Finkelstein behauptet, die JCC habe über lange Jahre     hinweg deutsche Zahlungen, die zur Linderung der Not der überlebenden Holocaust-Opfern     geleistet wurden, zweckentfremdet.
Mal wurden die Gelder, die für individuelle     Wiedergutmachung gezahlt wurden, für die Vorbereitung und Finanzierung der Auswanderung     von Juden aus arabischen Ländern eingesetzt, mal, um die rumänischen Juden freizukaufen.
Finkelstein bezweifelt auch die Zahl der noch lebenden "Sklavenarbeiter", die     in die gegenwärtig laufenden Verhandlungen eingebracht wurden.
Während man laufend über     130.000 noch lebende jüdische Zwangsarbeiter aus den Konzentrationslagern spricht – die man gängig, um Leidensgrade zu differenzieren, als "Sklavenarbeiter"     einstuft –, behauptet Finkelstein, könnten es de facto nicht mehr als 20.000 sein.
Auch vor dem Finkelstein-Interview war Insidern von Anfang an bekannt, daß bei     Kriegsende lediglich 8 Prozent der Zwangsarbeiter Juden waren.
Henry Friedländer, einer     der angesehensten Holocaust-Forscher und selbst Auschwitz-Überlebender, schätzt, daß 1945 nur noch 100.000 KZ-Häftlinge, die Sklavenarbeit zu leisten hatten, noch am Leben     waren.
Und da Greise und sehr junge Menschen vorrangig umgebracht wurden, lag das     Durchschnittsalter der arbeitstüchtigen Sklaven bei 25 Jahren.
Rechnet man die seit     Kriegsende vergangenen 55 Jahre hinzu, müßten den Forderungen des JCC zufolge aus den     damals 10.000 Überlebenden heutige 130.000 80jährige gewachsen sein.
Der Engel des Herrn     muß wieder herabgestiegen sein, um ein derartiges Wunder zu vollbringen.
Kohl-Regierung beging gravierenden Fehler
Es ist nicht das erste Mal, daß die JCC ins moralische Zwielicht gerät.
In der überaus komplizierten Frage des ehemals jüdischen Grundstücksvermögens in     Mitteldeutschland hat der JCC zunächst über 70.000 einzelne Objekte beansprucht.
Zugestanden wurden weniger als 2.000.
Die Kohl-Regierung beging dann einen gravierenden     Fehler: sie gab, wie immer, dem Druck der amerikanischen Ostküste nach, und im Gegensatz     zur Vergangenheit übertrug sie der JCC nicht die treuhänderische Verwaltung der     unbeanspruchten Grundstücke, sondern gleich das Eigentumsrecht.
Die JCC schrieb einen     Anmeldetermin für die Ansprüche fest, und kam ein Jude verspätet mit seinen Ansprüchen     an, verweigerte ihm die JCC zunächst alles.
Dann verweigerte sie den Erben der Opfer das     Eigentumsrecht, was dann, nach heftigen Protesten aus Israel und Amerika rückgängig     gemacht wurde.
Selbst Ignatz Bubis, der wahrlich in seinem Geschäftsgebaren nicht mit     Samthandschuhen an seine Geschäftspartner heranging, sagte unter Dreien, man könne     "dem Trauerspiel der JCC nur zähneknirschend zuschauen".
Finkelstein rechnet damit, daß etwa die Hälfte der neuen bundesdeutschen Milliarden,     infolge der inflationierten Zahlen der JCC an jüdische Organisationen gehen werden,     wordurch hunderttausende osteuropäische Zwangsarbeiter wieder einmal stark benachteiligt     werden.
Es handelt sich dabei um eine Verhandlungsstrategie, meint Finkelstein, die von den     jüdischen Organisationen im Falle der Schweizer Banken ausprobiert wurde.
Man hat     zunächst von sieben bis 20 Milliarden Dollar gesprochen, die auf den sogenannten     "schlafenden Konten" und in den Tresoren Schweizer Banken vermeintlich liegen.
Edgar Bronfiman, der Präsident des WJC, hat in der Wochenzeitung Vorwärts lautstark     verkündet, unter drei Milliarden Dollar werde man sich nicht zufrieden geben.
Schließlich brachen die Schweizer Banken ein, sie bezahlten 1,25 Milliarden Dollar plus     Zinsen, und um den Knochen hat sich ein laut knurrender, raufendes Knäuel von Anwälten,     Organisationen und unglückseligen Opfern gebildet.
Die Übung, die bei den Schweizer Banken gewonnen hat, wurde dann umgehend auf die     Zwangsarbeiter-Problematik angewandt.
Im August 1998 wurde mit den Schweizer Banken die     Vereinbarung unterschrieben, im September gingen die ersten Sammelklagen gegen deutsche     Industrieunternehmen und Banken bei amerikanischen Gerichten ein.
Und die nächsten Ziele     wurden schon ins Auge gefaßt.
Österreich wird mit 14,5 Milliarden Euro zur Kasse     gebeten, Polen wird mit Restitutionsforderungen in Höhe von 60 Milliarden Dollar     konfrontiert.
Finkelstein beschränkt sich im Interview nicht nur auf die Darlegung der     Machenschaften der JCC oder der Strategie des World Jewish Congress oder dessen 1992 ins     Leben gerufene World Jewish Restitution Organisation – er deutet auch die Vorgänge     auf dem Hintergrund einer moralisch-politischen Kulisse.
Da er voraussieht, daß die     meisten Opfer schon gestorben sein werden, wenn es zur Auszahlung der Milliarden kommen     werde, sieht er voraus, daß die Gelder wieder einmal von den Organisationen vereinnahmt     werden.
Und er folgert: "Das Wissen der Welt über den Horror, den die Juden erleben     mußten, reicht aus, um zu lernen.
Jede Lüge und jede Bereicherung, egal von welcher     Seite und egal zu welchem Zweck, führt zu neuem Haß."
"Lüge und Bereicherung führt zu neuem Haß"
In seinem demnächt erscheinden Buch "The Holocaust Industry.
An Essay on the     Exploitation of Jewish Suffering" gräbt Finkelstein – der unter zahlreichen     anderen Arbeiten (zusammen mit Ruth Bettina Burn) das Buch "Eine Nation auf dem     Prüfstand" geschrieben hat, in dem er mit dem notorischen Daniel Goldhagen scharf     ins Gericht gegangen ist – noch viel tiefer.
Seiner Ansicht nach ist unsere     gegenwärtige Interpretation des Holocaust von amerikanischen Juden absichtlich konzipiert     worden mit dem Zweck ethnischer Vorherrschaft, politischen und finanziellen Vorteils.
In einer Sendung der BBC, aus der auch der unvermeidbare Michel Friedmann wieder     auftauchte, wurde der folgende, vielsagende Absatz aus Finkelsteins Buch zitiert:     "Seit den späten sechziger Jahren hat sich eine Art Holocaust-Industrie entwickelt,     die aus dem Nazi-Holocaust einen Kult gemacht hat.
Und der Zweck dieser Industrie ist,     meiner Meinung nach, ethnische Bereicherung (aggrandisment) – insbesondere, um Kritik     vom Staat Israel abzuwenden und Kritik der Juden allgemein."
Norman Finkelstein steht nicht allein im wissenschaftlichen Historikerraum.
Zu den     Wissenschaftlern, die das gängige Holocaustritual in das richtige Licht rücken, gehört     Tim Cole, von der Universität Bristol und vor allem Professor Peter Novick von der     Universität Chicago, dessen 1999 erschienenes Buch "The Holocaust in American     Life" von nicht wenigen amerikanischen Akademikern als das bedeutendste Buch seit     Hannah Arendts "Eichmann in Jerusalem" eingestuft wird.
Seine zentrale These:     der jüngste Holocaust-Kult ist aus einer Identitätskrise des amerikanischen Judentums     entstanden.
Kein Wunder, daß der Wissenschaftler jetzt Ziel übelster Anwürfe geworden     ist.
Norman Finkelstein wird es nicht besser gehen.Im Namen Gottes?"
Ivan Denes, ist Schriftsteller und Inhaber der     West-Ost-Nachrichtenagentur (WONA)
