Guido Westerwelle in der "Rheinischen Post" vom 28. Januar 2000
 
 
"Johannes Rau hat Helmut Kohl, der dieVerfassung gebrochen hat, und Wolfgang     Schäuble, der das Parlament belogen hat, nicht zu sich einbestellt und ihnen gründlich     die Leviten gelesen.
Das hätte ich eigentlich von einem Bundespräsidenten erwartet.
Stattdessen hat er in einem Vortrag in der Evangelischen Akademie in Tutzing sogar noch     vor pauschaler Parteienkritik gewarnt."
Wilhelm Hennis, in einem Interview mit dem "Spiegel" vom 31. Januar 2000
 
 
"Sabine Christiansen schaut nicht auf die Quote.
Das wäre eine ‘böse     Unterstellung’, sagt Sabine Christiansen.
Sabine Christiansen und ihre Redaktion     handeln nur aus journalistischem Interesse.
Ob sie auch mit journalistischem Verstand     handeln?
Aus rein journalistischem Interesse lädt die Redaktion der Talkshow zuerst Herrn     Haider ein.
Sie möchte ihn gern als Experten bei einer Diskussion über die Chancen     dabeihaben, die ‘rechte Populisten’ durch Skandale von regierenden und regiert     habenden Parteien beim Wähler erhalten.
Zwar gibt es keine Anhaltspunkte dafür, daß rechte Populisten dort, wo es gerade solche Affären gibt, nämlich hierzulande,     irgendeinen Zuwachs davontragen.
Aber man wird ja noch warnen dürfen."
Jürgen Kaube in der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 1. Februar 2000
 
 
"Wir haben keinerlei Probleme mit Deutschland.
Deutschland hat in seiner     Eigenständigkeit hingegen Probleme mit den USA.
Wenn Sie ehrlich sind, ist Deutschland     doch seit dem 2.
Weltkrieg von den USA besetzt.
Ich wünsche über Focus allen Deutschen     im neuen Jahr viel Glück und endlich die Befreiung vom amerikanischen     Kolonialismus."
Muammar al-Gaddafi im "Focus" vom 31. Januar 2000
 
 
"Bekanntlich war Adolf Hitler Österreicher, der Nationalsozialismus eine österreichische Erfindung, und die Deutschen sind nur unglückliche Opfer einer österreichischen ideologischen Invasion geworden.
Oder?
Also gilt es, ‘den Anfängen     zu wehren’, nicht erneut in den Fehler der Appeasement-Politik der dreißiger Jahre     zu verfallen und Österreich im zwischenstaatlichen Bereich zu isolieren, falls eine     Rechtskoalition unter dem Milimetternich Schüssel in Wien die Macht ergreift.
So weit, so     unsinnig."
Christian Semler in der "tageszeitung" vom 1. Februar 2000
 
 
"Wir müssen Abschied nehmen von der Bananenrepublik.
Es zieht herauf das     Zeitalter der Zitronenrepublik, und nicht nur deshalb, weil Angela Merkel seit Monaten mi     einem Mitleid erregenden, verzweifelt-säuerlichen Gesicht immer neue Sauereien verkünden     muß."
Marius Babias in der "zitty" vom 27. Januar 2000
 
 
"Man sollte nicht warten, bis dieser Bundespräsident zurücktritt, sondern ihn     einfach 'rausschmeißen.
Die Wahl von Herrn Rau war bekanntlich ein reiner Kuhhandel.
Dieser Mann ist überflüssig in der deutschen Politikszene, er repräsentiert nur     Ungereimtheiten, Halbwahrheiten und Filz, aber nicht das deutsche Volk.
Er ist ein     parteipolitischer Trostpreis.
Ein Bundespräsident sollte daher von den Bürgern gewählt     werden."
Wolfgang Joop in der "Welt" vom 1. Februar 2000
