Fotograf
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Auf der Terrasse des Post Ranch Inn.
Durch ein Glas Sauvignon Blanc blickend, drin     spiegelt sich die Pacific Coast von Big Sur.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Familie, wobei ich das häufiger tun sollte.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Kiss me, I´m German.
Unverhofft den Konstanzer oder elsässischen Dialekt im Flugzeug     nach Ouagadougou hören...
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Die Familie, dann die Freunde und (manchmal zuerst) Challenge im Beruf.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Rückgrat, Rückgrat, Rückgrat.
Sonntags ließen sie mich schließlich mit einem Stock     im Rücken spazieren gehen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Privat: Tomi Ungerers Kindheitserinnerungen an den Einmarsch der Deutschen ins Elsass .
Beruflich: Die frühen Annuals des New Yorker Art Directors' Club.
Was ist Ihre Musik?
Eddie Harris and Les McCann, live beim Montreux-Festival 1968.
Titel: Swiss Movement     (Atlantic).
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Urknall, das "Schlafzimmer" und die selbstbesorgte Vertreibung aus dem     Paradies.
Was möchten Sie verändern?
Das Wort "geht nicht".
Infolgedessen den Stress, um zu erreichen, daß es     doch geht.
Woran glauben Sie?
An mich, in demütiger Unbescheidenheit.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Den Glauben an sich selbst.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ende der Vorstellung.
Als Ex-Oberministrant: Amen.
Dietmar Henneka, 59, international ausgezeichneter Werbefotograf, u.a.     Porsche, Mercedes-Benz, lebt in Stuttgart
