© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Brüsseldoktrin
von Klaus Hornung
Der Quarantäne-Beschluß der EU-Oligarchie gegen Österreich     ist mehr als ein Skandal.
Er ist eine Selbstentlarvung der politischen Klasse in Europa     und des ganzen Ausmaßes ihrer Heuchelei und ihres Mißbrauches der vielberufenen     "Wertegemeinschaft" als Instrument des Machterhaltes einer ehrenwerten     Gesellschaft aus sozialistischer Internationale, Monopolwirtschaft und Leitmedien, die nun     die abgedroschenen Vorurteile der Political Correctness und die Instrumentalisierung der     Faschismus-Keule auch in der Brüsseler Zirkuskuppel etabliert hat.
Doch Politik und Geschichte stehen, wie wir immer wieder belehrt werden, unter dem     "Gesetz der ungewollten Wirkungen".
Erste Umfragen zeigen, daß 70 Prozent der     Deutschen den Brüsseler Versuch ablehnen, über ein Ergebnis freier Wahlen zu befinden     und nach Gutdünken darüber zu entscheiden, welchen politischen Gruppierungen und     Regierungen in der Gemeinschaft das "demokratische Gütesiegel" zuerkannt werden     soll, und welchen nicht.
Dann gehören natürlich Kommunisten und Ex-Kommunisten in     westeuropäischen Regierungen zum Verfassungsbogen, und selbst "früheren     Straßenkämpfern wird ein demokratischer Läuterungsprozeß zugestanden" (Berthold     Kohler, FAZ).
Aber nach "rechts" wird die Faschismuskeule je nach Bedarf gegen     Konservative und aufmuckende sogenannte Modernisierungsverlierer hervorgeholt.
Und auch     bürgerliche Politiker, man denke an Chirac oder Aznar, sind immer wieder dabei, sei es     aus feiger Prinzipienlosigkeit, sei es aus professionellem Ungeschick.
Es könnte aber sein, daß die Europa-Klasse dieses Mal ihr Konto überzogen hat.
Unsere Öffentlichkeit beginnt zu erkennen, was "Menschenrechte" für gewisse     Leute bedeuten und wie sie mißbraucht werden können.
Zurecht hat Berthold Kohler die     Parallele zwischen einstiger Breschnew-Doktrin und der freiheitsfeindlichen     Brüssel-Doktrin hergestellt.
Und Konrad Adam macht (ebenfalls in der FAZ) auf Toquevilles     Lehre vom "demokratischen Despotismus" aufmerksam, der in der Entmündigung und     Entwürdigung der Menschen beginnt.
"Das geschieht."
Botho Strauß hat im "Anschwelenden Bocksgesang" mit Recht gesagt, das stete     "Wehret den Anfängen!"
des Antifaschismus sei inzwischen zur dünnen     Verhüllung der Unfähigkeit geworden, selbst einen besseren zu setzen.
Der dumm-dreiste     Versuch der Europaklasse zur politischen Entmündigung der Bürger läßt aufmerken.
Er     ist nichts anderes denn als neototalitär zu qualifizieren.
Hier gilt in der Tat:     "Wehret den Anfängen!"
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaften an der     Universität Stuttgart-Hohenheim
