© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
Noch nicht ausgesessen
von Michael Oelmann
Operation gelungen, Patient lebt.
So oder ähnlich dürfte das     christdemokratische Aufklärungsgeschwader um Schäuble, Merkel und dem flanellweichen     Pulloverträger Wulf (legere Kleidung von Haider abgeguckt?)
den Zustand ihrer Partei nach     der internen Untersuchung der Schwarzkontenaffäre empfinden.
Doch ganz so einfach sollte     man die CDU nicht davonkommen lassen.
Zum Sündenerlaß reicht das Geständnis nicht; wie     man sich Besserung verspricht, gehört dazu.
Immerhin gehört zum politischen Stil der CDU neuerdings – freilich     gezwungenermaßen – eine neue Offenheit, namentlich die nahezu tägliche     Pressekonferenz, in der über die internen Untersuchungsergebnisse und Befragungen von     Lütje, Weyrauch und Konsorten berichtet wird.
Doch was herausgekommen ist, sind mehr     Fragen denn Antworten.
Die Parteispitze gibt sich zwar erleichtert, weil die     Befürchtungen und Vermutungen über haltlose Zustände nun der Klarheit gewichen ist,     daß diese wirklich vorgekommen sind.
Aber über die Konsequenzen aus dem skandalösen     Finanzgebaren hört man wenig.
So die Tatsache, daß über Jahre und Jahrzehnte ein Ander-Konten- und     Kapitalfluchtsystem geführt wurde, für das laut CDU-Untersuchung keiner verantwortlich     gewesen sein will und das noch nicht einmal der Große Vorsitzende gekannt haben will.
Wenn dem wirklich so gewesen ist, sind die rechtlichen Implikationen nur die eine Frage,     die beantwortet werden muß.
Die andere, fast wichtigere Frage lautet, wie eine Partei über Jahrzehnte mit einer offensichtlichen Führungs- und Verantwortungslosigkeit hätte     arbeiten können.
Die (peinliche?)
Beantwortung diese Frage darf der CDU nicht erlassen     werden.
Und sie muß sich dieser Frage selbst stellen, denn auch die staatsanwaltlichen     und parlamentarischen Untersuchungen werden vermutlich nicht mehr bringen, als jetzt schon     klar bzw. unklar ist.
Da hilft es auch wenig, wenn jetzt Kohl als Sündenbock auserkoren ist.
Die Rolle des     offenbar in Ansätzen schon senilen und in historischer Selbstverklärung enthobenen     Altkanzlers ist ohnedies angesichts der nötigen Reformen eher beiläufig; die     Ehrenwort-Frage eine lapidare.
Die CDU wird mehr zu tun haben, als sich ihres Übervaters     zu entledigen.
Lediglich vom NRW-Wahlkämpfer und Parteivize Rüttgers hört man Töne,     wonach die Partei(en) strukturell Macht abgeben müßten.
Die CDU wäre klug beraten, wenn     sie beim Thema Reduzierung des Parteienstaates eine Vorreiterrolle einnähme.
Dazu     müßten wohl kurzfristig Mittel-, Macht- und Wettbewerbseinbußen in Kauf genommen     werden.
