© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Österreich: Die EU-Sanktionen sind maßlos
Kriminelle Bande
Andreas Wild
Die Sanktionen der Europäischen Union (EU) gegen Österreich     wegen der Beteiligung von Jörg Haiders FPÖ an der neuen Wiener Regierung haben in den     Medien und in der Politologie bereits neuartige Debatten über das Phänomen des     politischen Extremismus ausgelöst.
Angeblich wollen die vierzehn EU-Staaten mit ihren     Maßnahmen den "Extremisten" Haider treffen, aber viele Politik-Beobachter     fragen sich inzwischen, wer in diesem Spiel denn der eigentliche Extremist ist, Jörg     Haider oder die EU.
Politischer Extremismus zeigt sich in der Unfähigkeit zum Kompromiß, in der     Maßlosigkeit der Forderungen, die erhoben werden, in der Mißachtung des Volkswillens,     wie er sich in freien Wahlen artikuliert, in der Verhöhnung der Gesetze.
Keines dieser     Kriterien trifft auf den österreichischen FPÖ-Chef zu.
Was die Kompromißfähigkeit und die Beachtung des Maßes und des Möglichen betrifft,     so muß Haider, studiert man die von ihm betriebene Politik, sogar als das Muster eines     Nicht-Extremisten gelten.
Er hat, seitdem er politisch aktiv ist, unentwegt Kompromisse     geschlossen, hat die Programmatik seiner Partei immer wieder den konkreten Erfordernissen     der österreichischen Lebenswelt angepaßt, stets unter strikter Beachtung der     parlamentarischen Regeln.
Nicht zuletzt dieses, der Blick für das Mögliche und das     Nötige, verhalf ihm zu seinen Wahlerfolgen, macht ihn zu einem nicht mehr ignorierbaren     Faktor der österreichischen Politik.
Wie steht es dagegen mit den Maßnahmen der EU?
Sie sind, um das Mindeste zu sagen,     maßlos in einer kaum für möglich gehaltenen Weise.
Ohne jegliche voraufgehende     Konsultation, wie sie die EU-Verträge zwingend vorschreiben, wurde ein vollwertiges     Mitglied der Gemeinschaft unter Druck gesetzt, ausgegrenzt, diplomatisch verunglimpft,     erpreßt.
Der Wille der österreichischen Wähler wurde mit Füßen getreten, die Gesetze     des Völkerrechts zu Makukulatur gemacht.
Und die EU hat dabei, wie Herbert Kremp in einer gründlichen Analyse in der     "Welt" nachgewiesen hat, nicht nur gegen das Völkerrecht im allgemeinen     verstoßen, sondern in eklatantester Weise auch gegen sämtliche geltenden europäischen     Verträge sowie gegen die UN-Charta.
Die EU hat so getan, als gäbe es überhaupt kein     Recht, nicht in Europa und nicht in der globalisierten Welt.
Nach Artikel 7 des Vertrags von Amsterdam sind präventive Sanktionen der EU gegen     eines ihrer Mitglieder ausdrücklich verboten.
Nur bereits begangene schwerstwiegende     Vertrags-Verletzungen seitens eines Mitglieds dürfen geahndet werden, und zwar erst,     nachdem der "Delinquent" angehört und mehrere Male offiziell zur     "Besserung" aufgefordert wurde.
Nichts von alledem ist bekanntlich geschehen.
Nicht nur fehlte jeder Anlaß, in Hinblick auf Österreich von schwerwiegenden oder     auch nur läßlichen Vertrags-Verletzungen zu sprechen, es gab auch keine Anhörung oder     Abmahnungen.
Die EU hat sich, um es zu wiederholen, außerhalb jedes Gesetzes gestellt,     das heißt, sie hat sich wie der schlimmste Extremist aufgeführt und gerät damit nun     völlig zu Recht ins Visier kritischer Polit-Analysen und wissenschaftlicher     Extremismus-Forschungen, die hoffentlich systematisch vertieft werden und zu brauchbaren     Vorschlägen zur Bekämpfung des Übels führen.
Die Frage stellt sich, ob wir es bei der EU nicht mit einer internationalen kriminellen     Vereinigung größten Stils zu tun haben.
Dafür spräche unter anderem auch die     gegenwärtige mafiose, durch und durch von Korruption durchzogene Struktur dieser     Organisation, ihre mangelnde demokratische Legitimation und Transparenz, ihre     offensichtliche Beeinflußbarkeit durch unkontrollierbare außerstaatliche Kräfte.
Eine     Selbstreinigung der EU ist erforderlich, die weit über das hinausgehen müßte, was nach     dem letzten bekanntgewordenen Korruptionsskandal von Brüssel (angeblich) in die Wege     geleitet wurde.
Daß sich ausgerechnet eine Organisation wie die EU in ihrer derzeitigen Verfassung als     politischer Sittenrichter aufspielt, ein künstliches Klima der Hysterie erzeugt, den Mob     der Straße mobilisiert und sich völlig ungeniert und mit eindeutig diktatorischer     Absicht in die inneren Belange demokratisch verfaßter und demokratisch regierter Staaten     einmischt, grenzt an Blasphemie.
Es eröffnet ein düsteres Zukunftspanorama, in dem,     statt vom Volk gewählte Parlamente und Regierungen, dubiose Vereine das Sagen haben,     deren Absichten nicht diskutiert werden dürfen, sondern einfach hingenommen werden     müssen wie der Ratschluß eines übermächtigen Paten.
Die Vorgänge um die österreichische Regierungsbildung und die skandalösen     EU-Sanktionen sind so etwas wie eine frühe Ampelwarnung vor verhängnisvollen, durchaus     unerwünschten Entwicklungen.
Man sollte nach Passieren dieser Ampel noch vorsichtiger     werden beim Befahren des Weges zu einem "vereinten Europa", um nicht unversehens     im Schlammloch irgendwelcher Ehrenwerten Gesellschaften zu landen.
