© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Österreich: SPÖ-Bundesgeschäftsführer Gusenbauer über     Haider und den Abschied von der Macht
"Wähler hinters Licht geführt"
Jörg Fischer
Herr Dr. Gusenbauer, die Wiener Zeitung "Die     Presse" berichtete, Bundeskanzler Klima (SPÖ) habe am Rande der Stockholmer     Holocaust-Konferenz "um Aktionen gebeten", also europäische Schützenhilfe     gegen ein OVP-FPÖ-Kabinett.
Stimmen diese Berichte?
Gusenbauer: Zum einen hat der dänische Premierminister Rasmussen     zweifelsfrei klargestellt, daß das ein absoluter Nonsens ist und weder der Bundeskanzler     Klima noch der Herr Bundespräsident irgendwelche Initiativen unternommen hätten, die die     Grundlage einer Kampagne in Österreich sein könnten.
Das Ganze ist im wesentlichen der     Versuch eines Ablenkungsmanövers vom einzigen wirklichen Faktum, nämlich, daß Grundlage     der internationalen Empörung nicht nur vergangene, sondern auch jetzige Aussagen des     Parteiobmanns Jörg Haider sind, die vielfach fremdenfeindlich sind, die vielfach seinen     autoritären Charakter entlarven und die auch seine antieuropäische Gesinnung zum     Ausdruck bringen.
Und genau diese Äußerungen sind die Grundlage für die europäische     und die internationale Empörung, und irgendwelche absurden Ablenkungsmanöver, die da     jetzt angestellt wurden, haben sich alle als nicht wahr herausgestellt.
Viele Politiker und Medien in Europa kritisieren nicht nur massiv die ÖVP/FPÖ-Koalition, sondern Österreich insgesamt.
Ist es da für Sie als Sozialdemokrat     und Österreicher nicht angebracht, etwas dagegen zu unternehmen?
Gusenbauer: Eine Verurteilung Österreichs insgesamt lehnt die     Sozialdemokratie ab.
Nahezu dreiviertel der Österreicherinnen und Österreicher haben die     FPÖ nicht gewählt.
Und daher werden wir es nicht zulassen, daß Jörg Haider und die     FPÖ Österreich in Geiselhaft nehmen.
Die österreichische Sozialdemokratie wird daher     als das wohl derzeit einzige Tor Österreich zur Welt versuchen, diese schwierige     Situation Österreichs zu erklären, den sozialdemokratischen Standpunkt dabei klar zu     machen, und versuchen, größeren Schaden von Österreich weiter abzuwenden.
Aber klar     ist, daß die Verantwortung für dieses enorme Echo, das in seiner Schärfe vielleicht     viele Österreicher überrascht hat und vielfach auch betrübt, daß die Verantwortung     dafür Jörg Haider und die FPÖ mit ihren Aussagen tragen.
Ich höre da heraus, daß Sie Verständnis für diese ausländischen Äußerungen     haben...
Gusenbauer: Ich habe Verständnis für die Besorgnis, die einzelne     Kolleginnen und Kollegen in Europa über den künftigen Kurs der österreichischen     Bundesregierung haben, weil bei dem hohen Integrationsniveau in Europa eine Regierung,     deren pro-europäische Einstellung zweifelhaft ist, nicht nur Fortschritt in Österreich,     sondern auch der Fortschritt in Europa blockiert werden kann.
Wir als Sozialdemokraten     werden unter unseren Kollegen eine Informationsoffensive starten und versuchen     klarzustellen, daß die österreichische Bundesregierung, die jetzt gebildet wird, eine     ist, die gegen den Willen der Mehrheit der österreichischen Bevölkerung gebildet wird,     gegen den erklärten Willen des Bundespräsidenten gebildet wird, und daß das wirkliche Österreich jenseits von Haider steht.
Seit 30 Jahren gab es in Österreich sozialistische Bundeskanzler.
Bruno Kreiskys     erstes Kabinett wurde von der FPÖ toleriert, Sinowatz führte eine SPÖ/FPÖ-Koaltion,     auch Klima dachte wieder an eine Minderheitsregierung.
Sind die Vorwürfe gegen die FPÖ daher glaubhaft?
Gusenbauer: Die Sozialdemokratie hat es immer abgelehnt, mit der FPÖ des Herrn Jörg Haider irgendeine Art von Koalition zu schließen.
Und man muß wissen,     daß die FPÖ vor der Machtübernahme durch Haider im Jahr 1986 einen anderen Charakter     gehabt hat.
Zum zweiten ist festzustellen, nicht Viktor Klima ist hergegangen und hat um     die Tolerierung einer Minderheitsregierung ersucht, sondern der Herr Bundespräsident     Klestil hat Viktor Klima beauftragt, mit allen im Parlament vertretenen Parteien zu     sondieren, unter welchen Bedingungen sie möglicherweise bereit wären, eine     Minderheitsregierung für einen gewissen Zeitraum überleben zu lassen.
Dabei ist es aber     nie zu tatsächlichen Verhandlungen gekommen, weil sich die ÖVP und die FPÖ entschlossen     haben, gemeinsam eine Regierung zu bilden und sich daher der Versuch des     Bundespräsidenten, aus dieser Situation herauszukommen, in der Realität als nicht     praktikabel erwiesen hat.
Der Bundeskanzler hat hier im strikten Auftrag des     Bundespräsidenten gehandelt und hat aus sich heraus nie ein Koalitions- oder     Kooperationsangebot an die Freiheitlichen gestellt.
In Umfragen verliert derzeit neben der ÖVP auch Ihre Partei.
Die FPÖ liegt über     30 Prozent, die Grünen bei 15 Prozent.
Halten Sie Neuwahlen trotzdem für angebracht?
Gusenbauer: Ich bin der Meinung, daß die österreichischen     Wählerinnen und Wähler am 3. Oktober von der ÖVP hinters Licht geführt worden sind.
Denn die ÖVP hat den Eindruck erweckt, daß sie bei entsprechender Stärke die Koalition     mit den Sozialdemokraten fortsetzen wird.
Und wenn sie Dritter wird, das nicht tun wird.
Das hat zu einer umfassenden Mobilisierung für die ÖVP geführt und letztendlich zu dem     Prozentanteil von Stimmen, den sie erreicht haben.
Danach haben sie sich zunächst auf     Oppositionskurs begeben und anschließend Scheinverhandlungen mit den Sozialdemokratie     geführt.
Dann hat die ÖVP zügige Verhandlungen mit der FPÖ aufgenommen, um     tatsächlich mit der FPÖ eine Regierung bilden zu können.
Es ist daher seit den Wahlen     im Oktober das erste Mal, daß die Karten auf dem Tisch liegen.
Jetzt erst wissen die Österreicher, welche Art von Regierung ihnen ins Haus steht, was für internationale und     nationale Folgen eine solche Regierung hat.
Angesichts dieser Alternative.
schwarz-blaue     Koalition – die in der Wahlauseinandersetzung nie in dieser Deutlichkeit genannt     wurde – wäre es nur fair, wenn nun der Souverän, nämlich das Volk, darüber     entscheidet, ob es diese Regierung will oder nicht.
Und wir als eine demokratische Partei     haben überhaupt keine Angst, vor die Wähler hinzutreten und sie entscheiden zu lassen,     ob sie diese Regierung wollen oder eine andere Regierung wollen.
Auch wenn Umfragen     etwaige Gewinne anderer Parteien oder Verluste der Sozialdemokratie signalisieren, muß ich ganz offen sagen: Wenn Neuwahlen ein Beitrag zur Lösung dieser Krise sind, denken wir     nicht an das Parteiinteresse, sondern denken wir an das Staatsinteresse.
Und was die     Wertigkeit der Umfragen betrifft: Wenn die Umfragen vor dem 3. Oktober gestimmt hätten,     wäre Österreich heute nicht in dieser Situation.
Die damaligen Umfragen hatten anderes     signalisiert, als was letztendlich am Wahltag herausgekommen ist.
Die ÖVP ist Kanzlerpartei, das Liberale Forum marginalisiert, die Grünen werden     stärker, aber zusammen sind Sie laut Umfragen nicht stark genug gegen schwarz-blau.
Wie     wollen Sie wieder in die Regierung kommen?
Gusenbauer: Das Beste für das Land ist, wenn wir von der Pein dieser     Regierung möglichst bald befreit werden.
Die Bevölkerung wird die massiven Auswirkungen     dieser neuen Regierung sehr bald spüren, und auf Basis der zu erwartenden mäßigen     Performance dieser Regierung ist auch zu erwarten, daß sich wahlpolitische Einstellungen ändern.
Ich gehe davon aus, daß es mittelfristig in jedem Fall möglich ist, eine     mehrheitsfähige Alternative zu dieser schwarz-blauen Koalition in Österreich zu     etablieren.
Im östereichischen Budget klafft ein Milliarden-Loch, für das die vergangene     Regierung verantwortlich ist.
Damit begründet die schwarz-blaue Koalition die harten     Sanierungsschritte.
Wie stehen Sie zu diesen Vorwürfen?
Gusenbauer: Daß das Niveau der Staatsverschuldung in Österreich     eines ist, daß konsolidiert werden muß, steht außer Frage und ist auch von keiner     Partei in Österreich bezweifelt worden.
Ich weise nur darauf hin, daß in der vergangenen     Legislaturperiode, egal ob es bei der Steuerreform oder anderen Fragen der Fall war, alle     anderen Parteien meist Vorschläge und Forderungen erhoben haben, die die budgetäre     Problematik noch viel mehr verschärft hätten, als sie jetzt der Fall ist.
Zum dritten     ist zu sagen: Die FPÖ Jörg Haiders ist mit dem Wahlversprechen angetreten, das Budget     sanieren zu können ohne soziale Grausamkeiten, ohne Steuererhöhungen und so weiter.
Was     jetzt vorliegt, ist ein sozial nicht ausgewogenes, massives Belastungspaket vor allem für     die sozial Schwächeren.
Und in der Tat sind die Vorschläge, die jetzt im     Regierungsprogramm drinnen sind, nicht die einzige Möglichkeit, die Budgetkrise zu     lösen.
Zudem sind diese sozialen Einschnitte im Regierungsprogramm nicht nur wegen der     Konsolidierung erforderlich, sondern wegen einer Fülle von Geschenken: Geschenke an die     Bauern, massive Mehrausgaben im Bereich des Bundesheeres.
Daher werden mit diesen     Kürzungen nicht nur Löcher gestopft, sondern auch Mehrausgaben gedeckt.
Daher ist der     soziale Kürzungskurs in diesem Regierungsprogramm bedeutend schärfer ausgefallen, als er     hätte ausfallen müssen.
Schüssel und Haider haben sich pro Nato geäußert, dafür ist eine     Zweidrittel-Mehrheit im Parlament nötig.
Wird es zumindest dafür SPÖ-Stimmen geben?
Gusenbauer: Wir als Sozialdemokratie halten einen Nato-Beitritt nicht     für den richtigen Weg.
Wir sind der Auffassung, daß eine so fundamentale Frage nur über     eine Volksabstimmung entschieden werden kann.
Und zum dritten ist es doch absolut     lächerlich, in einer Situation, wo die gesamte internationale Staatengemeinschaft ihr     Beziehungsniveau zu Österreich herunterschraubt, zu glauben, daß irgendein Partner     gefunden werden kann, der jetzt über eine österreichische Nato-Mitgliedschaft     verhandelt.
Es ist Ausdruck der Naivität dieser neuen Bundesregierung, diese Forderung zu     erheben.
Dr. Alfred Gusenbauer wurde 1960 in St. Pölten geboren.
Nach der     Schulzeit studierte er von 1978 bis 1987 Politik, Philosophie und Rechtswissenschaft an     der Universität Wien.
Zwischen 1984 und 1990 war er Bundesvorsitzender der     Sozialistischen Jugend und von 1985 bis 1989 Vizepräsident der Sozialistischen     Jugendinternationale.
Im gleichen Jahr wurde er auch Vizepräsident der Sozialistischen     Internationale.1990 wurde er Bezirkschef der SPÖ Melk, 1991 Delegierter im Europarat,     1995 bis 1998 dort Chef des Sozialausschusses.
Von 1991 bis 1993 war er Mitglied des     Bundesrates, seitdem ist er SPÖ-Abgeordneter im Nationalrat.
1999 wurde er     Landesgeschäftsführer der SPÖ in Niederösterreich, im Januar 2000     Bundesgeschäftsführer der SPÖ.
