© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
Norman Finkelstein
Der Tabubrecher
von Alexander Schmidt
Wieder einmal wirft ein Buch zum Dauerthema     "Holocaust" lange Schatten voraus.
Im Juli erscheint in den USA eine Studie mit     dem provokanten Titel: "The Holocaust Industry - An Essay on the Exploitation of     Jewish Suffering".
Im Gespräch mit der Berliner Zeitung hat jetzt der Verfasser     seine im Untertitel pointierte These von der "Ausbeutung jüdischen Leidens" am     Beispiel der Schlacht um die Zwangsarbeiterentschädigung erläutert.
Zu den härtesten     Vorwürfen gehört dabei, daß die auf jüdischer Seite federführende Jewish Claims     Conference (JCC) in den 50ern schon einmal geleistete Zahlungen an     "Sklavenarbeitern" vorbei für sich selbst oder für Israel zweckentfremdet     habe.
Und daß die JCC jetzt mit krass nach oben manipulierten Zahlen den Kreis     Anspruchsberechtigter ausweite, um so astronomisch hohe Beträge zu erpressen, die erneut     in eigenen oder den Kassen ihrer Krokodilsanwälte verschwinden würden.
Die Berliner Zeitung wertet solche Anklagen erschrocken als "Tabubruch".
An     der wissenschaftlich-moralischen Integrität des Tabubrechers wagt sie nicht zu zweifeln.
Das wäre bei Norman Finkelstein für deutsche Jounalisten auch ein peinliches     Unterfangen.
Finkelstein, Jahrgang 1953, artikuliert sich in der Aura der Opfer, die ihn     als Abkömmling polnischer Juden schützt.
Der an der New Yorker City University lehrende     Politologe verweist oft darauf, daß seine Eltern Majdanek und Auschwitz überlebten,     Verwandte von ihnen aber dem "Judäozid" zum Opfer gefallen seien.
Dieser Hintergrund festigte seine Position auch, als er 1997 internationalen Ruhm     erntete mit einer vernichtenden Kritik an Daniel J. Goldhagens aberwitziger Konstruktion     eines genetisch fixierten deutschen Judenhasses.
Nur Finkelstein durfte sich dabei so weit     vorwagen, die von Goldhagen einmal mehr dogmatisierte "Einzigartigkeit" des     "Judäozids" als Symptom eines "absoluten Deliriums" anglojüdischer     "Holocaust-Ideologen" zu geißeln.
Damals verwies er bereits darauf, welche     Bedeutung diese Ideologie für jene zionistische Lobby hat, die seit Jahren, mit     Sammelklagen drohend, Milliarden eintreibt.
Ganz neu war das freilich nicht.
Denn 1987     hatte Leon W. Wells anhand der Verbandsinterna des Jewish American Congress nachgewiesen,     daß das Schicksal europäischer Juden die US-Zionisten bis 1945 kalt ließ.
Erst als es     materiellen Nutzen zugunsten Israels versprach, hätten sie Hitlers Opfer kapitalisiert.
Auf deutsch erschien das Wells-Buch 1989 fast unbeachtet in einem kleinen, liberalen     Verlag.
Finkelsteins Goldhagen-Kritik kam im Hildesheimer Claassen Verlag heraus, der auch     nicht eben zu den Marktführern zählt.
Man darf gespannt sein, ob sein jüngstes Werk über die boomende "Holocaust-Industrie" einen namhaften deutschen Verleger     findet, der zum Tabubruch so entschlossen ist wie dieser Autor.
