© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
CDU-Spendenaffäre: Der Staatsrechtler Winfrid Hedergott zur     Parteienfinanzierung
"Moderne Pfründenwirtschaft"
Jörg Fischer
Herr Professor Hedergott, der Wissenschaftler Hans-Herbert     von Arnim vertritt die These: "Die Parteien haben sich den Staat zur Beute     gemacht".
Ist die Aussage immer noch überzogen?
Hedergott: Ich würde das so formulieren: Die Parteien haben sich den     Staat weitgehend zur Beute gemacht, mit steigender Tendenz.
Artikel 3 Abs. 3 des     Grundgesetzes, wonach unter anderem niemand wegen seiner politischen Anschauung     benachteiligt oder bevorzugt werden darf, was eine deutliche Absage an das politische     System vor 1945 bewirken sollte, ist von den etablierten Parteien nach dem Inkrafttreten     des Grundgesetzes vom 23. Mai 1949 niemals ernst genommen und zunehmend ausgehöhlt     worden.
Faktisch werden alle im Staat oder im staatsnahen Raum zu besetzenden Stellen und     Positionen, zum Beispiel bei Rundfunk und Fernsehen, von den Parteien und Fraktionen     besetzt, die dann dafür von den Amtsinhabern durch Parteisatzungen oder Beitragsordnungen     in verfassungswidriger Weise abkassiert werden.
Diese Mandatsabgaben oder Sonderbeiträge     stellen die moderne Form der "Pfründenwirtschaft" dar und dienen der verdeckten     Parteienfinanzierung.
Verstöße gegen das Parteiengesetz stellen bislang keinen Straftatbestand dar.
Mit     welchen Sanktionen haben die Verantwortlichen zu rechnen?
Hedergott: Der vierte Abschnitt des Parteiengesetzes vom 24. Juli     1967, in der Fassung vom 17. Februar 1999, regelt die staatliche Finanzierung der Parteien     und enthält keine besonderen Strafnormen gegen die handelnden Personen in den Organen der     anspruchsberechtigten Parteien.
Sollten Verstöße gegen das Parteiengesetz künftig strafbar sein?
Hedergott: Im 5.
Abschnitt des Parteiengesetzes wird im § 23 Abs. I     geregelt, daß der Vorstand der Partei über die Herkunft und die Verwendung der Mittel,     die seiner Partei im Rechnungsjahr zugeflossen sind, sowie über das Vermögen der Partei öffentlich Rechenschaft zu geben hat.
Diese Verpflichtung trifft den ganzen Vorstand und     nicht etwa nur den Vorsitzenden oder den Schatzmeister.
Faktisch ist eingerissen, daß das     1945 abgeschaffte Führerprinzip wieder hinten herum eingeführt wird, indem die übrigen     Vorstandsmitglieder sich um ihre eigene Verantwortung für die Rechenschaftslegung     drücken.
Die strafrechtliche Verantwortung der handelnden bzw. eben nicht handelnden     Vorstandsmitglieder, die bisher bewußt von den Parteien vermieden worden ist, sollte     rasch eingeführt werden.
Gibt es aus juristischer Sicht Unterschiede zwischen dem Verhalten von Helmut Kohl     und den Vorgängen in der Hessen-CDU?
Hedergott: In beiden Fällen handelt es sich um klare Verstöße gegen     den Verfassungsgrundsatz in Artikel 21 Absatz I, Satz 3, wonach die innere Ordnung der     Parteien demokratischen Grundsätzen entsprechen muß.
Der Bundesvorsitzende Helmut Kohl,     wie auch der hessische Landesvorsitzende Kanther haben unter Ausschaltung der gewählten     Parteivorstände ihre Parteien mit einem System schwarzer Kassen als Alleinherrscher so     geführt, wie es ihren persönlichen politischen Zielsetzungen und ihrem persönlichen     Machterhalt dienlich erschien.
Die politische Willensbildung in der Partei wurde so     manipuliert und entsprach nicht mehr demokratischen Grundsätzen.
Was würde die öffentliche Meinung und der Verfassungsschutz etwa sagen, wenn ein solches     Führungssystem bei der PDS oder bei den Republikanern auftreten und aufgedeckt werden     würde?
Es wird jetzt von Geldrückforderungen gesprochen, gegen Kohl, die CDU usw.
Wer     muß was an wen als Strafe bezahlen?
Hedergott: Gemäß § 23 a Abs. I des Parteiengesetzes verliert eine     Partei, die rechtswidrige Spenden erlangt oder nicht den Vorschriften des § 25 Abs. II     Parteiengesetz gemäß im Rechenschaftsbericht veröffentlicht hat, den Anspruch auf     staatliche Finanzmittel in Höhe des zweifachen Betrages dieser Spenden.
Die rechtswidrig     angenommenen Spenden sind an das Präsidium des Bundestages abzuführen.
Es bleibt den     betroffenen Parteien überlassen, ob und auf welchem Wege sie sich an den Personen     schadlos halten wollen, die ihnen diesen finanziellen Schaden zugefügt haben.
Kann eine Partei wie die CDU mittels Geldrückforderung bzw. Strafzahlung in den     Konkurs getrieben werden?
Hedergott: Es kann keine Sonderstellung für große Volksparteien     geben.
Es sind schon viele kleinere und mittlere Parteien nach 1945 aus den     verschiedensten Gründen untergegangen.
Nicht zuletzt aus Mangel an finanziellen Mitteln.
Wenn eine große Partei mit illegalen Finanzmitteln zu politischen Einfluß gelangt ist,     ist es nur recht und billig, daß sie diesen Einfluß verliert, wenn sie nur noch über     geringere, aber dafür legale Finanzmittel verfügt.
Der Präsident des Bundestages setzt     gemäß § 19 Parteiengesetz die Höhe der staatlichen Mittel für eine Partei fest.
Hierbei ist er an die gesetzlichen Vorgaben betreffend Rechenschaftsbericht und in Bezug     auf "rechtswidrig erlangte Spenden" gebunden.
Insoweit hat er keinen     Ermessensspielraum, wohl aber für die Einräumung von Ratenzahlungen bei     Rückzahlungspflichten oder der Streckung von Abzügen bei den fälligen     Abschlagszahlungen der staatlichen Finanzierung der Parteien.
Sind Spenden von Abgeordneten, zum Beispiel bei den Grünen, an die eigene Partei     rechtens?
Hedergott: Natürlich, aber nur, wenn sie wirklich freiwillig aus dem     Vermögen der Abgeordneten geleistet werden.
Aber jede Form von normierten Sonderabgaben     für die Inhaber von Ämtern in der Legislative, der Exekutive oder der Judikative in den     Satzungen oder Beitragsordnungen der Parteien stellt einen Verstoß gegen gesetzliche oder     verfassungsrechtliche Vorschriften dar.
So müssen z.
B. die Entschädigungen für     Abgeordnete durch den Bundesgesetzgeber in einer Höhe festgesetzt werden, die gem.
Artikel 48 Abs. III des Grundgesetzes eine angemessene, ihre Unabhängigkeit sichernde     Entschädigung darstellt.
Werden die Abgeordneten faktisch durch ihre Parteien gezwungen,     von diesen Entschädigungen aus der Staatskasse "Mandatsabgaben" oder     Sonderbeiträge an ihre Parteien abzuführen, so stellt das eine illegale, verdeckte     Parteienfinanzierung dar.
Der Gesetzgeber darf Abgeordneten-Diäten nur in der Höhe     festlegen, wie es zur Sicherung der Unabhängigkeit erforderlich ist.
Setzt er in Kenntnis     der Abführungspflichten an die Parteien höhere Diäten fest, so ist das ein klarer Fall     einer illegalen, verdeckten Parteienfinanzierung.
Schlimmer ist es, wenn der Gesetzgeber     in Kauf nimmt, daß dem Abgeordneten durch die Abführung eines Teilbetrages der Diäten     an seine Partei weniger für sich und seine Familie verbleibt, als aus Gründen der     Sicherung der Unabhängigkeit bei seiner politischen Arbeit erforderlich ist.
Dann muß die Frage gestellt werden, ob den politischen Parteien wirklich an Abgeordneten gelegen     ist, die gemäß Artikel 38 Absatz I des Grundgesetzes Vertreter des ganzen Volkes, an     Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen sind.
Werden     "freiwillige Spenden" aus zweckgebundenen, steuerfreien Aufwandsentschädigungen     von Abgeordneten der Grünen durch Parteibeschluß an die Partei abgeführt, stellt das     einen Gesetzesverstoß gegen das Haushaltsgesetz dar.
Worin besteht eigentlich der Unterschied zwischen der "CDU-Spenden-" und     der "SPD-Flugaffäre": nur in der Geldsumme?
Wie sind die Verfehlungen in NRW zu     bewerten?
Hedergott: Bei dem Komplex "System Kohl" handelt es sich um     zugegebene Verfassungs- und Gesetzesverstöße durch die CDU als Partei, begangen durch     den Parteivorsitzenden und Parteiorgane.
Bei der Flugaffäre in NRW handelt es sich um     kriminelles und politisches Fehlverhalten einzelner Angehöriger der SPD.
Kann der Bundespräsident – zur Zeit selbst in der Diskussion und merkwürdig     still – trotzdem eventuell eine Amnestie beschließen?
Hedergott: Es bedürfte eines Amnestiegesetzes, was, wie im Fall des     "Flickskandals", nicht zustande kommen wird.
Wie sollten sich Parteien künftig finanzieren?
Der thüringische     CDU-Justizminister Birkmann schlägt vor, die Staatsfinanzierung auszuweiten und     Großspenden zu verbieten.
Ist das ein Ausweg?
Hedergott: Eine Wiederholung dieser Vorgänge kann nur erschwert, aber     nie ausgeschlossen werden.
Nach § 25 Parteiengesetz sind Parteien berechtigt, Spenden     anzunehmen, jedoch nicht zum Beispiel von Parlamentsfraktionen und nicht Spenden, die     erkennbar in Erwartung eines bestimmten wirtschaftlichen oder politischen Vorteils     gewährt werden.
Ein Verbot von sogenannten Großspenden ist nicht wirksam zu     kontrollieren.
Man sollte aber als Partei nur noch von natürlichen Personen Spenden     entgegennehmen dürfen, deren steuerliche Absetzbarkeit eingegrenzt ist.
An eine     Ausweitung der Staatsfinanzierung würde ich nicht denken.
Wenn den Parteien insgesamt     weniger Geld zur Verfügung stünde, würden die Wahlkämpfe wahrscheinlich kürzer und     qualitätsvoller und auch gerechter für kleinere Parteien ausfallen, weil     Materialschlachten nur von Großparteien durchgehalten werden können.
Winfrid Hedergott: Rechts- und Staatswissenschaftler, Jahrgang 1919,     von 1957–1972 Mitglied des FDP-Bundesvorstands, gehörte dem Niedersächsischen     Staatsgerichtshof an, Honorarprofessor an der TU Hannover.
