Das Parteipräsidium müsse geschlossen zurücktreten, statt wie bisher nur     Altbundeskanzler Helmut Kohl und den früheren Bundesinnenminister Manfred Kanther als     "Sündenböcke" zu isolieren.
Das schreibt Müller-Fahrenholz in der ökumenischen Zeitschrift Publik-Forum.
Verzicht auf politische Macht sei die einzig     logische Folge, die sich aus der Schuld ergebe.
Nach Ansicht des Theologen würde ein     Rücktritt deutlich machen, "daß die Macht denen zurückgegeben wird, die sie allein     zur Verfügung stellen können, nämlich den Parteimitgliedern".
Das Elend an diesem     Skandal sei die Unwilligkeit der Mächtigen, zügig, freiwillig und entschlossen den Raum     freizumachen, damit Fehler berichtigt, Schuldige bestraft und Vertrauen neu vergeben     werden könne.
"Mehr Demokratie" fordert Volksentscheid
FRANKFURT/MAIN.
Die Initiative "Mehr Demokratie" hat als Reaktion auf den     schwindenden Glauben der Deutschen an die Demokratie die Einführung von bundesweiten     Volksentscheiden gefordert.
Volksentscheide könnten in dieser Situation "als Motor     für Reformen des außer Kontrolle geratenen Parteiensystems" wirken, meinte     Vorstandssprecherin Claudia Nierth in Frankfurt am Main.
Als Beispiel führte Nierth ein     Volksbegehren im US-Bundesstaat Kalifornien an.
Hier gab es 1974 ein Bürgervotum für     eine strenge Kontrolle der Parteispenden.
Auch Volksbegehren zur Begrenzung der Amtszeit     der Politiker waren in 18 von 19 US-Bundesstaaten erfolgreich.
Die Bürgeraktion forderte,     das Wahlrecht müsse endlich durch Volksentscheide ergänzt werden.
"So bekommen die     Bürger zwischen den Wahlen ihre Stimme zurück", erklärte Nierth.
Mit einem     Volksbegehren will die Bürgeraktion ein bundesweites Abstimmungsrecht einführen.
Der     Start ist für kommendes Jahr geplant.
Otto-Suhr-Institut vermißt Flechtheim und Löwenthal
BERLIN.
Das Otto-Suhr-Institut der Freien Universität (FU) vermißt seit einigen     Wochen zwei Bronzestatuen von Ossip K. Flechtheim und Richard Löwenthal, berichten die     FU-Nachrichten in ihrer aktuellen Ausgabe.
"Autonome Spediteurinnen" haben sich     zu dem Diebstahl bekannt.
Die Täter wollen die Kunstwerke erst herausgeben, wenn der     Politologe Bernd Rabehl Lehrverbot erhält.
