Weitere Ratsmitglieder sind Aloys Grass, Hans H. Schneider und Ulrich Bösl.
Der     Landestag mahnte die Wiederherstellung der innerparteilichen Demokratie und eines     legitimen christlich-konservativen Flügels innerhalb der CDU an.
Das CKDF bietet sich den     unzufriedenen CDU-Mitgliedern als Plattform an, um über die Zukunft konservativen     Engagements und Politikeinflusses insgesamt zu diskutieren.
Ein "weiter so" der     jetzigen CDU-Führung werde weiterhin Mitglieder und Wähler von der Union weg- und in die     Wahlenthaltung treiben, so das CKDF.
Deutsche Volksunion
Die Parteileitung der DVU in München will zwei Mitglieder ihrer Fraktion im Landtag     von Sachsen-Anhalt aus der Partei ausschließen.
DVU-Sprecher Bernd Dröse bestätigte,     daß gegen die Magdeburger Fraktionschefin Claudia Wiechmann und ihren Stellvertreter     Helmut Wolf ein Ausschlußverfahren eingeleitet werden soll.
Die Münchner Parteileitung     um DVU-Chef Gerhard Frey reagiert damit auf Forderungen aus der Magdeburger DVU-Fraktion,     Frey solle vom Amt des Parteivorsitzenden zurücktreten (JF berichtete).
Freundeskreis wir selbst
In Zusammenarbeit mit der Landesgruppe Hamburg der Unabhängigen Ökologen hat der     Freundeskreis wir selbst in der Hansestadt einen offenen Gesprächsabend mit dem     Journalisten und Mitbegründer der studentischen Vereinigung "Gruppe 146",     Baldur Jahn, veranstaltet.
Jahn, der selber lange Jahre für die JUNGE FREIHEIT zur Feder     griff, beleuchtete in seinem kritisch-konstruktiven Beitrag "Der Tendenzbetrieb JUNGE     FREIHEIT" sowohl den Werdegang als auch den aktuellen Stand der Berliner     Wochenzeitung.
Republikanischer Beamtenbund
Am vergangenen Wochenende wählte der Republikanische Beamtenbund in Aschaffenburg     einen neuen Vorstand.
Zum Vorsitzenden der Organisation, die die Interessen der im öffentlichen Dienst stehenden Republikaner vertritt, wurde der 46jährige Bundeswehr-Offizier Herbert Bastl berufen.
Bastl ist Kreisvorsitzender im Ostalb-Kreis und     stellvertretender Landesvorsitzender in Baden-Württemberg.
Zu Stellvertretern wurden     Jochen Bachmann und Gesine Göttsche gewählt.
Schatzmeister wurde der Kommunalbeamte Ralf     Goertz, Schriftführer Jürgen Krüger.
Unabhängige Ökologen
Die Unabhängigen Ökologen Deutschlands (UÖD) haben die neue österreichische     Regierung als Erfolg für die Befürworter eines "Europas der Völker und     Regionen" bezeichnet.
Die konservativen Ökologen erinnerten in diesem Zusammenhang     an die guten Kontakte zwischen der FPÖ von Jörg Haider und der Lega Nord von Umberto     Bossi.
Begrüßenswert sei vor allem, daß mit der neuen Sozialministerin Elisabeth Sickl     erstmals eine konservative Ökologin in ein nationales Ministeramt gewählt worden sei.
Sickl gehörte zu den Gründungsmitgliedern der Ökopartei Vereinte Grüne Österreichs     (VGÖ).
Nach deren Niedergang trat sie in die FPÖ ein und wurde 1994 Umweltministerin in     der Landesregierung von Kärnten.
Vereinigte Rechte
Die Bundesvorstände der beiden Kleinparteien "Ab jetzt - Bündnis für     Deutschland" und "Vereinigte Rechte" (VR) haben sich am 5. Februar 2000 in     Stuttgart getroffen, um einen Zusammenschluss beider Parteien in die Wege zu leiten.
In     einer verabschiedeten "Stuttgarter Erklärung" heißt es, dieses Vorhaben der     Vereinigung solle zugleich "Signal und Aufforderung an die gesamte deutsche Rechte     sein, die unheilvolle Zersplitterung im patriotischen Lager zu beenden und gemeinsam den     ehrlichen Neuanfang zu wagen".
Vereinigung Evangelischer Freikirchen
Pastor Dietmar Lütz ist in Berlin in sein Amt als Beauftragter der Vereinigung     Evangelischer Freikirchen (VEF) am Sitz der Bundesregierung eingeführt worden.
Der     VEF-Vorsitzende, der evangelisch-methodistische Bischof Walter Klaiber, bezeichnete dabei     diese Beauftragung als einen wichtigen Schritt für die Freikirchen, ihre     gesellschaftliche Verantwortung stärker wahrzunehmen.
Außer der VEF sind die Deutsche     Evangelische Allianz, die katholische Kirche und die EKD mit Beauftragten am Sitz der     Bundesregierung vertreten.
Die elf VEF-Mitgliedskirchen repräsentieren 250.000     Mitglieder.
