© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Lugano: Tessiner Institut ISIS will europaweit wichtige      politische Impulse geben
"Ein neuer Sozialvertrag muß her!"
von Martin Schmidt
Erst seit Herbst vergangenen Jahres verfügt das italienischsprachige      Tessin über eine eigene Universität in Lugano.
Bis dahin waren studienwillige Tessiner      gezwungen, ihre akademische Laufbahn an Hochschulen in der Romandie oder der Deutschschweiz zu beginnen, wo sie dann nicht selten nach dem Examen      "hängenblieben".
Die Folge war ein schleichender intellektueller      Substanzverlust.
Erkannt worden ist diese Gefahr schon länger.
So hatte sich bereits vor      20 Jahren in Lugano ein Akademikerkreis zusammengefunden, um auf privater Basis      Universitätsbildung vor Ort zu organisieren.
Als dieses Vorhaben der "Initiative      für die wissenschaftliche Forschung und Universitätsstudien" vor gut einem halben      Jahr schließlich von Bern aus erfüllt wurde, nahm der innovationsfreudige Zirkel aus      schweizerischen und italienischen Wissenschaftlern, Politikern (zumeist der      rechtsliberalen Schweizer FDP), Journalisten und Kulturschaffenden mit dem "Istituto      Stato-Individuo-Società" (Institut Staat-Individuum-Gesellschaft), kurz:      "ISIS", sogleich ein neues Projekt in Angriff.
Das von einer Stiftung getragene      Institut unter der Präsidentschaft Enzio Bertolas verfolgt mit seinen die Fundamente      heutigen Wirtschafts- und Soziallebens betreffenden Ideen einen gesamteuropäischen      Anspruch.
Zunächst einmal unterhält ISIS – sozusagen als institutionellen Unterbau – mittels Italienisch-Sprachkursen eine direkte Verbindung zur Universität Lugano      und verfügt außerdem über einen Stipendienfonds sowie einen eigenen Verlag.
Nach wie      vor, so Präsident Bertola, beziehe die restliche Schweiz das Tessin nicht richtig ein.
Man wolle nun selbst dazu beitragen, die italienischen Bevölkerungsgruppen im Tessin und      in Graubünden stärker zusammenzufassen und die wichtigen Kontakte zu den angrenzenden      italienischen Regionen intensiver zu pflegen.
Doch das entscheidende sind die großen Ideen, die ISIS im Sinne einer umfassenden      Gesellschaftsreform vorschweben.
Nachdrücklich betont man, daß die unübersehbare      soziale und ökonomische Krise der Gegenwart alle wesentlichen entwickelten Länder      betreffe, wenngleich natürlich im Detail große Unterschiede bestünden.
Die Vereinigten      Staaten zum Beispiel erfreuten sich, so der an ISIS mitwirkende Florentiner Carlo      Vivaldi-Forti, der weltweit "gesundesten Ökonomie"– als Spätfolge von      zwölf Jahren "Reaganomics".
In Europa befinden sich nach Ansicht der ISIS-Stifter Deutschland und die Niederlande      noch in der besten Situation, während Italien und Griechenland ökonomisch die      Schlußlichter markieren – beides infolge langjähriger Linksregierungen.
Der      Ursprung der heutigen Krise sei in allen hochindustrialisierten Ländern gleich: ein      Zuviel an Ausgaben und Steuern, die es unbedingt herabzusetzen gelte.
Die moderne, hochentwickelte Gesellschaft kann den ISIS-Thesen zufolge als Resultat      eines hundertjährigen Klassenkampfes betrachtet werden.
Am Anfang der Ära der      Industrialisierung sei fast die gesamte soziale und ökonomische Macht in den Händen      einiger "Kapitalisten" konzentriert gewesen.
Um möglichst schnell aus der      agrarisch geprägten Epoche ins Industriezeitalter übergehen zu können, habe es zwingend      der Anhäufung großer Reichtümer in einigen wenigen, investitionswilligen Händen      bedurft.
Eine mehr oder minder krasse Ausbeutung der Arbeiter sei zunächst einmal die      natürliche Konsequenz gewesen.
Nach und nach hätten die Kapitalkonzentrationen jedoch      ein solches Ausmaß angenommen, daß – wiederum zwangsläufig – der      Verteilungskampf eingesetzt habe.
Gewerkschaften entstanden, die immer mächtiger wurden      und immer weitreichendere Arbeiter-Schutzgesetze durchsetzen konnten.
Nicht als Folge      einer speziellen Sozialphilosophie, sondern als Ergebnis einer Vielzahl von Maßnahmen und gedanklichen Anstößen habe sich der "Sozialstaat" herausgebildet.
Entgegen der landläufigen Meinung ist die Auffassung von der Notwendigkeit des      modernen Sozialstaates Vivaldi-Forti zufolge keineswegs linken Ursprungs gewesen, sondern      kann als Folge zentrumsrechter und katholischer Überzeugungen interpretiert werden.
Um      1900 habe die extreme sozialistische Linke gegen jedweden Kapitalismus Front gemacht und      den Sozialstaat als geschickte Methode des Bürgertums betrachtet, die Ausbeutung der      arbeitenden Klasse in anderer Form fortzusetzen.
Faktisch basierte das moderne      kapitalistische System den ISIS-Vordenkern zufolge stets auf folgender Ausgangsstellung:      Die Proletarier drohten den Besitzenden mit Enteignung, worauf letztere mit immer      großmütigeren sozialen Maßnahmen reagierten.
In der Vergangenheit sicherte dieser ewige      Klassenkampf nicht nur eine konsensfähige Verteilung der finanziellen Ressourcen, sondern      war die Grundlage schlechthin für die bis in die Gegenwart andauernde      Massenkonsumgesellschaft und für einen relativen sozialen Frieden.
Doch inzwischen, nach fundamentalen Veränderungen statistischer Rahmenbedingungen      (Bevölkerungsschwund; massiven bürokratischen Hem-mnissen ökonomischer Tätigkeit; kaum      tragbaren Sozialbeiträgen für die Unternehmen; allgemein viel zu hohen Steuern usw.),      sei – so sagen die ISIS-Verantwortlichen – dieser traditionelle Kompromiß, den      man den Sozialstaat nennt, zum schlimmste Feind einer gesellschaftlichen Weiterentwicklung      geworden.
Während früher der Schutz des Staates für die ärmeren Leute das      vordringliche Gebot des Fortschritts gewesen sei, so müsse es gegenwärtig als      unabdingbar erkannt werden, alle sozialen Kräfte (und Kapital gehöre zu deren      wichtigsten) wieder zu befreien.
Vor allem gelte es nicht nur, eine ganze Latte von      Gesetzen umzukrempeln, sondern es müsse sich auch die Mentalität der Menschen total ändern.
Der althergebrachte Klassengegensatz zwischen dem individuellen Interesse und dem      der Allgemeinheit müsse überwunden werden.
Eine neue, auf bestimmten Werten gegründete      Gemeinschaft könne nur aus der Ersetzung des Entweder-oder-Denkens durch eine Perspektive      des Sowohl-als-Auch entstehen.
"Ein neuer Sozialvertrag muß her – und zwar      möglichst schnell!
", forderte Vivaldi-Forti gegenüber der JF.
Konkret beabsichtigt das Internationale Studienzentrum ISIS in Lugano, für jeweils      zwei bis drei Jahre Rahmenthemen zu benennen, zu denen dann Fachleute "Dossiers"      erstellen sollen, mit denen man auf die europäischen Parlamente und andere      entscheidungsrelevante Gremien einwirken will.
Natürlich soll es auch Veröffentlichungen      für ein breiteres Publikum sowie größere Kongresse geben.
In der Geschichte hat sich das Tessin als Zufluchtsort italienischer Flüchtlinge aus Österreich-Ungarn und als Bastion des Risorgimento schon einmal als ergiebiges      Experimentierfeld für neue Ideen erwiesen.
Heute befindet es sich infolge massiver      Zuwanderung (die Alteingesessenen stellen nur mehr eine Minderheit dar) in einer tiefen      Identitätskrise.
– Beides erklärt, warum das ISIS-Projekt, das in manchem an die      kommunitarischen Thesen in den USA erinnert, gerade in Lugano entstanden ist.
Kontaktanschrift: Institut ISIS, c/o SIRSSU.CP 111, CH-6906 Lugano
