© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Zeitgeschichte: Wissenschaftler planen "Reemtsma-Institut     von rechts"
Ausweitung der Aktivitätszone
Hans-Peter Rissmann
Das Debakel der umstrittenen Ausstellung     "Vernichtungskrieg – Verbrechen der Wehrmacht" des durch den     Tabak-Millionenerben Jan Philipp Reemtsma gegründet und geförderten "Hamburger     Instituts für Sozialforschung" scheint nun konkrete Konsequenzen auch auf     wissenschaftlich-institutioneller Ebene nach sich zu ziehen.
Nach Informationen der JUNGEN     FREIHEIT bemüht sich ein Kreis von Wissenschaftlern und Förderern in Zusammenarbeit mit     dem Göttinger Historiker und konservativen Publizisten Karlheinz Weißmann um die     Initiierung eines alternativen Instituts, das eine Plattform für unabhängige Forschung     und Bildungstätigkeit bietet.
Weißmann ist durch seine Forschungen zum Nationalsozialismus und zur deutschen     Reichsgeschichte breiteren Kreisen bekannt geworden.
Schlagzeilen machte die Publizierung     des Bandes "Weg in den Abgrund" in der Reihe "Propyläen Geschichte     Deutschlands".
Nach heftigen Auseinandersetzungen zog der Ullstein-Verlag 1996 das     Buch zurück – kurz darauf wurde es vom Münchner Herbig-Verlag neu herausgegeben.
Bereits Ende letzten Jahres hatte Weißmann in einem Gespräch mit dieser Zeitung die     Notwendigkeit einer institutionellen Alternative zur etablierten Forschung und     tendenziösen Einrichtungen der Linken formuliert.
Er sehe die Notwendigkeit eines     "Reemtsma-Instituts von rechts", eines "politischen Kollegs", das     Forschung, Information und Orientierung miteinander verknüpfen solle.
Skeptisch hatte     sich Weißmann zur Frage der Finanzierung geäußert.
Es fehle eben ein "rechter     Reemtsma", der ein solches Institut in nennenswertem Umfang unterstütze.
In der vergangenen Woche deutete Weißmann in einem Interview mit der Hamburger     Wochenzeitung Das Ostpreußenblatt an, daß sich das Vorhaben zur Initiierung eines     solchen "politischen Kollegs" konkretisiert: "Es geht schließlich vor     allem aber um die Ausweitung der Aktivitäten auf Bereiche, die bisher vollständig in     linker, linksalternativer, linksliberaler Hand sind."
Es gehe ihm um "ein     Reemtsma-Institut von rechts, mit allem was dazugehört.
Dafür gibt es jetzt ein Konzept.
Und – wenn mich nicht alles täuscht – stehen die Chancen für eine solche     Initiative derzeit besser als noch vor fünf oder zehn Jahren."
Gegenüber der JF bestätigte Weißmann, daß es bereits Vortreffen mit interessierten     Historikern und Förderern eines solchen Instituts gegeben habe.
Namen könne er jetzt     jedoch noch nicht nennen, so Weißmann.
Hauptproblem scheint aber die Finanzierungsfrage     zu sein.
Deshalb sei vom Initiatorenkreis geplant, sich demnächst mit einem Aufruf an die Öffentlichkeit zu wenden, der einen breiteren Kreis zur Unterstützung auffordert.
