"Diese Art von Verschwiegenheit, diese Art     von Machtversessenheit, diese Mentalität zu kuschen und wegzuschauen, das hat schon ein     wenig Ähnlichkeit mit dem Politbüro", sagte Schulz der in Halle erscheinenden     Mitteldeutschen Zeitung.
Vor dem Hintergrund der Affäre erklärte Schulz, daß die     "Skepsis" der Mitteldeutschen gegenüber der bundesdeutschen Demokratie durchaus     berechtigt sei.
Der demokratische Aufbruch sei 1990 in den neuen Ländern "abgewürgt     worden", indem keine Elemente direkter Demokratie in die Verfassung aufgenomen worden     seien.
Schulz sieht die Chance, "daß am Ende die Demokratie und ihre Grundwerte     gestärkt aus dieser Krise hervorgehen".
Tumulte beim Prozeß gegen "Kalif von Köln"
DÜSSELDORF.
Mit tumultartigen Szenen hat vor dem Oberlandesgericht in Düsseldorf der     Prozeß gegen den als "Kalif von Köln" bekannt gewordenen Islamistenführer     Muhammes Metin Kaplan begonnen.
Nachdem sich etwa 50 Anhänger Kaplans aus religiösen     Gründen geweigert hatten, sich vor dem Staatsschutzsenat zu erheben, ließ der     Vorsitzende Richter Ottmar Breidling den Saal räumen.
Die Zuschauer stimmten daraufhin     lauthals "Allah ist groß"-Rufe an.
Breidling drohte den Störern eine     einwöchige Ordnungshaft an und forderte die Polizei auf, die Personalien der Zuschauer     festzustellen.
Die Verhandlung wurde auf Grund der nachfolgenden Tumulte zunächst     unterbrochen.
Der Generalbundesanwalt wirft dem Chef der fundamental-islamistischen     Organisation "Kalifenstaat" Rädelsführerschaft in einer kriminellen     Vereinigung und die öffentliche Aufforderung zu Straftaten vor.
CSU-Politiker sieht Angriff auf Ehe und Familie
BERLIN.
Der rechtspolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag,     Wolfgang Zeitelmann, bezeichnet das vom Bundesfinanzministerium erarbeitete Konzept zur     steuerrechtlichen Bevorzugung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften als     fortgesetzten Angriff der rot-grünen Bundesregierung auf Ehe und Familie.
Zeitelmann     betonte die grundgesetzliche Verankerung der Ehe als Lebensgemeinschaft.
"Die Pläne     der Schröder-Regierung liefen auf die Homo-Ehe hinaus", so Zeitelmann.
Damit werde     die grundgesetzlich geschützte Ehe entwertet.
FUNDSACHE: "Im Laufe der Jahre hat die von Benoist     inspirierte europäische Rechte – die sich in Deutschland vor allem um die     Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT sammelt – ihre ursprüngliche nationalrevolutionäre     Rhetorik abgeschwächt.
Sie bevorzugt nun eine evolutionäre, auf langfristigen     Bewußtseinswandel angelegte Perspektive.
Die Rechte soll von ihrer Diktatur-Nostalgie     Abschied nehmen, sich den Prozeduren der pluralistischen Demokratie unterwerfen und darin     nach Spielräumen und Bündnispartnern auf allen politischen Seiten suchen.
Längst haben     sich die Ideen der Neuen Rechten so vom rechten Sektenwesen emanzipiert und strahlen bis     in die Mitte der Gesellschaft aus."
Richard Herzinger im Berliner "Tagesspiegel" vom 4. Februar 2000
