Noch vor wenigen Monaten trat Österreich – damals als turnusmäßiger Vorsitzender der EU - gelegentlich durchaus     mit erhobenem Zeigefinger auf – etwa gegenüber der damaligen Regierung Kroatiens     unter Franjo Tudjman.
Die Kroaten wurden aus Wien in Sachen Menschenrechte, der serbischen     Minderheit, Medienfreiheit, aber auch Demokratisierung ermahnt.
In den letzten Tagen hat sich das Bild umgedreht: jetzt sitzen die Österreicher auf     der Brüsseler Anklagebank und die neuinstallierte Linksregierung Kroatiens, die Tudjmans     Partei nach den jüngsten Wahlen abgelöst hat, ermahnt nun ihrerseits die Österreicher,     ja schön brav demokratisch zu sein und die Minderheiten (vor allem die Kroaten im     Burgenland) nicht zu diskriminieren.
Andererseits aber ist sich natürlich auch die     Regierung des ehemaligen KP-Mannes Racan darüber klar, daß Österreich dem Staat und den     Bürgern Kroatiens in den vergangenen Jahren große Hilfe geleistet hat.
Folglich schlägt     man in Zagreb einen Purzelbaum, verbeugt sich einerseits vor der mächtigen EU, um aber am     Ende den Wienern zu beteuern, man wünsche die guten Beziehungen auch weiterhin     fortzusetzen.
Also doch kein kroatischer Boykott gegen Österreich.
Die kleinen Länder Mittel- und Osteuropas sind nach dem "Fall Österreich"     buchstäblich hin- und hergerissen.
Einerseits streben sie alle in die EU und die Nato,     wobei man etwa am Beispiel Ungarns erkennt, daß ersteres noch schwieriger sein kann als     letzteres.
Andererseits aber sind diese Staaten, die erst unlängst einer anderen     "supranationalen Gesellschaft" entronnen sind – nämlich dem Ostblock     beziehungsweise der Sowjetunion – gebrannte Kinder.
Ein hoher Beamter Sloweniens, der     unlängst von Verhandlungen mit der EU-Bürokratie aus Brüssel nach Laibach (Ljubljana)     zurückkehrte, brach in den Stoßseufzer aus: "Brüssel ist schlimmer als     Belgrad" (nach Belgrad mußten die Slowenen fahren, als sie noch zum     "übernationalen" Jugoslawien gehörten).
Das war längst vor Haiders Auftauchen am Horizont jenseits der Karawanken.
Die     Reaktion nicht nur der einzelnen Länder und Regierungen im     "postkommunistischen" Raum, sondern auch innerhalb der betreffenden Staaten, ist     vielschichtig, aber zumeist nachdenklich.
Bei den nächsten     "postkommunistischen" Nachbarn Österreichs haben nur zwei Staatsoberhäupter äußerst negativ auf Haider reagiert und die EU-Maßnahmen zumindest indirekt gut     geheißen: nämlich der tschechische Präsident Vaclav Havel und der slowenische     Präsident Milan Kucan.
Kucan, bis zur Wende kommunistischer Parteichef (und seither     erster demokratisch gewählter Präsident), bezeichnete in einem Interview der     slowenischen Zeitung Delo Haider als "eine Gefahr für Europa" und begründete     dies mit der Forderung des FPÖ-Chefs nach Aufhebung der sogenannten AVNOJ-Dekrete des     kommunistischen Jugoslawiens, durch welche die Angehörigen der deutschen Volksgruppe für     vogelfrei erklärt wurden.
Aber bereits die slowenische Regierung benahm sich weitaus vorsichtiger und schloß sich den EU-Sanktionen nicht an – wohl wissend, daß sie sich sonst ins eigene     Fleisch schneiden würde.
In Prag benutzte der ehemalige Regierungschef und jetzige     Parlamentspräsident Vaclav Klaus – dem man ansonsten keinerlei sentimentale     Beziehung zu Wien nachsagen kann – die Gelegenheit, um seinem ungeliebten Rivalen     Havel eins auszuwischen – und der EU einen Stein über den Zaun zu werfen.
"Es     kommt mir sehr seltsam vor", sagte Klaus, "daß die österreichischen Wähler     jemandem ihre Stimme gaben – und nun von draußen ihnen diktiert werden soll, wer bei     ihnen in der Regierung sein darf."
Neben Ungarn bezog die Slowakei deutlich Stellung gegen die EU – so daß amerikanische Medien diskret daran erinnerten, beide Staaten seien während des Zweiten     Weltkriegs Verbündete Hitlers gewesen.
Der stellvertretende slowakische Außenminister     der Slowakei Jan Figel, will die EU-Sanktionen nicht mitmachen.
Sein Land müsse zuerste     die eigenen Interessen wahren.
Österreich ist der wichtigste Handelspartner der Slowakei – und Pressburg (Bratislava) fast so etwas wie ein "Vorort" von Wien.
Unabhängig von der "ideologischen" Orientierung betrachten auch solche     Mittel- und Osteuropäer, die mit Haider nichts im Sinn haben, die Entwicklung des     Konflikts zwischen Österreich und der EU mit Sorge und Unbehagen.
"Was heute den Österreichern passiert, kann in fünf oder zehn Jahren – wenn wir EU-Mitglieder sein     werden – auch uns passieren", sagte einer von ihnen.
Man habe noch deutlich in     Erinnerung, wie einen die damalige Hegemonialmacht Moskau unter Druck setzte.
Brüssel und die EU erscheinen nun als Januskopf: hinter dem freundlichen europäischen     Gesicht taucht plötzlich eine unbarmherzige, bösartige Maske auf: der EU-Apparat als     bürokratische Walze, die über die Interessen der kleineren Länder hinwegfährt.
Zwei     Argumente hört man in den mittelosteuropäischen Hauptstädten immer wieder: Mit den     "Großmächten" in der EU – Deutschland, Frankreich, England, Spanien,     Italien – wäre man nicht so rücksichtslos umgesprungen – und: Wenn das relativ     wohlhabende Österreich als Nettozahler so abgebürstet wird, wie wird man dann erst mit     uns armen Schluckern umspringen?
Die EU-Aktion "scharf gegen Österreich"     zeitigt also interessante Nebenwirkungen.
Zu einer Steigerung der Europabegeisterung wird     sie in den mittel- und osteuropäischen Staaten gewiß nicht beitragen.
