© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Meldungen
Ungarn zeigt sich von EU-Reaktionen überrascht
BUDAPEST.
Vorsicht und Zurückhaltung prägen die Reaktionen der ungarischen     Mitte-Rechts-Regierung von Premier Viktor Orbán.
Der ehemalige Dissident und heutige     liberal-konservative FIDESZ-Politiker zeigte sich überrascht vom einhelligen und harten     Vorgehen der EU gegenüber Wien.
Die ÖVP/FPÖ-Koalition könne Österreich in eine     schwierige Situation bringen.
Außenminister János Martonyi teilt die Befürchtungen der     EU, fügt aber hinzu: Die Lage Ungarns sei anders, als EU-Aspirant plane es keine     Einschränkungen der Beziehungen.
Ihren weiteren Standpunkt bilde die ungarische Regierung     erst in der Kenntnis des Regierungsprogrammes sowie aufgrund der Politik des Wiener     Kabinetts.
Attila Bánk, Fraktionschef der zweitgrößten Regierungspartei, der     rechtsorientierten FKGP (Unabhängige Kleinunternehmerpartei) vertritt die Ansicht, Ungarn     als Nachbar und Nicht-EU-Land tue gut daran, sich nicht in die inneren Angelegenheiten der     EU und Österreichs einzumischen.
Höcht unterschiedlich sind die Reaktionen der     Opposition.
László Kovács, ex-Kommunist, dann sozialistischer Außenminister und jetzt     Präsident der Sozialisten (MSZP), warnt, die Auswirkung der FPÖ-Regierungsbeteiligung     werde sich zwar erst in der Praxis zeigen, die EU-Erweiterung könne jedoch in Gefahr     geraten.
Er bezeichnete den einheitlichen und harten Standpunkt der EU-Länder als     wichtige Botschaft an die EU-Kandidaten.
István Szent-Iványi, außenpolitischer Experte     der linksliberalen SZDSZ, sieht den ungarischen EU-Beitritt in Gefahr und wirft der FPÖ vor, sie würde "die Fremden aus dem Land verweisen", was auch die an der     gemeinsamen Grenze lebenden Ungarn beunruhige.
Er hat Verständnis für die Zurückhaltung     von Orbán und Martonyi, die ungarische Diplomatie dürfe aber keine Zweifel daran lassen,     daß sie den Standpunkt der EU annimmt.
István Csurka, Präsident der Großungarischen     Rechtsaußenpartei MIÉP, die mit fünf Prozent im Parlament sitzt, nannte die     Stellungnahme der Regierung vorbildlich, gleichzeitig bezeichnete er die weltweite     Empörung aber als unwürdig.
In einer Rede betitelt "Wien – Grosnys     Partnerstadt?"
verurteilte er die EU-Sanktionen, da sie den "Volkswillen der Österreicher" einschränkten.
Für seine Partei sei der Erfolg Haiders erfreulich,     da er eine weitere Station im Vordringen der "nationale Interessen vertretenden     Parteien" bedeute.
Italienische Mitte-Rechts-Parteien uneins über FPÖ
ROM/MAILAND.
Während die derzeitige Links-Regierung in Rom voll hinter den     EU-Sanktionen gegen Österreich steht, fällt die Reaktion der Opposition höchst     unterschiedlich aus.
Silvio Berlusconi (Forza Italia) und Gianfranco Fini (Allianza     Nazionale) waren sichtlich um Distanzierung von der Person Haider bemüht, Umberto Bossi     (Lega Nord) hingegen nutzte die Boykottaufforderungen von Regierungschef Massimo     D’Alema (ex-kommunistische PDS) gleich zum innenpolitischen Wahlkampfauftakt:     "Die Lega Nord ist eine demokratische Partei, was man von D’Alema nicht     behaupten kann", entrüstete sich Bossi.
"Dieser ganze internationale Eklat ist     ein Versuch der europäischen Linken, das zu bremsen, was nicht mehr aufzuhalten     ist", meinte er weiter.
Auch der ehemalige Christdemokrat und Langzeit-Premier Guilio     Andreotti hält die EU-Reaktionen für übertrieben: "Was wirklich zählt, sei das     Regierungsprogramm."
