Zwar äußerte SVP-Obmann Siegfried Brugger Zweifel an dem     Willen der Freiheitlichen, die Grundwerte menschlichen Zusammenlebens zu achten, doch     Parteikollege Landeshauptmann Luis Durnwalder stellte dem entgegen "Haider ist kein     Rechter, er ist vielmehr einer, der viel redet" und forderte den FPÖ-Obmann auf,     Vorurteile abzubauen, wenn er regieren wolle.
Darüberhinaus bekräftigte Durnwalder seine Überzeugung, auch die neue Regierung in Wien werde zu ihrer Schutzfunktion gegenüber     Südtirol stehen.
Altlandeshauptmann Silvius Magnago stellte fest, Haider sei demokratisch     gewählt und das müsse respektiert werden, er sei nicht Hitler und die Wähler der FPÖ zu über neunzig Prozent keine Nazi-Nostalgiker, sondern einfach unzufrieden über die     langjährige Regierung.
Eva Klotz von der Union für Südtirol findet die EU-Reaktion     "übertrieben" und Pius Leitner von den Südtiroler Freiheitlichen ist     hocherfreut über die neue Koalition.
Alessandro Urzi, Mandatar der italienischen Alleanza     Nazionale brüstet sich: "Wir sind meilenweit von den Positionen der Freiheitlichen     entfernt, aber in der Demokratie zählen die Wählerstimmen.
Sie haben die Aufgabe und das     Recht zu regieren".
Die Zeitung Dolomiten veröffentlichte vergangene Woche eine     spontane Telefonumfrage: 83,7 Prozent der Leser sprachen sich dabei für eine Mitregierung     von "Jörg Haiders FPÖ" aus.
