Schon jetzt seien aber die Tierheime in Deutschland überfüllt, nicht zuletzt     durch vermehrte Abgabe von Hunderassen, die als "Kampfhunde" diskriminiert     würden.
Wenn jetzt durch das Urteil des BVerwG eine erhöhte Hundesteuer für     "Kampfhunde" für rechtens erklärt werde, dann sei zu befürchten, daß noch     mehr dieser von Kommunen willkürlich festgelegten "Kampfhunderassen" in     Tierheime abgeschoben werden.
Bereits unmittelbar nach dem Berliner Urteil kündigten einige Kommunen an, eine solche     erhöhte Steuer einführen zu wollen.
In Berlin ist beispielsweise eine     "Kampfhundesteuer" in der Diskussion, die den normalen Hundesteuersatz um ein     Vierfaches übersteigen würde.
Die Auswirkungen einer solchen Steuerpolitik seien     abzusehen, so der Tierschutzbund: Die ohnehin überfüllten Tierheime werden die     zusätzlichen Hunde nicht bewältigen können.
Der Tierschutzbund geht deshalb in die Offensive: Vergangene Woche teilte     Tierschutzbund-Präsident Wolfgang Apel mit, daß er seinen Mitgliedsvereinen rät, in den     Kommunen, in denen eine "Kampfhundesteuer" eingeführt wurde bzw. wird, die auf     solchen Rassenlisten aufgeführten Hunde in ihren Tierheimen nicht mehr aufzunehmen.
Dies     betrifft vor allem American Pitbull Terrier, American Staffordshire Terrier, Staffordshire     Bull Terrier, Fila Brasileiro, Mastiff, Mastino Napoletano, Mastin Español,     Bordeaux-Dogge, Kuvasz, Dogo Argentino und Rhodesian Ridgeback.
"Der ehrenamtliche Tierschutz ist nicht der Ausputzer der Gemeinden", so     Apel.
"Eine erhöhte Steuer ist keine Lösung und dient höchstens dem Zweck, die     Kassen der Gemeinden zu füllen."
Wenn Kommunen meinen, sie müßten über Rassenlisten Sonderfälle definieren, dann     muß auch für die Sonderfall-Betreuung gesorgt werden.
Gleichzeitig drohte der     Tierschutzbund mit strafrechtlichen Konsequenzen, sollten Gemeinden sich veranlaßt sehen,     Hunde einzuschläfern.
In solchen Fällen sieht sich der Tierschutzbund veranlaßt,     Strafanzeigen wegen Verstoßes gegen das Tierschutzgesetz zu stellen.
In dem Gesetz heißt     es: "Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer     ein Wirbeltier ohne vernünftigen Grund tötet" (§ 17 Abs 1).
Der 1881 als Dachverband gegründete Deutsche Tierschutzbund hat nach eigenen Angaben     rund 700 örtliche Tierschutzvereine organisiert.
Diese betreuen bundesweit 496     vereinseigene Tierheime.
Mit insgesamt mehr als 700.000 Mitgliedern ist der Tierschutzbund     Europas größte Tier- und Naturschutzdachorganisation.
Finanziert wird er durch die     regionalen Tierschutzvereine, die an die Dachorganisation eine Mark pro Mitglied und Jahr     abführen.
Der überwiegende Teil der Beiträge fließt in die Arbeit der Vereine,     insbesondere in die Unterbringung und Versorgung in Not geratener Tiere.
Wie die JUNGE FREIHEIT auf Nachfrage erfuhr, ist die Kampagne des Tierschutzbundes bei     den Betreibern der Tierheime auf "überaus positive Resonanz gestoßen", so     Pressesprecher Thomas Schröder.
Zwar sei es keine leichte Entscheidung, Tiere abzulehnen,     der Dachverband habe jedoch "volle Rückendeckung".
Der Deutsche Städtetag, der     von der Aktion des Tierschutzbundes "zwar gehört hatte", wollte sich zu der     Kampagne selbst aber nicht äußern.
Eine Sprecherin betonte lediglich, daß das     BVerwG-Urteil begrüßt wurde, weil Städte damit die Möglichkeit hätten, "das     Problem der Kampfhunde zu lenken".
