© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Tierschutz: Die Haifischjagd soll in US-Gewässern verboten     werden
Ohne Flossen zurück in Meer
Ulrich Karlowski
Bei der gezielten Haiflossen-Fischerei, dem sogenannten     "Shark Finning", schneiden Fischer direkt nach dem Fang die Flossen ab, dann     werfen sie die verstümmelten Haie zurück ins Meer, wo sie langsam verenden.
Besonders in     den Gewässern um Hawaii verzeichnet "Shark Finning" dramatische Zuwachsraten.
Fielen 1991 noch 2.289 Haie Langleinenfischern aus Hawaii zum Opfer, so waren es im     vergangenen Jahr bereits 60.857 Tiere, eine Zunahme um mehr als das 26-fache.
Im November     1999 verabschiedete das US-Repräsentantenhaus daher einstimmig eine Resolution, in der     ein Verbot dieser Fischereimethode in sämtlichen Küstengewässern der USA gefordert     wird.
Naturschützer wie Russel Dunn von der Ocean Wildlife Campaign befürchten angesichts     der stark gestiegenen Fänge und der langsamen Reproduktionsrate dieser Knorpelfische – Haie haben nur wenig Nachwuchs und bei vielen dauert es bis zu 25 Jahre, bis sie     geschlechtsreif sind – den vollständigen Zusammenbruch der Bestände bestimmter     Arten.
Erstes Opfer könnte der Blauhai (Prionace glauca) sein.
Mehr als 90 Prozent des     US-Fangs sind Blauhaie.
Durch seinen hohen Harnstoffgehalt riecht und schmeckt ihr Fleisch     stark nach Ammoniak, wenn es nicht unmittelbar nach dem Fang verarbeitet wird.
Da dies den     Fischern zu mühselig ist, schneiden sie stets nur die Flossen ab, fast 99 Prozent eines     jeden Blauhais verschwinden so ungenutzt wieder im Ozean.
Haiflossen gehören bei Preisen von bis zu 200 Dollar pro Kilo zu den teuersten     Fischprodukten überhaupt.
Doch die Nachfrage übertrifft das Angebot bei weitem.
Mexiko     und die USA allein verarbeiten jährlich über 100.000 Tonnen und liegen damit weltweit an     Spitze der Haifänger-Nationen.
In über 125 Ländern werden Haiflossen verkauft, der größte Absatzmarkt ist Hong     Kong, wo die Flossen als Delikatesse und Statussymbol gelten.
Dort kann eine Schale     Haifischflossensuppe von bestimmten Arten bis zu 800 Mark kosten.
"Durch den     wirtschaftlichen Aufschwung der letzten Jahre können immer mehr Menschen     Haiflossenprodukte kaufen", so Russel Dunn.
"Früher war dies nur einer kleinen     wohlhabenden Bevölkerungsschicht vorbehalten."
Auch wenn die Resolution nicht     bindend ist, so hoffen Naturschützer, daß das US-Handelsministerium das "Shark     Finning" jetzt bald verbieten wird.
