© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Meldungen
"versiko": Die deutschen AWK     sind unterversichtert
DÜSSELDORF.
Die deutschen Atomkraftwerke sind "extrem unterversichert".
Verglichen mit den Schadenfolgen der Flutkatastrophe in China 1998 oder des     Tschernobyl-Unfalls müßte die Versicherungssumme pro AKW "realistisch bei rund 350     Millionen Mark jährlich liegen", so Frank Kittel, Produktförderer bei der     versiko-Finanzdienstleistungen AG.
"Bei 19 deutschen Atomkraftwerken und Laufzeiten     von 30 Jahren sind das insgesamt 200 Milliarden."
Mit diesen notwendigen     Versicherungskosten sei Atomstrom jedoch nicht mehr konkurrenzfähig, so Kittel.
Im     rot-grünen Koalitionsvertrag war eine Erhöhung der Deckungsvorsorge vereinbart worden.
Das war auch Bestandteil des Entwurfes eines neuen Atomgesetzes vom Januar 1999, der     jedoch bisher nicht im Bundestag behandelt wurde.
Die bisherige Deckung war darin als     "angesichts der möglichen Schäden unzureichend" bezeichnet worden.
Funke fordert Dialog der Jäger mit Naturschützern
DORTMUND.
Bundeslandwirtschaftsminister Karl-Heinz Funke hat die Jägerschaft in     Deutschland zu einem Dialog mit Naturschützern, Land- und Forstwirten aufgefordert.
Anläßlich der Eröffnung der Messe "Jagd & Hund" betonte der     SPD-Politiker, die Zukunft der Jagd in Deutschland hänge "entscheidend von der     gesellschaftlichen Akzeptanz ab".
Handeln und Tun der Jäger würden heute "viel     kritischer beäugt als früher".
Um so wichtiger sei es, die Arbeit der Jäger     "im Spannungsfeld zwischen Naturschutz und Land- und Forstwirtschaft überzeugend     darzustellen", forderte Karl-Heinz Funke.
Die Jagd sei in den ländlichen Räumen ein     nicht zu unterschätzender Wirtschaftsfaktor, so der Minister.
Allein die Jagdpachten     beliefen sich in Deutschland auf etwa 750 Millionen Mark jährlich.
Tierschützer kündigen Anti-Pelz-Kampagne an
LONDON.
Der Chef der britischen Tierschutzgruppe "Respekt von Tieren", Mark     Glover, hat eine europaweite Anti-Pelz-Kampagne angekündigt.
Der internationale Handel     mit Tierfellen habe einen Umfang von jährlich zehn Milliarden britischen Pfund, Europa     stelle einen der wichtigsten Absatzmärkte dar, jährlich würden 35 Millionen Tiere nur     wegen ihres Felles getötet, so Glover.
Mit der Kampagne wollen die Tierschützer Kunden     davon überzeugen, keine Pelze mehr zu kaufen.
Gestartet wurde die Kampagne am vergangenen     Montag in Barcelona.
