Während 1999 innerhalb des Kulturlandschaftsprogramms 15,9 Millionen Mark Fördergeld     bereitstanden, sei bis 2006 ein Anstieg auf 21 Millionen Mark pro Jahr vorgesehen.
Auch     für den Bereich der Verarbeitung und Vermarktung steige die Fördermenge von bisher     600.000 auf zwei Millionen jährlich, erklärte Birthler.
Naturtextilien
Textilien werden seit längerem unter die ökologische Lupe genommen, denn Herstellung,     Nutzung und Entsorgung von Textilien belasten die Umwelt.
Berichte über Schadstoffe in     der Kleidung verunsichern viele Verbraucher.
Das Angebot an alternativer Kleidung, der     "Ökomode" und den "Naturkollektionen", ist unübersichtlich.
Ökobezeichunngen gibt es in Fülle; Siegel etwa mit dem Aufdruck     "schadstoffgeprüft" versprechen eine saubere Weste.
Doch wohlklingende Namen     allein sagen nichts über die Herstellungsweise, den tatsächlichen Schadstoffgehalt und     die Hautfreundlichkeit aus.
In dem Einkaufsleitfaden "Kann denn Mode ‘öko’ sein?"
(98 Seiten, 14 Mark) werden die zugrundegelegten Qualitätskriterien vieler     Naturtextilmarken vorgestellt.
Hindergrundinformationen zur Herstellung von Fasern und     Stoffen rüsten für einen kritischen Einkauf.
Die Broschüre zeigt, wie attraktiv     umweltverträglich produzierte Kleidung aus Naturfasern sein kann und wie gut man sich     darin fühlt.
Erhältlich ist der Leitfaden beim Wissenschaftsladen Bonn, Buschstr.
85,53113 Bonn.
Wassermangel
Auf Mallorca wird das Wasser knapp.
Da es in den vergangenen Monaten zu wenig geregnet     hat, sind die Wasserreserven etwa zu zwei Dritteln aufgebraucht.
"Die Situation ist     kritisch", warnte die balearische Umweltministerin Margalida Rossello.
Als Konsequenz     daraus soll im kommenden Sommer das "graue Wasser" aus Badewannen und Duschen     für die Toilettenspülung wiederverwendet werden.
Touristen werden aufgefordert, in     Hotels kein Wasser zu vergeuden.
Durch drastische Einsparungen will die Balearen-Regierung     vermeiden, daß Trinkwasser mit Tankschiffen vom spanischen Festland geholt werden muß.
Salzfabrik
Auch die Mehrheit der Japaner ist gegen den Plan des japanischen Konzerns Mitsubishi,     die weltgrößte Industriesalzanlage an der Lagune San Ignacia in Mexiko zu bauen.
Nach     einer Umfrage, die zwei führende Meinungsforschungsinstitute im Auftrag des     Internationalen Tierschutz-Fonds (IFAW) und von Greenpeace in Japan durchführten, wandten     sich drei Viertel der Befragten gegen den Plan.
Die Lagune in Baja California dient     Grauwalen als Kinderstube und ist eines der letzten Refugien für diese Art.
Schon 1999     hatten sich 96 Prozent der Mexikaner und 97 Prozent der befragten US-Amerikaner gegen das     Projekt ausgesprochen.
Holz als Energiequelle
In den deutschen Wäldern wächst derzeit erheblich mehr Holz nach, als eingeschlagen     wird.
Besonders das sogenannte Waldrestholz, zum Beispiel Schwachholz, das bei der     Durchforstung und bei der Holzernte anfällt, stellt einen bisher weitgehend ungenutzten     Rohstoff dar.
Durch seine Verbrennung könnten drei Milliarden Liter Heizöl pro Jahr     eingespart werden.
Um dabei die Effizienz möglichst hoch und den Schadstoffausstoß gering zu halten, empfiehlt das Umweltbundesamt (UB A) die Verbrennung von Holz vor allem     in größeren Anlagen, zum Beispiel in kommunalen Heizkraftwerken.
Diese erzeugen in     Kraft-Wärme-Kopplung sowohl Wärme als auch elektrischen Strom.
EuroTier 2000
Für die vom 28. November bis 1. Dezember in Hannover stattfindende internationale     Fachausstellung für Tierproduktion und Management zeichnet sich eine hohe Beteiligung ab.
Nach Angaben der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft (DLG) deute alles darauf hin, daß wiederum mehr als 1.000 Aussteller aus aller Welt "innovative Lösungen" und     umfassende Informationen über Neuheiten und Trends "rund um die Tierproduktion"     auf der EuroTier 2000 präsentieren werden.
