© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Megafusion II: Vodafone und Mannesmann sind sich einig
Die "Bastion Deutschland" fällt
Susanne Henrici
Drei Monate dauerte es, bis der britisch-amerikanische     Telekom-Konzern Vodafone Airtouch seine erklärte Absicht realisierte, den Düsseldorfer     Mobilfunkriesen Mannesmann AG zu übernehmen.
In dieser Zeit gaben die Deutschen 700     Millionen Mark aus, um in einer beispiellosen Propagandaschlacht die angedrohte feindliche Übernahme durch die Angelsachsen zu verhindern.
Doch die investierten ihrerseits 1,3     Milliarden in eine Werbekampagne, um die Mannesmann-Anteilseigner zum Aktientausch zu     bewegen.
Mit geschickten Schachzügen versuchte der Düsseldorfer Vorstandschef Klaus     Esser diese Attacken zu parieren.
Als jedoch die von ihm eingefädelten Verhandlungen mit     dem Mischkonzern Vivendi, mit Bertelsmann und AOL Europe scheiterten, weil es Vodafon-Boß Chris Gent gelungen war, Vivendi mit der Zusage eines lukrativen Anteils an der deutschen     Beute zu ködern, mußte Esser die Segel streichen.
Am Ende stand sein ironischer     Kommentar, daß durch die Übernahme an deutschen Standorten kein Arbeitsplatz verloren     gehen werde – mit einer Ausnahme.
Denn Essers Tage als Vorstandsvorsitzender sind     gezählt.
Das wiederum ist auch fast das einzige, was über die Zukunftsfolgen dieser     Megafusion, aus der der nach Microsoft, General Electric und Cisco Systems mit 700     Milliarden Börsenbewertung viertgrößte Konzern der Welt hervorgeht, definitiv     feststeht.
Ob es nicht doch zu spürbaren Entlassungen bei den 115.000 Arbeitnehmern     kommt, die nicht in der börsennotierten Telekom-Sparte beschäftigt sind, sondern in den     "alten Industrien", den demnächst abzuspaltenden Maschinenbau- und     Automobilzulieferungssegmenten, ist durchaus ungewiß.
Ob die Verschmelzung der     Unternehmenskulturen gelingt, und sich nicht schon bald jene Tristesse einstellt, die nach     dem Muster des DaimlerChrysler-Deals jede (Aktien-) Phantasie erstickt, ob Brüsseler     Wettbewerbshürden genommen werden können, ob die von Esser so erfolgreich forcierte     Integration von Festnetz/Internet und Mobilfunk in Gents Regie nicht an Dynamik verliert – Ungewißheiten, wohin man blickt.
Die bundesdeutsche Wirtschaftspresse hat inzwischen aber signalisiert, daß das weitere     Schicksal des neuen Konzerns zu der Sorte Peanuts gehört, für die sich nur Leute     interessieren, die ohnehin stets am Katzentisch speisen.
Worum es eigentlich gehe, sei die     Symbolwirkung.
Mannesmann – "ein Wendepunkt für Europa", jubelte die     Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Vodafones Sieg zeige, daß die Zeiten endlich vorbei     seien, als sich kontinentaleuropäische Firmen gegen ausländische Übernahmen abschotten     konnten.
Mit Mannesmann sei deswegen praktisch die "Bastion Deutschland"     gefallen.
Nun werde endlich ernst gemacht mit der angelsächsischen     Shareholder-Value-Philosophie, dem Primat der Aktionärs- vor den Arbeiternehmerinteressen     und sonstigen kostspieligen Rücksichten auf das antiquierte Gemeinwohl.
Der Fall     Mannesmann zeige, daß nicht mehr national gedacht werde, zumal auch die     Schröder-Regierung aus dem Holzmann-Absturz gelernt und auf jeden Staatsinterventionismus     verzichtet hat.
Bundesfinanzminister Hans Eichel hat in Euro am Sonntag den Preis dieser neuen Freiheit     genannt.
Wie einst der Wirtschaftsliberale Graf Lambsdorff möchte er im Einklang mit     Arbeitgebern und Bankenverband den Reformprozeß auf den Arbeits- und Produktmärkten     eilig vorantreiben.
Und die rot-grünen Pläne zu Steuerreform und Haushaltskonsolidierung     umsetzen.
Was Eichels Wählerklientel freilich mit Sozialabbau und bleibend hoher     Arbeitslosigkeit gleichsetzt.
Reformiere hier nicht ein Sozialdemokrat die soziale     Marktwirtschaft, bis von ihr nichts mehr übrig sei?
Schaffe er nicht die     "Freiräume" für den "Raubtierkapitalismus", vor dem sein     Parteifreund Helmut Schmidt warnt?
Oder öffnet er einfach nur das Tor zu blühenden     Landschaften, von denen Globalisierungsmuffel nichts ahnen?
Warten wir es ab.
Nichts ist     spannender als Wirtschaft!
