Im Gegenteil erwarte er sogar eine Trendwende.
"Der Euro kann gut auf 1,10 bis 1,20 Dollar steigen."
Berger begründete diese     Auffassung mit der Erwartung, daß sich das Wachstum in den USA abflachen, in den     Euro-Ländern hingegen anziehen werde.
Ähnlich sieht es Alfonso Prat-Gay, Chef-Stratege     für Währungen bei JP Morgan.
Die aktuelle Schwäche des Euro sei technisch bedingt.
"Bis zum Jahresende wird der Euro auf ein Niveau von 1,10 Dollar steigen", ist     der Experte überzeugt.
Analytiker wie Thorsten Polleit, Chef-Volkswirt Deutschland der     niederländischen ABN Amro Bank, stellen sich hingegen darauf ein, daß der Euro bald nur     noch 0,85 Dollar wert sein wird.
Schlechte Zahlungsmoral wird zu wenig verfolgt
BREHNA.
Der Präsident des Bundesverbandes der mittelständischen Wirtschaft (BVMW),     Mario Ohoven, hat eine deutlich härtere Gangart gegen die schlechte Zahlungsmoral in     Deutschland gefordert.
Vorliegende Entwürfe von Gesetzen zur Bekämpfung dieses für     Unternehmen existenzbedrohenden Problems müßten endlich verabschiedet und umgesetzt     werden, sagte er zum Abschluß einer Verbandstagung in Brehna bei Halle.
In Deutschland     sind nach Angaben Ohovens im vergangenen Jahr rund 350.000 Arbeitsplätze     verlorengegangen, weil private und öffentliche Auftraggeber ihre Rechnungen nicht bezahlt     hätten.
Zeitarbeit alt Sprungbrett in den Arbeitsmarkt
KÖLN.
Die Zahl der Zeitarbeiter in Deutschland hat sich nach Auskunft des Institut der     deutschen Wirtschaft (IW) innerhalb von nur sieben Jahren auf mehr als 286.000 verdoppelt.
Damit ist ihr Anteil an den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten von rund 0,5     Prozent auf gut ein Prozent gestiegen.
Die Zeitarbeit habe sich für viele Arbeitslose als     Sprungbrett in den Arbeitsmarkt erweisen.
"Mehr als 60 Prozent aller neuen     Zeitarbeiter waren unmittelbar zuvor entweder beschäftigungslos oder hatten sogar noch     nie einen Arbeitsplatz", teilte das Institut mit.
In vielen Fällen erfülle die     Zeitarbeit die Funktion einer "Anstellung auf Probe", so das Kölner     Wirtschaftsinstitut.
Kinderschutzbund warnt vor Kinderarmut
LÜBECK.
Nach Einschätzung des Präsidenten des Deutschen Kinderschutzbundes, Heinz     Hilgers, hat die Kinderarmut bundesweit einen Rekordstand erreicht.
Bereits rund 1,1     Millionen der insgesamt rund 2,73 Millionen Sozialhilfeempfänger seien unter 18 Jahre     alt, mit steigender Tendenz, so Heinz Hilgers.
Er forderte die Bundesregierung auf, das     Kindergeld im Jahr 2002 mindestens auf 480 Mark anzuheben.
Pflege von Behinderten muß eingeschränkt werden
BERLIN.
Wohlfahrtsverbände haben darauf hingewiesen, daß bei einer Verkürzung der     Zivildienstdauer auf unter zehn Monate erhebliche Einschränkungen bei der Pflege von     Alten, Kranken und Behinderten zu befürchten sind.
Bei einer Veranstaltung der Fraktion     von Bündnis 90/Die Grünen zur Zukunft des Zivildienstes lehnten sie jedoch gleichzeitig     ein allgemeines soziales Pflichtjahr als Alternative zum Zivildienst ab.
