Herzog habe sich den Posten durch den erfolgreichen Verlauf seiner     bisherigen justiziellen und politischen Karriere "redlich verdient".
Die     Auszeichnung träfe keinen Verdienteren und Redlicheren.
Verfassungsrichter – Bundespräsident – Talkmaster: das ist die moderne     Berufslaufbahn par excellence, mit der Talkshow als Höhepunkt und krönendem Abschluß.
Hatte sich in früheren Zeiten einer ums Vaterland verdient gemacht, so wurde er mit     Rittergütern und Latifundien belohnt und mit einem lebenslangen Sitz im Ältestenrat.
Heute ist mit Rittergütern kaum noch Geld und überhaupt kein Staat mehr zu machen, und     auf Ältestenräte hört niemand mehr.
Ehemalige Minister, Kanzler und Präsidenten     drängen deshalb mit Macht "in die Medien", und was haben die Medien Illustreres     zu vergeben als Talkshows?
Nichts.
Die eigene Talkshow ist zum absoluten     Sehnsuchtshorizont sämtlicher Edelruheständler mit gesteigerter Lebenserwartung     geworden.
Keiner der Ehrentalkmaster hat offenbar Angst, daß er durch sein neues Amt in schiefe     Beleuchtung geraten könnte, in einem Atemzug genannt werden könnte mit Brüllaffen und     Exhibitionisten, die Auskunft über Bettnässen und sinistre Abenteuer im Stadtpark geben.
Jeder glaubt allem Anschein nach, daß mit seinem Auftritt eine gänzlich neue,     grundseriöse und brilliante Fernsehära beginne, die Ära behaglicher und gleichzeitig     weltbewegender Kamingespräche, Fortsetzung hoher und höchster Politik mit anderen     Mitteln.
Werch ein Illtum!
Alles ist doch längst ausprobiert, es gab Ehrentalkshows von Ex-Bundeskanzler Schmidt,     Ex-Ministerpräsident Felipe Gonzales, Ex-Großdissident Alexander Solschenizyn und und     und ...
Stets kam heraus, daß diese Shows vollkommen langweilig waren, und zwar nicht nur     für zuschauende "Kids" zwischen vierzehn und neunundvierzig, sondern gerade     auch für Überfünfzigjährige der höheren Geistesklassen mit ausgeprägtem politischem     Interesse.
Die inhärenten Gesetze des Genres forderten ihren Preis.
Kamingespräche voll bemühter Weisheit, die im Fernsehen übertragen werden, sind     keine mehr, auch der gutwilligste Zuschauer siedelt sie automatisch in einem Wallace-Krimi     an und fragt sich bald ungeduldig, wann denn endlich die erste Leiche vor der Fußbank der     Talkenden liegt.
In einigen Fällen versuchte die Regie, den unbefriedigenden Talk mit     einigen müden Gags aufzupeppen, mit Überraschungsgästen oder Bildern aus der aktiven     Zeit des "Gastgebers", doch dieser geriet dadurch nur in peinliche Situationen.
Er reagierte wie ein mürbes Abziehbild seines einstigen Glanzes und erzeugte Mitleid,     bevor man abschaltete.
Roman Herzog wird es nicht anders ergehen.
Es sei denn, er gäbe dem Affen Zucker, wie     man in der Schauspielerbranche sagt, machte freche Witze über die heiligsten Güter, die     er einst staatsmännisch repräsentiert hat, setzte sich grell in Szene, führte sich als     unwürdiger Greis auf, kratzte gar an der Tünche der Political Correctness, mit einem     Wort: zöge eine Show ab.
So etwas wäre immerhin denkbar (wenn auch nicht vorstellbar) – aber es würde schnell abgestellt werden.
Die verdienten Politrentner kriegen ihre "Show" ja gerade, um all dieses     nicht zu tun.
Sie sollen einen Talk ohne Show abziehen, sie sollen den Unterhaltungswert     minimieren, statt ihn zu optimieren, sollen gleichsam Pastor im Rotlichtmilieu spielen.
Dergleichen geht nicht.
Letztlich sind die prominenten "Gastgeber" nichts weiter     als Feigenblätter des Mediums, zynischer Ausweis der Macher, daß man mitunter sehr wohl     einen "sittlichen Auftrag" erfüllte, auch wenn dabei niemand zusieht.
Fernsehen und Politik sind eng miteinander verquickt, aber Pastoren haben in dieser     Liaison nichts zu suchen.
Nicht überparteiliche Weisheiten aus dem Kaminzimmer werden über den Bildschirm transportiert, sondern knallharte Geschäfts- und Machtansprüche,     natürlich ideologisch verbrämt – und eben als Show inszeniert.
Der der Politik     innewohnende Showeffekt entfaltet sich im Fernsehen in fast schon obszöner Weise.
Er überspült jedes Informationsbedürfnis, macht die Show zunehmend selbst zur einzigen     oder wenigstens hauptsächlichen Information.
Politische Entscheidungen werden nicht mehr nur "gestylt", medial     aufbereitet, sondern überhaupt erst ins Auge gefaßt und artikuliert, weil man sich davon     einen medialen Effekt verspricht.
Was nicht ins Medium paßt, kommt auch nicht auf die     Agenda der Politik, wird – bestenfalls – dem Selbstlauf überlassen, öfter     weggedrückt oder bewußt verleugnet.
Und die Talkshow als Meßlatte ist immer dabei.
Machtchancen besitzt, könnte man in Anlehnung an Max Weber formulieren, wer sich in     Talkshows auskäsen und in Szene setzen darf.
Allerdings ist bei weitem nicht jeder, der     sich dort auskäst und in Szene setzt, auch ein Mächtiger.
Die allermeisten geben bloß ärmliche Statistenrollen.
Ein wirklicher Talk-"Master" ist nur der, dem man     zuhören und zusehen "muß", dem man partout nicht entgehen kann, welchen Kanal     man auch einschaltet, welches Medium man auch benutzt und was für eine Figur er immer     auch abgibt, welche Rolle er immer auch spielt.
Roman Herzog wird nicht zu jenen wirklichen Masters gehören.
Seine Show namens     "Herzog" ab April vom Bayerischen Rundfunk dürfte eher in der Gegend zwischen     Statist und Feigenblatt ressortieren, und das wirft dann doch die Frage auf, ob das nicht     ein Karriereknick (für uns alle) gewesen ist, der Schritt vom höchsten Repräsentanten des Staates zum Talkmaster.
