So verzichten manche Zeitschriftenprojekte auf eine     eindeutige Zielutopie und lassen sich kaum noch bestimmten politischen Standorten     zuordnen.
Für das Politmagazin Kalaschnikow mit dem hübschen Untertitel "Waffe der     Kritik" gilt dies jedoch nicht.
Hier versucht man, Marxismus und Revolution     resignativ-heroisch zu bewahren, allerdings unter Verzicht auf jeglichen Dogmatismus, den     man durchaus als Mitschuldigen an der Krise der Linken und des Sozialismus erkannt hat.
Kalaschnikow-Herausgeber Stefan Pribnow und seine Redakteure wissen, daß die marxistische     Theorie ihre zentrale Aufgabe, die Analyse der Klassenherrschaft in den wirklichen     sozialen Beziehungen der Menschen, noch zu leisten hat, und daß jeder, der Herrschaft und     Entfremdung voneinander trennt, den Marxismus und seine Methode als Legitimationsideologie     mißbraucht und selbst zum Agenten der Unterdrückung wird.
Es lohnt sich also, die Texte zur Sozialismus-Debatte und zur Politischen Ökonomie in     der Winter-Ausgabe aufmerksam zu lesen, auch wenn sich André Brie – der es besser     wissen müßte – in seinem Beitrag "Sozialismus im 21.Jahrhundert" in Bezug     auf die von ihm vermutete "Offensive" von Konservativen und Rechten, die er noch     dazu umstandslos mit Wirtschaftsliberalen in einen Topf rührt, eine geradezu frappierende     Fehleinschätzung der politischen Lage in Deutschland leistet.
Was Ulrich Weiß dagegen     zur Arbeitslosigkeit im Kapitalismus, zum Parlamentarismus und zum Populismus der     Schröders, Fischers & Co.
schreibt, ist von einer lesenswerten provokativen Schärfe.
Als bekennender Überläufer interessiert man sich naturgemäß am meisten für jene     Texte, die sich mit den "Rechten Leuten von links" befassen.
Dabei handelt es     sich im wesentlichen um Matthias Hartmanns "Antwort auf den antidoitschen     Stammtisch", Stefan Pribnows Aufsatz "Zur Kritik der Nation und ihrer     Aftergänger", Günther Sandlebens "Kritik an Rabehls Danubia-Rede zur Lage der     Nation" und Petra Leischens Text "Ad Bernd Rabehl".
Alle vier Deutungen     sind gewissermaßen symptomatisch für die Beschäftigung mit der Neuen Rechten in     Deutschland.
Während Pribnows und Hartmanns Ausführungen von durchaus anregender,     nonkonformistischer Frische sind und auch erkennen lassen, daß hier Ansätze für eine     ehrlich gemeinte Auseinandersetzung vorhanden sind, bietet Sandleben die flache Kritik des     juste milieu der Orthodoxie, die zielsicher und ungebrochen im tröstenden Horizont des     sozialistischen Biedersinns landet.
Da es diesem politischen Typus scheinbar unmöglich     ist, Nation, Klassenkampf und Sozialismus zusammen zu denken, könnte vielleicht eine     kleine Anleihe bei Ernst Niekisch hier ganz hilfreich sein, möglicherweise genügte aber     auch schon eine retrospektive Jenseitsreise zu den ML-Grundschulungskursen der seeligen     siebziger Jahre.
Dagegen ist Petra Leischens Beitrag "Ad Bernd Rabehl" – offenbar für     den linksradikalen Heranwachsenden mit Latinum geschrieben – ein Musterbeispiel     dafür, wohin der fanatische Haß auf den politischen Gegner führt.
In einer nur     notdürftig moralisch verbrämten Anbiederung an das     extremistisch-"antifaschistische" Milieu, die an Platitüden, Klischees,     Abstrusitäten und geistigen Tiefpunkten nicht so leicht zu überbieten ist, wird hier     eine klebrige Übereinstimmung mit jenem gewalttätigen, linientreuen, linken Restbestand     zelebriert, der das Motiv des zeitverschobenen, nachholenden und am falschen Gegenstand     exekutierten Widerstands gegen den Nationalsozialismus bis zur Karikatur präzisiert.
Daß bei einem derartigen prinzipialistischen Denken, wenn es sich erst einmal zur     Existenzfrage stilisiert hat, unaufhaltsam das Gefühl von Wirklichkeit verloren geht,     liegt auf der Hand.
Es lohnt sich daher auch nicht, auf Leischens Invektiven gegen Bernd     Rabehl ("Lügner", "Antidemokrat", "Antisemit",     "Faschist") einzugehen, letztlich desavouiert sie sich damit nur selbst.
Was     bleibt, ist eine trübe Mischung aus Re-education-Kultur, aktiver Verfolgung     Andersdenkender zugunsten der rührend-kitschigen Idylle eines ewigen Antifa-Seminars und     einer unterdrückerischen Vorstellung von Kohärenz und Einheit der Biographie, die im     Zweifelsfall, so jedenfalls suggeriert es uns Leischens letzter Satz, "...dem     Faschisten Rabehl bald das Handwerk legen", mit Berufsverboten, Gewalt und     Stacheldrahtzäunen durchzusetzen ist.
Die Lust, sich mit dem Heft Richtung Altpapiertonne     zu bewegen, wird von solchen Sätzen ungemein gefördert.
Dennoch ist es das Verdienst von Kalaschnikow, durch den Wegfall von Denkverboten,     Tabus und Zensurmaßnahmen das Bedürfnis nach Homogenität und Kohäsion in der     verbliebenen Linken durchbrochen zu haben, die ihre brüchig gewordene Identität durch     die Verfolgung von Renegaten und Abweichlern zu konservieren und ihre Vergreisung durch     das hektisch-beflissene Hissen der antifaschistischen Warnflagge zu kaschieren versucht.
In Gesinnungsdebatten und auf Gute-Menschen-Parties – das hat man hier längst     verstanden – können revolutionäre, aber auch antifaschistisch gezähmte Linke nur     ihr Gesicht verlieren, und sei es im Fall des Antifaschismus auch eine Fratze.
Der inneren     Logik des wohlverdienten Zerfalls folgend, verstummen im trauten Kreis dieses politischen     Autismus dann die Gesänge.
"Kalaschnikow" erscheint im Verlag "Philosophischer Salon",     Greifswalder Str.
4, 10405 Berlin.
Einzelpreis: 10 Mark
