"Überkapazitäten, unwirtschaftliche Strukuren und medizinisch nicht      erforderliche Mengenausweitungen" macht ebenfalls der Bonner Gesundheitsminister      Horst Seehofer als Ursache für die Kostenexplosion aus.
Immerhin fast eine Systemkritik.
Doch bei 235 Milliarden Mark Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherungen allein 1996      kommt wohl auch ein gewohnter Schuldenmacher in Bonn nicht mehr um Selbstkritik herum.
Irgend etwas stimmt nicht mit dem System.
Die Deutschen sitzen auf einer Zeitbombe.
Grund: Der Gesundheitszustand unserer      Gesellschaft ist schlecht.
Und von Jahr zu Jahr wird er besorgniserregender.
Immer mehr      Menschen werden krank.
Darüber spricht keiner.
Man spricht über Kosten, wenn es um die      Gesundheit unseres Volkes gehen sollte.
Dabei beschränken sich die zunehmenden      Beschwerden der Bürger nicht nur auf Schnupfen, Heiserkeit oder Grippe.
Dauerhafte      Defekte sind auf dem Vormarsch: Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Fettstoffwechsel-Störungen,      Allergien oder AIDS bedrohen die Bürger.
Selbst die lange totgesagte Tuberkulose (TBC)      breitet sich weltweit wieder aus.
Die Forscher der Pharma-Industrie, die ihre      Forschungsinhalte an Krankheitsprognosen orientieren müssen, wissen: "Mit der      Wohlstandsgesellschaft steigt nicht nur die Zahl der Übergewichtigen.
Besorgniserregend      nehmen vor allem Schädigungen an Wirbelsäule, Gelenken, Atmungsorganen sowie      insbesondere des Herz-Kreislauf-Systems zu."
Als vor über 100 Jahren die Krankenversicherung von Otto von Bismarck eingeführt      wurde, waren Infektionskrankheiten und Unfälle, die jeden treffen konnten, die      wesentlichen Risiken: Darauf war die Risikoverteilung die richtige Antwort.
Heute sind      mehr als die Hälfte aller Krankheiten, Unfälle und Frühinvalidisierungen Folge von zwei      Neigungen, für die wir selbst verantwortlich sind: Alkohol und Zigaretten.
"Der      Pro-Kopf-Konsum von beidem ist seit 1950 auf das Vierfache gestiegen, der      Frauenalkoholismus seit 1968 sogar auf mehr als das Zehnfache", stellt der Ulmer      Professor Hans Helmut Kornhuber fest.
Die Folgeschäden summieren sich Jahr um Jahr.
Dazu      kommt, daß jetzt die Jungen, die zahlen, immer weniger werden, während die Alten, die      nicht mehr zahlen und öfter krank sind, länger leben: Bismarcks System wird      unfinanzierbar.
"In dieser Situation löst auch mehr Marktwirtschaft das Problem      nicht", resümiert Kornhuber.
Denn noch ehe viele junge Leute heute wirtschaftlich      denken und sich gesundheitlich verantwortlich verhalten können, ist ein großer Teil von      ihnen bereits alkohol- und zigarettenabhängig.
Gibt es Lösungmöglichkeiten?
Helfen könnte die Einführung des Verursacherprinzips in das Gesundheitswesen.
Gesundheitsabgaben auf Alkohol und Zigaretten – abführbar an die Krankenkassen.
Das      Verursacherprinzip gilt jetzt überall in Recht, Wirtschaft und Umweltschutz – warum      nicht auch im Gesundheitswesen?
Im Bundestag wurde kürzlich darauf hingewiesen, daß "unserer Gesellschaft volkswirtschaftlicher Schaden in einer nie gedachten      Größenordnung durch Arbeitsunfähigkeit" entstehen wird – falls alles so      weiter geht wie bisher.
Bereits heute führen Herzkrankheiten bei davon betroffenen jungen      Arbeitnehmern bis zu 20 Jahren zu einem durchschnittlichen Arbeitsausfall von 14,8 Tagen      im Jahr.
Bei den 40- bis 45jährigen sind es schon 55,8 Tage.
Und 60- bis 65jährige      Arbeitnehmer fallen allein wegen Herzleiden 114,7 Tage im Jahr aus dem Berufsleben heraus.
Bei anderen Krankheiten sieht der Befund ähnlich aus: 31 Prozent der Krankschreibungen      beruhen auf Muskel- und Skeletterkrankungen, 17,2 Prozent auf Atemwegserkrankungen, 12,7      Prozent auf Verletzungen und Vergiftungen.
Tendenz steigend.
Insofern stellt sich die      Frage, wie dieser Trend gestoppt, die Gefährdung unserer Volksgesundheit abgewehrt werden      kann?
Im Sozialstaat Schweden hat sich Erstaunliches ereignet.
Bis 1991 war Schweden      Spitzenreiter bei den krankheitsbedingten Ausfalltagen in der Industrie.
Nachdem die      Lohnfortzahlung im Krankheitsfall in den ersten drei Tagen von 100 auf 75 Prozent und vom      vierten bis zum neunzigsten Tag auf 90 Prozent gekürzt worden war, sind die Fehlzeiten      drastisch gesunken.
In Deutschland sind wir auf dem besten Weg, Schweden als Spitzenreiter      zu überholen.
Seit 1983 steigt der Krankenstand (mit Ausnahme des Jahres 1987)      unaufhörlich.
Rund 40 Milliarden Mark jährlich müssen derzeit für die      Entgeltfortzahlungen aufgebracht werden.
Diese Belastungen der Unternehmen droht weiterhin      wesentlich schneller zu steigen als das Arbeitsentgelt.
Daß der Krankenstand in Westdeutschland außergewöhnlich hoch ist, zeigen      internationale Vergleiche.
Die Anzahl der krankheitsbedingten Ausfalltage im      verarbeitenden Gewerbe lag 1995 in Japan bei 4,3 Tagen im Jahr, in den Vereinigten Staaten      bei 7,1 Tagen, in der Schweiz bei 12,7 Tagen und in Westdeutschland bei 19,2 Tagen.
Im öffentlichen Dienst sind diese Werte noch viel höher, offensichtlich deswegen, weil dort      ein nahezu perfekter Entlassungsschutz praktiziert wird.
Das Fernbleiben von der Arbeit      häuft sich montags und freitags.
Die Fehlzeiten sind dann zwei- bis fünfmal so hoch wie      an anderen Wochentagen.
Dabei haben Industriearbeiter nirgendwo eine so kurze effektive      jährliche Arbeitszeit wie in Westdeutschland.
Die in Schweden gesammelten Erfahrungen      zeigen, daß die 100prozentige Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall für viele eine      unwiderstehliche Versuchung bedeutet, hin und wieder "krankzufeiern".
Erschreckend aber wahr: Kein Mensch weiß in Deutschland, wie krank die Deutschen      eigentlich wirklich sind.
Es gibt keine bundesweite Krankheitsstatistik.
Sieht man von      Stichproben-Untersuchungen, regionalen Berufsverbands- oder Bundeswehruntersuchungen ab      (die alle nicht repräsentativ sind) – kein Gesundheitsminister, kein      Gesundheitspolitiker, kein Gesundheitsjournalist, kein Pharma-Hersteller, kein Arzt oder      Apotheker kennt die genaue Zahl kranker Allergiker, Asthmatiker, AIDS-Kranker oder      Wirbelsäulen-Geschädigter.
Alle Angaben hierzu, die man gelegentlich liest, sind      Schätzungen, nichts weiter als Hochrechnungen.
Was wir aus Bonn allerdings genau erfahren, sind die häufigsten Todesursachen, die      "stillen Killer", wie man dort geschmackvoll reimt.
So sind für 50 Prozent      aller Bürger in der Bundesrepublik (West) Herz-Kreislauf-Krankheiten die Todesursache      Nummer eins.
Es stellt sich also die Frage, warum es in Bonn kein Interesse gibt      festzustellen, wie krank die Deutschen sind.
Allein auf der Basis eines genauen Befundes      ist aber Besserung zu erwarten: für die Wirtschaft, die Arbeitsausfall-Zeiten      frühzeitiger kalkulieren könnte; für verantwortungsbewußte Volksvertreter, denen die      Für- und Vorsorge für das eigene Volk und dessen Gesundheit am Herzen liegen.
Alle zwei Jahre muß das Auto zum TÜV: Was der Technik recht ist (um Unfälle zu      vermeiden), sollte den Menschen nur billig sein.
Schaden vermeiden durch      Gesundheitsvorsorge.
Vorsorge-Untersuchungen als bürgerliche Pflicht.
Und: Wer sie      versäumt, erfährt dies durch höhere Beiträge an die Krankenversicherungen.
Diese Für-      und Vorsorge verantwortungsbewußter Volksgesundheitspolitik kann nicht erst im      Erwachsenenalter, wie bei den weithin erfolglosen Krebsvorsorge-Untersuchungen, ansetzen.
Hier bildet sich kein Gesundheitsbewußtsein mehr: man geht zum Arzt, wenn man krank ist – also viel zu spät!
Die Prävention muß im Kindesalter einsetzen: Mit einer kontinuierlichen      Gesundheitserziehung.
Mit effektivem, täglichem Schul- und Breitensport.
Mit einem      lebenslangen, individuellen Gesundheitspaß, der dem Bürger und seinem Arzt Aufschluß über Arzneimittel, Krankheiten und Krankheits-Therapien gibt.
Und: Mit einem      grundsätzlichen Umdenken vom Krankenversorgungssystem hin zum      Gesundheitserhaltungsprinzip.
Weg vom System, das Krankheit erhält – hin zum System,      das Gesundheit wiederherstellt und fördert.
Der Vorschlag ist einfach: der Bürger      bezahlt seinen Arzt – solange er gesund ist!
Wird er krank, wird die Honorierung des      Arztes für die Zeit der Krankheit unterbrochen.
Der Arzt, der nach dem heutigen System      solange verdient, wie der Patient krank ist, hätte ein besonders nachhaltiges Interesse,      seinen Mitbürger gesund zu erhalten, ihn ganzheitlich zu betrachten und präventiv zu      beraten.
Dabei müßte sein Einkommen keineswegs sinken.
Die Pharma-Industrie, die heute      umso mehr verdient, je länger Patienten an ein Präparat gebunden werden, wäre besonders      interessiert, Medikamente zu entwickeln, die wirklich gesund machen.
(Meist mildern      Medikamente heute Leiden, aber sie heilen nicht – zumindest bei schweren      Erkrankungen).
Und ihre Bilanzen müßten keineswegs mit "roter Tinte" geschrieben werden,      denn mit zunehmendem Alter der Bevölkerung wächst auch der Arzneimittel-Bedarf.
Umfassende Prävention bietet den Pharma-Firmen überdies beachtliche neue Märkte.
Die      Krankenkassen würden mit zunehmendem Gesundheitsbewußtsein und Gesundheitsverhalten der      Bürger in ihren Budgets entlastet, das heißt auch die Beiträge könnten zumindest      stabil bleiben.
Blüms "Jahrhundert-Reform", die allein Krankheitskosten senken sollte, überdauerte keine zwei Jahre.
Dann war das Reformwerk reformbedürftig.
Seehofers      "Sparpaket" hat das gleiche Ziel.
Es wird scheitern, weil es den      Gesundheitspolitikern vorrangig nicht um Gesundheit geht.
Bonn bekämpft die Pocken, indem      es ihre Symptome, die Flecken auf der Haut, beklagt.
Die Gesundheitsminister kommen und      gehen, doch das Problem bleibt bestehen: das ganze Gesundheitssystem ist krank.
