Bundespräsident Johannes Rau und der amerikanische Computer-Milliardär Bill Gates hatten     wenige Stunden zuvor die Schau eröffnet.
Bill Gates hat den sogenannten "Codex     Leicester" vor fünf Jahren für über 30 Millionen Dollar ersteigert.
Die kostbaren     Handschriften da Vincis in Spiegelschrift werden zusammen mit Zeichnungen von Joseph Beuys     (1921–1986) in den stark abgedunkelten Räumen des Gropius-Baus präsentiert.
Die     kaum verblasste Handschrift auf 18 eng beschriebenen und mit vielen Zeichnungen     versehenen, zu 72 Seiten gefalteten Doppelblättern hatte der italienische     Renaissance-Maler und Bildhauer zwischen 1506 und 1510 verfasst.
Sie enthält eine Fülle     von Naturbeobachtungen, technischen Skizzen, Erfindungen, Spekulationen und     Gedankenspielen.
Die Niederschrift zeichnet ein Bild vom Körper der Erde als lebendigem     Organismus.
Hauptthema ist das Wasser.
Bundeswehreinsatz auf einem Friedhof
SAALECK.
Eine merkwürdige Form der Amtshilfe wird aus Sachsen-Anhalt gemeldet.
Eine     Pioniereinheit der Bundeswehr rückte mit schwerem Gerät an, um die Grabstelle der     Rathenau-Attentäter Erwin Kern und Hermann Fischer zu planieren.
Das Grab auf dem     Friedhof der Kirchengemeinde Saaleck hatte die DDR-Zeit überdauert und befand sich bis     zum Mauerfall im gepflegten Zustand.
Auch Versuchen der Saalecker Pastorin, die     Ruhestätte der "Faschisten" schleifen zu lassen, war bis zum 31. Januar 2000     kein Erfolg beschieden.
Erst als jetzt die Pachtfrist des Grabes endete, war die     juristisch korrekte Aufhebung möglich.
Warum dafür Pioniere bemüht wurden, ist jedoch     ein Geheimnis der Kirchengemeinde und des Verteidigungsbezirkskommandos 81 in Halle.
Die Heilige Schrift wird am häufigsten übersetzt
STUTTGART.
Bibeltexte können jetzt in 2.233 Sprachen gelesen werden.
Gegenüber dem     Vorjahr sind es 21 Sprachen mehr geworden.
Die Bibel bleibt damit das meistübersetzte     Buch der Welt.
Das teilte der Weltbund der Bibelgesellschaften mit.
Eine vollständige Übersetzung der gesamten Heiligen Schrift liegt jetzt in 371 Sprachen vor, das sind fünf     mehr als vor einem Jahr.
Das ganze Neue Testament gibt es in weiteren 960 Sprachen, 32     mehr als vor Jahresfrist.
Hinzu kommen 902 Sprachen, in denen zumindest einzelne     Evangelien oder andere Teile der Bibel übersetzt sind.
Experten schätzen, daß es     weltweit rund 65.000 Sprachen gibt.
Im Weltbund der Bibelgesellschaften arbeiten 135     nationale Bibelgesellschaften zusammen, darunter auch die Deutsche Bibelgesellschaft.
Sie     sind zur Zeit an 708 Projekten zur Bibelübersetzung beteiligt.
