© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Konzert: Die Fado-Sängerin "Mísia" in Berlin
Melancholie pur
Gerhard Quast
Die Casa do Registo ist einer der authentischen Fado-Tempel     Lissabons, in dem aufzutreten nur wenigen vergönnt ist.
Daß 1994 der bis dahin eher     unbekannten Fado-Interpretin Mísia diese Ehre zuteil wurde, war für diese nicht ganz     risikolos, schließlich nähert sich Mísia dem "portugiesischen Blues" mit     einer weiblichen Sentimentalität, die in der Heimat des Fado nicht gerade üblich war.
Und das Lissaboner Publikum ist, zumindest was den Fado angeht, ausgesprochen konservativ.
Doch ihr Auftritt war von Erfolg gekrönt, Mísia ein neuer Stern am Fado-Himmel     Portugals.
Und das inzwischen nicht nur dort.
Längst trägt die in Porto aufgewachsene Tochter     eines portugiesischen Vaters und einer katalanischen Mutter den Mitte des 19. Jahrhunderts     in den volkstümlichen Vierteln Lissabons entstandenen und dort noch immer verwurzelten     Stil in die ganze Welt hinaus.
Ihre jüngst erschienene CD "Paixões diagonais"     (Diagonale Leidenschaften) stellt sie gegenwärtig auf einer 47-Städte-Tournee vor, die     sie bis nach Japan, Argentinien, Kanada und Israel führt.
Am vergangene Freitag gastierte     Mísia in der Berliner Philharmonie.
Fado (dt.
Schicksal/Verhängnis) ist der Inbegriff an Melancholie, Teil des typisch     portugiesischen Lebensgefühls.
Sein schwermütiger Charakter erinnert an Tango und     Rébétiko.
Mísias Verdienst war es, den urban geprägten Fado zu einem literarischen und     musikalischen Kunstwerk gemacht zu haben.
Auch der fatalistische Lebeneinstellung, die     für den Fado so charakteristisch ist, hat sie nur wenig Raum gelassen.
Stattdessen     dominieren Texte portugiesischer Schriftsteller wie José Saramago und Antonio Lobo     Antunes, denen sie Variationen alter traditioneller Fados unterlegte.
Ihr Auftritt in der Philharmonie war überraschend minimalistisch: Auf einer     schmucklosen Bühne fünf Musiker (mit Gitarren, Klavier, Geige und Akkordeon), davor die     in schwarz gehüllte Sängerin.
Ihr Gesicht ist bleich geschminkt.
Sie trägt ein     blutrotes, knöchellanges Kleid.
Ihre traditionellen wie zeitgenössischen Fados singt sie     stets mit geschlossenen Augen; damit die Auslieferung an das Schicksal symbolisierend.
Leidenschaftlich hingegen ist ihr Gesang: Ob in Begleitung oder als Solistin, stets     dominiert die beim Publikum mit Begeisterung aufgenommene charismatische Sängerin, deren     Texte um Liebe, Sehnsucht, Freude und Einsamkeit kreisen: "Meine Seele, nach Liebe     dürstend, ausgedörrt, / Schiff ohne Kurs und ohne Gott, fern dieser Welt / Treibt,     haltlos preisgegeben Sturm und Finsternis, / In deiner Augen Ozean, in schwarzer     Tiefe."
