© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Philosophie: Zum hundertsten Geburtstag von Hans-Georg Gadamer     / Eine Würdigung von Heimo Schwilk
"Verstehen kann man sich nur, wenn man verschieden ist"
Hans-Georg     Gadamer ist in Heidelberg eine Größe.
Im Weinlokal "Sankt Florian" mitten im     Gewirr der Altstadtgassen unterhalb des Schlosses gelegen, spricht ihn eine Studentin an:     "Herr Professor Gadamer, darf ich Sie kurz stören?
Mein Vater hat bei Ihnen     studiert, aber ich weiß nicht, ob Sie sich noch an den Namen erinnern?"
Der     weißhaarige Herr schaut ohne Zögern auf und sagt: "Natürlich, das war ein     aufgeweckter Bursche, vor allem an Heidegger und Nietzsche interessiert.
Ich stand damals     kurz vor meiner Emeritierung, Ende der sechziger Jahre."
Die Augen des Neunundneunzigjährigen leuchten, er liebt es, an jene Jahre nach der     Veröffentlichung seines berühmten Werkes "Wahrheit und Methode" (1960)     erinnert zu werden.
Vielleicht war es ein Glück für Gadamer, daß er die turbulente     Phase nach 1968 als Universitätslehrer nicht mehr erleben mußte.
So sind seine     Erinnerungen an die Zeit in Heidelberg kaum geprägt von ideologischem Radikalismus oder     gar physischer Gewalt.
Heute verkörpert Gadamer die Kontinuität einer Philosophie, die     sich in Rivalität zur angewandten Naturwissenschaft mit ihren ungeheuren technischen     Folgewirkungen um eine neue Autonomie der Geisteswissenschaften bemühte.
Für ihn     erschließt sich die Welt, trotz aller Dominanz von Wissenschaft und Technik, in erster     Linie im Medium der Sprache.
Mit seiner seit den dreißiger Jahren entwickelten     Philosophie des Verstehens - Gadamer nennt sie in Anlehnung an einen in der Theologie und     Jurisprudenz beheimateten Begriff "philosophische Hermeneutik" - hat er nicht     zuletzt auch die sprachanalytische Philosophie und über seinen Schüler Habermas sogar     die Sozialwissenschaften inspiriert.
Es mag die typische Zuspitzung eines Biographen sein, doch die Bemerkung von Jean     Grondin (er hat 1999 eine fundierte Gadamer-Biographie veröffentlicht), das Geburtsjahr     von Hans-Georg Gadamer sei ein Schlüsseljahr für die Hermeneutik, hat durchaus etwas     für sich.
Es ist das Jahr, in dem Nietzsche starb, der mit seiner perspektivischen     Philosophie den Sinn für den interpretatorischen Charakter alles Lebendigen geschärft     hatte.
Sein Name steht bis heute für einen grundsätzlichen Erkenntnisrelativismus, der     auch Gadamer nicht fremd ist.
Schließlich brachten Edmund Husserl ("Logische     Untersuchungen"), Sigmund Freud ("Traumdeutung") und Wilhelm Dilthey     ("Die Entstehung der Hermeneutik") im Jahr 1900 bahnbrechende Werke zur Deutung     der menschlichen Existenz und ihrer Selbstwahrnehmung heraus.
So gesehen ist Hans-Georg     Gadamer der Vollender einer philosophischen Entwicklung, die am Ende des von     Totalitarismen heimgesuchten 20. Jahrhunderts wegen ihres antiideologischen Gestus ihre     Glaubwürdigkeit bewahrt hat.
Das Abendessen im "Sankt Florian" beschließt einen Nachmittag, den ich im     Dezember vergangenen Jahres zusammen mit dem Tübinger Philosophen Günter Figal und     seiner Frau Barbara im Hause Gadamers verbringen durfte.
Für Günter Figal, dem     Mitherausgeber einer Festschrift zum Hundertsten, war dies nicht die erste Begegnung, er     hat bei Gadamer studiert und vielfach über ihn veröffentlicht.
Ich selbst hatte den     Namen, unter anderem auch bei Ernst Jünger in Wilflingen, immer mit Hochachtung     vernommen, vor allem aber Hans-Georg Gadamers Hauptwerk im Rahmen meiner germanistischen     und philosophischen Studien in Tübingen gelesen.
Einmal hörte ich ihn im Fernsehen, als er einen Festvortrag hielt, ohne Manuskript,     mit vielerlei Abschweifungen, die seinem rhetorischen Temperament entsprangen.
An die     damals gehörte sonore und überaus lebendige Stimme erinnerte ich mich, als unser     Gastgeber, auf einen Spazierstock gestützt, die Haustür öffnete.
Seine Frau sei     verreist, habe ihn wieder einmal allein gelassen, sagte er gleich mit entwaffnender     Offenheit, so müßten wir uns "halt selbst versorgen".
Was er damit meinte,     machte sogleich seine Bitte verständlich, wir sollten für ihn in den Keller steigen und     zwei, drei Flaschen Rotwein heraufholen.
"Oh, da haben Sie aber was Schönes     erwischt", lachte er, als Günter Figal einen 88er Bordeaux auf den Tisch stellte.
"Das ist einer der Besten – wußte gar nicht, daß ich davon noch etwas     besitze."
Das Haus auf dem Büchsenackerhang liegt, umrahmt von Bergen, oberhalb von Heidelberg,     die Fahrt hinauf kann im Winter zur Rutschpartie werden.
Es ist ein typisches     Einfamilienhaus der fünfziger Jahre, etwas klotzig an den Hang gesetzt, mit großen     Panoramafenstern und viel Holz an Wänden und Decken.
Man kann nicht sagen, daß das     Wohnzimmmer das Fluidum einer für Kunst und Dichtung aufgeschlossenen Gelehrtenexistenz     ausstrahlt – die kirschholzhellen Einbauschränke vermitteln eher einen Sinn fürs     Praktische, allenfalls die Bücherstapel am Boden und die Manuskriptberge auf dem     Fenstersims erinnern daran, daß hier musische Menschen zuhause sind.
Was fragt man einen Mann, dessen Existenz sich mit dem Jahrhundert deckt?
Der zwei     Weltkriege erlebt hat und unter den Bedingungen einer Diktatur seine Forschungen betreiben     mußte?
Was sind seine Empfindungen, so kurz vor der Jahrtausendwende: Wird sie das     Bewußtsein der Menschen verändern?
Hans-Georg Gadamer wiegt bedächtig den Kopf, nimmt     einen Schluck, sagt: "Die Jahrtausendwende ist das Ergebnis einer gewissen     Zeitrechnung, man muß daran nicht glauben."
Aber die Ängste vor dem Millennium sind     doch real, werfe ich ein, viele fürchten sich vor einem Computer-GAU, Atomraketen     könnten gezündet werden, Flugzeuge könnten abstürzen... Nein, er persönlich sei ein     optimistischer Mensch, doch – das müsse auch er einräumen – die Lebensangst     sei eine ungeheure Kraft: "Am Ende des Jahrhunderts dominiert, anders als vor hundert     Jahren, der Pessimismus."
Die Menschen hätten lernen müssen, daß das Überleben     nicht selbstverständlich ist.
Dieses Jahrhundert sei dadurch anders als alle     vorangegangenen gewesen.
Noch nie hätte sich der Mensch in die Lage versetzt gesehen, die     Bedingungen des Lebens zu zerstören.
"Angst" sei für ihn der Schlüsselbegriff     des 20. Jahrhunderts: "Es ist die Angst des Menschen vor sich selbst.
Noch nie war     der Tod so stark in der Öffentlichkeit gegenwärtig und wurde zugleich so wenig ernst     genommen.
Heute könnte man den Tod sogar ins Warenhaus verlegen.
Wir verkaufen den Tod,     machen ein Geschäft daraus.
Dennoch müßten wir eigentlich wissen, daß zum Wissen das     Wissen von den Grenzen unseres Wissens gehört.
Der Tod bleibt ein Geheimnis."
Geburt und Tod sind Geheimnisse geblieben
Hans-Georg Gadamer beugt sich nach vorne, als wolle er den Ernst des Gesagten     unterstreichen: "Aber zum Tod gehört auch die Geburt, vergessen Sie das nicht!
Bethlehem und Golgatha.
Wir Christen leben unter dem Bild des Gekreuzigten.
Ich frage     mich: Hat die Menschheit ihr eigenes Lebensschicksal erkannt?
Eine Menschheit, die das     Tabu des Todes zu überwinden sucht?
Für mich ist diese Tendenz unbegreiflich."
Ob die Kirchen diesbezüglich versagt hätten, dem Tod einen angemessenen Platz in der     Gesellschaft zu geben, frage ich.
Die "technologische Rauschstimmung der     Gegenwart" sei der Religion nicht günstig, meint Gadamer, dennoch blieben auch in     einer vollkommen aufgeklärten Welt der Tod und die Geburt zwei Geheimnisse, "über     die keiner sich etwas sagen läßt, das er nicht verstanden hätte."
Auch der moderne     Mensch könne seine Religiosität nicht verlieren, sie gehöre untrennbar zu seinem     Menschsein.
Daran ändere auch die Entzauberung von Geburt und Tod durch die     Gerätemedizin nichts.
In Wahrheit seien die Geheimnisse nicht wirklich berührt, trotz     der Technik: "Anfang und Ende bleiben ein Mysterium."
Zu Beginn unseres Gesprächs wirkte der Neunundneunzigjährige ein wenig müde, nach     dem ersten Glas Wein befürchtete er sogar, unsere Erwartungen enttäuschen zu müssen.
Doch jedes weitere Glas schien ihn aufzumuntern.
Uber die Zukunft der Philosophie mache er     sich keine Sorgen, er sei nun einmal kein Kulturpessimist, auch wenn heute alle über den     Niedergang jammerten.
"Die philosophische Kraft ist jedem Menschen schon in den     ersten Lebensjahren gegeben.
Er lernt in seiner Muttersprache sprechen.
Dann kommt erst     der Vater, die Schule, beginnen uns soziale Einflüsse zu prägen."
Da werde dem Kind     vieles wieder ausgetrieben, was es an ursprünglicher Sprache entwickelt habe.
Das Fernsehen spiele dabei eine Schlüsselrolle, doch dürfe man auch das nicht überbewerten: "Man kann so manches nicht durch Maschinen weitergeben.
Die     Philosophie sollte vielmehr die ursprüngliche und schöpferische Sprachkraft immer neu     wecken.
Das Phänomen Heidegger erklärt sich genauso.
Ich habe das auch von ihm     gelernt."
Heidegger hatte den jungen Gadamer zwar nicht zur Philosophie angestiftet, seine ersten     Lehrer waren die Neukantianer Hönigswald, Natorp und Hartmann, bei denen er in seiner     Breslauer und Marburger Zeit studierte, doch die Begegnung mit Heideggers     Existenzphilosophie brachte einen neuen Ernst in Gadamers Denken.
Nachdem er 1923 einige     Wochen mit dem Autor von "Sein und Zeit" auf dessen Hütte in Todtnauberg     verbringen durfte, war er endgültig zum Heideggerianer geworden.
Es war auch Martin Heidegger, der ihn in die tiefste geistige Krise seines Lebens     stürzte mit dem Vorwurf, er, Gadamer, bringe als Philosoph "nicht genügend Härte     gegen sich selbst auf".
Noch als längst anerkannter Wissenschaftler, schreibt     Gadamer in seinen Erinnerungen, habe er oft das Gefühl gehabt, Heidegger schaue ihm beim     Schreiben über die Schulter.
Seine "Schreibfaulheit" habe ihn doch sehr     belastet.
Gadamers Vorliebe gilt dem Gespräch, dem lebendigen Austausch, immer wieder wurde sein     "sokratisches" Temperament gerühmt.
Sogar die große Hermeneutik-Studie     "Wahrheit und Methode" läßt nach Meinung des Biographen Grondin Spuren der ihr     zugrundeliegenden Vorlesung von 1936 erkennen.
Hinter der Neigung zur Mündlichkeit steckt eine wichtige Prämisse von Gadamers     Verständnis wirklicher Philosophie: Verstanden hat nur derjenige, der sein Verständnis     auch in Worte zu fassen, an den Zuhörenden weiter zu geben vermag.
Es gibt für Gadamer     kein sprachloses, unausgesprochenes Verstehen, nur im Aufführen und Deuten ist das     Verstehen wirklich.
So gesehen, erschöpft sich das Lebenswerk Hans-Georg Gadamers keineswegs in seinem     eindrucksvollen schriftlichen Oeuvre, das inzwischen zehn stattliche Bände mit Arbeiten     zur klassischen Antike, zur Philosophie der Moderne, zur Kunst und zur philosophischen     Hermeneutik umfaßt.
Nur wer ihn im Vortrag, im Gespräch erlebt oder in Leipzig,     Frankfurt, Heidelberg, Boston und Neapel bei ihm studieren durfte, kann die Wirksamkeit     seines Philosophierens, seine immense Vermittlungsleistung ermessen.
Dabei stand am Anfang von Gadamers Persönlichkeitsentwicklung eine tiefgehende     Beziehungsstörung.
Die Mutter und eine Schwester starben früh, das Verhältnis zum     strengen Vater war schwierig, denn der Professor für Pharmazeutische Chemie hatte wenig     Verständnis für die musischen Neigungen des Sohnes.
Er riet ihm davon ab, zu den     "Schwätzprofessoren" zu gehen.
Noch auf dem Totenbett ließ er sich von dem herbeigerufenen Heidegger bestätigen,     daß sein Sohn über genügend Talent für die Philosophie verfüge.
Sprache war für den     Bismarck-Verehrer nur rationales Verständigungsmittel.
Die eigentliche Sprachfindung sei     durch die Mutter gefördert worden, erinnert sich Gadamer.
Die Muttersprache bleibe, der     Mensch erlerne sie in den ersten beiden Lebensjahren.
"Sie prägt unsere Identität     und ist durch nichts zu ersetzen."
Aber sind die Sprachen nicht verschieden, so unser Einwand, muß man nicht befürchten,     daß die sich formierende gemeinsame Welt möglicherweise nur von einer der vielen     Kulturen bestimmt sein wird?
Im Fortgang des Gespräches erscheinen die Fronten seltsam     verkehrt: Der fast Hundertjährige plädiert für mehr gelassenes Selbstvertrauen, seine     so viel jüngeren Gegenüber formulieren Thesen eines eher fatalistischen     Kulturpessimismus.
Er glaube nicht, daß diese Sprachnivellierung zwanghaft kommen müsse,     bekräftigt Gadamer.
Der Widerstand der Kulturen werde diese Weltsprache verhindern.
"Schauen Sie nur nach Frankreich oder Polen.
Diese Länder sind nicht so leicht zu     amerikanisieren."
"Werden die verschiedenen Kulturen von der nivellierenden Gewalt der     Globalökonomie aber auf Dauer nicht überformt und ausgelöscht?"
Gadamer: "Ihre Frage beschreibt zwar eine in der Öffentlichkeit vorherrschende     Stimmung, aber an die Zwangsläufigkeit solcher Entwicklungen glaube ich nicht.
Nur ein     bewußtes Widerstehen eröffnet überhaupt Chancen.
Ich darf auf Amerika verweisen, was     dort an Kultur entwickelt wird, ist enorm."
"Selbst wenn man die positiven Kulturtendenzen in den USA in Rechnung stellt,     läßt es sich doch kaum bestreiten, daß es auf der anderen Seite einen weltweiten     Prozeß der Nivellierung von Kultur gibt, der unter dem Stichwort ’Amerikanisierung‘ bekannt ist.
Sind die kulturellen Widerstandskräfte     hierzulande stark genug, dieser Amerikanisierung zu widerstehen?"
Gadamer: "Um gewisse Übertreibungen des Alltags einzudämmen: ja, dazu schon.
Aber um Widerstand muß sich auch das Eigene formieren.
Ich vertraue auf die     schöpferische Kraft unserer Kultur.
Die Zukunft hängt von der Herkunft ab."
"Was in Amerika an Kultur entwickelt wird, ist enorm"
Erneute Verkehrung der Ansichten, als wir zum Thema Europa und die Folgen von 1989     wechseln.
Jetzt ist zu spüren, wie sehr historische Erfahrung, der Rückblick auf ein     Jahrhundert an erlittener Geschichte, vorsichtig macht gegenüber allen politischen     Utopien, die allein aus dem guten Willen erwachsen.
Für ihn sei in Osteuropa noch nichts     entschieden, man dürfe die geopolitischen Tatsachen nicht aus den Augen verlieren.
Gadamer: "Wir leben im Umbruch.
Die Tatsache eines osteuropäischen Marktes zwingt     uns zu ganz neuen Einsichten.
Politisch könnte dies einen Rückschlag in den Kalten Krieg     bedeuten.
Rußland fühlt sich bedroht, zurückgedrängt.
Aber vorläufig sehe ich noch     immer einen gewissen rauschhaften Enthusiasmus und unter den Klügeren eine ebenso große     Besorgnis."
Die Europäer seien dem Umbruch von 1989 nicht gewachsen, auch wenn sich jetzt mit der     Idee der Osterweiterung viel Euphorie ausbreite.
Die Wirtschaft, von der alle das Heil     erwarteten, sei jedoch nicht allein eine staatsbildende Kraft, sondern wirke zugleich     staatsunterhöhlend.
Er teile durchaus die Befürchtung, daß der sich globalisierende     Markt die nationalen Ökonomien und Traditionen enteigne.
"Wir müßten uns, um     solche falschen Entwicklungen einzudämmen, mehr an Amerika orientieren.
Die sind uns im ökonomischen Kampf weit voraus.
Aber auch in der Ausbildung ihrer kulturellen Identität     sind die Amerikaner für uns vorbildlich."
Überhaupt Amerika.
Zehn Jahre lang, von 1968 bis 1978, hat Gadamer an     US-Universitäten gelehrt und dort viel Zuspruch empfangen.
Man mag gegen sein überaus     positives, vielleicht zu freundliches Amerikabild einwenden, Gadamer habe die Wirklichkeit     dieses Landes nicht ausreichend zur Kenntnis genommen, nur im akademischen Milieu von     Elite-Universitäten verkehrt.
Doch seine Begründungen stützen sich nicht nur auf den     Zustand der amerikanischen Bildungseinrichtungen, sondern vor allem auf die ökonomische     Leistungskraft und die selbstbewußte Identität, wie sie der amerikanischen Nation eigen     ist.
Die Kritik an den deutschen Universitäten fällt demgegenüber deutlich aus: "lch     denke, daß es so wie im Augenblick auf Dauer nicht weiter gehen kann.
Wir können nicht     im Abitur und der Universitätsausbildung die Grundvoraussetzung zu fast jedem Beruf     sehen.
Es muß wieder ein Ausleseprozeß werden.
Die jungen Leute müssen vor allem wieder     das Lernen lernen.
Ich erwarte in diesem Zusammenhang vom deutschen Osten noch viel Gutes.
Wir müssen, ich wiederhole es, nach Amerika schauen.
Dort findet die Ausbildung einer     Management-Elite, aber auch viel humanistische Bildung statt.
Man hat dort sogar wieder     Lateinschulen aufgemacht.
Und es gibt ein großes Interesse für die Philosophie."
Man müsse in Europa endlich zur Kenntnis nehmen, daß gerade in den USA der     Werteverfall nicht tatenlos hingenommen werde.
Die Atomisierung der Gesellschaft und die     Auflösung der Familie seien dort von einer neuen religiösen Bewegung konterkariert     worden: "Auf der einen Seite ist es der Atheismus, der triumphiert, auf der anderen     Seite werden die alten Werte verteidigt."
Die demokratische Gesellschaft basiere auf     drei Voraussetzungen: "Kultur, Erziehung, Familie".
Die Religion hat also noch     eine Chance im kommenden Jahrhundert?
Gadamer: "Das ist ungeheuer schwer     vorauszusagen.
Wir können auf Dauer mit dem Calvinismus, also der protestantischen     Leistungsethik, nicht alleine überleben.
Das ist ein Extrem.
Wir dürfen aber auf keinen     Fall eine Gleichmacherei betreiben.
Verstehen kann man sich nur, wenn man verschieden     ist."
"Die Angst vor dem Untergang zwingt zur Umkehr"
An dieser Stelle formuliert Gadamer sein Credo von der Dialogverpflichtung des     Menschen, für den in einer zusammenwachsenden Welt die Fähigkeit zum verständigen     Austausch zur Überlebensfrage wird.
So gesehen bedeutet Philosophie des Verstehens, daß auch der andere Recht haben könnte: "Die Hermeneutik kann ja besonders dies leisten:     den Respekt vor dem anderen wieder zu begründen durch die Tatsache, daß man niemals für     sich alleine alles sagen kann.
Sondern nur, wenn sich der Horizont erweitert auf den     anderen hin.
Das muß man den Deutschen erst wieder beibringen."
Die Kirchen mögen ja überleben, werfe ich ein, aber was ist mit dem Erbe der     klassischen Antike, wird es in den Schulen der Zukunft noch eine Rolle spielen?
Kann man     mit Platon oder Aristoteles überhaupt noch unsere Zeit verstehen?
Gadamers Replik ist     nicht ohne Ironie: Ohne Griechischkenntnisse sei ein Gesprächspartner für ihn kaum     zugänglich.
"lnsofern bleibt die Wahrheit in kleineren Kreisen – aber sie wird     dadurch nicht falsch."
Auch im Zeichen des Computers könnten wir nicht auf die     antiken Traditionen verzichten.
An dieser Stelle fühlen wir uns herausgefordert und fragen nach: Wie aber kann man     diese Traditionen wirksam machen für praktisches, ethisch fundiertes Handeln in der     Gegenwart?
Die antike Philosophie setzte sich mit dem Zusammenhang von Theorie und ihrer     praktischen Anwendung in der Lebenswelt auseinander, um daraus eine allgemeinverbindliche     Ethik zu gewinnen.
In der Moderne werden theoretische Erkenntnisse jedoch sofort in     technische Praxis überführt, mit oft furchtbaren Folgen für die Menschen.
Denken Sie an     Giftgas oder die Atombombe.
Warum gelingt es dem modernen Mensch immer weniger, die Folgen     seines Handelns zu bedenken?"
Gadamer: "Sie sprechen mir vollkommen aus dem Herzen.
Diese bestürzende     Entwicklung habe ich ständig vor Augen.
Wenn sie sich bewahrheiten sollte, dann würde     die Weltgeschichte zu Ende gehen.
Dazu bedarf es nur des Ubergangs von einem kalten in     einen heißen Krieg.
Danach wäre diese Erde nicht mehr bewohnbar.
Ohne Ethik werden wir     also nicht überleben.
Die christliche Kirche hat es unglücklicherweise nicht erreicht,     die Renaissance mit ihren Erkenntnisfortschritten angemessen in ihr Weltbild zu     integrieren."
"Gehört die Selbstüberschreitung des Menschen, seine Hybris, nicht zur     anthropologischen Grundausstattung?"
Gadamer: "Es gibt auch andere Kennzeichnungen für den Menschen.
Er ist auch ein     lernfähiges Wesen.
Wir müssen lernen, miteinander zu leben.
Ich bin diesbezüglich kein     Phantast, aber ich glaube, daß man mit allen Religionen zusammen in Hochachtung leben     könnte."
"Sie halten also nichts von einem synthetischen ,Weltethos', wie es Hans Küng     entwickelt hat?"
Gadamer: "Nein, so weit würde ich nicht gehen.
Es mißfällt mir ungeheuer, daß er das zu einem derartigen Universalsystem entwickeln möchte.
Wir müssen uns     eingestehen, daß wir alle nichts wissen."
"Woher rührt Ihre Hoffnung, daß die Philosophie den Mächten der Mobilisierung,     dem Wahn der technischen Machbarkeit eines Tages in den Arm fallen könnte?"
Gadamer: "Es ist die Angst vor dem Tod, vor dem Untergang, die zur Umkehr zwingt.
Ich erinnere bei Gesprächen über dieses Thema immer gerne an Aischylos und Prometheus.
An das Wissen von der eigenen Endlichkeit und die Unfähigkeit des Menschen, über sie zu     verfügen.
Heute meint man jedoch, wissen zu können, wann die Uhr abgelaufen ist.
Irgendein Forscher hat jetzt eine Statistik entwickelt, mit der man das Jahr ermitteln     kann, in dem man stirbt.
Das ist das Neueste.
Von mitreißender Komik, wie ich     finde."
"Entspricht diese Haltung jenem ’letzten Menschen", wie ihn Nietzsche     beschrieben hat?
Einem ganz und gar unhistorischen, nur im Augenblick lebenden Wesen ohne     Metaphysik und Transzendenzverlangen?"
Gadamer: "Durchaus.
Dieser letzte Mensch darf nur nicht sterben..."
Schließlich, nach drei Stunden Gespräch – zwei Flaschen sind geleert und der     Aufbruch zum Abendessen steht bevor – bitten wir Hans-Georg Gadamer um eine     Beschreibung seines Tagesablaufs.
Er sei, anders als der Soldat und Abenteurer Ernst     Jünger, ein wenig spektakulärer Mensch, ein deutscher Professor eben.
Man habe ihn in     den Orden Pour Le Mérite gewählt, Jünger aber nicht, obwohl er sich für ihn eingesetzt     habe.
Er sei immer der Meinung gewesen, daß dem Autor von "In Stahlgewittern"     und so vieler philosophisch bedeutsamer Werke nicht nur der militärische Orden, sondern     auch die wissenschaftliche Auszeichnung zustünde.
Zum Tagesablauf?
"lch höre die Katze schreien und sage mir: Jetzt mußt du aber     aufstehen.
Wenn ich sehr müde bin, schlafe ich trotz des Geschreis wieder ein.
Ich bin     ein sehr guter Schläfer, aber ich träume wenig.
Meist langweiliges Zeug: daß ich eine     Verabredung verpaßt oder einen Zug versäumt habe."
Nach dem Frühstück ziehe er sich in sein Arbeitszimmer zurück, das zum Garten hinaus     liegt.
Auf dem Tisch seien Gebirge von Papieren aufgetürmt, darunter auch die Briefe, die     ihm Heidegger geschrieben habe.
Nach ihnen suche er seit langem vergeblich.
"lch     befürchte immer mehr, daß die Katze den Packen vom Tisch und in den Papierkorb gefegt     hat.
Ich bin ja eigentlich ein schlechter Versorger von Papierkörben.
Ganz anders     Heidegger!
Ihm fiel so viel ein, daß er alles, was ihm nicht gefiel, sogleich     wegwarf."
"Zeuge des Jahrhunderts zu sein ist eine große Last"
Schreibt er noch immer täglich?
Gadamer: "Beim Hinausschauen aus dem Fenster     sammle ich meine Gedanken, dann wird gearbeitet.
Oft reißt mich das Telefon heraus, das     ist jetzt viel schlimmer geworden als früher.
Zeuge des Jahrhunderts zu sein ist eine     große Last.
Meine Arbeitszeiten sind sehr unterschiedlich.
Oft vergeht die Zeit wie im     Fluge, bis zu sechs Stunden.
Manchmal arbeite ich bis tief in die Nacht hinein.
Die meiste     Zeit benötige ich für die Suche nach Verlorenem, der Trost dabei ist, daß ich dabei so     manches verloren Geglaubte wiederfinde.
Einen wirklich geordneten Tagesablauf gibt es für     mich nicht.
Die Mahlzeiten werden variabel gehandhabt.
Meine Frau ist viel unterwegs, ich     bin also oft allein."
Im Wohnzimmer steht ein etwas ältliches Fernsehgerät.
Findet der fast Hundertjährige     Zeit zum Fernsehen?
Nein, der Fernseher spiele für ihn keine Rolle.
An das Ende unseres     Gesprächs plaziert Gadamer eine hübsche Anekdote, als wolle er bekräftigen, daß man     die moderne Lebenswelt doch nicht so wichtig zu nehmen brauche: "Amerika habe ich,     was das Fernsehen angeht, eine besondere Erfahrung gemacht.
Eines abends gab es dort eine     politische Sendung, die ich mir ansah.
Ich war aber so müde, daß ich rasch einschlief.
Die anderen Zuhörer hatten längst den Raum verlassen, als ich aufwachte.
Der Kasten lief     noch.
Ich hatte keine Ahnung, wie man das Gerät abstellt; schließlich habe ich es     aufgegeben und ein Schlafmittel genommen.
Daran sehen Sie mein Verhältnis zur     Technik."
Heimo Schwilk, 47, studierte Philosophie, Germanistik und Geschichte     in Tübingen.
Heute ist er Chefkorrespondent der "Welt am Sonntag".
Im Dezember     1999 führte er zusammen mit Günter Figal für seine Zeitung ein Exklusiv-Interview mit     Hans-Georg Gadamer.
Zur Zeit schreibt Heimo Schwilk an einer Biographie Ernst Jüngers.
