© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Uwe Neumärker/Robert Conrad/Cord Woywodt: Wolfsschanze
Eine Stadt in Kleinformat
Thorsten Hinz
Selten hat sich an einem einzigen geographischen Punkt in so     kurzer Zeit derart viel Macht konzentriert wie auf dem Gelände bei Rastenburg, wo Hitler     von 1941 bis Ende 1944 sein Hauptquartier "Wolfsschanze" unterhielt.
Durch     Hitler ist das Areal zu einem verruchten, traumatischen Ort geworden.
"Wenn die     Menschen schweigen, so werden die Steine schreien", schreibt Herder.
Was die     Betonmassen der "Wolfschanze" tatsächlich mitteilen, hat indes noch niemand     adäquat übersetzen können.
Die Tatsache, daß Graf Stauffenberg hier der Tyrannei ein     Ende setzen wollte, Gedenkwürdiges leistete, kompliziert die Sache zusätzlich.
Im Grunde     weiß man nur wenig über die "Wolfsschanze", und dieses Wenige wird häufig von     braunen Mythenschwaden umwabert.
Der junge Berliner Autor Uwe Neumärker hat mit seiner hervorragenden Darstellung des     Führerhauptquartiers von der Planungsphase bis zur heutigen Zeit weitgehend Neuland     betreten.
Er hat alle greifbaren Memoiren, Berichte, Veröffentlichungen herangezogen und     sie durch eigene Recherchen, Archivstudien und Befragungen von Zeitzeugen ergänzt.
Das     Buch bietet zudem einen kurzen Exkurs zur Geschichte Ostpreußens und Rastenburgs, der     sich von den Sprachregelungen der "political correctness" frei hält.
Das     Bildmaterial ist hochinteressant und weitgehend unbekannt.
Insgesamt hat Hitler im Laufe des Krieges mehr als zwanzig Hauptquartiere besessen, die     je nach Schwerpunkt der Kämpfe immer wieder reaktiviert werden konnten.
Erste     Konzeptionen für diese prinzipiell mobile Institution wurden seit April 1938 angesichts     der Sudetenkrise entwickelt.
Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges bezog Hitler zunächst     behelfsmäßig einen gepanzerten Zug, der in Frontnähe an wechselnden Orten Pommerns     stationiert wurde.
Als der Krieg sich 1940 an die Westfront verlagerte, bezog er     Unterkünfte nahe Münstereifel ("Felsennest") und an der     belgisch-französischen Grenze ("Adlerhorst").
Das Vorbild für diese Einrichtung war das Kaiserliche Hauptquartier im Ersten     Weltkrieg, dessen historische Wurzel wiederum das Feldquartier der preußischen     Soldatenkönige war.
Seit Beginn des Krieges mit der Sowjetunion bis zum November 1944     hielt er sich hauptsächlich in der "Wolfsschanze" auf.
Die Neue Reichskanzlei     in Berlin und der "Berghof" am Obersalzberg blieben weiterhin die     Basisstationen.
Die "Wolfsschanze" war eines der bestbewachten Gelände in Europa, was nicht     verhinderte, daß Informationen darüber ins feindliche Ausland gelangten.
Eine schöne     Polin, die der polnischen Abwehr angehörte und mit deutschen Offizieren angebandelt     hatte, verschaffte sich 1942 hier Zutritt und informierte die Engländer.
Und im August     1944 warfen die Russen sogar Flugblätter über der "Wolfsschanze" ab, auf denen     die Namen der Mitarbeiter aufgeführt waren.
Die "Wolfsschanze" war ab 1940 von der Organisation Todt errichtet worden.
Sie verfügte über einen eigenen Bahnanschluß "Görlitz" und einem Flugplatz.
Die Bahnstation war zur Verschleierung sogar im Fahrplan der Reichsbahn ausgedruckt,     obgleich die Strecke für den zivilen Bahnverkehr natürlich gesperrt war.
Die ausgedehnte     Anlage war in drei Sperrgürtel gegliedert, die jeweils nur nach Aufsagen der aktuellen     Tagesparolen betreten werden konnten.
Mit den Versorgungseinrichtungen, einem Teehaus,     Kasino, Kinosaal, Frisiersalon usw. bildete die "Wolfsschanze" eine Stadt im     Kleinformat.
Durch ein ausgeklügeltes Kommunikationssystem waren alle militärischen und     zivilen Dienststellen – auch die im neutralen Ausland – im kürzester Zeit über     Funk, Telefon oder Fernschreiber zu erreichen.
Tägliche Sonderzüge sorgten für den     Aktenfluß zwischen Berlin und dem Hauptquartier.
Zur Tarnung waren die Gebäude asymmetrisch angeordnet.
Über den Wegen waren Netze     aufgespannt, der dichte Baumbestandes blieb weitestgehend erhalten und wurde durch     Neuanpflanzungen ergänzt.
Dadurch wurde allerdings auch der Lichteinfall minimiert.
Die     Decken der Bunker waren dazu ausgelegt, den "Führer" und die Spitzen von     Wehrmacht und Partei notfalls gegen 500-Kilo-Bomben schützen.
1944 erhielten die Bunker     eine nochmalige dicke Ummantelung, die ihnen das Aussehen von Pharaonengräbern verlieh.
Der spartanische Zuschnitt und die feldmäßige Möblierung der Bunker und Gebäude     standen im krassen Gegensatz zu dem weitäumigen, mit zweifelhaftem Prunk ausgestatten     Gemächern, die Hitler in Berlin und auf dem Obersalzberg bewohnte.
Das permanente     künstliche Licht und der Überdruck in den Gewölben, die feuchten Ausdünstungen des     Betons und die allgemeine Abgeschiedenheit reduzierten das Leben im Hauptquartier auf eine     ungesunde Höhlenexistenz, für die auch die Nähe zur Macht nicht entschädigte.
Mückenschwärme aus den umliegenden Sümpfen plagten die Bewohner.
Wer nur irgend konnte,     schlug sein Quartier außerhalb der "Wolfsschanze" auf.
Göring beispielsweise     residierte auf seinem luxuriösen "Reichsjägerhof" in Rominten.
Generalstabschef Jodl nannte die "Wolfsschanze" eine "Mischung zwischen     Kloster und Konzentrationslager".
Die herrschende Anspannung entlud sich mitunter in     skurriler Weise.
So stimmten die Wachmannschaften einmal zu Weihnachten die     "Internationale" – bis 1943 die russische Nationalhymne – an.
Selbst dem mit einer hohen Erzählkunst begabten Hitler-Biographen Joachim Fest fiel es     seinerzeit schwer, das Leben des Feldherrn in der "Wolfsschanze" anschaulich zu     machen.
Zu wenig Details waren überliefert, zu eintönig, einseitig und uninteressant war     Hitlers Bunkerleben.
Neumärker hat nun Einzelheiten der Tages-, Wochen- und     Saisonabläufen ermittelt, Chronologien der Staatsbesuche, Empfänge, Gespräche     zusammengestellt, ausgewählte Ereignisse ausführlich und atmosphärisch dicht     geschildert.
Eine Kärrnerarbeit!
Am 20. November 1944 fand hier die letzte Lagebesprechung statt.
Am Nachmittag fuhr     Hitler unter dem Donner der herannahenden Ostfront, die nur noch 70 Kilometer von     Rastenburg entfernt war, mit einem Sonderzug nach Berlin und überließ Ostpreußen seinem     furchtbaren Schicksal.
– Parallel dazu liefen die Arbeiten an einem neuen, weitaus     größeren Hauptquartier mit dem Decknamen "Riese" in Niederschlesien weiter.
Einige kritische Anmerkungen sind nötig: Der Satz, mit dem Goebbels am 18. Februar     1943 im Berliner Sportpalast die russische Bedrohung beschwor, lautete: "Der Ansturm     der Steppe gegen unseren ehrwürdigen Kontinent ist in diesem Winter mit einer Wucht     (nicht: Wut) losgebrochen, die alle menschlichen und geschichtlichen Vorstellungen in den     Schatten stellt."
Auch hat nicht ein Drittel der 6.
Armee Stalingrad     "überlebt", sondern von 300.000 Soldaten gelangten 91.000 entkräftet in     russische Gefangenschaft; nur 6.000 kehrten nach Deutschland zurück.
Und nach Kriegsende     wurden nicht zehn Millionen Polen östlich der Curzon-Linie vertrieben, sondern rund drei     Millionen.
Ein wenig mehr Hitler-Psychologie, beispielsweise ein Exkurs darüber, in welchem Maße     der strategische Starrsinn, der Hitler ab Ende 1941 befiel und der im Gegensatz zu seiner     politischen Flexibilität in den 30er Jahren stand, von der irrealen Höhlenwelt     inspiriert wurde, wäre angebracht gewesen.
Man vermißt auch vertiefende Ausführungen     darüber, wie sich das eigenartige Konstrukt des "Führerhauptquartiers"     herrschaftstechnisch auf die Führung des Reiches und des Krieges auswirkte.
Doch das ist     fast schon Krümelsucherei.
Denn das Buch ist rundum empfehlenswert!
Uwe Neumärker / Robert Conrad / Cord Woywodt: Wolfsschanze.
Hitlers Machtzentrale     im Zweiten Weltkrieg, Christoph Links Verlag, 195 Seiten, mit zahlr.
s/w-Abb., 68 Mark
