© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Studentenrevolte: Vor 30 Jahren starb der Theoretiker     Hans-Jürgen Krahl
Prophet der Neuen Linken
Werner Olles
In der Nacht vom 14. zum 15. Februar 1970 gerät auf der     eisglatten Bundestraße 252 in der Nähe der nordhesssichen Ortschaft Wrexen im Kreis     Waldeck ein PKW ins Schleudern und stößt in einer Kurve mit einem entgegenkommenden LKW     frontal zusammen.
Der 27jährige Student Hans-Jürgen Krahl, der sich auf dem     Beifahrersitz befindet, ist auf der Stelle tot, der 25jährige Franz-Josef Bevermeier, der     das Auto fuhr, stirbt kurz nach seiner Einlieferung ins Krankenhaus, drei weitere     Insassen, darunter die Tochter des IG Metall-Funktionärs Jakob Moneta, Claudia Moneta,     werden zum Teil schwer verletzt.
Der Tod von Hans-Jürgen Krahl enthielt in der Tat nichts, "was einer     nachträglichen Mystifizierung fähig wäre", wie Detlev Claussen, Bernd Leineweber     und Oskar Negt in ihrer "Rede zur Beerdigung des Genossen Hans-Jürgen Krahl"     schrieben: "Er bezeichnet den brutalen und dürftigen Tatbestand eines     Verkehrsunfalls, ein kontingentes Geschehen des Alltagslebens, das sich nur schwer in     einen zwingenden Zusammenhang mit den gesellschaftlichen Zuständen bringen läßt."
Zwar waren die beiden früheren SDS-Vorsitzenden Karl Dietrich und Frank Wolff noch in     der gleichen Nacht zum Unfallort geeilt und hatten die Verletzten aufgesucht, aber eine     eilends einberufene Mitgliederversammlung lehnte es entschieden ab, "den     bürgerlichen Gepflogenheiten und Wertmaßstäben entsprechend" einen Nachruf zu     veröffentlichen.
In der Frankfurter Rundschau konnte Wolfram Schütte es jedoch nicht     lassen, Krahl mit Robespierre zu vergleichen, "die schneidende Konsequenz seiner     theoretischen Einsichten, die er kompromißlos zu Ende dachte" zu rühmen, auf     "sein überragendes agitatorisches Vermögen" hinzuweisen und ihn "neben     Rudi Dutschke eine der beherrschenden Figuren des SDS" zu nennen.
Die Massenwirkung eines Dutschke erreichte er nicht
Doch selbst in diesen geschmacklosen linksliberalen Anbiederungen an einen politischen     Gegner, der solcherlei kanonisierende Mediumismen sein Leben lang scharf bekämpft hatte,     waren neben einem Quentchen Wahrheit noch Relikte eines Respekts zu spüren, die Krahls     Lebensweg auch jenen abverlangte, die nie seinen Mut und seine Unbestechlichkeit besaßen     und seine Biographie weder geistig noch politisch nachvollziehen konnten.
Nach seiner     Beisetzung auf dem Ricklinger Friedhof trafen sich in der TU Hannover rund einhundert     SDS-Mitglieder aus ganz Westdeutschland und West-Berlin und beschlossen informell die     Auflösung ihres Studentenverbandes.
Tatsächlich fand diese aber genau einen Monat     später in Frankfurt am Main statt.
Hans-Jürgen Krahl, 1943 in Sarstedt bei Hannover geboren, machte 1963 sein Abitur und     studierte zunächst in Göttingen Philosophie, Geschichte, Germanistik und Mathematik.
Zwei Jahre später wechselte er nach Frankfurt über, und dies war bereits eine eminent     politische Entscheidung.
Über den "Ludendorff-Bund", die welfische Deutsche     Partei und eine schlagende Verbindung – hier hörte er eines Tages einen Lammkeule     verzehrenden Alten Herrn über die ewige Unmündigkeit der Arbeiterklasse dozieren – war er schließlich zur Jungen Union gestoßen, was er später einmal als einen Schritt in     die Richtung eines "aufgeklärten Bürgertums" bezeichnen sollte.
Seine Entscheidung für Frankfurt war primär eine Entscheidung für Adorno, der sein     Doktorvater wurde.
Krahl hätte vermutlich eine große akademische Karriere gemacht, er     war einer der begabtesten Schüler Adornos, aber seine zunehmend stärker werdende     politische Arbeit im SDS, dessen Mitglied er 1964 geworden war, und natürlich sein jäher     Tod verhinderten dies.
Dem linksradikalen Milieu der Frankfurter Studentenbewegung imponierte er – philosophisch an Kant und Hegel geschult – mit druckreifen Reden und einer     biographischen "Legende", mit der er den staunenden Genossen suggerierte, er     entstamme einer alten preußischen Adelsfamilie, sei gar ein leibhaftiger Nachfolger von     Novalis, dem Freiherrn von Hardenberg.
Im Frankfurter SDS, einer zunächst durchaus     männerbündischen Gemeinschaft, fand Krahl schießlich nach einigen Anläufen jene     Gefolgschaften, die – wie er selbst – die Kritische Theorie nicht allein als     akademisches Projekt verstanden, sondern daraus auch einen praktisch-politischen Nutzen zu     ziehen versuchten.
In dieser antiautoritären Phase der Studentenbewegung zwischen 1967 und 1969     avancierte Hans-Jürgen Krahl zum führenden theoretischen Kopf des SDS, der zwar nicht     die agitatorische Massenwirkung eines Rudi Dutschke erreichte, dessen scharfsinnige Thesen     aber dennoch wie Peitschenschläge auf seine Zuhörer niederfuhren.
Ein eigentlich eher     skurril wirkender Intellektueller, der noch 1967 bei einem Teach-in gegen die Erschießung     Benno Ohnesorgs mit seiner fast unverständlichen "Hegelei", die von     kompliziertesten soziologischen Begriffen nur so wimmelte, die Studenten aus dem Hörsaal     getrieben hatte, wurde zum "Theoretiker einer emanzipatorischen Praxis" (Detlev     Claussen), der das ehrgeizige Ziel anstrebte, die Neue Linke in eine emanzipative soziale     Bewegung zu verwandeln, die sich einerseits vom sozialdemokratischen Reformismus und     andererseits vom autoritären Charakter des Staatssozialismus sowjetmarxistischer Prägung     und leninistischer Kaderparteien klar abzusetzen hatte.
Fünf Wochen nach Krahls Tod löste sich der SDS auf
Daß er damit in Gegensatz zu seinen akademischen Lehrern geraten mußte, war fast     zwangsläufig.
Während Max Horkheimer schon 1967 postulierte, daß "radikal sein     heute heißt konservativ sein" und die "Zuchthaussysteme des Ostens" als     "viel schlimmer als die teilweise grobe Verfälschung der demokratischen Ordnung im     Westen" bezeichnete, war Theodor Adorno tief niedergeschlagen, als eine radikale Gruppe unter Krahls Führung symbolisch sein Institut für Sozialforschung besetzte, und     er die Polizei rufen mußte.
Carlo Schmid, dessen Vorlesung über "Theorie und Praxis     der Außenpolitik" der SDS durch ein Go-in störte, ihn als     "Notstandsminister" beschimpfte und zwingen wollte, über die     Notstandsgesetzgebung und den Vietnamkrieg zu diskutieren, war entgegen der großen     Mehrheit seiner Kollegen der Meinung, daß man vor Nötigungsversuchen nicht     zurückschrecken dürfe, wenn man selbst Autorität in Anspruch nehmen wolle.
Schmid     setzte unter physischem Einsatz seine Vorlesung durch, weil er am "Untergang der     Staatsautorität" nicht mitschuldig werden wollte: "L’autorité ne recule     pas..." Die Autorität weicht nicht zurück.
Adorno hat Krahl in einem Brief an Günter Grass hingegen verteidigt: Kaum hätte     dieser seine Attacken gegen ihn beendet, hätte er ihm auch schon zugeflüstert, dies sei     nicht persönlich, sondern bloß politisch gemeint gewesen.
Krahl nahm Adornos     plötzlichen Tod im August 1969, als die Aktionen der Studentenbewegung ihren Höhepunkt     erreichten, zum Anlaß, die politischen Widersprüche in dessen Kritischer Theorie zu     artikulieren und seine eigene "Position einer dritten Generation kritischer     Theorie" (Detlev Claussen) zu konkretisieren.
Er warnte aber auch die inzwischen in     diverse Fraktionen zerfallende Bewegung, die individuelle Verweigerungspraxis der     antiautoritären Phase und ihren subkulturellen Hedonismus mit straffer Organisationsmoral     und dem leninistischen Prinzip der Disziplin zu vertauschen.
Krahl selbst war auf der Suche nach einer neuen Organisationsform, in der eine Art     Interessenidentität zwischen Intellektuellen und Arbeiterklasse hergestellt werden     könnte.
Diese Suche endete im Februar 1970 tödlich.
Hans-Jürgen Krahl überlebte den     "Kurzen Sommer der Anarchie" – um einen Romantitel von Hans Magnus     Enzensberger zu zitieren – nicht.
Mit Krahl starb auch der Geist von 1968.
Am 21. März 1970, genau fünf Wochen nach     seinem Tod, trafen sich rund 400 SDS-Mitglieder im Studentenhaus der Frankfurter     Universität auf einer nicht-formellen Versammlung, um per Akklamation den Bundesvorstand     und damit auch den Verband aufzulösen.
Das Vorstandsmitglied Udo Knapp erklärte, daß der SDS "für das entscheidende Verhältnis von Massenaktionen und Organisierung des     politischen Kampfes nichts mehr beizutragen habe".
Dies war in der Tat die schlichte     Wahrheit.
Nach langwierigen Verhandlungen über die Frage des Nachlasses erklärte sich     die Versammlung zwar für nicht kompetent, da es sich um keine ordentliche     Delegiertenkonferenz handele, aber das triste Ende des SDS , den die eigenen Mitglieder     schließlich nur noch als "Ballast" empfanden, war damit eingeläutet.
Nun kam die Stunde der Desperados um Andreas Baader und Ulrike Meinhof, die den     blutigen Terror der RAF begründeten und der verschiedenen marxistisch-leninistischen     Parteiinitiativen, in Wirklichkeit aber durch und durch stalinistischen Gruppierungen um     Schmierer, Horlemann, Semler, Aust und Katarski, die lemurengleich ans Tageslicht krochen     und vor deren begrifflosem Konkurrieren um überholte politische Positionen Krahl die     radikale Linke immer gewarnt hatte.
Anstelle der argumentativen Auseinandersetzung und der     Problematisierung der Gewaltfrage verlor man sich jetzt in der Stilisierung und Ästhetisierung kraftmeierischer Gewaltaktionen, der hämischen Denunziationen oder im     besten Fall der kritischen Sammelrezension.
Daß all dies noch schneller und vor allem     jämmerlicher auf dem Müllhaufen der an Enttäuschungen reichen Geschichte der deutschen     Linken landete, bedeutet auch im Nachhinein immer noch keinen Trost.
Definition von Ausbeutung in Massengesellschaften
In der Erinnerung an den Revolutionär Hans-Jürgen Krahl, der sich in der Wesenslogik     des Kapitals ebenso frei bewegte wie in den Bildern und Gedanken der deutschen Romantik,     bleibt aber vor allem jene programmatisch formulierte Position, die er in seiner     Selbstdarstellung während des Senghor-Prozeßes vor dem Frankfurter Landgericht     formulierte: "Es ist nicht das bloße Trauern um den Tod des bürgerlichen     Individuums, sondern es ist die intellektuell vermittelte Erfahrung dessen, was Ausbeutung     in dieser Gesellschaft heißt, nämlich die restlose und radikale Vernichtung der     Bedürfnisentwicklung in der Dimension des menschlichen Bewußtseins.
Es ist immer noch     die Fesselung der Massen, bei aller materiellen Bedürfnisbefriedigung, an die     elementarsten Formen der Bedürfnisbefriedigung – aus Angst das Kapital und der Staat     könnten ihnen die Sicherheitsgarantien entziehen."
Eine intelligentere und entschiedenere Definition der Unterdrückung in den privat- und     staatskapitalistischen Massengesellschaften westlicher und östlicher Prägung hat seit     Ende der zwanziger Jahre, als Martin Heidegger mit seinem Buch "Sein und Zeit"     auf Georg Lukacs "Geschichte und Klassenbewußtsein" antwortete, niemand mehr     geleistet.
