© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Meldungen
Streit um Praktiken der Jewish Claims     Conference
BERLIN.
Die Jewish Claims Conference (JCC) ist durch die Anschuldigungen des     Politologen Norman Finkelstein (JF-Portrait Seite 3) in den Verdacht geraten, im aktuellen     Streit um die Zwangsarbeiterentschädigungen mit 135.
000 eine deutlich zu hohe Zahl von     Anspruchsberechtigten angegeben zu haben (JF6/00).
Der JCC hat diese Vorwürfe unter     Berufung auf "zuverlässige Quellen" zurückgewiesen.
Zu dem Disput äußerte     sich jetzt Professor Wolfgang Benz vom Institut für Antisemitismusforschung der TU Berlin     in der Berliner Zeitung.
Benz bezweifelt zwar Finkelsteins bei 25.000 liegende Schätzung,     korrigiert die JCC-Zahl aber drastisch nach unten auf etwa 65.000 noch lebende ehemalige     Zwangsarbeiter.
Zu Finkelsteins Behauptung, der JCC habe für jüdische Opfer bestimmte     Gelder an diese vorbei nach Israel geleitet, sowie auf Nachfrage, ob denn die Verwendung     der Gelder ausreichend erforscht sei, räumte Benz, immerhin ein Exponent     volkspädagogischer "Bewältigung", vorsichtig ein: "Ich glaube nicht, daß das völlig transparent ist."
Wenn nicht alles täuscht, werden bundesdeutsche     Zeithistoriker wie Benz es weiter lieber Kollegen wie Finkelstein überlassen, diese     Transparenz herzustellen.
Erinnerung an die Zerstörung Dresdens
DRESDEN.
Angloamerikanische Bomber zerstörten am 13. und 14. Februar 1945 die     Innenstadt Dresdens und töteten nach offizieller Lesart 40.
000 Menschen.
Daran soll die     Gedenkfeier zum 55.
Jahrestag dieses Terrorangriffs erinnern.
In ihrem Mittelpunkt steht     die Übergabe eines vergoldeten Kuppelkreuzes für die den Bomben zum Opfer gefallene     Frauenkirche, die seit 1994 mittels privater Spenden wiederaufgebaut wird.
Im Beisein von     Kanzler Schröder wird der Herzog von Kent das von den Briten als Zeichen der Versöhnung     gestiftete und finanzierte Kreuz an den sächsischen Landesbischof Kreß übergeben.
Danach soll vor der Baustelle der Frauenkirche unter dem Motto "Brücken bauen -     Versöhnung leben" an "Zerstörung und Leid" erinnert werden – in     jener recht allgemeinen Form, die stets dann auf dem Programm steht, wenn deutscher Opfer     gedacht werden muß.
Vor 50 Jahren Gründung der DDR-Staatssicherheit
Berlin.
Am 8. Februar 1950 entstand aus dem Ministerium des Innern der DDR heraus das     selbstständige Ministerium für Staatssicherheit (MfS).
Von Anfang an wurde dieses     Machtorgan der SED der Kontrolle durch die Volkskammer entzogen und als "Behörde in     eigener Verantwortung" angesehen.
Bis 1954 wurden alle Dienststellen durch     Instrukteure des sowjetischen Geheimdienstes MGB unmittelbar angeleitet.
Erster Minister     wurde der damalige Chefinstrukteur der Volkspolizei Wilhelm Zaisser.
Die SED-Führung     führte den Volksaufstand vom 17. Juni 1953 auch auf ein Versagen des MfS zurück.
Zaisser     wurde im Juli 1953 sämtlicher Funktionen enthoben, das Ministerium aufgelöst und dem     Innenminister als Staatssekretariat (SfS) zugeornet.
Erst im November 1955 konnte sich das     MfS erneut "verselbstständigen" und wurde unter Erich Mielke (ab November 1957)     zum Superministerium mit 170.000 hauptamtlichen und 90.000 inoffiziellen Mitarbeitern.
Die     Auflösung erfolgte am 18. November 1989 innerhalb der Wende durch die erste freigewählte     Volkskammer.
