Bei den Besuchen haben wir blutrote Lackfarbe in den Eingang ihrer     Wohnstätten gekippt, sowie die betreffenden Häuser mit Farbbeuteln markiert.
Da wir     Unbeteiligte nicht gefährden wollten, mußten wir leider auf den Einsatz von Steinen     verzichten.
Unsere Aktion war eine spontane Reaktion auf die (…) Abschiebung von     Yusuf Demir aus Dortmund.
Yusuf Demir ist der erste kurdische Flüchtling aus dem     Wanderkirchenasyl, der von den rot-grünen SchreibtischtäterInnen in die Türkei     abgeschoben wurde (…).
Kämpft Freunde und Freundinnen!
Bereiten wir uns darauf vor,     diejenigen, die Abschiebungen zu verantworten haben, diejenigen, die die gesetzlichen     Grundlagen schaffen, diejenigen, die sie mittragen und diejenigen, die Abschiebungen aktiv     betreiben, sei es am Schreibtisch im Ausländeramt, oder am Steuer des     Gefangenentransporters (…), zu kennzeichnen, öffentlich zu machen und schließlich     zur Verantwortung zu ziehen!"
Auszüge aus einem linksextremistischen Bekennerschreiben aus Nordrhein-Westfalen,     abgedruckt in der Autonomen-Zeitschrift "Interim" vom 27. Januar 2000
 
 
"Möglicherweise werden der Zentralrat der Muslime und der Islamrat eines Tages     fusionieren.
Ich glaube, das macht auch Sinn im Hinblick auf ihr Interesse, als     Körperschaft des öffentlichen Rechts anerkannt zu werden (…) Auch der deutsche     Staat muß schnell Weichen stellen.
Wir brauchen Schulen und Akademien für die     muslimischen Lehrer.
Und warum sollen kompetente Muslime nicht auch in den     Aufsichtsgremien auf die öffentlich-rechtlichen Medien Einfluß nehmen?"
Udo Steinbach, Direktor des Hamburger Orient-Instituts, in einem Interview mit der     "Woche" vom 4. Februar 2000
 
 
"Es gibt immer wieder einzelne Repräsentanten, die unseren – bei     Aufgeschlossenen – guten jüdischen Namen mißbrauchen und diejenigen     Glaubensgenossen, die Mißbräuche anprangern (weil ein Mißbrauch von Juden und     Nichtjuden eben ein Mißbrauch ist) als ‘Nestbeschmutzer’ oder ‘Ruhestörer’ anprangern.
Dabei ist ‘Ruhestörung’ bekanntlich eine     gute, ja beste jüdische Tradition. "
Professor Dr. Michael Wolffsohn, Universität der Bundeswehr München, in einem     Leserbrief zur Finkelstein-Kontroverse in der "Berliner Zeitung" vom 5. Februar     2000
 
 
"Wenn das so weitergeht, landen wir irgendwann in einem neuen Zeitalter der     Glaubenskriege: interpretatorischer Glaubenskriege, in denen nicht mehr das Kreuz gegen     den Halbmond oder die Liga gegen die Union stehen, sondern ’Menschenrecht‘ gegen ’Menschenrecht‘...
Es ist längst an der Zeit, Europa gegen die ’Europäer‘ zu verteidigen.
Die Konstruktionen von Rom und Brüssel, von     Maastricht und Amsterdam können sich auf alles Mögliche berufen: auf eine politische     Kultur, die den Europäern beigebracht hat, den Staat von unten her zu denken (...) aber     nicht.
Opposition gegen diese Entwicklung ist gerade deshalb so notwendig, weil eine     wirksame Opposition im europäischen Ständestaat nicht vorgesehen ist (…).
Die     Drohung kommt von unten, aus einer latenten Stimmung der Verweigerung (...), der fehlenden     Zustimmung zum bürgerfernen, zum bürgerfremden (...) bürgerfeindlichen Gebaren der     europäischen Selbstherrscher."
Konrad Adam zu den europäischen Befindlichkeiten "nach Haider" in der     "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 8. Februar 2000
