Das, was ursprünglich      "Politologie" hieß, dröselt sich immer mehr auf.
Und je mehr es sich      aufdröselt, um so schneller verschwindet der Geist der Wissenschaft aus den Fächern.
Aus      Professoren werden Kommissare.
Schon obszön ist dabei das zähe Beharren auf dem guten alten Wort      "Forscher".
Was ist ein Forscher, nach traditionellem Verständnis?
Doch      zweifellos einer, der geistiges Neuland betritt, der Nichtwissen peu à peu und mit      großer Pingeligkeit in Wissen verwandelt und dem sich die Dimension seines      Forschungsgebietes erst allmählich, mit fortschreitendem Wissen, erschließen.
Der      Forscher neuen Stils, der Extremismusforscher beispielsweise, kann über solche      Bestimmungen nur lachen.
Denn seine Arbeit besteht gerade darin, eine vorgegebene      Dimension auszufüllen und für unübersteigbar zu erklären.
Dennoch begehrt er, ein      "Forscher" zu sein, und die Behörden bestärken ihn darin.
Ein Forscher alten Stils, ein Polarforscher etwa oder ein Insektenforscher, ging stets      davon aus, daß er mit seinen Methoden unter Umständen vollständig scheitern könne,      daß er alle seine Erwartungen, den Forschungsergebnissen entsprechend, von Grund auf      werde umstoßen müssen.
Der Extremismusforscher seinerseits kann (und will) überhaupt      nichts umstoßen, er kann höchstens selber umgestoßen werden, dann nämlich, wenn er auf      den verwegenen Einfall kommen sollte, am Methodenwert des ihm von der Behörde      vorgegebenen Extremismusmodells Zweifel anzumelden.
"Ich zweifle, also bin ich      nicht."
Pankraz möchte nun keineswegs den praktisch-sozialen Wert der      Extremismusforscher und ähnlicher Forscher neuen Stils in Frage stellen.
Die Behörden      brauchen bei dem, was sie tun (besonders dann, wenn sie es mit gemischten Gefühlen tun),      geistig-geistlichen Beistand; das war immer so und wird sich wahrscheinlich auch nie ändern.
Früher standen den Fürsten und ihren Amtswaltern üblicherweise Theologen bei,      Geistliche, Pfaffen, die die Behördenschritte als mit dem Glauben vereinbar absegneten.
Nicht anders war es bei den Kommunisten, wo Offizieren oder Betriebsleitern      Politkommissare oder Parteisekretäre attachiert waren, die für die Einhaltung der reinen      Lehre zu sorgen hatten.
Niemals wäre den Pfaffen und Kommissaren aber beigekommen, sich      als Forscher auszugeben.
Sie waren sich ohne weiteres darüber klar und gaben es      nötigenfalls auch gerne zu, daß sie nichts zu erforschen, sondern daß sie lediglich      etwas zu bewachen hatten, daß sie abzuwehren, potentielle (oder auch bloß eingebildete)      Feinde zu denunzieren, fernzuhalten und auszumerzen hatten.
Die den heutigen Behörden      beigegebenen Aufseher und Denunziatoren haben diese schöne Naivität verloren.
Sie wollen      nicht mehr zugeben, daß sie etwas bewachen, sondern tun so, als würden sie erst etwas      herauskriegen, was noch niemand weiß.
Ihr so energisch eingeforderter Forschertitel ist      ein Opfer an das herrschende "Paradigma" der Wissenschaft.
Freilich ist es ein Opfer, das den Gott, dem da geopfert wird, in heillose Bedrängnis      bringt.
Das ursprünglich freundliche, erkenntnishelle, liberale Antlitz der Wissenschaft      verwandelt sich, je mehr Opfergaben von Forschern neuen Stils auf ihren Altar abgelegt      werden, zunehmend in eine starre Fratze.
Bereits längst über Bord gegangen ist das      offiziell noch so gefeierte, rührend optimistische Wissenschaftsschema des      "kritischen Rationalismus", wie es einst von Karl Popper verfochten wurde.
Daß eine Sache, ein Forschungsgegenstand nur so lange Bestand und methodische Berechtigung      habe, bis er zur Gänze "falsifiziert" sei, daß ihm also nur eine heuristische      Bedeutung zukomme und der eigentliche Erkenntnisgewinn im Falsifizieren bestehe,      widerspricht frontal jeglicher Intention von Extremismus- oder etwa auch      Antisemitismusforschung.
Der Forschungsgegenstand darf nicht falsifiziert, sondern muß im      Gegenteil immer wieder bestätigt und mit Notwendigkeit unterfüttert werden.
Doch auch das wirklichkeitsnähere, zu Popper in Opposition stehende      Wissenschaftsschema des sogenannten "Paradigmenwechsels" à la Thomas Kuhn oder      Imre Lakatos wird für die Forscher neuen Stils immer mehr zum Ärgernis.
Keiner von ihnen      oder ihren Auftraggebern ist auch nur im mindesten daran interessiert, das vorgegebene      Paradigma wie einen Luftballon bis zum Rande des Zerplatzens aufzublasen.
Statt dessen      wird sorgfältig darauf geachtet, daß gewisse kühne, allzu konsequente Fragestellungen      gar nicht erst zum Zuge kommen, mögen sie noch so system-immanent sein.
Ein      "Forschen" auf Sparflamme ist angesagt.
Bei den Extremismusforschern zum Beispiel darf nicht einmal frei über den Begriff des      Extremismus selbst, über seine Geschichte und seine politischen Opportunitäten,      diskutiert werden.
Was zum "Forschen" übrig bleibt, beschränkt sich auf ödes      Aschenputtelzählen, "Die Guten ins Töpfchen, die Schlechten ins Kröpfchen",      auf das Umkleiden von Behördenjargon mit pseudo-wissenschaftlicher Terminologie und auf      einige "Erklärungen" im Stile der Popular-Psychologie, wie sie die      Briefkastentanten in den Illustrierten und Programmzeitschriften praktizieren.
Pankraz kann sich nicht helfen: Bei den Pfaffen des Mittelalters und bei den      Sowjet-Kommissaren ging es niveauvoller zu als heute bei den Forschern neuen Stils.
Dafür      wird aber heute gelegentlich ein Sektenforscher zum "Sektenbeauftragten"      ernannt; einem Insektenforscher traditionellen Stils würde solch eine Ehrung wohl      schwerlich zuteil.
