© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/00 11. Februar 2000
 
Berliner Salons: Die Freunde literarischer Abende kommen in     der Hauptstadt auf ihre Kosten
Das gesellige Canapé
Doris Neujahr
Früher bezeichnete das Wort "Salon" erstens einen     großen, prachtvoll ausgestatteten, halböffentlichen Raum, der in reichen europäischen     Häusern zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert entstanden war und in dem "man Klavier     spielte, das Essen servierte und Gäste empfing" (Deborah Hertz).
Die zweite Bedeutung des Salons galt dem besonderen gesellschaftlichen Ereignis, das in     diesem Zimmer regelmäßig stattfand.
Ein Salon mußte von der Dame des Hauses organisiert     sein, die auch den charakteristischen intellektuellen Diskurs leitete.
Die     "Gesellschaft", die sich hier versammelte, bot freilich keinen repräsentativen     Querschnitt durch die Sozialstruktur, sondern umfaßte die Mächtigen, die Vornehmen und     Reichen.
Der Salon entwickelte sich zu einer Schnittstelle zwischen Politik, Kultur, Presse,     großem Geld und altem Adel, an der galante Geschichten geflüstert, Bonmots getauscht,     politische Entscheidungen lanciert und Künstlergenies auf den Schild gehoben wurden.
Der     ideale Teilnehmer war geistvoll und unterhaltsam zugleich, er wußte um die Etikette, ohne     ihr Sklave zu sein.
Der Salon war ein Modell toleranter, moderner Zivilisiertheit und     Kommunikation, wo über Gegensätze und Standesschranken hinweg Brücken gebaut und     gesellschaftliches Rollenverhalten durchgespielt wurde.
Überhaupt waren die Elemente des     Spiels und der Ironie für einen erfolgreichen Salon unverzichtbar.
Marcel Proust hat die     Faszination des Salons, aber auch den Abgrund der Selbstgefälligkeit, der Arroganz und     Verödung, an dem seine Teilnehmer stets balancieren, vollendet beschrieben.
In der deutschen Sozialgeschichte, wo die Standesunterschiede sehr bestimmend blieben,     war der Salon eher die Ausnahme.
Die erste und wichtigste Blüte erlebte er zur Zeit der     Frühromantik in Berlin, wo die Namen der Salondamen Rahel Varnhagen, Henriette Herz oder     Dorothea Schlegel bis heute einen legendären Klang haben.
Der auf dieser Traditionsbasis     gewachsenen, schmalen deutschen Salonkultur machten die NS-Zeit und der Zweite Weltkrieg     den Garaus.
Folgen hat das bis heute, und sei es, daß dem politischen Personal in     Deutschland noch immer ein Sinn für Ästhetik abgeht oder ein Streit um Meinungen schnell     in moralischen Totschlag einmündet.
In Berlin, wo der Salon das Fehlen einer alteingesessenen guten Gesellschaft     kompensierte, wird dieser Verlust besonders stark empfunden; andererseits sind die     Erwartungen und Ansprüche an die Zukunft hier auch am größten.
Seit einigen Jahren     sprießt in der Stadt wieder eine Salonkultur aus dem Boden, die sich nur zu gern auf     frühromantische Ursprünge beruft.
Praktisch aber sind es Versuche, neue Rahmen und Foren     für Kommunikation und gehobene Unterhaltung zu schaffen, das Bedürfnis nach schönen     Formen, nach Eleganz, gutem Benehmen, nach einer Ästhetik des Lebens und des menschlichen     Umgangs zu stillen: Nicht alles, was als "Alltagskultur" subsummiert wird,     läuft also auf Nivellierung und Verhäßlichung hinaus!
Die Berliner Autorin Cornelia Saxe hat sich für ihr Buch "Das gesellige     Canapé".
Die Renaissance der Berliner Salons" (Quadriga Verlag, Berlin 1999)     sich zu den verschiedenen Einrichtungen, Adressen, Treffpunkten auf den Weg gemacht.
Die     neuen Salons, so das Fazit, wollen nicht einfach die verlorenen Vergangenheit     rekonstruieren, sondern spiegeln auch die neuen Vielschichtigkeiten,     Differenzierungsprozesse und die Aufweichung traditioneller Geschlecherrollen wider.
Das     heißt: auch Männer können heutzutage einen Salon unterhalten!
Neben den traditionellen     literarischen Salons gibt es Treffpunkte für Akademiker, Gourmets, für Künstler,     exklusive Frauensalons oder Salons für Schwule und Lesben.
Einige sind randständige     Liebhabereien ihrer Betreiber, etwa die elitäre französische Tafelrunde in einer     Charlottenburger Künstlerwohnung; andere haben eingestandenermaßen auch einen     wirtschaftlichen Hintergrund, wie der Salon im eigenen, kleinen, defizitären     Prenzlauer-Berg-Buchladen, dessen Inhaber sich in würdiger Stefan-George-Haltung     präsentiert.
Der Salon eines sich äußerst wichtig nehmenden Unternehmensberaters,     ausgerichtet in dessen privater Sechs-Zimmer-Wohung, dient eindeutig als Kontaktbörse     für Politiker, Wirtschaftsleute, Aufsteiger und als Jahrmarkt der Eitelkeiten obendrein.
Was für ein Stoff also für eine boshafte Klatschkolumnistin, für eine scharfsichtige     Kultursoziologin oder eine Gesellschafts- und Berlin-Kritikerin, welche die Substanz vom     Surrogat, die originelle Geste von der Pose, das Feuer echter Begeisterung vom Talmi-Glanz     der Blasiertheit, die hohe Kunst der Ironie von der abgelauschten Platitüde unterscheidet     und so die fließenden Aggregationen in der neuen Hauptstadt beschreibt!
Die Autorin     Cornelia Saxe ist weder das eine noch das andere, sie hat bloß eine brave, solide Arbeit     abgeliefert (die Adressenliste am Schluß!).
Die rund zwei Dutzend Kapitel sind immer     gleich aufgebaut: Zunächst werden die Salon-Betreiber vorgestellt, wer sie sind, was sie     wollen, wen sie vorzugsweise einladen oder anziehen, und dann ein Treffen geschildert.
Man     spürt ihr Erstaunen darüber, was es in der großen Stadt so alles gibt, wo sie überall     reinschnuppern und wen sie alles kennenlernen durfte.
Sie wirkt wie eine     karikaturistischer Beleg für die These von Nicolaus Sombart, daß man eine Gesellschaft     nur von der Spitze der Gesellschaftspyramide aus beschreiben kann, nicht aber von unten,     als Gerade-mal-Zugelassene.
Peinlich und unprofessionell ihr Geständnis, zum Teesalon von Nicolaus Sombart, dem     bekanntesten Salonier (im Buch ist dieser Begriff fälschlicherweise mit einem     Betonungszeichen versehen) und Salontheoretiker Berlins, nicht zugelassen worden zu sein.
Rührend und noch unprofessioneller ihre Freude, mit der sie eine schließlich gewährte     Privataudienz bei Herrn Sombart wie ein Staatsereignis ausbreitet, um dann ihr Buch mit     einer "Perle" aus dem seinem Zitatefundus zu beschließen.
Im Personenporträt     des Klappentextes heißt es, Cornelia Saxe sei "aus der Künstlerszene im Prenzlauer     Berg hervorgegangen".
Hatte die Prenzlauer-Berg-Szene nicht eine Vorliebe für den     französischen Dekonstruktivismus?
Hätte die Autorin doch den Versuch unternommen, Herrn     Sombart zu dekonstruieren und zu zeigen, was an ihm eitler Snobismus, Versatzstück und – mit Verlaub – mittlerweise Senilität ist!
Ach ja: Auf Seite 39 ist von     "Stefan Hermlin" die Rede.
Nun hieß der "Stefan" zwar in Wahrheit     "Rudolf" (nämlich Leder), schrieb sich aus ästhetischen Gründen im Alltag     jedoch "Stephan"!
Noch so ein Beispiel einer verschenkten Pointe!
