Für ein Zusammensein mit meiner Familie.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Deutschland, die Region in der ich lebe und ihre Menschen.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Die Liebe meiner Familie, die Anerkennung von Freunden, das Bewußtsein, etwas für die     Gemeinschaft zu leisten.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Werte, die Oskar Lafontaine diffamiert hat.
Pflicht und Verantwortungsbewußtsein,     Leistungswillen, Mut, Toleranz gegenüber anderen und nicht zuletzt Disziplin.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Werke Ernst Jüngers.
Klassische Musik: Bach, Beethoven, Mozart.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Zusammenbruch des kommunistischen Blocks.
Was möchten Sie verändern?
Die Einstellung der Deutschen gegenüber dem Staat, vor allem Bundeswehr,     Bundesgrenzschutz und Polizei.
Woran glauben Sie?
m Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Disziplin, Ehrlichkeit, Pflicht und Verantwortungsbewußtsein, Leistungswillen,     Toleranz und Mut.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das Ende eines Lebensabschnittes.
Dem nächsten sehe ich mit Spannung entgegen.
Ullrich Wegener, Jahrgang 1929, Gründer der Anti-Terroreinheit GSG 9,     befehligte 1977 die Befreiung der von Terroristen entführten Lufthansa-Maschine     "Landshut" in Mogadischu
