© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Quarantäne
von Klaus Motschmann
Zu den wesentlichen Merkmalen politisch-aufgeklärten     Bewußtseins gehört die Zustimmung zum Konsens aller vom sogenannten Verfassungsbogen     erfaßten Parteien und gesellschaftlichen Verbände, d. h. konkret von der PDS bis zur     CDU, daß es rechts von der CDU keine demokratisch legitimierte Partei oder politische     Bewegung anderer Art geben dürfe.
Damit wird eine beachtliche Minderheit unseres Volkes, die Rede ist durchgängig von etwa 15 Prozent, unter politisch gesellschaftliche     Quarantäne gestellt und auf diese Weise vom Prozeß der politischen Urteils- und     Willensbildung ausgeschlossen.
Die Folgen sind bekannt und brauchen in dieser Zeitung     nicht dargestellt zu werden.
Aber selbst wenn man diesen Standpunkt aus ideologischer Verblendung, politischer     Naivität oder persönlichem Opportunismus akzeptiert, daß eine derartige Isolation im     Interesse der "politischen und gesellschaftlichen Hygiene" notwendig ist, so     sollten sich allmählich doch einige Fragen stellen, zumindest bei den Gebildeten unter     den Verächtern konservativer Positionen.
Nicht nach der Rechtsmäßigkeit im Sinne des     Grundgesetzes, das auf diese Weise ja gerade geschützt werden soll, sondern nach der     Zweckmäßigkeit im Sinne der eigenen politischen Überzeugung und damit der eigenen     politischen Glaubwürdigkeit.
Nirgends ist auch nur ein bemerkenswerter Ansatz einer Strategie erkennbar, wie man auf     Dauer mit Menschen umgeht, die außerhalb des "Verfassungsbogens" gehalten     werden und erst recht nicht, wie man vor allem junge Menschen davor bewahrt, in die     Isolation zu geraten.
Die bloße Androhung bzw. auch praktizierte Abschreckung durch     soziale Ächtung hat nach allen Erfahrungen der Geschichte allenfalls vorübergehende     Erfolge.
Sie hat noch nie ausgereicht, politische Herrschaft zu stabilisieren, geschweige     denn dauerhaft zu legitimieren.
Man erinnere sich an die Hingabe namhafter Politiker und Publizisten, Schriftsteller     und Theologen in den 70er und 80er Jahren, erklärte Verfassungsfeinde und rechtskräftig     verurteilte Terroristen "auf den Boden des Grundgesetztes" zurückzuholen, das     linksextremistische Spektrum nicht zu "kriminalisieren", die "unruhige     Jugend" nicht in die Isolation zu treiben und mit ihr im "Dialog" zu     bleiben.
Die Stärke einer Demokratie erweise sich gerade darin, daß sie ihren Gegnern     "argumentativ und nicht administrativ" begegne.
Es seien "unsere     Kinder", die wir "nicht loslassen" dürften.
Von dieser geradezu lyrischen Empfindsamkeit im Umgang mit "unseren Kindern"     ist bei denen, die damals so redeten, nichts mehr zu spüren.
Ein derart radikaler     Glaubwürdigkeitsverlust sollte wirklich keine Konsequenzen für das Verhalten unserer     Jugend haben?
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaften an der     Hochschule der Künste in Berlin
