Ist die symbolische Enthauptung des Landesfürsten eine     moralische Notwendigkeit oder ein leichtfertiges Einknicken gegenüber Rot-Grün?
Obwohl bislang nur die FDP ohne Fehl und Tadel ist, was Flugaffären und schwarze     Kassen angeht, läßt sie sich in den Strudel der CDU-Affäre mit hinab reißen.
Dieser     Tage ähneln sich die etablierten Parteien doch wie eine Kopie der anderen.
Da könnte die     FDP mit dem Pfund wuchern, daß sie als einzige sauber geblieben ist, während Grüne,     CDU/CSU und SPD von Skandal zu Skandal schlingern.
Aber diese Strategie allein wäre nur     von kurzfristigem Erfolg.
Wie im vergangenen Jahr zu sehen war, profitierte die CDU von     der Schwäche der SPD.
Das dauerte nur solange bis die Regierung Tritt gefaßt und     gleichzeitig Kohls schwarze Kassen thematisiert wurden.
Versuchte die FDP nunmehr ihren     Nektar aus dem "Kohlgate" zu ziehen, wäre sie damit nur solange erfolgreich,     bis das Thema wieder in Vergessenheit gerät.
Was die FDP braucht, ist endlich ein Richtungswechsel.
Die Regierungsbeteiligung der     Freiheitlichen in Wien sollte eigentlich zu dieser Erkenntnis beitragen.
Aber nichts davon     geschieht.
Der FDP-Parteitag in Berlin hat aber gerade wieder bewiesen, daß sich diese     Koalition von linken Spießbürgern, Globalisierungsjüngern und Vorkämpfern von     Drogenfreigabe und Homosexuellenehe einer solchen Kursänderung permanent verschließen     wird.
Um die korrupten Praktiken unserer Politiker zu entlarven, müßte sich die Partei     ja auch von dem Selbstbedienungssystem distanzieren, von dem sie selbst jahrelang     profitiert hat und heute noch profitiert.
Nichts davon wird sie tun.
Da helfen auch die     deutlichen Worte führender FDP-Vertreter gegen die Attacken aus dem EU-Lager gehen in die     richtige Richtung nicht.
Auch die Feststellung auf einer Klausurtagung, daß einzig eine     90-Grad-Wendung nach rechts erfolgversprechend sei, blieb ergebnislos.
Und schließlich     sind auch die angeblichen Bemühungen Guido Westerwelles um prominente Neumitglieder, die     diesen Wechsel verkörpern könnten, nicht von Erfolg gekrönt worden.
Trotzdem ist und bleibt die FDP eine notwendige Schachfigur, um wenigstens Rot-Grün     eines Tages entmachten zu können.
Daß die FDP bereit und in der Lage ist, wenigstens     diese Rolle zu spielen, das versucht sie in Hessen gerade unter Beweis zu stellen.
