In den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg, nach dem mühsamen Training der     Diktaturtrainierten Europäer in entsprechender Art und Weise von ihrem neu erworbenen     demokratischen Recht der Stimmabgabe Gebrauch zu machen, reagierte der beeindruckte     Bürger mit Dankbarkeit und Hingabe.
Er gab jenen Parteien seine Stimme, die – kaum     voneinander unterscheidbar – in vertrauensvoller Weise ihm erklärten, daß sie     zumindest, wenn auch nichts anderes, das Brot auf dem Tische und das demokratische Recht     der Stimmabgabe garantierten.
Die Not der Nachkriegsjahre motivierte die Wähler, frei nach dem Spruch "Zuerst     das Fressen und dann die Moral", zumindest in Österreich mit einer beeindruckenden     Konsequenz immer wieder jene korrupten Parteien zu wählen, die, die Wähler entsorgend,     vor allem ihre Funktionäre und Bonzen versorgten.
Nun, wenn der Satz von Brecht     irgendeine Berechtigung hat, dann jene, daß die Wähler in Österreich nun endlich satt     sind und zu Denken beginnen.
Erst die ökonomische Sicherheit verlieh ihnen den Mut, das     Risiko zu wagen und das Establishment zu ignorieren.
Sie wählten "rechts", was "links" derart erschütterte, daß diese     bereits den Blausäuregeruch unter den Achseln der "Neuen Nazis" roch und zu     schreien begann.
Mit einem eng begrenzten Vokabular von "rechtsextrem" über     "faschistisch" bis zu "neo-nazistisch" wurde die FPÖ in Österreich     nicht politisch zugeordnet, sondern kriminalisiert.
So einfach geht das.
Die Logistik     funktioniert gemäß der eigenen Auswahl der jeweils gefälligen Lüge.
Die FPÖ ist     rassistisch, also muß man doch reagieren, die FPÖ ist faschistoid, also muß man doch     aufschreien, Haider ist ein Nazi, also muß man doch gegen ihn vorgehen.
Die Lüge wird     zum Argument, die Selbstlüge zum Motiv und der Heiligenschein des Antifaschismus sitzt     auf dem Haupt wie maßgeschneidert.
Alles paßt plötzlich so toll zusammen.
Wer wird schon einem deutschen SPD-Abgeordneten streitig machen, gegen den Faschismus     aufzutreten?
Wer wird einen deutschen Außenminister kritisieren, wenn er gegen einen     Neo-Nazi polemisiert?
Alles hat seine Berechtigung, jeder kennt seine Rolle, Vorhang auf,     das Schauspiel kann beginnen.
Bloß, wo bleibt der Nazi?
Wir warten schon alle so lange!
Wo sind die Faschisten, vor denen wir uns fürchten sollen?
Wo die Rassisten und     Populisten und Rechtsextremen?
In einem Interview mit einer amerikanischen Tageszeitung antwortete ich dem     Journalisten auf die Frage, warum ich als Jude unter einem Neo-Nazi arbeite, warum er als     Journalist in einem Land lebe, in dem der Präsident wegen Vergewaltigung verurteilt     worden sei?
Er reagierte mit Empörung und meinte, das sei eine Lüge, bei aller Kritik an     Clinton sei dieser wahrhaftig kein Vergewaltiger!
"Sehen Sie", antwortete ich     ihm, "Haider ist so weit von einem Neo-Nazi entfernt wie Clinton von einem     Vergewaltiger!"
Ihm gefiel dieser Vergleich nicht.
Mir seiner auch nicht.
Doch was ist die Konsequenz dieses Aufschreis in der Welt?
Leider kann das Image nicht     von einem Produkt getrennt betrachtet werden.
In einer Zeit, in der alles zur Ware wird,     ob Nachrichten, Parteien oder Politiker, entscheidet die Identität eines Produktes über     Erfolg oder Niederlage.
Deshalb muß die FPÖ – ob sie nun berechtigt oder     unberechtigt verurteilt wird – sich selbst neu erfinden.
Jede Form der Verteidigung     muß scheitern, weil sie nur den Gegner stärkt und ihn in seiner lügnerischen Welt     stabilisiert.
Es kann Jahre dauern, bis man die Kunden davon überzeugt, daß in einer     bestimmten Schokolade keine Giftstoffe sind, wenn tagaus, tagein in der Presse davon zu     lesen ist – auch wenn in dieser Schokolade nie Giftstoffe enthalten waren.
Die FPÖ muß diese kommunikativen Mechanismen verstehen und entsprechend reagieren.
Jetzt beleidigt und voller Selbstmitleid sich in die Ecke zu verziehen und die Welt zu     beschimpfen, weil sie bösartig und unfair ist, hat wenig Sinn.
Nichts ist überzeugender     und auch entlarvender als die Realität, und die ist derzeit einfach beschissen für die     FPÖ.
Wir, die in der FPÖ arbeiten, sind derzeit in der Phantasie unserer Gegner die     Handlanger des Teufels.
Das macht das Leben zwar spannend, aber auch anstrengend.
Wie     lange das allerdings die neuen Demokratien in Europa aushalten, ist eine andere Frage.
Wenn Schreien, Verleumden und Hetzen statt Argumentieren der neue demokratische Stil in     Europa ist, dann darf sich wahrlich keiner wundern, wenn die wahren Rechtsaußen in der     politischen Landschaft mehr und mehr Zulauf bekommen.
Peter Sichrovsky, Publizist und Schriftsteller, ist für die FPÖ Mitglied im Europäischen Parlament.
