© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/97  28. März 1997
 
Große Koalition: Die Regierung Klima setzt auf Jubelmeldungen
Falsche Frühlingsgefühle
Von Max Andergaszt
Die Hofberichterstattung in den etablierten Medien strahlt      gedämpfen Optimismus aus.
Die Meinungsforschung glaubt, Höchstwerte für den neuen      Regierungschef ausweisen zu dürfen.
Endlich einer, der den bereits mehrfach      angekündigten "Turbo" bei der Regierungsarbeit aufgedreht hat, der Reformen und      längst fällige Initiativen rasch und konsequent durchzieht.
Kanzler Klima ist seit      seinem Amtsantritt zweifellos Liebling der Medien, er versteht es, populäre Maßnahmen zu      setzen, populäre Personalentscheidungen ebenso, wie populäre Sachentscheidungen.
Es begann bereits bei der Bestellung der neuen Regierungsmannschaft.
Salonbolschewiken      wie Rudolf Scholten, fundamentalistische Feministinnen wie Frau Konrad mußten weichen.
Ex-Innenminister Caspar Einem wurde auf das – wortwörtliche – Nebengeleise des      Verkehrsministeriums abgeschoben.
Jene Figuren also, die der freiheitlichen Opposition und      der Kronenzeitung ständige Angriffsbilder boten, wurden ausgetauscht.
Dann ging es weiter mit längst überfälligen und zweifellos von der schweigenden      Mehrheit dringend erwarteten Reforminitiativen: Die Ausländer-Gesetzgebung wurde      reformiert, das Asylverfahren verschärft, so etwas wie ein Zuwanderungsstop in den Raum      gestellt.
Dann kam die Liberalisierung der Gewerbeordnung.
Ein schwerer Schlag offenbar      gegen die rot-weiß-rote Bürokratie und jene Hürden, die den leistungsbereiten und      initiativen Österreichern den Weg zum Erfolg versperren.
All diese Dinge und noch andere      wurden von den Medien geradezu triumphal berichtet, Kommentatoren überschlugen sich in      ihren Lobeshymnen.
Umgekehrt hörte man in etablierten Medien und Politikkreisen allenthalben leise      Schadenfreude aufkommen: Der freiheitliche Oppositionsführer werde es nun schwer haben.
Sogar das Ausländerthema sei ihm nun durch die Regierungsinitiative aus der Hand      geschlagen.
Nach langen und für das Establishment quälenden Jahren der Haider-Hysterie      könnte das Land nun durch die Klima-Veränderung aufatmen.
All dies dürfte sich      allerdings recht rasch als falsches Frühlingsgefühl in der rauhen Luft der politischen      Realität auflösen: Die Österreicher spüren verstärkt die Auswirkungen des jüngsten      Sparpakets.
Und Finanzexperten ließen uns wissen, daß womöglich doch noch ein      Zehn-Milliarden-Loch im Budget für die Erreichung der Maastricht-Kriterien vorhanden sei.
Sparpaket Nummer drei – für das man zweifellos einen blumigeren und      unverdächtigeren Namen finden wird – steht also vor der Tür.
Demgemäß halten die medialen Jubelmeldungen vor den wirklichen politischen      Entwicklungen auch nicht stand.
Die Kärntner Kommunalwahlen etwa zeigten, daß es keinen      Klima-Effekt gibt, daß der Aufstieg der Haider-FPÖ vielmehr ungebremst weiterläuft.
Die      vielgepriesenen Reformen der Regierung, etwa in der Ausländer-Gesetzgebung, sind bei      näherer Betrachtung auch nur halbherzig.
Der Zuwanderungsstop findet vielleicht einmal im      Jahre Schnee statt; die Eindämmung der illegalen Ausländer im Lande wird bestenfalls      verbal betrieben.
Und was als große Liberalisierung im Wirtschaftsbereich gefeiert wird,      ist bloß ein Nachhinken hinter den Realitäten.
Frisöre dürfen nun legal an ihre Kunden      Kaffee ausschenken.
Damit wird man Österreichs Wirtschaft zweifellos retten …
Schon mehren sich daher die Stimmen, daß sich Viktor Klima als einer der überschätztesten Politiker der jüngeren österreichischen Geschichte herausstellen      könnte.
Nachdem die ÖVP und ihr Parteiobmann Wolfgang Schüssel kaum mehr als      ernstzunehmende Konkurrenten zu den Freiheitlichen und Jörg Haider betrachtet werden,      könnte sich nach einem vorfrühlingshaften Zwischenhoch auch Viktor Klima mit seiner      vielbejubelten neuen Regierung nur als Nachlaßverwalter der sozialdemokratischen Ära      erweisen.
