Ein Volksbegehren gegen die Reform sei zulässig, entschied der     Staatsgerichtshof der Freien Hansestadt Bremen am Montag.
Die von dem Urteil völlig überraschte Initiative "Wir gegen die Rechtschreibreform" will nun in den     kommenden drei Monaten die erforderlichen 50.000 Unterschriften für eine Änderung des     bremischen Schulgesetzes sammeln.
Die neue Rechtschreibung ist seit 1. August 1998 für     alle Schulen und Amtsstuben in Deutschland Pflicht.
In mehreren Bundesländern hat es     seitdem Protestaktionen und Unterschriftensammlungen gegeben.
In Schleswig-Holstein war     1998 ein Volksbegehren zunächst erfolgreich.
1999 kippte jedoch der Landtag diese     Entscheidung, so daß auch dort nach den neuen Regeln unterrichtet wird.
Das Bremer     Volksbegehren zur Rechtschreibreform hatte der Senat im März 1999 für nicht zulässig     erklärt und an den Staatsgerichtshof weitergeleitet.
Die Sprecherin der Initiative, Petra     Ahrens, war nach der Entscheidung des Gerichts völlig geplättet: "Wenn’s gut     läuft, haben wir in sechs bis acht Wochen die erforderlichen Unterschriften     zusammen."
Bremens Bildungsenator Willi Lemke (SPD) hat an die Gegner der     Rechtschreibreform appelliert, trotz des Erfolges vor dem Staatsgerichtshof ihr Ziel nicht     weiter zu verfolgen.
Die Reform sei bereits weit in das Alltagsleben vieler Bürger     eingedrungen.
Die neue Rechtschreibung werde ohne Probleme in den Schulen angewandt, es     gebe bereits Schülerinnen und Schüler, die nur die neuen Regeln kennen.
Ein Erfolg des     Volksentscheides wäre für ihn ein Nachteil für die Bremer Schüler: Sie wären die     einzigen in Deutschland, die die Rechtschreibung nicht nach den neuen Regeln lernen     müßten.
Bremer Richter verhängen Demokratie-Verbot
BREMEN.
Erstmals hat ein Landesverfassungsgericht ein Volksbegehren der Bürgeraktion     "Mehr Demokratie" unter Berufung auf das Grundgesetz verboten.
Der Bremer     Staatsgerichtshof ließ ein Volksbegehren nicht zu, da es dem Demokratiegebot und den     Haushaltsgrundsätzen des Grundgesetzes widerspreche.
Das Volksbegehren fordert unter     anderem das Mehrheitsprinzip bei Abstimmungen.
Wie bei jeder Wahl soll bei Volksentscheiden die Mehrheit der gültigen Stimmen entscheiden und Stimmenthaltungen als     Stimmenthaltungen gewertet werden.
Durch die bestehenden Klauseln würde der Bürgerwille     mißachtet, kritisiert die Bürgeraktion.
