© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bund der     Vertriebenen
Aus Anlaß der Verabschiedung der Charta der deutschen Heimatvertriebenen am 5. August     1950 wird der Bund der Vertriebenen die Männer der ersten Stunde auszeichnen, darunter     mit dem 89jährigen Rudolf Wagner den letzten noch lebenden Unterzeichner der Charta.
Ebenfalls geehrt werden Herbert Hupka (85), Friedrich Walter (88) und Rudolf Wollner (77).
Die Gedenkveranstaltung des BdV soll am 3. September im Konzerthaus am Gendarmenmarkt in     Berlin stattfinden.
Bundesverband Liberaler Hochschulgruppen
Der Bundesvorstand der Liberalen Hochschulgruppen (LHG) hat die Entscheidung der     hessischen FDP, an der Koalition mit der CDU festzuhalten, scharf verurteilt und als     "furchtbare Dummheit" bezeichnet.
"Die sofortige Beendigung der Koalition     ist eine Frage von Rechtschaffenheit und politischer Glaubwürdigkeit gegenüber den     Wählern", erklärte der LHG-Bundesvorsitzende Raoul Michael Koether.
Der Vorstand     forderte Hessens Ministerpräsident Roland Koch auf, von seinem Amt zurückzutreten.
"Ein radikaler Aufklärer, der sich die Wahrheit zurechtbiegt, ist für eine liberale     Partei nicht mehr tragbar", sagte LHG-Pressesprecher Maximillian Findeisen.
Die Republikaner
Die Republikaner-Fraktion im Frankfurter Römer hat den Rücktritt der     Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) gefordert.
In einem Antrag des Stadtverordneten     Andreas König an die Stadtverordnetenversammlung heißt es, nach den neueren     Erkenntnissen über "die dunklen Finanzgeschäfte der CDU in Hessen, in die offenbar     auch der Kreisverband Frankfurt verstrickt ist, muß es als erwiesen betrachtet werden,     daß der Wahlkampf von Frau Roth hauptsächlich mit illegalen Geldern finanziert     wurde".
Der Ältestenausschuß des Stadtparlaments will am 24. Februar darüber     entscheiden, ob über den Antrag auf der nächsten Plenarsitzung debattiert und     entschieden wird.
Zum neuen Vorsitzenden des Republikanischen Beamtenbundes (RepBB) wurde in     Aschaffenburg der 46jährige Hauptmann der Bundeswehr, Herbert Bastl, gewählt.
Stellverterter wurden Jochen Bachmann aus Bad Kissingen und Gesine Göttche aus Wiesbaden.
Europäische Evangelische Allianz
Die Mitgliederzahl der Europäischen Evangelischen Allianz (EEA) hat sich in den     letzten zehn Jahren mehr als verdreifacht.
Seit 1990 habe sie sich um elf auf 27 erhöht,     die innerhalb und außerhalb der Europäischen Union rund acht Millionen theologisch     konservative Christen – die als Evangelikale bezeichnet werden – repräsentieren.
Dies teilte der EEA-Generalsekretär Gordon Showell-Rogers bei der     Sitzung des Geschäftsführenden Vorstandes der deutschen Allianz im thüringischen Bad     Blankenburg mit.
Ziel sei es, in allen 44 Staaten Europas eine Allianz aufzubauen.
Vor     allem in Krisengebieten hätten Allianzen in letzter Zeit Beispielhaftes geleistet, so     Showell-Rogers.
So sei während des Balkankrieges die Allianz in Albanien führend darin     tätig gewesen, die weltweite Hilfe für Flüchtlinge zu koordinieren.
Im Kosovo ist nach     seinen Angaben die Zahl der evangelikalen Gemeinden in den letzten zwei Jahren von fünf     auf 20 gestiegen.
Die nächste Ratstagung der EEA findet im Oktober in Osnabrück statt.
RCDS
Der CDU-nahe Ring Christlich-Demokratischer Studenten in Nordrhein-Westfalen hat auf     seinerLandestagung inBonn-Bad Godesberg denBonnerJura-Studenten Markus Büchel zum neuen     Landesvorsitzenden gewählt.
Der 25jährige tritt damit die Nachfolge von Carsten Schwarz     an, der auf der RCDS-Bundesversammlung im März in Gera für das Amt des     Bundesvorsitzenden kandidiert.
In den neuen Landesvorstand wurden außerdem Lars Kasischke     aus Köln als stellvertretender Vorsitzender und Christian Rütz aus Düsseldorf als     Landesschatzmeister gewählt.
Sudetendeutsche Landsmannschaft
Zum neuen Sprecher der Sudetendeutschen Landsmannschaft ist der bayerische     Landtagspräsident Johann Böhm gewählt worden.
Auf einer Bundesversammlung der SL am     vergangenen Wochenende in München erhielt der CSU-Politiker 97 von 103 Stimmen.
Bundesvorsitzender der SL wurde der CSU-Europaabgeordnete Bernd Posselt.
Der bisherige     Sprecher und Vorsitzende Franz Neubauer hatte nach 18 Jahren an der Spitze der     Landsmannschaft aus gesundheitlichen Gründen nicht wieder kandidert.
Zu stellvertretenden     Vorsitzenden wurden Reinfried Vogler, Matthias Sehling und Herbert Fleissner gewählt.
