Ursprünglich sollte die Neuwahl turnusmäßig erst im Mai     stattfinden.
Mittlerweile sei die Lage aber so, daß es nicht mehr weitergehe, erklärte     Fraktionschef Schäuble.
Es müsse einen Neuanfang geben.
Dabei ließ Schäuble offen, ob     er selbst wieder antreten wird.
Zu der sich überstürzenden Entwicklung hat vor allem der eskalierende Konflikt     zwischen Schäuble und der früheren Parteischatzmeisterin Brigitte Baumeister     beigetragen.
Hintergrund des Streits sind unterschiedliche Darstellungen in der     Spendenübergabe des Waffenhändlers Karlheinz Schreiber.
Sowohl Schäuble als auch Frau     Baumeister haben ihre Versionen in eidesstatt-lichen Versicherungen bekräftigt.
In der Fraktionssitzung am Dienstag im Reichstagsgebäude spitzte sich die Situation     erneut zu.
Nach Angaben aus Abgeordnetenkreisen forderte die Landesgruppe     Nordrhein-Westfalen sogar den Rücktritt Wolfgang Schäubles.
Dem Fraktionsvorsitzenden     wurde vor allem mangelhaftes Krisenmanagement vorgeworfen.
Freundlich begrüßt hingegen     wurde Brigitte Baumeister, die auch eine von fünf Parlamentarischen Geschäftsführern     der Unionsfraktion ist.
Einer Empfehlung des Ehrenrates der Fraktion, ihr Amt bis zur     Klärung der Umstände der Schreiber-Spende ruhen zu lassen, will die 54jährige nur bis     zum Wochenende nachkommen, um die Aufklärung voranzutreiben.
Als möglicher Nachfolger an der Spitze der Fraktion wurde Schäubles bisheriger     Stellvertreter Friedrich Merz genannt.
Der 45jährige Jurist gilt als Experte für Finanz-     und Steuerfragen.
