© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Meldungen
Millionenschäden bei Anschlägen     Militanter
KÖLN.
Linksextremistisch motivierte Täter richten bei Anschlägen auf     Wirtschaftsbetriebe in Deutschland nach Angaben des Verfassungsschutzes jährlich     Sachschäden in Millionenhöhe an.
Im vergangenen Jahr seien über 3.200 Straftaten     registriert worden, berichtete das Bundesamt für Verfassungsschutz am Donnerstag in     Köln.
Die anarchistisch orientierte autonome Szene umfasse bundesweit rund 6.000     Personen, erklärte Verfassungsschutz-Präsident Peter Frisch.
Militante Linksextremisten     sehen in der Anwendung von Gewalt auch weiterhin ein geeignetes Mittel, ihren Kampf gegen     unsere Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung und somit letztlich gegen die freiheitlich     demokratische Grundordnung in das öffentliche Bewußtsein zu rücken.
Spektakuläres     Beispiel war am 25. Mai 1999 ein Brandanschlag auf Busse eines Unternehmens im     schleswig-holsteinischen Schenefeld.
Der Schaden betrug eine Million Mark.
In den     Selbstbezichtigungsschreiben hieß es, das Busunternehmen habe daran verdient, Faschisten     zu ihren Aufmärschen zu fahren.
Bei einem Brandanschlag auf dem Expo-Gelände in Hannover     am 20. November 1999 mit einem Schaden von 300.000 Mark bezichtigte sich eine Autonome     Gruppe der Tat.
Havemann-Witwe: Überwachung war Psychoterror
NEURUPPIN.
Im neu aufgerollten Havemann-Prozess hat die Witwe des DDR-Regimekritikers,     Annedore Havemann, die fast lückelose Überwachung der Familie angeprangert.
Vor allem     die Zeit zwischen 1976 und 1979 habe an Psychoterror erinnert, sagte die 52jährige am     Montag vor dem Landgericht Neuruppin.
Der 1982 gestorbene Havemann gilt als einer der     prominentesten DDR-Kritiker.
Angeklagt sind zwei ehemalige DDR-Staatsanwälte wegen     Rechtsbeugung.
Sie sollen in den siebziger Jahren an Scheinprozessen gegen Havemann     mitgewirkt haben, bei denen dieser unter Hausarrest gestellt, seine gesamte Habe     durchsucht und zum Teil beschlagnahmt wurde.
Der Bundesgerichtshof hatte zwei vom     Landgericht Frankfurt (Oder) verhängte Freisprüche für die beiden Angeklagten 1998     aufgehoben und Neuverhandlungen angeordnet.
Nach dem Hausarrest 1976 sei die gesamte     Straße in Grünheide bei Berlin, wo Havemanns wohnten, von der Staatssicherheit überwacht worden, schilderte Annedore Havemann vor Gericht.
Anlaß für den Hausarrest     war ein Protestbrief gegen die Ausbürgerung Wolf Biermann.
Auch das Telefon sei schon vor     dem Hausarrest abgeklemmt worden.
Freunde seien bei Besuchen kontrolliert und zum Teil     wieder abgewiesen worden.
Auch Nachbarn seien drangsaliert worden.
Der Prozeß wird am 21.     Februar fortgesetzt.
FUNDSACHE: "Im Rückblick auf seine Berliner Zeit bezeichnet sich     Schönbohm gerne als Provokateur.
Als einen, der Themen anpackte, an denen vermeintlich     nicht gerührt werden darf.
Dennoch – der Provokateur war stets zu sehr Überzeugungstäter, um nur Provokateur zu sein.
Er war immer auch die Inkarnation     preußisch-nationalistischer Werte: Schönbohm gab Interviews in der neurechten Postille     JUNGE FREIHEIT .
Er wetterte gegen ’Ghettos‘, dachte laut über ’Zwangssprachtests‘ nach, forderte eine ’deutsche Leitkultur‘ in einer ’selbstbewußten Hauptstadt‘, Sitz einer ’selbstbewußten     Nation‘."
Jeannette Goddar in der Berliner "taz" vom 15. Februar 2000
