Im vorliegenden Fall fällt aber     auf, daß selbst Presseorgane und Persönlichkeiten, die besonders empfindlich auf     tatsächliche oder angebliche antidemokratische Prozesse und Ereignisse reagieren, im     Falle Österreichs sich von den offiziellen Reaktionen in Europa und Amerika distanzieren.
Das, was heute mit Österreich passiert, wird als ein weiterer Versuch angesehen, die     Souveränität der europäischen Staaten einzuschränken, was als große Gefahr für die     Demokratie in Europa empfunden wird.
Die kommunistische Partei Griechenlands lehnt aber     scharf die Einmischung der "Pharisäer" in Österreich ab.
Auch die Regierung der Panhellenischen Sozialistischen Bewegung (Pasok) versucht, mit     Blick auf Österreich, eine Gradwanderung.
Sie strebt Konformität mit den übrigen     Regierungen an, jedoch ohne sich gegen Wien zu exponieren.
Angesichts der vorgezogenen     Wahlen am 9. April will sie einerseits der öffentlichen Meinung Rechnung tragen,     andererseits aber mit den übrigen EU-Partnern keinen neuen Konflikt auslösen.
Bezeichnend ist die Auslassung des Ministerpräsidenten Simitis: "Die EU ist eine     Familie mit Werten.
Die Toleranz gegenüber den anderen und die Menschenrechte sind die     Grundlage der europäischen Vision.
Wer sie nicht akzeptiert, gehört nicht zu     Europa."
So spricht man von Wien und meint – insgeheim – Ankara.
Über Wiener Innenpoltik wird wenig berichtet, Österreich hatte aber auch traditionell     keine gute Presse in Griechenland.
Das hängt nicht zuletzt mit der Rolle Wiens unter     Metternich angesichts des griechischen Aufstandes gegen das Osmanische Reich 1821     zusammen.
Folgerichtig sind FPÖ und Haider erst in den letzten Wochen von der öffentlichen Meinung registriert worden.
Österreich ist nun ein Diskussionsthema in der griechischen Öffentlichkeit geworden.
Dabei wird durchweg die fremde Einmischung in die Innenpolitik angeprangert.
Hier spricht     die historische Erfahrung der Griechen.
Vergleichbare Interventionen von außen in den     letzten 150 Jahren haben viel Unheil über Griechenland gebracht.
Mit besonderer Vehemenz     werden daher jene europäischen Politiker angeprangert, die leichtfertig die     Souveränität eines Landes aufs Spiel setzen.
Mit Verwunderung wird registriert, daß zum     Beispiel der derzeitige EU-Präsident, der Portugiese António Guterres, sich zu Österreich massiv äußert, zu den Übergriffen auf Marokkaner in Südspanien hingegen     nicht auf die Barrikaden geht.
Auch der Umstand, daß Sanktionen nicht wegen Tatbeständen, sondern auf der Grundlage     von Vermutungen und Befürchtungen verlangt werden, wird kritisiert: "Bei einem     gleichen Vorgang im Zivilleben gehörte Herr Chirac vor Gericht," konstatierte ein     Anwalt bei einer Podiumsdiskussion.
Bezeichnend dafür sind die Kommentare der konservativen Zeitung He Kathemerine: Sie     spielt die Problematik des Aufstiegs der Freiheitlichen in der Regierung Österreichs     nicht herunter, lehnt aber irgendwelche Parallelen zu Deutschland 1933 ab.
Sie hält die     Versäumnisse der österreichischen und der europäischen Politik vor, die den Aufstieg     der Freiheitlichen ermöglicht haben.
Vor allem fragt sich aber die Zeitung, was die     fremde Einmischung in Österreich für Zukunft Europas bringt: "Nichts, es sei denn     Negatives!"
