© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Meldungen
Der Westen führt seine     "Breschnew-Doktrin" ein
MOSKAU.
Als "beispielloser Druck auf Österreich" werden die EU-Sanktionen     von der Moskauer Zeitung Nesawissimaja Gaseta bezeichnet.
Die Maßnahmen würden     "wieder einmal mit moralischen und humanitären Motiven" begründet, aber in     diesem Fall "handelt es sich nicht um die Lösung eines internationalen Problems vom     Typ Kosovo oder einer militärischen Situation, wie in Tschetschenien, sondern um ein rein     innenpolitisches Problem der Österreicher".
Haider sei zwar "nicht ein Geschenk     des Himmels", aber es sei nicht zu verstehen, warum seinetwegen die ganze Welt über     Wien herfalle.
Das Verhalten des Westens legt die Vermutung nahe, man wolle gleichzeitig     mit der Strategie der Nato – die eine willkürliche Einmischung in Konflikte in der     ganzen Welt zuläßt – versuchen, eine Art eigener "Breschnew-Doktrin"     einzuführen, mit deren Hilfe man "den eigenen Bündnismitgliedern innenpolitische     Bedingungen und ihm genehme Kombinationen diktieren kann".
Das russische Blatt warnt,     eine "Revision der grundlegenden Prinzipien des Völkerrechts, wenn nicht gar der     Grundlagen für eine funktionierende Demokratie an sich, mit dem Ziel der Schaffung einer     Pax Europea", könnte zur neuen Realität des 21. Jahrhunderts werden.
Italienische Politiker gegen "Zensur des Wählerwillens"
ROM.
Der ehemalige italienische Außenminister Antonio Martino von der rechtsliberalen     Forza Italia hat sich in der Diskussion um die neue Koalition in Wien "gegen eine     Zensur des Wählerwillens" ausgesprochen.
Er verwies darauf, daß man in Italien     keinen Anstoß daran nehme, daß in der heutigen Regierung Linke säßen, die "einst     im Sold des KGB" standen.
Haider hingegen sei "kein Extremist, sondern ein     zuverlässiger Parteichef".
Alessandra Mussolini (Alleanza Nazionale) nennt die     EU-Aktionen einen "Skandal": "Nicht Haider, sondern die EU-Repräsentanten     sind Rassisten.
Auch Italien würde einen Haider brauchen", betonte die Duce-Enkelin.
Präsident einer jüdischen Gemeinde pro Haider
LINZ.
Der Präsident der Israelitischen Kultusgemeinde in Linz, George Wozasek, hat die     ausländischen Reaktionen auf die Regierungsbeteiligung der FPÖ als wenig hilfreich     bezeichnet.
Wozasek sagte vergangenen Sonntag in einem Interview des Österreichischen     Rundfunks (ORF), er habe das Gefühl, "daß sich stärkere Staaten in die innere     Politik Österreichs einmischen wollen, und damit tun sie nichts Gutes".
Zum von     Israel verhängten Einreiseverbot für den FPÖ-Obmann sagte er: "Haider stammt aus     der Nachkriegsgeneration, er hat niemanden persönlich verfolgt oder ermordert."
Das     Verbot seine eine "populistische Maßnahme von israelischer Seite".
US-Sänger Lou Reed sagt Auftritt in Wien ab
WIEN.
Der US-Musiker Lou Reed hat einen geplanten Auftritt in Wien abgesagt.
Wenn     Menschen jemanden wie Haider wählten, sei das zwar Ihr gutes Recht, dies bedeute aber     nicht, daß andere Menschen sich freiwillig dafür entscheiden müßten, in seine Nähe zu     kommen, äußerte er im ORF.
Reed, dessen Karriere in den 60er Jahren mit der Rockgruppe     Velvet Underground begann, ist zur Premiere eines Edgar-Allan-Poe-Musicals in Hamburg.
Er     schrieb für "POEtry" das Libretto.
