In den Vierteln englischer und französischer     Großstädte mit hohem Ausländeranteil gehört dies seit Jahren zum ritualisierten     Alltag.
Im November 1999 erlebte der türkisch-arabisch geprägte Kopenhagener Stadtteil     Nørrebro eine Bürgerkriegsnacht, die an US-amerikanische Rassenunruhen erinnerte.
Deutschland hat mit den gewalttätigen Kurdendemonstrationen eine Ahnung davon bekommen,     wie es auf der Schattenseite der augenblicklich so penetrant propagierten europäischen     "Wertegemeinschaft" aussieht.
Und nun El Ejido in der südostspanischen Provinz     Almería.
Wer das Konfliktpotential dort kennt, wundert sich nur, warum diese Region erst     jetzt ihren Beitrag zur Zerstörung multikultureller Illusionen liefert.
Schließlich war     hier wie in der "Kasbah" von Roubaix bei Lille, in Lyon, Brixton oder Nørrebro     alles konzentriert, um einen lokalen "clash" der Kulturen zu zünden.
Das 55.000     Einwohner zählende El Ejido weist einen Ausländeranteil von 25 Prozent auf.
Der     spanische Durchschnitt liegt hingegen bei zwei Prozent.
Die Ausländermassierung ist eine     Folge des andalusischen Wirtschaftsaufschwungs, der um El Ejido herum ein europäisches     Zentrum des Gemüseanbaus entstehen ließ.
Die Verwandlung des andalusischen Armenhauses     gelang jedoch nur mit Methoden, die dem finstersten Manchesterkapitalismus zur Ehre     gereichen.
Die Knochenarbeit auf den Feldern und in den bis zu 50 Grad heißen     Gewächshäusern verrichten seit zehn Jahren marrokanische Saisonarbeiter.Diese Muslime     leben, miserabel bezahlt und menschenunwürdig untergebracht, streng separiert von der     einheimischen katholischen Bevölkerung.
Der übliche europäische Standard in puncto     "Ausländerintegration" hat sich in Spanien noch nicht etabliert.
Ob eine mit     hohen Sozialkosten ins Werk gesetzte "Integration" die Akzeptanz der     "Moros" erhöht und die auf beiden Seiten vorhandene Gewaltbereitschaft     vermindert haben würde, ist jedoch mehr als fraglich.
Die Kriminalitätsrate unter     "Einwanderern" haben jedenfalls auch Kohorten von Sozialarbeitern im Osten von     Paris oder in Berlin-Kreuzberg nicht gesenkt.
Die jetzige Gewaltexplosion löste der Mord an einer jungen Spanierin aus, den ein     angeblich geistesgestörter Marrokaner beging.
Und das, kurz nachdem zwei spanische Bauern     auf ihren Feldern von "Moros" enthauptet wurden.
Dies waren nur die grausamen     Schlußakkorde in einer endlosen Kette von Einbrüchen, Raubüberfällen und sexuellen     Belästigungen, die von den wie unter Quarantäne lebenden Saisonarbeitern ausging.
Am 5.     Februar begann dann die Gegenwehr der Einheimischen.
El Ejido erlebte "vier Tage     Krieg", wie die spanische und französische Presse es nannte, die diesen     Ausnahmezustand als "rassistisches Rasen" und "Immigrantenhatz"     beschrieb und damit die entsprechend einseitig moralisierende bundesdeutsche     Berichterstattung präludierte.
Was im Unterschied zu Ausschreitungen in "Problemvierteln" europäischer     Metropolen in der spanischen Provinz fast neu war, ist die direkte Konfrontation zwischen     Einheimischen und Fremden.
"Fast" neu, weil es diese atypische Konstellation ja     immerhin in Rostock und Hoyerswerda schon gab, nur zieht die in Sachen Spanien ohnehin     auffallend reservierte linksliberale Presse hier keine Vergleiche.
Wohl auch deshalb     nicht, weil im Kosovo, wo die "Ethnien" ebenfalls unvermittelt     aufeinandertreffen und wo nach den jüngsten albanisch-serbischen Konflikten die     Bündnisgrünen gerade Abschied vom multikulturellen Kosovo nehmen und die von ihnen lange     verteufelte "Kantonisierung" empfehlen.
Für Spanien will man an den auslaufenden Vermischungsmodellen dagegen noch festhalten:     Man müsse die Einheimischen an das Zusammenleben mit Fremden gewöhnen, folglich deren     Anteil erhöhen und sie per "Integration" genauso disziplinieren wie die     unbotmäßigen Spanier.
Ein im November verabschiedetes Ausländergesetz gewährt den     Eingewanderten deshalb Zugang zum spanischen Erziehungs- und Sozialsystem sowie die     Möglichkeit des Familiennachzugs.
Die oppositionellen Sozialisten versprechen wenige     Wochen vor den Nationalwahlen und angesichts der bis 2003 zu erwartenden 1,2 Millionen     neuen Saisonarbeiter eine weitere Liberalisierung des Aufenthaltsrechts.
Sie haben mit     Blick auf El Ejido auch ein Wahlkampfthema gefunden, um den ständig vor     "Haider" warnenden konservativen Ministerpräsidenten Aznar an den autochthonen     "Rassismus" zu erinnern.
Unter Berufung auf das irrationale "Schicksal" der Einwanderung versucht die     multikulturelle Lobby also das Tor nach Afrika sperrangelweit zu öffnen, wo laut     tageszeitung 75 Prozent allein der Marokkaner zum Sprung über die Meerenge von Gibraltar     bereitstehen.
