Der Antrag der liberalen FDP wurde von den anderen Parteien     mit der Begründung abgelehnt, er sei nicht mit der Bundesverfassung zu vereinbaren.
Ziel     des Antrags war es nach Angaben der FDP-Gemeinderäte Sörensen und Schmidt, eine     "gute soziale Durchmischung" in städtischen Wohnsiedlungen zu erreichen.
Sörensen rechtfertigte die Ausländerquote damit, daß eine Bevorzugung von Schweizern     und Ausländern mit unbegrenzter Aufenthaltsberechtigung bereits im     Wohnbauförderungsgesetz des Kantons Zürich festgeschrieben sei.
London will afghanische Asylbewerber abschieben
LONDON.
Acht Tage nach der Flugzeugentführung aus Afghanistan haben die britischen     Behörden am Montag 13 Afghanen offiziell für die Tat verantwortlich gemacht.
Den     Beschuldigten im Alter zwischen 18 und 36 Jahren drohen lebenslange Gefängnisstrafen.
Die     Boeing 727 war vor einer Woche auf einem Inlandsflug in Afghanistan entführt worden und     nach einem fünftägigen Irrflug in London gelandet.
Inzwischen wurden 73 der ehemaligen     Geiseln wieder nach Hause zurückgeflogen.
Dort wurden sie von einem Empfangskomitee des     afghanischen Taliban-Regimes begrüßt.
Die übrigen Ex-Geiseln hatten nach dem Ende der     Entführung Asylanträge gestellt.
Sie sind vorläufig in Notunterkünften untergebracht     worden.
Die britische Regierung erwägt, die Bewerber abzuschieben, um nicht künftige     Flugzeugentführungen von Asylsuchenden zu fördern.
Forderung nach Verbot des Vlaams Blok erhoben
BRÜSSEL.
Als Reaktion auf den Österreich-Boykott will die flämische, links-nationale     Volksunie (VU) einen Gesetzentwurf einbringen, der es ermöglicht, "extremistische     Parteien" wie den Vlaams Blok zu verbieten.
Der VU-Chef Karel de Gucht will dazu die     Befugnisse des belgischen Schiedshofes erweitern.
Vorbild ist das deutsche     Bundesverfassungsgericht, das in den fünfziger Jahren die Sozialistische Reichspartei und     die KPD verboten hat.
Programme und Publikationen sollten "durchleuchtet"     werden, der Schiedshof sollte "bestimmen, ob eine Partei demokratisch ist", so     VU-Sprecher Koen T´Sjien.
Die Grünen äußerten sich zustimmend, der liberale VLD-Chef     Karel de Gucht lehnt den Vorschlag ab.
SP-Chef Patrick Janssens ist ebenfalls     zurückhaltend: "Die Demokratie ist stark genug, man soll keine Sondergesetze     entwicklen."
Weizmann muß wohl nicht mit Anklage rechnen
JERUSALEM.
In der Affäre um die Annahme von Geldgeschenken muß Israels Präsident     Eser Weizman nach Einschätzung der Staatsanwaltschaft nicht mit einer Anklage rechnen.
Generalstaatsanwältin Edna Arbel erklärte am Montag im israelischen Armeerundfunk, nach     jetzigem Wissensstand werde es wohl nicht zu einer Anklage kommen.
Die polizeilichen     Ermittlungen stünden vor dem Abschluß.
Dann würden die Unterlagen an ihr Büro     weitergeleitet und sie werde bald über den Fall entscheiden.
Sie schloß nicht aus, daß ein Bericht über den Fall veröffentlicht werde.
