Gorbatschow: Das werden die neuen "Zehn Gebote" – das     Neue Testament der Ökologie.
Wir haben die Erde überlastet und überfordert.
Dies gilt     für die ganze Natur – für den Boden, für die Luft und für das Wasser.
Wir haben     beim "Grünen Kreuz" viele Jahre alle verfügbaren Informationen gesammelt.
Die     wichtigste Aufgabe der Weltpolitik im neuen Jahrhundert ist die Umweltpolitik, die     Bewahrung der Schöpfung.
Die Zeit dafür ist knapp.
Wir müssen uns klarmachen, daß auch     die Wirtschaft wichtig ist, wenn es um wirksame Umweltpolitik geht.
Aber am wichtigsten     ist, daß die Menschen umdenken und anders handeln.
Politik wird von allen Menschen     beeinflußt – auch Umweltpolitik.
Wenn den Menschen bewußt wird, was mit der Natur     vor sich geht, werden sie den entscheidenden Einfluß darauf nehmen, den     Zerstörungsprozeß zu stoppen.
Die Erde kann auch ohne Menschen auskommen, aber wir     Menschen nicht ohne die Erde.
Wichtig ist auch, ein Verbot aller Atomwaffen zu erreichen.
Alle Atomwaffen müssen in der Zukunft verschwinden.
Wir müssen sie ausrotten, sonst     werden wir selbst ausgerottet.
Die Erdcharta soll das Gewissen der Menschheit schärfen.
Dafür wollen wir alle politischen Philosophien und alle Religionen zusammenführen.
Die Globalisierung der Wirtschaft hat zur Folge, daß zur Zeit Profit und Kapital     wichtiger sind als Arbeitsplätze und Umwelt.
Soll Ihre Erdcharta ein Gegengewicht gegen     die aktuelle Globalisierung bilden?
Gorbatschow: Die Wirtschaft tut alles, um noch mehr Profit zu     bekommen.
Wichtig ist, daß auch die Wirtschaft hilft, die Natur zu bewahren.
Die     Wirtschaft muß lernen, in Natur und Naturerhalt zu investieren.
Wir dürfen die     Wirtschaft nicht als Feind betrachten.
Wir müssen vielmehr andere Wirtschaftsformen     entwickeln, die sozial und ökologisch verträglich sind.
Der Fundamentalismus der     Globalisierer ist genauso gefährlich wie der islamische Fundamentalismus oder der     kommunistische Fundamentalismus.
Nur durch eine geistige Perestroika vieler Menschen     werden wir Einfluß auf die Wirtschaft nehmen können, damit diese sozial und ökologisch     arbeitet.
Die wichtigste Herausforderung unserer Zeit ist die ökologische     Herausforderung.
Kennen Sie eine politische Philosophie, welche eine ausschließlich     profitorientierte Globalisierung stoppen könnte?
Gorbatschow: Eine solche Philosophie bildet sich jetzt weltweit – es ist eine Philosophie der Verantwortlichkeit.
Diese Philosophie ist mit dem     Sozialdarwinismus nicht einverstanden, wonach nur die Starken überleben und die Schwachen     untergehen werden.
Die humanistische Philosophie meint, daß wir unsere Lebensweise ändern müssen und können.
Dabei werden uns hauptsächlich die Religionen behilflich     sein.
Das Positive und Konstruktive aller Religionen kann uns bei der Transformation der     konsumistischen Lebensweise helfen.
Das meint auch der Papst.
Sie sagen, die sozialistischen Ideen werden nicht untergehen.
Was sind für Sie     heute "sozialistische Ideen"?
Gorbatschow: Die Zeit des klassischen Gegensatzes Kapitalismus und     Kommunismus ist endgültig vorbei.
Das ist Vergangenheit.
Wir brauchen im neuen     Jahrhundert andere Werte, hauptsächlich Freiheit und die Fähigkeit, unvoreingenommen die     Zukunft zu gestalten.
Ohne Freiheit kann der Mensch kein Mensch sein.
Ohne Freiheit gibt     es keinen wirklichen Fortschritt.
Aber der Staat muß regulieren, um die Natur zu     schützen, die sozialen Probleme zu lösen und die Kluft zwischen arm und reich zu     verringern.
Gerechtigkeit, Solidarität und Ökologie: Das verstehe ich heute unter     sozialistischen Werten.
Die Zeit ist reif für diese neuen, alten Werte.
Die USA     verbrauchen heute 40 Prozent aller Ressourcen der Welt.
Das hat keine Zukunft – das     geht einfach nicht.
Das wissen auch die Amerikaner.
Es beginnt gerade jetzt die Zeit einer     neuen weltweiten Verantwortlichkeit.
Sie haben in einem Interview gesagt, die sozialistischen Ideen des Jesus von     Nazareth werden Zukunft haben.
Was meinen Sie damit?
Gorbatschow: Brüderlichkeit, Freiheit und Gerechtigkeit.
Davon bin     ich fest überzeugt.
Wenn Sie das nicht glauben, dann müssen Sie Jesus und Karl Marx     lesen, beide wurden verkannt und falsch verstanden.
Wir brauchen ihre Werte – wir     brauchen mehr Jesus und mehr wirklichen Karl Marx.
Jesus und Marx sind die wichtigsten     Ideengeber unserer Zeit.
Wir sind nur Ausführende.
Dr. Franz Alt, Umweltjournalist und Buchautor, führte das Gespräch     mit Michail Gorbatschow für die am 16. Februar gestartete SWR-Sendereihe     "Grenzenlos", die jeweils am dritten Mittwoch im Monat ausgestrahlt wird.
