© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Landwirtschaft: Das Bundessortenamt entscheidet im Februar über Gentech-Mais
Ein Angriff auf die Florfliegen
Ilona Keil
Der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) fordert     Bundeslandwirtschaftsminister Karl-Heinz Funke (SPD) und Bundesgesundheitsministerin     Andrea Fischer (Grüne) auf, die bevorstehende Sortenzulassung für gentechnisch     veränderten Bt-Mais der Firma Novartis zu verhindern.
Die Bundesregierung solle dem     Beispiel anderer Länder folgen und die EU-Genehmigung für Novartis-Mais in Deutschland     sofort aussetzen.
Der Bt-Mais sei nicht nur eine Gefahr für die Umwelt, so Hubert Weiger,     Sprecher des BUND-Arbeitskreises Landwirtschaft, er sei auch "eine Mogelpackung für     die Bauern", da er sich für die Landwirte langfristig nicht rechne, weil der breite     Einsatz dazu führe, daß sich die Schädlinge an den Giftstoff anpassen würden.
Zudem     seien auch die behaupteten Einsparungen an Insektiziden zweifelhaft, so Weiger, denn der     Maiszünsler sei nicht der einzige auftretende Maisschädling.
Wenn beispielsweise wie in     Baden-Württemberg neben dem Maiszünsler die Fritfliege auftrete, "müssen trotz     Bt-Resistenz auf den Maisfeldern zusätzlich noch Insektizide eingesetzt werden.
So wird     die Umwelt doppelt geschädigt."
Das Bundessortenamt (BSA) in Hannover, das dem Bundeslandwirtschaftsministerium     untersteht und für die Zulassung und Schutzerteilung von Pflanzensorten in Deutschland     zuständig ist, hat bislang noch keine gentechnisch veränderte Sorte in die deutsche     Sortenliste eingetragen, obwohl dem BSA bereits im September 1999 Zulassungsanträge für     neun Winterrapssorten mit Herbizidtoleranz, zwei Sommerrapssorten mit verändertem     Fettsäuremuster, sechs Zuckerrübensorten mit Herbizidtolerenz und fünf     zünslerresistente bzw. herbizidtolerente Maissorten vorlagen.
Wie das Bundessortenamt     gegenüber der JUNGEN FREIHEIT bestätigte, wird das BSA noch in diesem Monat über die     Sortenzulassung von Bt-Mais entscheiden.
Zum Ergebnis der Prüfung wollte sich das BSA     nicht äußern.
Mit der möglichen Zulassung des Bt-Mais würde erstmals gentechnisch     verändertes Saatgut ohne jede Einschränkung in Deutschland vertrieben und angebaut     werden können.
Zur Zeit wird Mais vor allem als Futtermittel auf rund einer Million     Hektar Land angebaut und ist damit eine wesentliche Grundlage der deutschen Fleisch- und     Milchproduktion.
Der Bt-Mais der Firma Novartis wurde durch Genmanipulation gegen Insekten resistent     gemacht.
Neuere Untersuchungen geben allerdings Anlaß zu der Sorge, daß das Bt-Gift     nicht nur Schädlinge wie den Maiszünsler tötet, sondern auch     "Nicht-Zielorganismen" beeinträchtigt.
So zeigten Fütterungsversuche in der     Schweiz und in den USA, daß das Bt-Gift auch wichtige Nützlinge wie Florfliegen und die     Larven des Monarchfalters schädigt.
Deshalb hat das Umweltbundesamt (UBA) bereits früher     vor dem uneingeschränkten Anbau von Bt-Mais gewarnt.
Unklar ist außerdem die Wirkung auf Bodenorganismen.
Die Zeitschrift Nature hatte im     vergangenen Jahr berichtet, daß das Bt-Insektizid von Pflanzenwurzeln abgegeben werde und     seine insektentötende Eigenschaft im Boden überraschend lange beibehalte.
Da aber     bislang zu wenig über den Mikrokosmos der Bodenbakterien bekannt sei, seien die     Auswirkungen dieses Effektes für die Umwelt nicht absehbar.
Umstritten ist der Bt-Mais zudem wegen seiner Resistenz gegen das für die Humanmedizin     unentbehrliche Antibiotikum Ampicillin.
Die Übertragung der Resistenzgene auf     Krankheitserreger könne dazu führen, daß lebensbedrohliche Krankheiten unheilbar     werden, fürchtet der BUND.
Ähnlich sieht dies Norwegen: Dort ist der Anbau von     Gentech-Pflanzen mit Antibiotikaresistenzen grundsätzlich verboten.
