© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Meldungen
Naturschutzring kritisiert "Kniefall     vor Agrarlobby"
BONN.
Mit der Entscheidung der EU-Kommission über ein Weißbuch zur Einführung eines     europäischen Umwelthaftungsrechtes wird nach Auffassung des Deutschen Naturschutzringes     (DNR) ein weiterer Schritt für eine nachhaltigere Wirtschaftspolitik in Europa getan.
Die     Verursacher von Umweltschäden werden unabhängig von einem möglichen Fehlverhalten zur     Zahlung der Kosten für die Beseitigung der verursachten Schäden gezwungen.
Damit     dürften die Unternehmensleitungen die Anforderungen des Umweltschutzes zukünftig von     vorneherein bei ihren Entscheidungen verstärkt berücksichtigen, hofft der DNR.
Trotzdem     bleibe das Weißbuch "ein zahnloser Tiger", kritisiert DNR-Generalsekretär     Helmut Röscheisen die Tatsache, daß die Umkehr der Beweislast nicht konsequent geregelt     sei.
So gibt es keine verschuldensunabhängige Haftung bei einer Schädigung der     biologischen Vielfalt in Flora-Fauna-Habitat-Gebieten durch die Landwirtschaft.
Zudem     werden Altlasten, Gesundheits- und Sachschädigungen nur bei bestimmten gefährlichen bzw.     potentiell gefährlichen Tätigkeiten erfaßt.
Zyanid aus rumänischer Goldmine tötet alles Leben
BUDAPEST.
Bei einer Giftkatastrophe im Nordwesten Rumäniens sind etwa 100.000     Kubikmeter schwermetallhaltige Schadstoffe in Zuflüsse der Donau geflossen.
Bereits am     30. Januar war der Damm des Auffangbeckens einer Goldmine nahe dem rumänischen Ort Baia     Mare gebrochen.
Dort wird unter anderem mit hochgiftigen Zyaniden Gold von anderen     Gesteinen getrennt.
Die Giftflut ergoß sich in einen Zufluß des Somes.
Von dort gelangte     sie in die Theiß, den zweitgrößten Fluß Ungarns, wo inzwischen auf über 300     Kilometern Flußstrecke alles Leben abgetötet wurde.
Der ungarische Umweltpolitiker     Zoltan Illes sprach von der "größten Umweltkatastrophe seit Tschernobyl".
Am     vergangenen Sonntag erreichte die Giftwelle die Donau auf jugoslawischem Gebiet.
Die     aktuelle Umweltkatastrophe war allerdings vorhersehbar: Bereits im vergangenen Jahr legte     die Umweltstiftung WWF der EU-Kommission eine Studie vor, in der auf die Gefahren der     Abwasserentsorgung in Erzabbau-Betrieben der EU-Länder hingewiesen wurde; verbunden mit der Aufforderung, eine komplette Liste der bisherigen Unfälle und der möglichen     Gefahrenstandorte vorzulegen.
Bis heute habe die EU-Kommission jedoch nicht einmal einen Überblick darüber, wo sich Entsorgungsanlagen solcher Bergwerke befinden, kritisiert die     Umweltstiftung.
