© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Nachrichten, Personen & Termine
"Das     Tier"
Die von Bernhard Grzimek 1960 gegründete Zeitschrift Das Tier wird eingestellt.
Titel     und Abonnentenstamm wurden an den Natur Media Verlag verkauft.
Dieser wird das     Monatsmagazin künftig in die Zeitschrift natur & kosmos einbinden.
Eine Sprecherin     des Egmont Ehapa Verlags begründete den Verkauf damit, daß sich eine angestrebte     Internationalisierung des Magazins als schwierig erwiesen habe.
Die Zeitschrift hatte nach     Angaben des Verlags zuletzt eine Auflage von 62.000 Exemplaren gehabt.
Passivhäuser
Passivhäuser sorgen für aktive Bewegung am Baumarkt: Derzeit verdoppelt sich die Zahl     der gebauten Häuser Jahr für Jahr.
Das hilft der Konjunktur, aber es hilft auch der     Umwelt.
Passivhäuser sind konsequent weiterentwickelte Niedrigenergiehäuser, die so     hochwertig gebaut sind, daß auf ein gewöhnliches Heizsystem verzichtet werden kann.
Inzwischen wurden über 200 Projekte mit Passivhäusern fertiggestellt.
Auf der 4.
Passivhaus-Tagung am 10./11.
März in Kassel werden einige dieser Projekte vorgestellt.
Die dazugehörige Fachausstellung präsentiert auf über 500 Quadratmetern die neuesten     Passivhaus-Produkte.
Naturschutzbibliothek
Die Bibliothek des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) ist mit einem derzeitigen Bestand     von rund 100.000 Bänden und 1.100 laufend gehaltenen Zeitschriften die älteste und     größte Spezialbibliothek für Naturschutz und Landschaftspflege in Deutschland.
In der     zentralen Literaturdatenbank ist ein wesentlicher Teil dieses Bestandes erfaßt.
Sie     enthält gegenwärtig rund 50.000 Hinweise auf Literatur, die seit 1980 erschienen ist.
Via Internet wird diese umfangreiche Dokumentation nationalen und internationalen     Schrifttums nun der Öffentlichkeit direkt zugänglich gemacht.
Monographien,     Zeitschriftenaufsätze, Konferenzberichte und Graue Literatur sind in dieser Datenbank     bibliographisch erfaßt.
Inhaltlich sind sie durch Schlagworte erschlossen und ist     jederzeit thematisch gezielt abrufbar.
Der Anwender kann zwischen einer Freitextsuche oder     der gezielten Recherche über Schlagworte, Autoren, Körperschaften und Titel der     Publikation wählen.
Die Literaturdatenbank kann unter der BfN-Adresse www.bfn.de   unter der Rubik     "Infoservice/Datenbank-Recherchen: Literatur" abgerufen werden.
Umwelt-Barometer
Nach mehrjähriger Entwicklung haben das Bundesumweltministerium und das     Umweltbundesamt (UBA) ein Instrument vorgestellt, mit dem sich plakativ der Zustand der     Umwelt in Deutschland messen lasse, so Umweltminister Jürgen Trittin gegenüber dem     ZDF-Umweltmagazin "plane e.".
In die Berechnung des Deutschen Umwelt Index (DUX)     fließen unterschiedliche Werte des Umwelt-Barometers aus den Bereichen Klima, Luft,     Wasser, Boden, Wasser und Rohstoffe ein.
Mittelfristig soll auch der Naturschutz im DUX     mitbewertet werden.
Um diese Werte miteinander vergleichbar zu machen, werden innerhalb     dieser Bereiche Kennzahlen ermittelt.
Diese berücksichtigen sowohl Umweltziele des     Bundesumweltministeriums als auch die derzeit noch vorherrschende Umweltsituation.
In     jedem Bereich können maximal 1.000 Punkte erzeilt werden.
Wenn in allen Bereichen die     festgesetzten Ziele erreicht wären, würde der DUX 6.000 Punkte betragen.
Die Idee zu     einem Umwelt-Barometer entstand 1998.
Im Januar stand der DUX bei 1.324 Punkten.
Der     höchste Wert wurde im Bereich Luft (613 Punkte) erreicht.
