: Geschenk des Lebens) gründete.
Bis     jetzt bestehen neben dem Bundesverband einzelne Landesverbände in Bayern, Rheinland-Pfalz     und dem Saarland.
Weitere Gründungen in nächster Zeit sind in Niedersachsen und     Baden-Württemberg fest geplant, so Theodor Bolzenius, Presseprecher des Zentralkomitees     und des Vereins "Donum Vitae" gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Bis zur     Jahresmitte wolle man in jedem Bundesland über einen funktionierenden Landesverband     verfügen.
Dies sei besonders wichtig für handlungsfähige Organe, so Bolzenius, weil die     Schwangerenberatung Aufgabe der einzelnen Länder sei.
Wie Bolzenius weiter erläuterte, will der Verein die bestehenden Beratungsstellen     erhalten und neue eröffnen.
"Die Frage der Finanzierung" sei zumindest in     Bayern schon geklärt, beruhigt Bolzenius.
Dort könne man von einer 90prozentigen     Kostendeckung durch die Landesregierung ausgehen.
Vorausgegangen war der Hinweis des     ZdK-Präsidenten Hans Joachim Meyer, der davon ausging, daß mehrere Millionen Mark nötig     seien, um den Verein finanziell ausreichend auszustatten.
Gegner der Entscheidung aus Rom kritisierten den Rückzug der katholischen Kirche aus     dem Beratungssystem vor allem deshalb, weil 25 Prozent aller Frauen in den Beratungen vom     Sinn des Austragens des ungeborenen Kindes überzeugt werden könnten.
Das Bistum Fulda     und das Erzbistum Paderborn vertreten hingegen die gegenteilige Ansicht.
Sie     unterstreichen, daß sich die katholische Kirche damit an dem Kindermord der übrigen 75     Prozent schuldig gemacht habe.
Außerdem habe die katholische Kirche schon 1973, als es in     Deutschland noch keine Beratungsscheine gab, eine Quote von 3.000 bis 4.000 geretteten     Ungeborenen gehabt, wie der Osnabrücker Sozialethiker Manfred Spieker an anderer Stelle     betonte.
Karl Lehmann, Vorsitzender der Deutschen Bischofskonferenz (DBK), sympathisiert mit     "Donum Vitae", stellt aber unmißverständlich klar, daß eine Initiative, deren     Ziel gegen die Meinung des heiligen Vaters gehe, nicht durch die katholische Kirche     unterstützt werden könne.
Noch heftiger kritisierte der Kölner Erzbischof Joachim     Kardinal Meisner die Pläne der Laienorganisation, die Konfliktberatung weiterzuführen.
"Was Bischöfen und Priestern nicht erlaubt ist, kann Laien nicht erlaubt sein",     so Meisner in Köln.
Rita Waschbüsch, Vorsitzende von "Donum Vitae", sieht ihren Verein dennoch     nicht im Widerspruch zur ausdrücklichen Weisung des Papstes.
"Die Weisung, aus der     staatlichen Beratung auszutreten, gilt für die kirchenrechtlich eingebundenen Vereine,     sie gilt nicht für bürgerliche Vereine", entgegnet Frau Waschbüsch.
Dem     widersprechen Kirchenrechtler wie Heribert Schmitz, Norbert Lüdecke und Werner     Böckenförde, die von einem unvereinbaren Bruch mit dem Kirchenrecht ausgehen.
"Die     Gläubigen haben sich auch im Gebrauch ihrer persönlichen Freiheit nach der Lehre der     Kirche zu richten", argumentiert Thomas Schüller in der Herder Korrespondenz.
"Dazu gehört auch die Pflicht, Anordnungen, des Papstes oder des Diozösenbischofs     mit christlichem Gehorsam zu verfolgen."
Chancen für "Donum Vitae"     bestünden nur dann, erklären Kirchenrechtler, wenn sich die katholischen Laien nur nach     staatlichem Recht organisierten, ohne einen Bezug auf das Kirchenrecht.
Dem stehen jedoch     Formulierungen wie "katholisch" und "gläubig" innerhalb der Satzung     gegenüber.
Unlösbare Schwierigkeiten sieht Meisner auch, wenn "Donum Vitae" den     staatlichen Richtlinien gemäß anerkannt werden will.
Mit den anderen     nordrhein-westfälischen Bischöfen sei er zudem der Überzeugung, daß "Donum     Vitae" in NRW zwangsläufig auch das vorgegebene Angebot zur praktischen Hilfe für     eine Abtreibung in Kauf nehmen müsse.
Laut Satzung ist der Zweck des mittlerweile gemeinnützigen Vereines in öffentlicher     Trägerschaft "die Förderung des Schutzes des menschlichen Lebens", wie es in     einer vorläufigen Satzungsformulierung hieß.
Erfüllt werden solle dieser Zweck durch     das Bereitstellen von Finanzunterstützung für von ihm getragene oder anerkannte     Beratungsstellen.
Es habe eine reifliche Überlegung gegeben, bis es zur Gründung des     Vereins kam, so Rita Waschbüsch.
Es gehöre nach ihrer Auffassung zum christlichen     Zeugnis, die Entscheidung gegen eine "Kultur des Todes" und für eine     "Kultur des Lebens" auch dort zu praktizieren, wo die Gefahr der Tötung immer     wieder droht, aber auch mit Erfolg abgewandt werden kann.
"Man kann werdendes Leben     nur mit der Mutter schützen, nicht gegen ihren Willen", so Theodor Bolzenius.
Der Erfolg des 700köpfigen Verbandes ist überraschend groß.
Neben dem Sozialdienst     der katholischen Frauen (SkF) mit 270 Beratungsstellen in ganz Deutschland und besonders     monopolartig im süddeutschen Raum, denen nun auch die Streichung der Beratungsgelder     droht, meldeten an dem bundesweit ersten Landesverband in Bayern auch das Deutsche Rote     Kreuz (DRK) und das Kolpingwerk Interesse an.
Da aber auch der SkF der Weisung des Papstes     nachkommen will und demnach aus der konventionellen Beratung aussteigen wird, bleibt die     Zusammenarbeit mit "Donum Vitae" auch weiterhin zweifelhaft.
Die Evangelisch-Lutherische Kirche in Bayern bot bereits das Dach des Diakonischen     Werkes an, eine Offerte, die zwar dankend registiert, aber mit dem Verweis auf die     bestehende Kooperation mit dem DRK zurückgewiesen wurde.
Auch der Verband     deutschsprachiger Moraltheologen und Sozialethiker, die deutsche Sektion der europäischen     Gesellschaft für katholische Theologie, die Konferenz der deutschsprachigen     Pastoraltheologen und der Bundesverband von Gemeindereferenten und Religionslehrern in den     Diozösen begrüßten die Gründung von "Donum Vitae".
Ebenso lang ist die Liste     der prominenten Mitglieder, die von ZdK-Präsident Meyer über die SkF-Vorsitzende Maria     Elisabeth Thoma, Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD), die Ministerpräsidenten     Erwin Teufel und Wolfgang Vogel (beide CDU), den bisherigen Bundesbankpräsident Hans     Tietmeyer über Norbert Blüm (CDU) und CSU-Fraktionschef Alois Glück, die bayerische     Sozialministerin Barbara Stamm (CSU) bis hin zum Präsidenten des Bundesinstitutes für     Arzneimittel und Medizinprodukte, Alfred G. Hildebrandt.
Dieser "hatte sich bis vor     kurzem geweigert, eine Resolution von Bürgern entgegenzunehmen, die ihre Bedenken gegen     eine Zulassung des Tötungspräparates RU 486 geäußert hatten", kritisiert die     Bundesvorsitzende der Christdemokraten für das Leben (CDL), Johanna Gräfin von     Westphalen.
Einen überraschenden Sinneswandel hat auch die "Donum     Vitae"-Vorsitzende Waschbüsch erfahren, die noch vor einigen Jahren konsequente     Gegnerin der Beratung mit Scheinvergabe war.
