© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Meldungen
Mediziner warnt vor vorgeburtlicher     Selektion
MAULOFF.
In Deutschland hat sich bei der vorgeburtlichen Diagnostik "ein fataler     Automatismus eingeschlichen", so der Ärztliche Direktor der Universitätsklinik     Gießen, Werner Seeger.
90 Prozent der Föten, bei denen man Erbkrankheiten feststelle,     würden abgetrieben.
Dieser Entwicklung müßten christliche Ärzte entschieden     entgegentreten, denn sie laufe auf eine "Selektion" von lebenswertem und lebensunwertem Leben hinaus, betonte Seeger vor 230 Ärzten auf der Jahrestagung der     Arbeitsgemeinschaft Christlicher Mediziner, einem Arbeitszweig der Studentenmission in     Deutschland (SMD).
Statistik der Abtreibungen erfaßt nur einen Teil
BERLIN.
Die Zahl der Abtreibungen ist wesentlich höher als die beim Statistischen     Bundesamt gemeldeten Abbrüche.
Auf diesen Mangel in der Statistik macht der     Sozialwissenschaftler Manfred Spieker aufmerksam.
Spieker verglich für die Jahre 1996 und     1997 die gemeldeten Abtreibungen ohne Beratungsschein (nach Vergewaltigung oder bei     Lebensgefahr für die Mutter) mit den über die Krankenkassen abgerechneten Abtreibungen.
1996 seien in dieser Kategorie 4.874 gemeldet, aber 7.530 abgerechnet worden; ein Jahr     später habe es 4.560 gemeldete und 6.036 abgerechnete gegeben.
Nach Spiekers     Einschätzung muß ein ähnliches Meldedefizit auch bei Abtreibungen angenommen werden,     die nach einer Beratung erfolgen.
Als Grund für die mangelhafte Statistik nennt Spieker     den Umstand, daß Landesärztekammern und die Gesundheitsbehörden die Anschriften von     Abtreibungsärzten und -kliniken nur lückenhaft an das Bundesamt schicken.
Spieker zieht     aus den Zahlen den Schluß, daß das erklärte Ziel aller Reformen des     Abtreibungsstrafrechts, die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche zu senken, verfehlt wurde.
Lebensrechtsgruppen wollen besser kooperieren
HANNOVER.
Die gesetzliche Lage für ungeborene Kinder hat sich in den vergangenen zwei     Jahrzehnten verschlechtert.
Deshalb sei die Arbeit von Lebensrechtsbewegungen nötiger     denn je.
Das sagte der Sprecher der freikirchlichen Lebensrechtsbewegung ProVita, der     Gynäkologe Wolfgang Furch, bei einer Feier zum 20jährigen Bestehen der Organisation.
Hartmut Steeb, Vorsitzender des Treffens Christlicher Lebensrechtsgruppen (TCLG), sprach     sich bei dem Treffen für eine bessere Vernetzung aller Lebensrechtsgruppen aus.
