© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Filme: Zum hundertsten Geburtstag des Regisseurs Luis Bunuel
"Es leben die Ketten!"
Werner Olles
Luis Bunuel wurde am 22. Februar 1900 in Calanda, in der im     Nordwesten Spaniens gelegenen Provinz Teruel geboren.
Er studierte in Madrid einige Jahre     Neurologie und Psychoanalyse, ging 1925 jedoch nach Paris, wo er als Regieassistent bei     Jean Epstein arbeitete.
Unter dem Einfluß des surrealistischen Malers Salvadore Dali     begann er seine wissenschaftlichen Interessen in avantgardistische Filme umzusetzen.
Gemeinsam schufen die beiden im Jahre 1929 in Paris den "Andalusischen Hund",     einen Experimentalfilm, der unter allen Umständen das Kinopublikum schockieren sollte.
Nach ein paar weiteren Filmen ("Das goldene Zeitalter", "Fruchtlose     Erde") landete Bunuel schließlich 1938 in Hollywood, wo er spanische Filme     synchronisierte.
Als diese Tätigkeit ihn künstlerisch nicht mehr befriedigte – Francos Sieg 1939 im Bürgerkrieg hatte ihm zudem die Rückkehr nach Spanien endgültig     verwehrt –, brach er 1947 nach Mexiko auf.
Hier erreichte er drei Jahre später mit     "Die Vergessenen" ("Los Olvidados") einen Höhepunkt seines frühen     Filmschaffens.
Zwar schilderte er ein oft benutztes Thema, die Welt jugendlicher     Verbrecher, aber bislang hatte noch kein Film diesen Stoff mit so realistischem und     menschlichem Einleben gestaltet wie Bunuel.
Trotz der häufigen Schockwirkungen ist die     Grausamkeit nicht Selbstzweck, die Brutalität nicht Effekthascherei.
Bunuel wollte     hingegen mit seinen schreckeinjagenden Bildern nur eine laute und unzweideutige Anklage     gegen jene Gesellschaft erheben, die diese Jugendlichen aus den Slums von Mexiko City so     grausam und brutal gemacht hat.
Für "Die Vergessenen" bekam er 1951 in Cannes     den Großen Preis für die beste Regie.
Ein bitterböser Blick auf die bürgerliche Doppelmoral ist auch sein 1952 ebenfalls in     Mexiko gedrehter Film "Er" ("El").
Hier verarbeitete er einige seiner     Lieblingsthemen: die Doppelmoral des bigotten Spießers, die Engstirnigkeit der Kirche und     die vor allem vom Bürgertum als Synonym für Harmonie dargestellte Familie.
Diese     fragwürdige Ästhetik der Harmonie entlarvt Bunuel schrittweise als eine prekäre     Mischung aus sexuellen Komplexen, Geilheit, Prüderie und Puritanismus.
Auf der Höhe seines Ruhms verfilmte Bunuel 1954 Daniel Defoes Roman "Robinson     Crusoe".
Ohne gegen das Original zu verstoßen wurde dennoch ein echter Bunuel-Film     daraus, der dem Robinson-Abenteuer eine völlig neue Perspektive gab, die des seelischen     Erlebens.
Die Einsamkeit wird zu einer zerstörerischen Macht.
Aber Bunuel war kein     misanthropischer Eremit, und so ließ er seinen Robinson in die Gemeinschaft der Menschen     zurückkehren.
Bereits ein Jahr später drehte er mit "Das verbrecherische Leben des Archibaldo     de la Cruz" einen Film, der sowohl den Regeln des Genres als auch den Prinzipien des     Surrealismus, dessen Symbolwelt in seinem Werk zunehmend ihre Entsprechung fand,     gehorchte.
Der notorische Frauenmörder Archibaldo kann seine mörderischen Pläne nie in     die Tat umsetzen, weil seine potentiellen Opfer immer schon vorher eines gewaltsamen Todes     sterben.
Als er sich selbst bei der Polizei anzeigt, wird ihm nicht geglaubt.
Die     Geschichte ist vor allem eine Verherrlichung der amour fou, die Mordszenen mehr oder     weniger deutliche Abbilder von Sexualakten.
Spielerisch, poetisch und ironisch setzt sich     Bunuel einmal mehr mit religiösen und gesellschaftlichen Ritualen auseinander.
Während     seine Frau am Hochzeitstag von religiöser Verklärung ergriffen vor dem Bild der Madonna     niederkniet – so hatte Archibaldo sie zum ersten Mal gesehen – erschießt er     sie, und in seiner Vision färbt sich ihr weißes Brautkleid rot: der Mord als erotische     Ersatzhandlung.
Mit symbolischen Verschlüsselungen arbeitete Bunuel auch in "Nazarin"     (1959), "Viridiana" (1961) und "Der Würgeengel" (1962).
In der     französisch-italienischen Gemeinschaftsproduktion "Tagebuch einer Kammerzofe"     (1963) geht es um die Brüchigkeit der bürgerlichen Werte, um das Leiden des gläubigen     Menschen an Kirche, Vaterland, Ordnung und einer hoffnungslos verrotteten Welt.
Bunuel     beschreibt dieses Kaleidoskop von Verlogenheit, Heuchelei, Ehrfucht und Glaube, all diese     niemals verheilenden Wunden wild und leidenschaftlich, aber ohne jeden Zynismus.
In Bunuels letzter künstlerischen Schaffensperiode entstanden "Belle de     jour" (1966), "Die Milchstraße" (1969), "Tristana (1970), "Der     diskrete Charme der Bourgeoisie" (1972), "Das Gespenst der Freiheit" (1974)     und "Dieses obskure Objekt der Begierde" (1979).
1982 erschienen seine     Erinnerungen "Le dernier soupir" (dt.
"Mein letzter Seufzer").
Am 29.     April 1983 starb Luis Bunuel in Mexiko City.
Einer seiner letzten Filme "Das Gespenst der Freiheit", eine Tragikomödie,     deren diskontinuierliche Erzählweise und surrealistischer Ton unvergessen bleiben, zeigt     uns, daß Bunuel nichts von seinem beißenden Sarkasmus und seiner Freude am Pamphlet     verloren hat.
Schon der gleichsam als Motto dem Film vorangestellte Ausruf "Vivan la     cadenas!"
– "Es leben die Ketten!"
ist triefender Hohn.
Ohne die     geringste Spur von Ermüdung zu zeigen meldete der Altmeister einmal mehr seinen     Widerspruch an und bediente sich zum Zwecke der Decouvrierung des surrealistischen Mittels     der Gegenbilder, die auch hier wieder ihre subversive Wirkung tun.
Herausragendes Beispiel     dafür ist eine Einladung in ein bürgerliches Speisezimmer, wo man rund um den Tisch auf     Klosettschüsseln Platz nimmt und dann allen Ernstes über die Vergiftung der Umwelt durch     Kot disputiert.
Zur Nahrungsaufnahme verschwindet man hingegen heimlich auf einem stillen,     abschließbaren Örtchen.
Am nachhaltigsten bleibt einem jedoch jener mit einem     Schuhputzer über Tierquälerei sprechende Passant in Erinnerung, der kurz darauf ein     Hochhaus betritt und willkürlich zahlreiche Passanten erschießt.
Wenn das Filmische eine ästhetische Form der Gewalt ist, der Überwältigung durch Bilder, dann versucht "Das Gespenst der Freiheit" diese bewußt zu machen.
So     findet in Bunuels Filmen ein Leben nach dem Tod auch keinen Raum.
Um so ätzender     charakterisiert er, was wir Lebenden vorher aus unserem Leben machen.
Im letzten Bild des     Films blickt ein Vogel Strauß in Großaufnahme dem Zuschauer kühl und prüfend in die     Augen.
Nicht er steckt seinen Kopf in den Sand.
