© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Königsberger Stadtplanung mit deutschen Studenten
Meldung, JF
Die ostpreußische Hauptstadt Königsberg plant nach einem Bericht des      Deutschen Ostdienstes die Errichtung gänzlich neuer Viertel in der Innenstadt.
Diese      wurde in zwei Augustnächten 1944 von der Royal Airforce zerstört und durch die      Kampfhandlungen bei der Eroberung durch die Rote Armee und schließlich den Abriß der      letzten Reste nach dem Krieg gänzlich ausgelöscht.
Bei der jetzt ins Auge gefaßten      Neubebauung in Anlehnung an die historische Bebauung ist eine überwiegende Beteiligung      deutscher Städteplaner vorgesehen.
Da man sich eine Zusammenarbeit mit renomierten Büros      nicht leisten kann, nimmt die halbstaatliche Stiftung "Fund for Kaliningrad" im      Auftrag der Stadt Königsberg – bereits seit mehreren Monaten – Kontakte zu      deutschen Hochschulen auf, um Studenten in die Planungsarbeiten einzubeziehen.
Als eine      der ersten Fachhochschulen wird die FH Koblenz im Juni eine Arbeitsgruppe von 15      Architekturstudenten an den Pregel entsenden; seit dem Wintersemester besteht in Koblenz      unter der Leitung von Prof. Eva von Mackensen das Seminarprojekt "Königsberg".
Wer das Projekt fördern möchte oder Hilfestellung geben kann, wende sich an: FH Koblenz,      Fachbereich Architektur und Stadtplanung, z.Hd.
Frau Annette Kalus, Zwickauer Str.
23,      56075 Koblenz, Tel.
02 61 / 95 28-198.
