Ich     gehe natürlich auch, weil ich Angst habe, dachte er unerbittlich.
Aber ich gehe auch,     weil ich anders leben will.
Ich will nicht Angst haben, weil ich Aufträge ausführen     muß, an die ich (…) nicht glaube."
Andersch hat hier eine Entscheidungssituation dargestellt, in der jemand die Wahl     trifft, sich aus seinen politischen Bindungen, den weltanschaulichen Gewißheiten und von     seinem Umfeld zu verabschieden, weil sie für das, was er aufgrund neuer Lebenserfahrungen     als richtig erkannt hat, keinen Rahmen mehr bieten.
Sein Eingeständnis, Angst zu haben,     bedeutet in diesem Zusammenhang keine Feigheit und mindert den Wert dieser Entscheidung     nicht im geringsten, weil Mut dazu gehört, sich neben der Angst auch einzugestehen, daß sie sich nicht lohnt, nie gelohnt hat, und sich zugunsten des Wagnisses der Freiheit     konsequent von der eigenen Vergangenheit zu trennen.
In dieser intensiven Roman-Szene ist der ganze Alfred Andersch versammelt, für dessen     Leben und Schaffen "Freiheit" und "Entscheidung" zentrale Begriffe     waren.
In einem nach dem Zweiten Weltkrieg verfaßten "Appell an die persönliche     Entscheidung" identifizierte er "Freiheit und Existenz" und setzte     "die Viskosität eines entscheidungslosen Daseins (gleich) mit Unmenschlichkeit und     Tod".
In seinem zweiten, 1952 erschienenen autobiographischen Buch "Kirschen der     Freiheit" (seine erste Buchpublikation hieß "Deutsche Literatur in der     Entscheidung") hatte er von der "Möglichkeit der absoluten Freiheit"     geschrieben, die sich "in der Sekunde vor der Entscheidung" verwirkliche.
Noch     wichtiger als der Vollzug der Entscheidung selber sei es, "sich die Anlage zur     Freiheit zu erhalten".
Zu recht wird auf den Einfluß des französischen Existentialismus verwiesen.
Ebenfalls     wichtig für die Ausformung seines Weltbildes und jedenfalls ursprünglicher war das     Erlebnis der Weimarer Endzeit und ihrer intellektuellen Debatten, in denen die     "Entscheidung" (Carl Schmitt), "Entschlossenheit" (Martin Heidegger)     und "Kampf" (Ernst Jünger) zu Schlüsselbegriffen wurden.
Das früheste Kindheitserlebnis, das Andersch mitteilt, handelt vom Ende der Münchner     Räterepublik.
Als Fünfjähriger erlebt er vom Balkon der elterlichen Wohnung den     Vorbeizug gefangener Revolutionäre, die sein Vater als "Gesindel" tituliert.
Der Vater, von Beruf Buchhändler und Antiquar, patriotisch und konservativ gesinnt, ist     als Offizier aus dem Krieg heimgekehrt.
Noch auf dem Münchner Bahnhof hat man ihm die     Achselstücke heruntergerissen.
Die deutsche Niederlage faßt er als persönliche Schmach     auf, was sich auf ihn und die Familie zerstörerisch auswirkt.
Sämtliche Energien     investiert er in eine nationalistisch-antidemokratische Politik, als Ludendorff-Bewunderer     gehört er zu den Teilnehmern des Marsches auf die Feldherrnhalle am 9. November 1923.
Die     ehedem gutbürgerliche Familie verarmt darüber zusehens.
Schließlich bricht eine     Kriegsverwundung auf, ein Bein muß amputiert werden, die Wunde verheilt nicht.
Zwei     Jahre, bis 1929, dauert sein durch Morphium notdürftig gelindertes Martyrium, dem er – wovon Alfred Andersch überzeugt ist – bloß deswegen kein Ende von eigener     Hand bereitet, um der Familie die Kriegsopferrente zu erhalten.
Für Alfred und seinen älteren Bruder Rudolf war der Vater ein Gescheiterter.
Gescheitert war in ihren Augen aber auch der Staat, der diesem stolzen Menschen keine     Identifikationsmöglichkeit bot und durch seine engherzige Rentenregelung zu einem     qualvollen Tod erpreßte.
Rudolf trat in die NSDAP ein, Alfred in die KPD.
Beide schlossen     sich damit Parteien an, die sich als die radikalsten Gegner des alten Staates anboten.
Für Alfred war es zugleich eine Distanzierung vom Nationalismus des Vaters.
Unmittelbar nach der "Gleichschaltung" Bayerns durch Hitler Anfang März 1933     kam er für sechs Wochen ins KZ Dachau.
Von direkten Mißhandlungen verschont, erlebte er     doch als Augen- und Ohrenzeuge die Exzesse des Terrors.
Sein Verhältnis zum Bruder, der     inzwischen SA-Mann war, intensivierte sich in dieser Phase wieder – Rudolf versorgte     ihn im KZ mit Büchern –, die Bindungen an die konträren Parteien waren also nicht     absolut.
Noch im selben Jahr vollzog Andersch die Abkehr von der KPD.
Es kennzeichnet ihn, daß ihn die andere totalitäre Spielart, die für viele seines     Alters zur Verführung wurde, kalt ließ.
Der abgebrochene Gymnasiast fand Anstellungen im     Buchhandel und in Werbeabteilungen, gründete eine Familie, er las viel, fuhr nach     Italien, in die Schweiz, reiste innerhalb Deutschlands, beschäftigte sich mit     Kunstgeschichte, unternahm Schreibversuche, kurzum: "Ich antwortete auf den totalen     Staat mit der totalen Introversion."
Was wie ein Rückzug aus der Wirklichkeit     aussehen konnte, war in Wahrheit eine Vorbereitung für ein späteres, freies Handeln.
Emblematisch für Anderschs Situation dieser Jahre steht der "Lesende     Klosterschüler", eine tief in ein Buch versunkene Holzfigur von Ernst Barlach, in     der auch Gregor aus dem "Sansibar"-Roman sein heimliches Alter ego erblickt und     die ihm den letzten Anstoß zu seinen Entschlüssen gibt.
Inmitten einer Welt, in der das     freie Gespräch erstorben ist, führt jemand das Zwiegespräch mit dem unerwünschten     Geist der Kultur und Humanität fort, der zwischen den Buchdeckeln ein letztes Exil     gefunden hat, und setzt der Außenwelt einen äußersten Widerstand entgegen, einfach     indem er sich ihren giftigen Verlockungen hermetisch verschließt.
Seit 1940 war Andersch Bausoldat, 1941 wurde er wegen seiner KZ-Vergangenheit aus der     Armee entlassen, 1944 erneut eingezogen.
Er kam nach Italien und wagte bei der ersten     Gelegenheit die Flucht zu den Amerikanern.
Die Gültigkeit des auf Hitler – "die     Kanalratte" – geleisteten Eides wischte er vom Tisch: "Der Eid wurde     (…) unter Zwang geleistet.
Auf seine Verweigerung stand der Tod.
Er war damit null     und nichtig.
Der Ungläubige kann die Worte einer Eidesformel sprechen, ohne daß dieser     Vorgang mehr berührt als Lippen und Zunge."
Anderschs Handeln und dessen nachträgliche Interpretationen standen eindeutig unter     dem Einfluß von Ernst Jünger.
Das Buch "Auf den Marmorklippen" (1939) war für     ihn ein erregendes Lektüreerlebnis und bestärkte ihn darin, daß Hitler, der     "Oberförster", keinen Anspruch auf Loyalität besaß.
Nach dem Krieg fühlte     Andersch sich vor allem vom Essay "Der Waldgang" (1951) angesprochen.
Jüngers Beharren auf dem "ursprünglichen Verhältnis zur Freiheit" und dem     offenen Zugang "zu den Mächten, die den zeitlichen überlegen sind", ging mit     seiner eigenen praktizierten Verweigerung dem übermächtigen Staat gegenüber konform.
Was Jünger als "Überschreitung der Linie" bezeichnet, war für ihn direkt die Überschreitung der Frontlinie.
Obwohl Andersch sich in Bezug auf das Soziale, in seiner     Stellung zur Demokratie und zum Militär von Jünger stark unterschied und er sich     politisch nach wie vor "links" definierte, hat er, im Gegensatz zu den meisten     seiner Kollegen, Jüngers Bedeutung nie geleugnet.
In einer späten Laudatio auf Jünger     erwähnte er dessen frühen, durchaus zweifelhaften Einfluß auf ihn, um dann eindeutig zu     bekennen.
"Was wir in ihm zu ehren haben, ist die einfachste und seltenste aller     menschlichen Eigenschaften: Mut."
Einen Tag vor seinem Tod am 21. Februar 1980     spottete Andersch noch: "Wie bringt’s der Jünger nur fertig, so lange zu leben.
Der ist doch zwanzig Jahre älter.
Und ich ..." 1946 setzen die Amerikaner ihn     gemeinsam mit Hans Werner Richter, den späteren Gründer der "Gruppe 47", als     Herausgeber der Zeitschrift Der Ruf ein, die unter jungen Intellektuellen schnell zu     Einfluß gelangte.
Andersch hatte sich schon während seiner inneren Exilzeit intensiv mit     der amerikanischen Literatur beschäftigt, "Antiamerikanismus" war ihm fremd.
Trotzdem kam es schnell zu Differenzen mit der Besatzungsmacht, weil diese die Zeitschrift     als Sprachrohr ihrer eigenen, globalpolitischen Ziele betrachtete.
Anderschs Vorstellungen     von einer geistigen Elite in Deutschland, die von Jünger zu Brecht, von Benn zu Thomas     Mann reichte, wirkten störend.
Dem Konzept der "Umerziehung" der Deutschen     setzte er die "Wandlung als eigene Leistung" gegenüber.
Schließlich wurden     Andersch und Richter wegen "nationalistischer Tendenzen" und     "Nihilismus’" abgesetzt.
Sein – durchaus heterogenes – literarisches Werk, das Romane, Erzählungen,     Gedichte, Hörspiele, Essays umfaßt, und die biographischen Stationen können hier nicht     einzeln gewürdigt werden.
Erwähnt werden aber soll der Skandal, den das Gedicht     "Artikel 3(3)" auslöste, mit dem Andersch im Januar 1976 gegen die Praxis des     Radikalenerlasses ("Berufsverbote") protestierte.
Darin heißt es: "die     radikalen sind ausgeschlossen / vom öffentlichen Dienst / also eingeschlossen / ins lager     / das errichtet wird / für den Gedanken an / die veränderung / öffentlichen Dienstes //     die gesellschaft / ist wieder geteilt / in wächter / und bewachte // wie gehabt / ein     geruch / breitet sich aus / der geruch einer maschine / die gas erzeugt".
Vor allem in der konservativen Presse wurde ihm diese Attacke übel genommen, oft mit     treffenden Argumenten.
Denn natürlich ging der Vergleich der Bundesrepublik mit dem     "Dritten Reich" fehl, natürlich war der Anspruch mancher vom Berufsverbot     Betroffener, die sozialistische Revolution und die Staatspension im Doppelpack zu     bekommen, entweder hybrid oder naiv.
Doch die Kritik traf nur einen vordergründigen Aspekt des Gedichts.
Hier sprach ja     kein wiedererweckter Altkommunist, sondern ein linker Waldgänger, der voller Sorge sah,     daß die Staatsmacht sich erneut tendenziell als Überinstanz der Gewissensfreiheit     gerierte.
Das mußte Andersch als den denkbar schlimmsten Angriff auf seine eigenen     Grundsätze ansehen.
Er war überzeugt davon, daß damit ein Opportunismus erzeugt wurde,     der womöglich noch tückischer ("eigentlich waren / die nazis / ehrlicher /     zugegeben / die neue Methode ist / cleverer") war als der, den er im "Dritten     Reich" erlebt hatte.
Auch in dieser Hinsicht bleibt Alfred Andersch, zwanzig Jahre     nach seinem Tod, über alle politischen Grenzen hinweg aktuell.
Das Gesamtwerk von Alfred Andersch erscheint im Diogenes Verlag, Zürich.
