Henry (eigtl.
Karl-Heinz) Jaeger wurde am 29. Juni 1927 in Frankfurt geboren.
Im März     1945 desertierte der 17jährige Fallschirmspringer und begann nach kurzer     Kriegsgefangenschaft eine Arbeit als Laborant im amerikanischen Militär-Hospital in     Frankfurt am Main.
Als er Medikamente, vornehmlich Antibiotika, verschob, wurde er im     Milieu der Frankfurter Halb- und Unterwelt rasch bekannt.
In einem auf dem Frankfurter     Südbahnhof abgestellten Sonderzug Hitlers behandelte er mit seinem geschmuggelten     Penicillin US-Soldaten, die sich mit Gonorrhoe infiziert hatten.
In den Kneipen und     Nachtclubs des Milieus wurde die "Jaeger-Bande" bald zu einer Legende.
1955     bekam er von einer Kriegerwitwe den Tip, bei einer Rentenzahlstelle der Bundespost sei     eine Menge Geld zu holen.
Tatsächlich erbeuten die Gangster die für damalige Zeiten     erstaunliche Summe von 80.000 Mark.
Aber dann ging so ziemlich alles schief.
Zwar halfen     die anwesenden Rentner noch beim Verpacken der Beute, doch dann versagte Jaegers     Fluchtauto seinen Dienst.
Das Urteil lautete auf zwölf Jahre Zuchthaus wegen mehrerer Überfälle.
In der Haft     freundete er sich mit dem Anstaltspfarrer an, der ihn motivierte, wieder mit dem schreiben     zu beginnen.
Auf Toilettenpapier entstand hier Jaegers erstes Buch, "Die     Festung".
1962 veröffentlicht, fand der Roman, in dem er das Elend der     Heimatvertriebenen im noch weitgehend zerstörten Nachkriegsdeutschland schildert, selbst     bei der internationalen Literaturkritik Beachtung.
"Die Festung" – in achtzehn Sprachen übersetzt und mit Hildegard Knef     und Martin Held verfilmt – wurde zu einem Welterfolg und Henry Jaeger 1963 begnadigt.
Für kurze Zeit arbeitete er in der Lokalredaktion der Frankfurter Rundschau, und noch im     gleichen Jahr erschien sein autobiographisch gefärbtes zweites Buch "Rebellion der     Verlorenen".
Jaeger hatte inzwischen begonnen, aus den Tantiemen seiner Werke die     Postraubbeute mit Zins und Zinseszins zurückzuzahlen.
Ende der sechziger Jahre ließ er sich in Ascona im Tessin nieder.
Er schrieb weiter     Romane wie "Das Freudenhaus", "Jakob auf der Leiter", "Tod eines     Boxers", "Unter Anklage", "Amoklauf" oder "Ein Mann für     eine Stunde".
Doch die Kritik bezeichnete seine Bücher nun als     "Trivialliteratur", und Jaeger, der um jeden Preis als ernsthafter     Schriftsteller geachtet werden wollte, griff immer häufiger zur Flasche.
Einsam, verarmt     und krank starb Henry Jaeger am 4. Februar im Alter von 72 Jahren in einer Klinik in     Ascona.
