Dessen ungeachtet ist es im ehemaligen Ostblock nach dem Fall der Mauer und dem     Zusammenbruch des real vegetierenden Sozialismus zu einer wahren Kulturexplosion gekommen.
Davon hat denn selbstverständlich auch der Bereich der Rock- und Popmusik profitiert.
Zu den bekanntesten und beliebtesten Gruppen ihrer weißrussischen Heimat zählt die     Combo Gods Tower, die nunmehr ihre dritte CD insgesamt und die erste im Westen     veröffentlicht hat.
Was den Hörer hier erwartet, kann man nur als Sensation bezeichnen.
Zwar ist der Bereich des Death Metal in den letzten Jahren einer breiteren Öffentlichkeit     bekannt geworden, was nicht nur mit einem veränderten Musikgeschmack zu tun hat, sondern     auch mit einer gesteigerten Kreativität dieses Genres, aber die Weißrussen dürften wohl     so ziemlich alles übertreffen, was in den letzten Jahren auf der Szene erschienen ist.
Die CD "Ebony Birds" beinhaltet eine dermaßen harte und dennoch melodiöse     Musik, daß man versucht ist, Vergleiche mit den Stars der Szene wie Type O‘Negative     anzustellen, ja man ertappt sich sogar dabei, daß diese Vergleiche zuungunsten der     arrivierten Stars ausfallen.
Die Plattenfirma (Prophecy Productions, Kurfürstenstr.
5, 54492 Zeltingen-Rachtig)     bezeichnet die Musik als "folkloristischen Pagan Doom Metal".
Das hört sich     zwar etwas geschwollen an, kann aber als Hinweis darauf dienen, was den Hörer erwartet.
Die Texte – gesungen wird in Englisch – strotzen, szeneüblich, nicht gerade vor     Lebensfreude, sondern widmen sich ausführlich dem Tod, der Rache und anderen netten     Dingen des täglichen Lebens.
Das alles kommt aber nicht weinerlich daher, sondern ist     hier Ausdruck der Stärke, einer Stärke, die man beschreiben könnte als: "Wir haben     keine Hoffnung mehr und kämpfen trotzdem."
Alles in allem: eine CD, die mehr als     Spaß macht!
Trotz ihres Namens kommen Ostblock nicht aus eben diesem, sondern aus Deutschland.
Mit     ihrer Maxi-CD "Statement 127" (erschienen bei VAWS, Postfach 101350, 47013     Duisburg) steht Ostblock in der Tradition des deutschen Industrial, der wesentlich härter     und aggressiver ist als zum Beispiel der amerikanische, der sich – von einigen     Ausnahmen abgesehen – dem Publikumsgeschmack zunehmend anpaßt und mehr Kompromisse     macht.
Wer die ebenfalls bei VAWS veröffentlichte CD von Feindflug kennt und liebt, weiß nicht nur, was ihn erwartet, sondern dürfte auch an Ostblock sein helle Freude haben.
Musik im eigentlichen Sinne des Wortes ist hier natürlich nicht zu erwarten, sondern     Klangcollagen, die – ähnlich wie beim Techno – nicht mehr mit traditionellen     Instrumenten erzeugt, sondern in der Regel gesampelt werden.
Was dabei herauskommt, läßt     dem durchschnittlichen Hörer die Ohren abfallen, ist aber trotz des avantgardistischen     Charakters, den Ostblock haben, sicherlich viel zu schade, als daß man sie dem Ghetto der     Avantgarde überlassen dürfte.
Wer einmal über den Tellerrand der herkömmlichen Popmusik hinausschauen mag und     aufgeschlossen genug ist, sich auf harte Elektronik-Musik einzulassen, dem sei diese     Maxi-CD dringend ans Herz gelegt.
In der Szene zumindest dürften Ostblock schon bald zu     den Stars zählen.
