Deutschland von außen", in der Zeitdokumente über     das Bild des häßlichen Deutschen oder braven Michel Aufschluß geben wollen.
Trotz aller     Warnungen zu Beginn und während des Rundgangs durch die Ausstellung, daß es kein     einheitliches Deutschlandbild gäbe und somit die abgebildeten Klischees weder über-,     aber auch nicht unterschätzt werden dürften, fallen Parallelen in den Darstellungen     vieler ausländischer Beobachter auf.
Unterteilt werden können die Darstellungen in vier Phasen.
Plakate, Titelblätter von     Zeitungen und Ausstellungsstücke, die sich auf den Zweiten Weltkrieg beziehen, zeigen     ausnahmslos den unmenschlichen Kriegsgegner, personifiziert in SS-Schergen.
Versöhnlicher     wird der Umgang mit dem Volk im Sonderstatus erst wieder in der Phase der Nachkriegszeit     und dem deutschen Wirtschaftswunder.
Brav wurde die Umerziehung aufgenommen und die Welt spricht plötzlich Deutsch.
Amerikanische Hippies in deutschen VW-Bussen, Nivea-Creme auf französischen Kinderpos und     deutsches Bier an der italienischen Adria.
Aus dem germanischen Werwolf entstand wieder     der deutsche Michel, der seiner Identität beraubt, sich seine kleine Existenz zwischen     Wohnanhänger, Jägerzaun und Konsumfreude aufbaut.
Harmlos, und für das Ausland     irgendwie drollig.
Mit der Wiedererlangung der deutschen Einheit wird die bisher so väterliche Stimmung     rauher, schnell bröckelt auf den Titelseiten ausländischer Zeitungen und bei Kartonisten     die Fassade des liebenswerten Mitteleuropäers.
Deutschlands Darstellung beschränkt sich     auf den vermeintlich erneut eingeschlagenen Weg mit der Pickelhaube zur Großmacht, der     ganz Europa anheim zu fallen droht.
Erst in den späten Neunzigern sollte die Stimmung wieder versöhnlicher werden,     schließlich merkte man irgendwann, daß der kleine Michel, wenn auch in der vereinten     Nation, der kleine Michel geblieben ist.
In Darstellungen ausländischer privater     Betrachter, die den Ausstellungsbesucher begrüßen, kommt der durchschnittliche Deutsche     weitaus besser weg, obwohl das Klischee des "typisch deutschen Piefke" oft     durchscheint.
Die Ausstellung liefert einen Überblick über die Sichtweise auf uns Deutsche erst     seit dem Dritten Reich und den damit verbundenen Bezügen.
Dabei wird zu schnell     vergessen, daß es ein Deutschland vor diesen zwölf Jahren gab, das den europäischen     Kontinent auch positiv prägte.
Davon findet sich nichts.
Ebenso beschränkt man sich im     Haus der Geschichte auf die reine Darstellung der Bilder und Zeitdokumente, eine     Betrachtung auf die Entstehung der Klischees oder die Reaktion der Deutschen auf diese     Klischees fehlt.
Ein Blick in den Museumsladen macht das auch überflüssig.
Neben     Büchern stehen genauso die Gartenzwerge, Schneekugeln und andere Requisiten, die uns zu     unserem Ruf als Sauerkrautnation verholfen haben.
Und in dieser Ecke fühlen sich     offensichtlich viele wohl.
Über mangelnde Käufer bei den Biedermeierartikeln klagte die     Verkäuferin im Museum nicht.
Letztendlich leistet die Exponateschau eins: seit Kriegsende beschränkt sich die     deutsche Identität, im Spiegelbild ausländischer Karikatur, auf Oktoberfest, Boris     Becker und eine mehr oder weniger funktionierende Wirtschaft.
Daran hat auch die deutsche     Einheit nichts geändert.
Ob zwecks dieser ernüchternden Erkenntnis der Besuch der mit     rund 700 Ausstellungsstücken umfangreichen und zeitweise unterhaltsamen Ausstellung     zwingend ist, sollte sich jeder selbst beantworten.
Die Ausstellung im Bonner Haus der Geschichte ist noch bis zum 26. März jeweils     dienstags bis sonntags von 9 bis 19 Uhr zu sehen.
Der Eintritt ist frei.
