© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Publizistik: Schönhuber und Mahler planen Buch
Erfahrbare Geschichte
(JF)
Der frühere Vorsitzende der Republikaner, Franz Schönhuber, und der     ehemalige Terrorist der Rote Armee Fraktion(RAF), Horst Mahler, planen ein gemeinsames     Buchprojekt unter dem Titel "Schluß mit deutschem Selbsthaß – Plädoyers für     ein anderes Deutschland."
Das Buch in Gesprächsform soll noch in diesem Frühjahr in     der VGB-Verlagsgesellschaft Berg erscheinen.
Wie der Verleger Gert Sudholt mitteilte, wurde das Buchprojekt vergangenen Samstag in     Dresden endgültig verabredet.
Anlaß war ein Auftritt Schönhubers und Mahlers vor über     300 Funktionsträgern, Mitgliedern und Sympathisanten verschiedener rechter Parteien.
Am     Abend schlossen sich Schönhuber und Mahler einem Trauermarsch der Jungen Landsmannschaft     Ostpreußen zum Gedenken an die Opfer der alliierten Bombenangriffe vom 13./14.
Februar     1945 durch die Innenstadt von Dresden an.
Am Mahnmal der Trümmerfrauen legten sie einen     Kranz der Republikaner nieder.
Auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT erklärte Schönhuber, er wolle mit dem Buch     "lebendig erfahrbare Geschichte" vermitteln.
"Das Faszinierende an dem     Projekt sind unsere unterschiedlichen Biographien", sagte Schönhuber.
Zudem wolle er     einen Anstoß für eine politikfähige deutsche Rechte geben.
