Aber von jenen Heldinnen, deren Kampf um Gleichberechtigung     häufig zum Verlust ihrer Existenz, ihrer Gesundheit, sogar ihres Lebens führte, ist nach     wie vor wenig die Rede.
Diese Lücke will Hilde Schmölzer schließen und gibt bereits zu     erkennen, von welcher Warte und vor allem auf welchem Niveau dieser Versuch unternommen     werden soll.
Etwa vierzig prominenten, aber ansonsten nicht immer nach einsichtigen     Kriterien ausgesuchten Frauen wurde so die Ehre zuteil, in eigenen Kapiteln vorgestellt zu     werden.
Neben ihrem politischen oder gesellschaftlichen Engagement widmet sich Schmölzer     in fast voyeuristischer Art vor allem der jeweiligen persönlichen Lebenssituation: Liebe,     Ehe und Nachwuchs.
Ihre Darstellung beginnt sie mit der Französischen Revolution, die nach ihrer     Auffassung die Geburtsstunde des Feminismus markiert, und natürlich betrachtet sie dabei     Olympe de Gouges, die sogar als Märtyrerin auf dem Schafott starb.
In ihrer berühmten     "Erklärung der Rechte der Frau" forderte sie – im Kontext der     Französischen Revolution keineswegs selbstverständlich – die gleichen Rechte, die     auch für das männliche Geschlecht in Anspruch genommen wurden.
Jene Erklärung, so     behauptet Schmölzer, sei totgeschwiegen und erst in den siebziger Jahren des 20.     Jahrhundert von feministischen Historikerinnen wiederentdeckt worden.
Seltsam, bereits für die organisierte Frauenbewegung, die am Ende des 19. Jahrhunderts     entstand, war dieses angeblich so unbekannte Dokument von großer Bedeutung: Die     Frankreichkennerin und Feministin Käthe Schirmacher erwähnt es mehrfach in ihren     Schriften über die französische Frauenbewegung und auch das 1901 erschienene Handbuch     der Frauenbewegung greift es bereits auf.
Zum persönlichen Lebenswandel de Gouges weiß Schmölzer zu berichten, daß sie gegen     ihren Willen verheiratet wurde und sich nach dem frühen Tod ihres Mannes als Kurtisane     verdingt habe: Das war zu ihrer Zeit und unter diesen Bedingungen wahrscheinlich ziemlich     vernünftig.
Bei den Emanzipationsversuchen in der deutschen Frühromantik und im Biedermeier sei     es, so Schmölzer, vornehmlich um Beziehungsprobleme gegangen; mit der Unfähigkeit, die     finanzielle Unabhängigkeit der Frau als eine der wichtigsten Voraussetzungen für ihre     Gleichberechtigung zu erkennen, sei das Scheitern vorprogrammiert gewesen.
Neben den     Saint-Simonistinnen und den Frauen des Vormärz befaßt sich Schmölzer eingehend mit der     organisierten Frauenbewegung, die sich zum Ende des 19. Jahrhunderts formierte.
Ihrem     gemäßigten Flügel steht Schmölzer dabei deutlich kritisch gegenüber.
Gertrud Bäumer     ist für sie gar das Paradebeispiel, wie sehr Nationalismus und Feminismus einander     ausschließen, wie wenig sich der Kampf um die Gleichstellung der Frau mit einer     nationalen Gesinnung vereinbaren läßt.
Das gilt heute ebenso wie damals.
Bäumers     Lebensstil – sie wohnte meist in weiblichen Hausgemeinschaften – bietet     eigentlich wenig Anlaß zu Spekulationen; Schmölzer vermutet dennoch, daß zwischen ihr     und dem mit ihr befreundeten Friedrich Naumann ein intimes Verhältnis bestanden haben     könnte – Beweise bleibt sie allerdings schuldig.
Während die konservativere Sozialdemokratin Lily Braun als Gattin und Mutter unter der     Doppelbelastung, die auch zu Schuldgefühlen gegenüber ihrem kleinen Sohn führte,     gelitten habe, erhalten wir durch Clara Zetkins Doppelbelastung einen Eindruck von der     Stärke dieser Frau.
So einfach mißt es sich mit zweierlei Maß.
Schmölzers Betrachtungen schließen mit einer Würdigung Simone de Beauvoirs – "Die kleine Simone war fromm, fleißig und eine sehr disziplinierte     Musterschülerin" – und des ersten Frauenvolksbegehrens, dessen Mitinitiatorin     die Autorin war.
Es ist schade, daß eine so umfangreiche Studie über emanzipierte Frauen aus zwei     Jahrhunderten so von persönlicher Sympathie und Antipathie geprägt ist, schade auch,     daß die Autorin nur wenig Mühe darauf verwandt hat, Vorurteilen nachzugehen und sie     gegebenenfalls richtigzustellen.
Auch den Lektor scheint bei seiner Arbeit der Mut verlassen zu haben: Selten waren     vermutlich auf 351 gedruckten Seiten so viele Rechtschreibfehler versteckt.
Daß dabei der     Name der sozialdemokratischen Frauenrechtlerin Marie Juchacz, die immerhin Begründerin     der Arbeiterwohlfahrt war, durchgehend falsch geschrieben wird, paßt in den Kontext.
Hilde Schmölzer: Revolte der Frauen.
Porträts aus 200 Jahren Emanzipation.
Ueberreuter, Wien 1999, 351 S., 48 Mark
