© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Frisch gepresst
Islam.
Die Mystik ist auch im Islam der     Königsweg zu Gott.
Erinnert sei etwa an Al-Ghazzali, der den Sufismus mit der orthodoxen     Theologie des Islam versöhnte und der mit Recht als der von allen islamischen Richtungen     anerkannte Theologe gilt.
Besonders seine Schrift "Mischkat al-anwar" ("Die     Lichternische") ist Richtschnur für die gemäßigte islamische Mystik, wie sie Karl     Jaros in seiner kleinen Schrift "Die Mystik.
Eine Annäherung" (Gerhard Hess,     Ulm 1998, 89 S., 18 Mark) vorstellt.
Vom gleichen Autor erschienen in der Reihe "Der     Islam" bereits 1997 die Abhandlungen "Von Mekka nach Córdoba" (174 S., 18     Mark), "Der Glaube.
Die geoffenbarte Wahrheit" (165 S., 18 Mark), "Der     Glaube.
Gott und die Welt" (97 S., 18 Mark) und "Biblische Heilige und Propheten     im Koran" (315 S., 18 Mark).
Beziehungskonflikte.
Vor allem den Familienmüttern will Christa Meves mit ihrem Buch     "Wie bleiben wir menschlich?"
(Christiana Verlag, Stein am Rhein, 192 S., 19,80     Mark) helfen, mit den Problemen, die sich im Alltag auftun, besser zurechtzukommen.
Wie     kann eine Mutter ihre typischen Eigenschaften besser verstehen lernen?
Was für     Mutter-"Typen" gibt es und wo liegen ihre Stärken und ihre Schwächen?
Wie     läßt sich eine Mutter-Tochter-Beziehung positiv gestalten?
Aber auch für Ehemänner und     Väter bietet dieses Buch viele Anstöße zum Nachdenken.
Ahnenforschung.
Informationen über die eigene Herkunft systematisch zu sammeln, ist     vielen Menschen ein wichtiges Anliegen.
Während jede adelige Familie einen oft weit in     die Vergangenheit reichenden Stammbaum nachweisen kann, liegt die Geschichte der meisten     bürgerlichen Familien im Verborgenen.
Gerade noch Großeltern oder Urgroßeltern sind     bekannt, danach verliert sich die Spur meist im Dunkeln.
Das Buch "Anleitung zur     Ahnenforschung" (Battenberg, München 1999, 167 S., 19,90 Mark) zeigt, wie man seinen     Ahnen nachforschen kann, wie man Archive benutzt, und wie man eine Ahnentafel erstellt.
