© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Polen: Neue jüdische Entschädigungsforderungen verunsichern     unseren östlichen Nachbarn
Sieben Milliarden von Warschau
Irene Casparius
Juden müssen sich gegen diesen Wahnsinn wehren."
Mit     diesem harten Diktum reagierte der New Yorker Politikwissenschaftler Normann Finkelstein     (siehe JF 6/00 und 7/00) auf die Pläne anglojüdischer Organisationen, nunmehr, nach den     erfolgreichen Entschädigungskampagnen gegen die Schweiz und gegen deutsche     Industrieunternehmen, den polnischen Staat unter Druck zu setzen.
Würde man die "60     Milliarden Dollar für Immobilien ermordeter Juden" einfordern, so zeigte sich     Finkelstein im Gespräch mit der Berliner Zeitung überzeugt, wäre dies der     "wirtschaftliche Bankrott" Polens.
Und die jetzt aufkommende Drohung, man werde     Polens Eintritt in die EU blockieren, sollte Warschau nicht zahlungswillig sein, müsse     zwangsläufig "neuen Haß" säen.
Finkelstein hatte diese Warnung kaum formuliert, da gewann die von ihm befürchtete     Pression schon schärfere Konturen.
Der New Yorker Anwalt Mel Urbach, der mit seinen     Kollegen bereits die deutsche Industrie und die Bundesregierung in die Knie zwang, glaubt     nun den nahen EU-Beitritt Polens im Sinne seiner Klientel ausmünzen zu können.
Bisher     hat sich das kommunistische wie das demokratische Polen beharrlich geweigert, jüdischen     Rückgabe- und Entschädigungsforderungen nachzugeben.
Die Forderungen wären der wirtschaftliche Bankrott
Zwar wird auf jüdischen Druck hin im Warschauer Parlament seit Mitte der neunziger     Jahre darüber diskutiert, unter welchen eng begrenzten Voraussetzungen solche Ansprüche     anerkannt werden könnten.
Doch ähnelte dies eher einer Alibi-Debatte, die zudem auf Zeit     spielt.
Ausweislich der immer noch skizzenhaften Entwürfe würden auch allenfalls die     wenigen im Lande lebenden Juden von einer gesetzlichen Regelung profitieren, wie etwa die     kleine Krakauer Gemeinde, die gegenüber der Stadtverwaltung seit 1996 rund 50 Gebäude     und Grundstücke zurückverlangt.
Hingegen gingen die heute überwiegend in den USA     lebenden polnischen Juden und deren Nachfahren leer aus.
Grund genug für ihren Anwalt     Urban, dagegen auf internationaler Ebene Front zu machen.
Der erfahrene US-Anwalt weiß natürlich, daß der nahende polnische EU-Beitritt die     juristische Position seiner Mandanten nicht verbessert.
Soweit wie Urban unter anderem den     Artikel 6 des Amsterdamer Vertrages von 1997 ins Feld führen könnte, der jedes     EU-Mitglied auf die Respektierung der "Grundfreiheiten" und damit auf die     rechtstaatliche Gewährung des Eigentums verpflichtet, müßte Polen nur auf das     altbekannte Rückwirkungsverbot verweisen.
Also darauf, daß vor 1997 und vor Polens     EU-Beitritt begangene Eigentumsverletzungen juristisch irrelevant seien.
Das gilt für die     nationalsozialistischen – gesetzlichen wie faktischen – Enteignungen von     deutschen Juden auf deutschem Staatsgebiet in jenen preußischen Ostprovinzen, die Polen     heute für sich beansprucht, wie auch für die nach 1945 durchgesetzten kommunistischen     Enteignungen in den annektierten deutschen Provinzen, wie auf dem Territorium Polens in     den Grenzen vom 31. August 1939.
Für nicht wenige Vertreter der EU-Kommission ergibt sich     aus dieser Konstellation, daß Polen aus den Enteignungen kein ernstliches     Beitrittshindernis erwachse.
Der deutsche EU-Kommissar Günter Verheugen (SPD) meint darum     auch, daß die "Vermögen von Holocaust-Opfern vor Gründung der EWG" (1957)     enteignet worden seien und die EU sich schon deshalb gar nicht damit zu befassen brauche.
Das sieht Anwalt Urbach natürlich anders, obwohl sich auch in den USA die berüchtigte     Waffe der "Sammelklage" soeben als stumpf erwies, da sich das von ihm angerufene     Gericht in Chicago für unzuständig erklärt hat.
Auf nichtjuristischer Ebene scheint     Urbach aber ein erster Erfolg zu winken.
Ihm ist es gelungen, einigen Abgeordneten im     Europäischen Parlament seine Position zu vermitteln.
Vor allem dem britischen Sozialisten     Gary Titley, der offenbar bereits von der starken jüdischen Lobby in seinem Wahlkreis     Manchester für die Problematik interessiert wurde.
Eigentumsrechte sind auch Menschenrechte
Ebenso deutet sich eine Allianz Urbachs mit dem polnischen Verein der Grundbesitzer an,     der die Interessen der kommunistischen Enteignungsopfer vertritt.
Und schließlich, so hat     die JUNGE FREIHEIT auf Nachfrage bei dem deutschen Mitstreiter Urbachs erfahren, habe man     auch nicht das geringste dagegen, daß sich die deutschen Vertriebenen in die Front gegen     Warschau einreihen.
Dies dürfte beim Bund der Vertriebenen auf fruchtbaren Boden fallen.
Heißt es doch in der jüngsten Ausgabe des Deutschen Ostdienstes, noch in Unkenntnis der     Urbach-Initiative, aber mit Blick auf Polens EU-Kandidatur, daß für Eigentumsregelungen     in den Vertreibungsgebieten nunmehr "der europäische Weg Anlass zu verhaltenem     Optimismus" biete.
So scheint sich die Drohkulisse langsam aufzubauen.
Einen ersten Eindruck von dem     Druckpotential, das sich bald in Richtung Warschau entladen dürfte, erhielt in der     vorigen Woche Jan Truszczynski, der polnische Botschafter bei der EU.
Urbach, Titley und     andere EU-Parlamentarier hatten zu einem informellen Gespräch geladen, um ihm ihr     Anliegen vorzutragen.
Nicht ohne Sinn für Effekte ließ Urbach einige hochbetagte     jüdische Mandanten auftreten, die sich als Opfer deutscher wie polnischer Enteignungen     sehen.
Beansprucht wurde die Rückgabe von Grundstücken, Bürogebäuden, Wohnblöcken und     Fabrikgebäuden in Breslau, Lodz, Warschau und Krakau.
Während der sichtlich beeindruckte     polnische Botschafter glücklos nach entkräftenden Argumenten suchte, während das     Tribunal der Labour-Abgeordneten ihm unumwunden damit drohte, Polens EU-Beitritt     verhindern zu wollen, machte eine erste konkrete Forderung die Runde: Sieben Milliarden     Dollar sollen es zunächst sein.
Titley hat inzwischen erklärt, Eigentumsrechte seien Menschenrechte.
Unrecht müsse     korrigiert werden.
Die österreichische Abgeordnete Ursula Stenzel (ÖVP), Vorsitzende im     Ausschuss des EU-Parlaments für die Beziehungen zu Polen, regte, mit Haider im Rücken     vielleicht um moralischen Geländegewinn bemüht und im offenen Widerspruch zu der     Einschätzung Verheugens, die Einberufung eines Runden Tisches an.
Das entspricht den     Wünschen Urbachs, der seine Brüsseler Basis gern verbreitern möchte.
Seine Bataillone formieren sich jedenfalls, und in den nächsten Wochen wird ein     strategisch meisterhaft geplanter "Public Relations"-Feldzug starten.
Man muß kein Prophet sein, um vorauszusehen, daß Polen vor der "Weltöffentlichkeit"     bald klein beigeben wird.
Nur einige pikante Begleiterscheinungen dürften bis dahin für     Furore sorgen.
Vor allem das Schicksal einer etwaigen Initiative der deutschen     Vertriebenen.
Und die Begründung dafür, daß der jüdische Bürger Peter Koppenheim für     den Verlust seines Hauses am Breslauer Markt entschädigt wird, seine deutschen Nachbarn     aber mit Sicherheit nicht.
