© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/00 18. Februar 2000
 
Meldungen
US-Ärzte sterilisierten zwangsweise     Behinderte
PHILADELPHIA.
US-amerikanische Ärzte haben einer Studie zufolge im 20. Jahrhundert     länger und in größerem Ausmaß als bisher vermutet Behinderte zwangssterilisiert.
In     der am Montag veröffentlichten Studie der Yale Universität hieß es, die     Genetiker-Bewegung habe ebenso wie die Nazis in Deutschland geglaubt, die Gesellschaft     durch gezielte Menschenzucht und das Aussortieren Behinderter und Krimineller verbessern     zu können.
Bisher hatten Wissenschaftler geglaubt, das Interesse der amerikanischen Ärzte an der Erbgesundheitslehre, der Eugenik, sei in den 20er Jahren verloschen.
Aber     die vom US-Holocaust-Erinnerungsmuseum und der Merck-Stiftung finanzierte Studie zeigte,     dass bis 1944 in 30 Staaten der USA über 40.000 als irre eingestufte Menschen legal     sterilisiert worden seien.
Begonnen hätten die Eingriffe mit dem Erbgesundheitsgesetz     1907 in Indiana.
Zwischen Mitte der 40er Jahre und 1963 seien nochmals 22.000 Menschen     sterilisiert worden.
Erst in den 60er Jahren hätten Rechtsklagen und     Menschenrechtsgruppen diese Praxis in den USA beendet.
Das Bekanntwerden der Grausamkeiten     der Nationalsozialisten habe ein Übriges getan.
Die Erbgesundheitslehre entstand aus dem     Sozialdarwinismus, der postulierte, nur die Besten überlebten und Eingriffe in die     genetische Entwicklung seien von Vorteil.
Wissenschaftler glaubten, soziale Probleme wie     mangelnde Moral, Verbrechen sowie Alkoholismus aber auch Geisteskrankheit und Tuberkulose     durch Menschenzucht eindämmen zu können.
Der Chef des Zentrums für Bioethik an der     Universität Pennsylvania, Art Caplan, sagte, die Eugenikgesetze seien in den USA ebenso     scharf gewesen wie in Schweden, Frankreich und Australien.
Noch 1999 hatte in Kalifornien     eine private Initiative drogensüchtigen Frauen 200 Dollar geboten, falls sie sich     sterilisieren ließen.
Letzter Kriegsgefangener lebt noch in Sibirien
KOTELNITSCH.
In der Psychatrie der sibirischen Kleinstadt Kotelnitsch lebt nun schon     seit 52 Jahren der letzte sowjetische Kriegsgefangene: Tomasch Andreasch, ehemaliger     Panzerfahrer der Wehrmacht.
Er spricht nur selten, und dann ungarisch, aus seiner Akte ist     nur zu erfahren, daß er 1925 in Rumänien geboren wurde und 1947 als 22jähriger aus     einem Kriegsgefangenenlager überstellt wurde.
Einen Fluchtversuch hat er nie unternommen,     Verwandte sind unbekannt.
