Aber er ist auch eine Formel, die man vor allem benutzt, um zu diskreditieren oder zu     disqualifizieren.
Seine gebräuchlichsten Anwendungen finden sich im Bereich diskursiver     Polemik, in Stereotypen verpackt: populistische Gefahr, populistische Versuchung,     populistische Schlußfolgerung, etc.
Glaubt man denen, die ihn stigmatisieren, so     definiert sich der Populismus durch seine allgemeine Anziehungskraft, ohne Kohärenz oder     eigenständige Weltsicht, ohne einen anderen Inhalt als den von ihm selbst produzierten     Effekt.
Der populistische Leader sei entweder ein Demagoge, der Strohfeuer entfacht und     den aktuellen Frustrationen und Anforderungen nichts als simplistische Lösungen und     Protestslogans entgegenstellen kann; oder er sei ein Faschist, mehr oder weniger getarnt,     der auf konfuse Art eine antidemokratische Botschaft verbreitet.
Von Natur aus     demagogisch, enthalte der Populismus den Keim der Diktatur.
Es gibt natürlich eine ganze Bandbreite von Populismen, für die gewisse Autoren im übrigen ganz eigene Typologien entwickelt haben.
Diese Bandbreite hat gelegentlich den     Gedanken geschürt, demzufolge der Populismus nicht so sehr eine Ideologie oder eine     politisches System darstellt, sondern eher einen Stil, eine Stimmung, die anfällig ist     dafür, sich mit egal welcher politischen Doktrin zu verbinden: autoritärer Populismus,     Nationalpopulismus, liberaler Populismus, der Populismus der extremen Linken, etc.
Die     Ideengeschichte zeigt jedoch, daß man in den Wurzeln des Populismus eine gewisse Anzahl     von ganz präzisen politisch-ideologischen Angeboten findet, die herzlich wenig an das     erinnern, was man allgemein als Populismus bezeichnet, und zeigt weiter, daß die überwiegende Mehrzahl der Populismen, die in den Medien so katalogisiert werden,     schlichtweg keine sind.
Der Populismus ist in Wirklichkeit ein System politischer Gedanken, das über ganz     eigene Bezüge zur Geschichte und zur politischen Lehre verfügt.
Er hat seine Wurzeln in     den geistigen Strömungen (die sowohl in Europa als auch in Rußland oder den Vereinigten     Staaten auftauchten), die das Leben in der Gesellschaft auf der Bürgerpflicht     begründeten, der Verantwortung der Staatsbürger und den Gemeinwerten.
Die erste Bedingung für die Entstehung des Populismus ist eine politische     Legitimationskrise, die das gesamte klassische System politischer Repräsentation     betrifft.
In dieser Hinsicht besitzt der Populismus eine ausgesprochen anti-elitäre     Grundlage, die die Fähigkeit der politischen, administrativen, wirtschaftlichen und     kulturellen Eliten in Frage stellt, die Probleme des täglichen Lebens zu regeln.
Das     Wiederaufleben des Populismus stellt vor allem eine Reaktion dar, die sich als     emanzipatorisch gegen die Neue Führungsschicht sieht, die je nachdem als bürokratisch,     ineffizient, machtlos, korrumpiert gesehen wird, als abgehoben von der Alltagsrealität     und als das Volk seiner Fähigkeit zur Initiative beraubend.
Parallel dazu stellt der Populismus eine Reaktion auf die Auflösung sozialer Bindungen     dar, verursacht durch den zunehmenden Individualismus, der die alten organischen     Gemeinschaften zerstört hat, und durch die Herrschaft des Wohlfahrtsstaates, der, um     natürlicher Solidarität entgegenzuwirken, einen Großteil der Bürger ihrer     Verantwortung enthoben hat und sie dadurch in Hilfsbedürftige verwandelt hat.
Schließlich gelangt der Populismus zu neuer Aktualität aufgrund der Krise des     Nationalstaats und durch den Zusammenbruch des fordistischen Kompromisses, der es fast ein     ganzes Jahrhundert lang gestattet hatte, sozialen Frieden im Austausch gegen den     wachsenden Wohlstand des Mittelstandes zu erkaufen.
Die Krise des Nationalstaats drückt     sich heute durch eine zweifache Einschränkung seiner Souvernität aus: Einschränkung von     oben durch das Phänomen des sozialen Aufschwungs und durch die Zwänge transnationaler     Strukturen, die sich aus der Globalisierung ergeben; und Einschränkung von unten durch     das Aufblühen neuer sozialer Bewegungen, durch die Identitätsansprüche und     gelegentlichen Rivalitäten ethnischer Gruppen.
Die Frage, in welchem Maße der Populismus ein demokratisches Phänomen ist, hängt von     der Definition von Demokratie ab.
Die liberalen Theoretiker waren von jeher geneigt zu     denken, daß es die Institutionen und nicht die Fähigkeiten und der Charakter der     Staatsbürger sind, die Demokratie funktionieren lassen.
In der liberalen Spielart von     Demokratie ist die öffentliche Meinung notwendigerweise inkompetent und schlecht     informiert.
Die Schlußfolgerung, die man daraus zieht, ist, daß die Entpolitisierung     keine schlechte Sache ist, und daß es besser ist, die Regierung in den Händen von     Fachleuten zu lassen.
In dieser Vorstellung wandelt sich die Politik in bloßes Management     und Expertise, und die Demokratie ist nichts weiter mehr als ein einfaches     Rekrutierungssystem von Staatslenkern, und hört gleichzeitig auf, ein Regime der     Verantwortungsübernahme, der Autonomie und der Teilnahme zu sein.
In ihrem Wesen hauptsächlich repräsentativ, schränkt die liberale Demokratie die     Souveränität des Volkes gravierend ein und verhindert, wirkliche Übereinstimmung     zwischen den Ansichten von Regierenden und Regierten zu erreichen.
Der Schwerpunkt der     Macht ruht nicht länger im Volk sondern in den Repräsentanten und ihren Parteien.
Die     politische Klasse neigt dazu, eine Oligarchie von Berufspolitikern heranzubilden.
Im     Augenblick ist die Demokratie vom Entstehen einer Gesellschaft von zweierlei Gangart     bedroht, von einer sich ständig weitenden Kluft zwischen einer neuen Klasse, die sich um     die Privilegierten der Moderne und die Funktionäre der dominanten Ideologie gruppiert,     welche die Vorteile von Geld und Macht monopolisieren, und den Bevölkerungsklassen, die     systematisch zur Zerstreuung, aber auch zum sozialen Abstieg und zur Armut getrieben     werden.
Die Demokratie geht von einer vorstaatlichen Existenz aus, das heißt, einer     politischen und sozialen Gemeinschaft.
Wie Christopher Lasch schreibt, sind es nicht die     Individuen, die die Grundeinheiten einer demokratischen Gesellschaft ausmachen, sondern     die Gemeinschaften, die sich selbst regieren.
Es ist der Niedergang der Gemeinschaften,     der mehr als alles andere die Zukunft der Demokratie bestimmt.
Hannah Arendt hat     ihrerseits klar gezeigt, daß es die Staatsbürgerschaft ist, die Gleichheit zuweist, und     nicht die Gleichheit, die das Recht der Staatsbürgerschaft hervorbringt.
Die Demokratie     ist nicht das Regime, das dafür sorgt, daß die Rechtsgleichheit auf einem Postulat     individueller Identität beruht; sie ist das Regime, das sicherstellt, daß die Glieder     ein und derselben politischen Einheit die gleichen Rechte haben müssen, weil sie     gleichberechtigte Staatsbürger sind.
Schließlich braucht die Demokratie eine pluralistische Debatte, die den friedlichen     Austausch zwischen grundverschiedenen Meinungen und Ideen, die offen aufeinandertreffen,     erlaubt.
Gleichzeitig braucht sie breitestmögliche Teilnahme als Grundvoraussetzung     dafür, daß die Debatte nicht ausschließlich Experten und Technokraten vorbehalten     bleibt.
Genau dieser Anspruch ist es, den der Populismus formuliert.
Die Liberalen weigern     sich zuzugeben, daß unsere heutige Demokratie sehr viel mehr durch Gleichgültigkeit und Abkehr der Bürger bedroht ist als durch Intoleranz und Aberglauben.
Der Populismus meint     im Widerspruch dazu, daß maximale Demokratie einhergeht mit maximaler Teilnahme der     Bürger an öffentlichen Angelegenheiten.
Ohne trotz alledem die repräsentative Demokratie völlig abzulehnen, favorisiert der     Populismus jedoch eher die partizipatorische Demokratie.
So oft wie möglich mahnt er eine     direkte Demokratie an, die ihre Wurzeln in aktiven Staatsbürgerschaft und der Schaffung     oder Wiedererschaffung von öffentlichen Räumen der Begegnung hat.
Er privilegiert die     kleinen Gemeinschaften, nicht aus einem Verlangen nach Abgrenzung oder Rückzug in sich     selbst heraus, sondern weil sie es dem einzelnen eher erlauben, an der Debatte und an     Entscheidungen teilzuhaben.
Der Hauptvorteil der partizipatorischen Demokratie ist es, die Verzerrungen, die sich     durch die Repräsentation ergeben haben, zu korrigieren und eine bessere Übereinstimmung     zwischen dem Willen des Volkes und dem Gesetz zu gewährleisten.
Sie allein erlaubt es,     ein Miteinander von sozialen Beziehungen wiederherzustellen, die charakteristisch sind     für eine organische Gesellschaftsordnung, ohne welche die Demokratie nichts ist als eine     einfache Reihung formeller Prozeduren.
Der Populismus betrachtet Autonomie als das Grundprinzip des politischen Lebens.
Eine     solche Ansicht ist von ihrer Natur aus der Diktatur gegenüber feindselig eingestellt.
Sie     gründet sich auf dem Prinzip der Zuordnung, das dafür sorgt, daß die     Handlungsfähigkeit der Basis aktiviert wird und daran festhält, daß alle sozialen     Schichten die sie selbst betreffenden Angelegenheiten entscheiden können müssen und nur     die Entscheidungen, die zu treffen sie keine ausreichende Kompetenz besitzen, einer     höheren Ebene zu übertragen.
Für die Populisten beinhaltet Demokratie ein gegenseitiges     Vertrauen, das nur auf gegenseitigen Respekt gegründet sein kann, dem Sinn für     Gemeinwohl und gemeinsame Werte.
Aus diesem Grund lehnt der Populismus sowohl die     Privatisierung der Moral ab als auch das Postulat der Neutralität in der Frage der Werte,     an die sich der Liberalismus hält.
Aus demselben Grund lehnt er allzu deutliche     Ungleichheiten ab, die er als Widersacher des Gemeinwohls und Zerstörer des sozialen     Zusammenhalts ansieht.
Der Populismus wendet sich also gegen die Logik des Marktes und gegen den     Wohlfahrtsstaat.
Er lehnt die Alternative zwischen Markt und Staat klar ab, und sei es     nur, weil er sehr gut weiß, daß der Staat sich in seiner Helferfunktion mehr und mehr     ausbreitete, weil und sobald er zur Entflechtung der Gemeinschaften beitragen mußte, die     sich der Logik des Marktes folgend gebildet hatten.
Dem Prinzip des Mitleids, typisch für     den Vorsorgestaat, stellt er das Prinzip des Respektes, der Anerkennung und der     Verantwortung gegenüber.
Den liberalen Prinzipien des formellen Individualismus, der     instrumentell-bürokratischen Rationalität und der Wertneutralität stellt er die     Gedanken der Bürgerpflicht, der gegenseitigen Solidarität, der moralischen Pflicht und     der Gemeinschaftswerte gegenüber.
Weder die Präsenz eines charismatischen Leaders noch die symbolische Ausbeutung eines     Identitätsmythos, noch die Fremdenfeindlichkeit gehören zum Wesen des Populismus.
Obendrein ist der Populismus nicht von sich aus nationalistisch.
Er stellt vielmehr eine     kraftvolle Reaktion gegen zentralistisches Staatsdenken und die Allmacht der Fachleute     dar; er beinhaltet vielmehr den kulturellen Pluralismus sowie den Lokalismus.
Indem er     sich mit dem Kommunitarismus verbindet, reagiert er auf die Krise des Nationalstaats und     beschwört die Wiederbelebung der Lokalgemeinschaften, versehen mit starker politischer     und kultureller Autonomie.
Der Populismus erinnert schließlich daran, daß in der Demokratie die Souveränität     des Volkes ein unantastbares Prinzip ist.
In diesem Sinne drückt er die Ablehnung einer     Ideologie aus, die dazu neigt, die Demokratie nur bedingt zu akzeptieren, das heißt,     solange die Entscheidungen des souveränen Volkes nicht in Konflikt geraten mit höheren     Prinzipien, welche ihrerseits demokratisch nicht gerechtfertigt werden müssen.
Die gegenwärtige Verunglimpfung des Populismus, zu der die Medien beitragen, zeigt     genau, in welchem Maße sich die vorherrschende Meinung verbreitet hat.
Es gab jüngst     genügend Beispiele für diese Einstellung.
Die Entrüstung gewisser Länder nach dem     Eintritt der Partei von Jörg Haider in die österreichische Regierung, die Art und Weise,     in welcher die abendländische Meinung die Aussetzung des Wahlprozesses in Algerien aus     dem Grund billigte, daß die Islamisten die Wahl aller Wahrscheinlichkeit nach gewinnen     würden, die Art und Weise, in der man akzeptiert hat, daß ein Boris Jelzin kaltblütig     das russische Parlament hat beschießen lassen, zeigen zur Genüge, daß gewisse     Demokraten Demokratie nur unter der Bedingung akzeptieren, daß ihre Ausübung sich nicht     gegen ihre eigenen ideologischen Postulate wendet – Postulate, die allen auf eine     fast metaphysische Weise zugemutet werden, und sich aller Kritik des Volkes entziehen.
In Wirklichkeit ist die Verunglimpfung des Populismus eine bequeme Art für die Neue     Fürhungsschicht, unverblümt ihrer Verachtung für das Volk und ihrer Geringschätzung     für Demokratie Ausdruck zu verleihen.
Ihr Wille, ihn zu verteufeln, ist das sicherste     Mittel dafür, den Populismus auch in Zukunft gedeihen zu lassen.
Alain de Benoist, Publizist und Buchautor, ist Herausgeber der     Zeitschrift "Nouvelle Ecole" und einer der Vordenker der französischen Neuen     Rechten ("Nouvelle Droite").
In der JF schrieb er zuletzt auf dem Forum über     den "Abschied vom 20. Jahrhundert" (JF 2/00).
