Vor rund 120 Zuhörern, die zeitweise sehr kontrovers mitdiskutierten, sprachen     Günther Zehm, Alexej Kudrajtsev, Felix Buck, Gerhoch Reisegger und Rudolf Mittendorfer,     der kurzfristig für Peter Sichrovsky eingesprungen war, über "Deutschland nach der     Jahrtausendwende – Chancen und Risiken im Zeitalter der Globalisierung".
Zehm, der in Jena Philosophie lehrt, stellte in seinem Vortrag über "Politik und     Journalismus in Deutschland" – mit streckenweise durchaus pankrazischem Witz – die Frage nach der Unabhängigkeit der heutigen Medien.
Ausgehend von der These,     daß mächtig sei, wer die Medien in seinem Sinne manipulieren könne, kam er zu einem     erwartungsgemäß eher negativen Ergebnis.
Die Ausübung von Macht sei in einer Demokratie     schwerer zu identifizieren als in anderen Staatsformen, und der Machtmißbrauch könne     daher nicht einfach personalisiert und mit charakterlichen Schwächen erklärt werden.
Dennoch sei jeder Politiker aus strukturellen Gründen ein habitueller Lügner, der     sich gewissen Strategien bedienen müsse, wie sie etwa in sogenannten     "Übelratgebern" beschrieben würden.
Solche seien etwa die des (informativen     oder desinformativen) "Billardstoßes", des geflissentlichen Zielens auf die     "Achillesferse" des Gegners oder Konkurrenten und dessen "Kurierung"     mit Hilfe eines "Bypasses", der ihm gleichsam gefilterte und ausgedünnte     Informationen zuführe, ihn isoliere und verdörren lasse.
Mit solchen Strategien korrespondierten diejenigen erfolgreicher Journalisten, die etwa     nach der Devise "Löschen, bevor es brennt" ihre Opfer mit einem Schwall     politisch korrekten Heilwassers ertränken oder die potentiell Widerspenstigen mit     reinigendem Schaum überschütten, um pathologische Formen von Meinungsfreiheit gleich im     Keim zu ersticken.
Eine andere Methode ist nach Zehm das sogenannte "TMI": Die Gehirne der den     Medien Ausgelieferten werden mit "too much information" zu bestimmten Themen     (zum Beispiel der Levinsky-Affäre, dem Mahnmal, dem Kosovo-Krieg, der Spendenaffäre)     rund um die Uhr kontaminiert, während andere, vielleicht noch wichtigere Themen, kaum     Erwähnung finden.
Gerne würden auch bloße Wünsche, Meinungen, Erwartungen oder     Befürchtungen mit großem Getöse als "Fakten, Fakten, Fakten" ausgegeben, um     eine permanente Doku-Soap vorzuführen.
Im Gegensatz zur Journalistenzunft lief Alexej Kudrajtsev nicht Gefahr, sich durch ein     allzu vollmundiges Meinungsfreiheitspathos zu blamieren.
Seine Aufgabe als     Militärattaché des russischen Generalkonsuls in München sah er vielmehr darin, die     gegenwärtigen deutsch-russischen Beziehungen aus der Sicht der russischen Regierung     darzustellen.
Zwei Themen standen im Mittelpunkt seines Referates: der Kosovo-Krieg, bzw.     die mit dem NATO-Einsatz verbundene Entmachtung der UNO und Aushöhlung des Völkerrechts,     und der Krieg in Tschetschenien.
Anders als die Haltung von NATO und UNO, die Serbien und Rußland mit zweierlei Maß messen, ist seine Haltung konsequent: Sowohl die Konflikte zwischen Serben und Albanern im     Kosovo als auch das Vorgehen der russischen Armee gegen tschetschenische Rebellen seien     innerstaatliche Angelegenheiten, der NATO-Krieg gegen Jugoslawien mithin eine     völkerrechtswidrige Aggression.
Wenngleich er mit der letzteren Behauptung Zustimmung     ernten konnte, wurde seine Version des Tschetschenien-Krieges – eine Befreiung     Tschetscheniens von "Banditen" – von großen Teilen des Publikums nicht     akzeptiert.
Breiten Widerhall fand jedoch seine Aufforderung an die Europäer, sich     politisch, militärisch und kulturell von den Amerikanern zu emanzipieren.
Felix Bucks Vortrag über "Geopolitik 2000 – Deutschlands Lage in der     Welt" knüpfte an das Thema einer europäischen Sicherheitspolitik an und entwarf     Strategien für eine künftige deutsch-russische Zusammenarbeit.
Eine am Vorbild der Hanse     orientierte Politik im Ostseeraum sollte nach Buck Deutschland, das Baltikum und Rußland     stärker als bisher zusammenführen, während den südeuropäischen Staaten eine     gemeinsame Verantwortung im Mittelmeerraum zukomme.
Nur durch eine solche Neuorientierung     Europas in Verbindung mit einer langfristigen Wiederaneignung seiner kulturellen Überlieferung lasse sich die amerikanische Vormachtstellung überwinden und der     Amerikanisierung eine europäische Identität entgegensetzen.
Gerhoch Reisegger erläuterte in seinen Betrachtungen über "Prozeßsteuerung der     Weltagenda – der Krieg auf dem Balkan und seine Inszenierung" zahlreiche Details     aus der Vorgeschichte des Kosovo-Krieges.
Dabei spannte er den Bogen von der     apokalyptischen Vier-Reiche-Spekulation bis zu Samuel Huntington und fand die     amerikanische Intervention auf dem Balkan bereits in obskuren freimaurerischen Schriften     aus den achtziger Jahren angekündigt.
Überhaupt maß er geheimen Logen, die in der EU,     den politischen Parteien und sogar den Kirchen hinter den Kulissen die Fäden ziehen, eine     Rolle zu, die seine zum Teil sehr detailierten Ausführungen insgesamt in einem etwas     mystischen Licht erscheinen ließen.
Ganz anders Rudolf Mittendorfer: Der in München lehrende Dozent für     Politikwissenschaft lieferte "Fakten, Fakten, Fakten" – zum Beispiel über     die Anzahl der multinationalen Unternehmen und ihre Niederlassungen oder die prozentuale     Entwicklung der Armut – und hielt sich mit hypothetischen Bündnissen und     okkultistischen Verschwörungstheorien zurück.
Für einige Aufregung sorgte jedoch sein     Szenario einer künftigen "Zwanzig-zu-achtzig-Gesellschaft", in der eine relativ     kleine Elite von arbeitenden Großverdienern die Masse eines arbeitslosen und aufgrund der     technologischen Produktivitätssteigerung wirtschaftlich überflüssig gewordenen     Proletariats mit Brot und Spielen bei Laune hält.
Die Gäste der Burschenschaft Danubia haben sich, auch dank nahrhafter Verköstigung     und wappengeschmückter Bierhumpen, ihre Laune nicht verderben lassen – auch nicht     wegen des am Rande immer wieder zur Sprache gekommenen Mißverhältnisses zwischen     dreisten Anmaßungen aus Brüssel, Berlin, Paris und Lissabon und ständigen     Entschuldigungen aus Wien.
Sicher wird man auch bei den 18.
Bogenhausener Gesprächen     wieder "in alter Frische" – wie der sehr schneidig moderierende     Bundesbruder gelegentlich zu sagen beliebte – zusammenkommen.
Bis dahin heißt es     jedoch erst einmal zackig "Silentium!!!"
– mit drei Ausrufezeichen.
