Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Brasilien.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Frau!
Für eine gebackene Ente!
Für meinen BMW!
Was bedeutet Heimat für Sie?
Meine Heimat ist mein Zuhause.
Meine Geburtsstadt ist Burg, hier fühle ich mich wohl.
Ihr bin ich verbunden und treu.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Gesundheit und eine liebe Familie.
Erfolg im Beruf und das Gefühl, anderen mit meiner     Arbeit zu helfen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Liebe, Fleiß, Ordnung, Sauberkeit, Ausdauer, Disziplin.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Gudrun Pausewang: "Die letzten Kinder von Schewenborn".
Was ist Ihre Musik?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Es gibt viele entscheidende Ereignisse.
Für mich persönlich war der Mauerfall sehr     bedeutend.
Was möchten Sie verändern?
Die politischen Verhältnisse in Sachsen-Anhalt!
Die CDU-Erneuerung und Verjüngung     durchsetzen.
Woran glauben Sie?
Ich glaube an mich und meine Familie, an Gott und an unser Land: Deutschland.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Liebe, Geborgenheit, Solidarität, Ordnung, Fleiß, Achtung untereinander und     gegenüber älteren Menschen, Sauberkeit, Disziplin.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Alles hat einmal ein Ende.
Ich hoffe auf ein langes und gesundes Leben, sozial     gesichert mit meiner Familie und zwei Kindern.
Markus Kurze, Jahrgang 1970, ist Landesvorsitzender der Jungen Union     Sachsen-Anhalt.
