Mord     schied aus moralischen, Scheidung aus juristisch-gesellschaftlichen Gründen aus, so daß nur noch der Rat des Hausarztes übrigblieb: die Frau doch bei jeder nur möglichen     Funktionsstörung sofort einer gründlichen medizinischen Untersuchung zu unterziehen und     auch ohne konkrete Beschwerden regelmäßig zur Vorsorge zu schicken, am besten in dafür     ausgestattete Kliniken.
So wie der Arzt es empfahl, geschah es auch: immer häufiger suchte die Frau Kurbäder     und Kliniken auf.
Verwandte und Bekannte, Geschäftspartner und Mitarbeiter waren des     Lobes voll, mit welcher Für- und Vorsorge der Mann sich um die Gesundheit seiner Frau     kümmerte.
Lange Zeit bemerkte niemand, daß es dem Mann keineswegs um Liebesbeweise für seine     Frau, sondern für seine junge Geliebte ging, mit der er immer ungestörter unseriöse     Geschäfte betrieb.
Denn es kam wie es kommen mußte: je länger die Ehefrau sich in     Kliniken und Hospitälern aufhielt, desto anfälliger und kränker wurde sie.
Es stellten     sich (erwartungsgemäß) schwere physische und psychische Schäden ein, die sich in     völliger Apathie und immer neuen Krankheiten äußerten.
Es handelt sich um den     sogenannten Hospitalismus, der selbst gesunde Menschen befällt, wenn man sie nur lange     genug in der Klinik behält.
Medizinische Begründungen dafür lassen sich immer finden.
Und tatsächlich kann ja     auch ein harmloser Magenkatarrh oder ein Kopfschmerz ein erstes Anzeichen für eine     schwere Krankheit sein.
Insofern ist es schon richtig: Wehret den Anfängen!
Vorsorge ist     besser als Nachsorge und so weiter.
Allerdings sollte man hinzufügen: Allen Anfängen,     wenn es wirklich darum geht, einem Menschen die Gesundheit zu bewahren.
Dazu gehören auch die Anfänge des Hospitalismus und der bereits weit     vorangeschrittenen Paranoia.
Sie sollten bei aller Sorge um die "Anfänge" nicht übersehen werden, wenn es denn wirklich um die Gesundheit geht und nicht um eine seriös anmutende, gleichwohl unmenschliche Behandlung von Menschen.
So wichtig die Untersuchungen     bestimmter menschlicher Defekte auch sind, sei es in medizinischen Kliniken oder     parlamentarischen Untersuchungsausschüssen: es sollten auf gar keinen Fall     Mißverständnisse über die Absichten dieser Untersuchungen entstehen und eine Rangfolge     der Probleme wieder deutlich werden.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaften an der     Hochschule der Künste in Berlin
