Rückzug des Staates im Bereich der Wirtschaft, mehr     Unternehmerfreundlichkeit, leistungsfördernde Anreize, die Unterstützung der Familien     und insgesamt so etwas wie eine patriotische Grundstimmung.
Diese Grundtendenzen im     Regierungsprogramm und im bisherigen Agieren des Kabinetts ist wohl am ehesten mit     bürgerlichen Traditionen begründbar.
Auf der anderen Seite gibt es jenes Bündnis, das sich bei der jüngsten     Großdemonstration formierte: Sozialdemokraten und Gewerkschafter, Kommunisten, die     Zeitgeist-Linke, voran die Kulturschickeria, und schließlich – von niemandem des     Platzes verwiesen – linksextreme Randgruppen wie der "Schwarze Block" der     Anarcho-Krawallisten.
Normaler demokratischer Widerstreit ist in dieser neuen Konstellation offenbar nur mehr     bedingt möglich.
Die Linke ist dabei, die regierende Mitte-Rechts-Gruppierung für sich     selbst psychologisch-ideologisch auszugrenzen.
Man sieht nicht mehr den demokratischen     Mitbewerber, sondern tatsächlich den politischen Feind.
Insbesondere die Freiheitlichen     werden dabei derart kriminalisiert und diffamiert, daß sie vollends als Feinde der     Demokratie zu gelten haben.
Der Volkspartei wird die Rolle des Helfershelfers zugemessen,     die es zugelassen hat, daß durch die "Koalition mit dem Rassismus" eine     angeblich extremistische Partei an die Regierung gekommen ist.
Diese Ansicht scheint auch     im neuen österreichischen Linksbündnis zu gelten.
Wie bei allen Volksfront-Bündnissen scheint es aber auch in Österreich so zu sein,     daß die radikale Linke die Führung übernimmt.
Dies konnte man bei der     Großdemonstration sehr gut erkennen: Die Wortführer waren nicht Sozialdemokraten und     Gewerkschaftsführer, sondern Funktionäre dieses Vereins oder in der Wolle gefärbte     Kommunisten, wie der französische Alt-Mime Michel Piccoli.
Die Ankündigung, die     Demonstration wöchentlich zu wiederholen, läßt darauf schließen, daß die Linke     gewillt ist, die Straße und die öffentliche Erregung zum eigentlichen Kampfplatz zu     machen.
Biedermänner aus Sozialdemokratie und Gewerkschaft haben da offenbar ihre     Brandstifter gefunden.
