Daß es sich in Hessen um ein zeitweiliges Verstecken eigener Gelder vor der     Berichtspflicht mit geringem Geschick handelte, haben die jetzt Verantwortlichen selbst     geklärt.
Über die Schwere dieses Verstoßes gegen das Parteiengesetz im Vergleich zu den     anderen Tatsachen und über die jeweilige Intensität des Bemühens um Aufklärung möge     jeder selbst urteilen.
Ob und wie oft Mitglieder der Landesregierung NRW außer zu     dienstlichen Aufgaben auch zum Angeln, Parteiterminen, privaten Besuchen oder mit einer     Freundin zur Yacht nach Split geflogen sind, ist ziemlich unwichtig.
Entscheidend ist,     daß die Mitglieder der Landesregierung sich unter Mißachtung geltenden Rechts unstreitig     laufend der ihrer Aufsicht unterstehenden Westdeutschen Landesbank als Flugbereitschaft     bedient haben und versucht haben, dies so weit wie möglich zu verheimlichen.
Ob Wolfgang Schäuble die 100.000 Mark unmittelbar von Schreiber erhalten und sie an     Frau Baumeister weitergegeben hat oder die 100.000 Mark ihren Weg von Schreiber zunächst     an Frau Baumeister, dann an Schäuble, wieder zurück an Frau Baumeister und von ihr     irgendwann weiter genommen haben, ist absolut gleichgültig und lohnt keine     eidesstattlichen Versicherungen; denn die 100.000 Mark als solche sind unstreitig.
Die     wirklich wichtigen und bisher auf den sehr langen und wenig aussichtsreichen Weg eines     Untersuchungsausschusses geschickten Fagen sind: Woher stammen die 100.000 DM     Schreiber-Spende an Schäuble und die eine Million aus dem Schreiber-Koffer in der     Schweiz?
Aus welchem Grund wurden sie gegeben?
Wieso konnten sich Kiep, Weyrauch und     Lüthje die "CDU-Spende" ohne Widerspruch der CDU teilen?
Wer waren die Spender     für Kohl, über die er schweigt?
Was ist mit den "Beraterverträgen" der     Parlamentarischen Staatssekretärin Büning-Hürland?
Weshalb verschwinden im Kanzleramt     Leuna-Akten?
Treffen die Meldungen der französischen Presse über hohe Zahlungen von Elf     im Zusammenhang mit Leuna und über eine Wahlkampfspende von Mitterand für die CDU zu?
Auf diese Frage erwarten die Wähler eine Antwort, und zwar jetzt.
Aufgabe der Medien     wäre es, diese Fragen zu stellen statt lang und breit über Nebensachen zu berichten.
Ihre Wahlentscheidung sollten die Wähler allerdings nach der von den Parteien     tatsächlich zu erwartenden Politik treffen.
Prof. Dr. Folkmar Koenigs ist Hochschullehrer an der Technischen     Universität Berlin für Handels- und Wirtschaftsrecht
