© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
Johann Böhm
Erlebnis und Bekenntnis
von Alexander Schmidt
Johann Böhm (CSU), der Präsident des bayerischen     Landtages, steht als neuer Sprecher der Sudetendeutschen Landsmannschaft für den Wechsel     in der Vertriebenenorganisation zwischen Erlebnis- und Bekenntnisgeneration.
Seiner Liebe zum klaren politischen Bekenntnis zum Trotz, wird er als toleranter Gegner     geschätzt, der "sehr menschlich, unkompliziert und spontan" ist.
So zumindest nannte ihn der Vizepräsident des Bayrischen Landtags, Karlheinz Hiersemann (SPD), einmal.
Für den dreifachen Familienvater ist Toleranz, sagt er, untrennbar mit einer eigenen     Meinung verbunden.
Und welcher Ort, fügt er dann hinzu, könnte eigentlich besser zur     Bildung einer eigenen Meinung sein als der heimische Stammtisch.
Er sei auch weiterhin     jedes Wochenende an Stammtischen in seinem Wahlkreis und wüßte, daß die ein wichtiges     Stück Demokratie seien.
Mit Erfolg: Schon bei seiner Erstwahl in den Landtag bekam der     gebürtige Draßnitzer (Egerland) in seinem Wahlkreis Rhön-Grabfeld satte 71,1 Prozent     der Stimmen.
Fast hätte er sein Potential verschenkt, drei Anläufe benötigten seine     Parteifreunde, ihn zu einer Kandidatur zu überreden.
Böhm fühlte sich wohl als Jurist     im Landratsamt, als ehrenamtlicher Mitarbeiter im Kreis- und Bezirksjugendring und als     Kommunalpolitiker.
Im Parlament angekommen, setzt er als Leiter des sozialpolitischen     Ausschusses, Staatssekretär und Leiter der bayrischen Staatskanzlei unter Max Streibl     (1990) seinen Weg fort.
1993 wechselte Böhm ins bayerische Staatsministerium für Bundes-     und Europaangelegenheiten.
Bereits im darauffolgenden Jahr übernahm er von Wilhelm Vorndran, der auch schon sein     Vorgänger in der Staatskanzlei war, das Landtagspräsidium.
In einer fraktionsinternen     Kampfabstimmung setzte er sich mit 82 zu 35 Stimmen gegen Sozialminister Gebhard Glück     durch.
Als Abgeordneter kämpfte er für einParlament in "maßvoller"     Größenordnung, für einen stabilen Euro und die Fortexistenz von Kommunen, wo seine     politische Karriere begann.
Diesen "kleinsten Zellen", erklärt Böhm gern, hat     das Land Bayern alles zu verdanken.
Nur dort könne die Synthese zwischen Globalisierung     und Heimat, zwischen Laptop und Lederhose, vollzogen werden, ohne daß sich die Menschen     in unüberschaubaren großen Einheiten verloren vorkämen.
So soll auch sein "Europa     der Regionen" aussehen – föderal und mit demokratisch legitimierten     Entscheidungsgremien.
Zuletzt meldete er sich im Verwaltungsrat des deutsch-tschechischen     Zukunftsfonds zu Wort, als er die unterschiedliche Entschädigung von Opfern zweier     Totalitarismen kritisierte.
Nunmehr will Böhm den Jugendaustausch zwischen den Nationen     fördern, weil die Zukunft für ihn – auch hier – auf der kleinsten Ebene liegt.
