© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
 
CDU Berlin: Drinnen Parteitag, draußen Protest
An Geld mangelt es nicht
Moritz Schwarz
Die Woche des Valentinstages ist klassische Mafia-Zeit.
In der     gegenwärtigen Situation in dieser Woche einen CDU-Parteitag zu veranstalten, ist eine     Koinzidenz von feiner Ironie.
Doch statt Ganoven wie "Zahnstocher-Charly" oder     "Gamaschen-Joe", galt es vergangenen Samstag, wirklich "dicke Fische"     zu stellen, wie "Don Kohleone", "Don Schäubleone" oder "Don     Kantherone".
In der Rolle der berühmten Untouchables, der Unbestechlichen, die     Jugendorganisation der Republikaner, die "Republikanische Jugend" Berlins.
Tatort war diesmal, statt einer Chikagoer Hinterhofgarage, der Platz vor dem Berliner     Hotel "Maritim" und Schwarzgeld statt Schwarzbrand das Corpus Delicti.
Gekleidet in dunkle Anzüge, bewehrt mit ebensolchen Hüten und Sonnenbrillen     erwarteten die Jungrepublikaner am frühen Vormittag die Delegierten des     christdemokratischen Landesparteitages.
Zu den Klängen des Titel-Themas aus dem     Mafia-Film und Hollywood-Erfolg "Der Pate" verteilten die selbsternannten     "mane polite"-Aktivisten bündelweise falsche "KOHLe" aus schwarzen     Koffern an Passanten und Parteitagsbesucher.
Anbei noch eine diskrete Handreichung zur     "Landschaftspflege", Marke "Eine Hand wäscht die andere", mit     Anweisungen für den Dienstgebrauch, wie: "Alles leugnen" oder "Bei     unwiderlegbaren Beweisen, das zugeben, was heraus gekommen ist, nicht mehr".
Junge     Damen präsentierten dazu mafiös-angehauchte Polit-Polemik auf DIN-A-3-Plakaten im     Kriminal-Tango-Schritt.
Chefinvestigator Eliot Ness alias RJ-Landeschef Thomas Kay gab den finstren Paten, wenn     auch ohne Kätzchen im Arm.
Gekonnt begrüßte er im allzu vertraulichen Italo-Sing-Sang     vorübereilende Journalisten, Gäste und Politiker mit "Willkommen in der     italienischen Oper, wir nennen es CDU-Parteitag" und glänzte mit einer Kaskade     spontan erdachter Mafia-Redewendungen, die er leichtfüßig auf die jüngsten     CDU-Machenschaften münzte.
Als schließlich der Kopf der Bande, der Regierende     Bürgermeister Eberhard Diepgen – mit einem tiefen und breitbrüstigen "Ahhh,     Don Eberhardo!"
begrüßt – aus seiner schwarzen Limousine steigt, formiert die     kleine Schar blitzschnell eine Demofront und läßt die Masken fallen.
Rasch umgedrehte     Mafia-Plakate zeigten auf der Rückseite mit "REP" gezeichnete konkrete     politische Forderungen gegen den Spendensumpf und mit dem gemeinsam skandierten     Schlachtruf "Rechtsstaatlich – Ehrlich – Patriotisch" fand die     Demonstration unter Gejohle und Gelächter mit dem Bedauern über nur einen CDU-Parteitag     im Jahr (Motto: "Und was machen wir nächsten Samstag?")
ihr Ende.
Drinnen tagte     die ehrenwerte Gesellschaft.
In der Belle Etage, mit Panoramablick über den Bahnhof Friedrichstraße, versammelten     sich 385 Damen und Herren unter einem glitzernden Sternenhimmel aus Halogenlämpchen zur     Wiederwahl ihres Landesvorsitzenden Eberhard Diepgen.
Von der Decke herab glänzte es     vornehm auf nobles Holz und königsblaue Sitzpolster und blitzte funkelnd in den blanken     Chromrahmen hunderter Stühle.
Vor den Saaltüren diverse Buffets, eine eigene Theke für     feine Zigarren und eine eigens abgeteilte Lounge mit Luxus-Hostessen.
Noch hat die CDU ja     Geld.
Und auch am Selbstbewußtsein gebrach es trotz allem nicht.
Dafür war     Schuldbewußtsein ein rares Gut.
Verantwortung abschieben statt übernehmen: So gaben sich     die Redner nach dem Motto "Unsere Mauern brechen, unsere Herzen nicht" zwar     problembewußt, aber vor allem selbstherrlich im Bewußtsein einer zu Unrecht     vorenthaltener Größe.
Zwar ist von der CDU im Grundgesetz mit keinem Sterbenswörtchen     die Rede, dennoch scheint es sich hier nach eigenem Verständnis um eine     verfassungsmäßige Institution zu handeln, die Recht auf Staat hat.
Der Vordenker dieser     Idee, daß Demokratie sich nicht mehr durch Parteien, sondern in Parteien zu vollziehen     hat, Wolfgang Schäuble, wird trotzig bejubelt, und hingerissen beschließt der Parteitag     eine Ergebenheitsadresse an ihn, der unschuldig ("das bißchen Irrtum") für die     Reinheit der CDU sein politisches Leben gegeben hat.
Und wie unter Rechtgläubigen üblich, scheut man davor zurück, das Böse mit Namen zu nennen.
Verräter verfallen der     Feme.
Und so findet Helmut Kohl kaum Erwähnung.
Statt dessen versteckt Parteichef Diepgen die Verantwortung der Partei hinter dem Satz:     "Wir lassen uns doch unseren Stolz nicht nehmen, weil einige Idioten Unsinn gemacht     haben!"
Erfolge haben bekanntlich stets viele Väter, Niederlagen sind dagegen meist     früh verwaist.
Wenn ursächlich auch richtig, so scheint, was Diegen sagt, moralisch doch     inakzepabel, denn Kohls Erfolge prieß man ja auch nicht nur als Einzeltaten, sondern     ebenso als Frucht der CDU-Kompetenz.
Inzwischen hat das Plenum Eberhard Diepgen mit fast neunzig Prozent gewählt.
Der     quittiert es mit Humor und dankt freundlich.
Ein voller Erfolg, waren es doch beim letzten     Mal vor zwei Jahren "nur" rund 62 Prozent.
Mit dem befürworteten Wiederaufbau     des Stadtschlosses, seinem Eintritt für eine Erneuerung von Kurfürstendamm und der     Tauenzienstraße und seiner Sorge um das Brandenburger Tor (kein Holocaust-Mahnmal,     Widerstand gegen die amerikanische Großbotschaft, Demonstrationsverbot für Links- und     Rechtsextremisten am Pariser Platz) bietet er den Berlinern eine plausible Vision des     "Neuen Berlin", wie das Werbe-Schlagwort der Stadtverwaltung für die neue     Bundeshauptstadt lautet.
Dann wendet Diepgen den Blick nach Süden, Haider werde ("von dem halte ich überhaupt nichts") als Waffe gegen die CDU benutzt.
Dann nach vorne, Friedrich Merz     heißt der erste Baustein einer neuen Zukunft.
Genauso sehen es die Delegierten.
Ebenso     steht Angela Merkel bei ihnen hoch im Kurs, und auch wenn nicht alle sie sich so recht als     neue Parteichefin vorstellen können, so bescheinigt man ihr doch, "enorm     gewachsen" zu sein und vor allem im Kampf gegen den Spendensumpf "sehr     beeindruckt" zu haben.
Wie Kohl anfangs verlacht, erlangte sie ebenso in einer     großen Aufgabe allgemeinen Respekt.
Bieder, gradlinig und mit einer Träne Christentum im     Augenwinkel.
