Bisher verfügen die Sozialdemokraten mit ihrer     Spitzenkandidatin Heide Simonis über 33 Sitze (39,8 Prozent) und liegen nach aktuellen     Umfragen bei 45 Prozent.
Erstmals wird der SPD, die seit ihrer absoluten Mehrheit mit 54,8     Prozent nach und nach Wähler verlor, also ein Stimmenzugewinn prognostiziert.
Die     Union liegt dagegen in einer Umfrage von infratest bei nur noch 33 Prozent, Forsa schätzt     sie bei 37 Prozent ein.
Während die Bündnisgrünen im vergangenen Wahljahr fast eine     Verdoppelung ihrer Stimmenerreichten, von 4,97 auf 8,1 Prozent, muß die Partei jetzt um     den Wiedereinzug bangen.
Infratest und Forsa gehen von 4,5 bis 5 Prozent für die Grünen     aus.
Dagegen liegt die FPD in Prognosen bei sechs (Forsa) bis 9,5 Prozent (Infratest), was     in beiden Fällen ein Gewinn für die Liberalen dastellen würde.
Zuletzt waren sie mit     5,7 Prozent der Stimmen und vier Sitzen in Kiel vertreten.
Spannend wird die Frage, wieviele Stimmen die Partei der dänischen Minderheit, der     Südschleswigsche Wählerbund (SSW), erreichen wird.
Im Gegensatz zu den anderen     antretenden Kleinparteien – Die Grauen, Feministische Partei, NPD, die Partei     bibeltreuer Christen, PDS und Statt-Partei – ist der SSW von der Fünf-Prozent-Hürde     befreit.
Der SSW kündigte bereits an, eine Minderheitsregierung der Sozialdemokraten zu     tolerieren.
Republikaner und Deutsche Volksunion (DVU) treten bei der Wahl nicht an.
Die größten Sorgen der norddeutschen Politiker liegen in der allgemeinen     Politikverdrossenheit, die nach einem Meiungsforschungsinstitut bundesweit bei fast einem     Drittel aller Wähler dazu führt, von der Urne fern zubleiben.
Da die Landtagswahl in     Schleswig-Holstein die erste nach den Parteiskandalen im Bund ist, fürchten viele die     Wahlmüdigkeit der Bevölkerung.
Deshalb rief der Landtagspräsident besonders dazu auf,     das Wahlrecht als inner Wahlpflicht zu betrachten und nicht die Stimme zu verweigern.
In     den vergangenen Jahren lag die Wahlbeteiligung bei knapp 72 Prozent.
