Nach     Presseberichten wurde dem ehemaligen Wortführer der 68er Studentenrevolte auf einer     Sitzung des Stiftungsvorstandes das Mandat mit sofortiger Wirkung entzogen.
Rabehl war     nach einer Rede vor der Münchner Burschenschaft "Danubia" im Dezember 1998 in     die öffentliche Kritik geraten (die JF berichtete mehrfach).
In der Ansprache hatte     Rabehl eine "politische Überfremdung" Deutschlands und die "Zersetzung der     nationalen Identität" beklagt.
Dies hatte heftige Reaktionen bei politischen     Weggefährten, Wissenschaftlern und auch Gewerkschaftern ausgelöst.
Rabel war kurz vor     seiner Rede für drei weitere Jahre zum Vertrauensdozenten der Böckler-Stiftung berufen     worden.
Anlaß der Entlassung war ein Protestbrief des amerikanischen Politologen Andrej     Markovits am 29. Januar 2000 im Berliner Tagesspiegel.
Darin hatte er Rabehl als     "Rechtsextremisten" eingestuft, der stellvertretend für antiamerikanische und     antisemitische Tendenzen in der deutschen Linken stehe.
CDU-Politiker gegen Strafgelder für Mahnmahl
BERLIN.
Als "nicht ausreichend durchdacht" hat der CDU-Bundestagsabgeordnete     Martin Hohmann aus Fulda den Vorschlag von Bundespräsident Johannes Rau bezeichnet, Teile     der 41 Millionen-Mark-Strafe wegen des unzureichenden Rechenschaftsberichtes für den Bau     des geplanten Holocaust-Mahnmals zu verwenden.
Bei allem Respekt vor dem Amt des     Bundespräsidenten begebe dieser sich bei konkreten, politischen Vorschlägen in das Feld     des abwägenden Für und Widers.
Die Unions-Fraktion hatte in der Schlußabstimmung über     das Holocaust-Mahnmal am 25. Juni vergangenen Jahres mit großer Mehrheit gegen das     Mahnmal gestimmt.
Bei 193 anwesenden Abgeordneten votierten 173 in namentlicher Abstimmung     mit Nein.
Bundespräsident Rau müsse diesen klar geäußerten parlamentarischen Willen übersehen haben, erklärte Hohmann weiter.
Aus Raus Vorschlag würden Bedenken gegen die     Verhältnismäßigkeit der Sanktion nach dem Parteiengesetz deutlich.
Für sich genommen     könne eine Strafe von 41 Millionen Mark existenzbedrohend sein.
Diese Gelder dann auch     noch vorwiegend für politische Konkurrenten zur Verfügung zu stellen, verstoße     schwerwiegend gegen die Chancengleichheit und sei somit eine weitere Schwächung des     Parteiengesetzes.
