© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis '90 / Die     Grünen
Der Landesvorstandssprecher der hessischen Grünen, Hartmut Bäumer, hat sein Amt     niedergelegt.
Die Landespartei erklärte, für die Entscheidung seien berufliche Gründe     ausschlaggebend gewesen.
Bäumer war als Nachfolger von Tom Koenigs im vergangenen Jahr     nach der Niederlage der Grünen bei der Landtagswahl Vorstandssprecher geworden.
Der     Landesvorstand empfahl der Partei den früheren Bundestagsabgeordneten und Realpolitiker     Hubert Kleinert als Nachfolger.
CDU
Die CDU-Bundestagsabgeordnete und ehemalige Bürgerrechtlerin Vera Lengsfeld hat die Äußerungen des Altbundespräsidenten Richard von Weizsäckers kritisiert, der in einer     Stellungsnahme am Sonntag erklärte, daß Ministerpräsident Roland Koch in den     Parteiaffären gelogen habe, während Bundespräsident Johannes Rau die Öffentlicheit     jedoch nur "nachinformiert" habe.
Damit habe er die Selbstdemontage der     politischen Klasse vorangetrieben, so Vera Lengsfeld.
Weiterhin offenbare Weizsäcker sein     eigenes manipulatives Verhältnis zur Wahrheit, indem er mindestens 19 Korrekturen Raus an     der Darstellung schönt.
Christdemokraten für das Leben
Als ungeheuerliche und verhängnisvolle Schlamperei des Europäischen Patentamtes in     München hat die Vorsitzende der Christdemokraten für das Leben (CDL), Johanna Gräfin     von Westphalen, die Entscheidung der Behörde bezeichnet, "versehentlich" ein     Patent auf gentechnisch veränderte menschliche Embryozellen zu erteilen.
Daß hinter dem     Patentantrag der Universität Edinburgh ein australisches Unternehmen stehe, das für eine     komerzielle Verwertung des Patents in Frage komme, zeige die Brisanz der Fehlentscheidung     des Europäischen Patentamtes in aller Deutlichkeit.
Die CDL-Vorsitzende forderte dazu     auf, von möglichst vielen Seiten Einspruch gegen die Patent-Erteilung einzulegen.
Deutsche Gesellschaft
Der bisherige Vorsitzende der Deutschen Gesellschaft in Polen, Gerhard Bartodziej,     wurde Anfang Februar nach langen Unstimmigkeiten zwischen der Volksgruppe und ihm     abgesetzt.
Der ehemalige Senator wurde während der Wahlen zum Sejm 1998 gezwungen, sich     zur Mitarbeit beim polnischen Geheimdienst zu bekennen.
Weiterhin sei sein unloyales     Verhalten gegenüber demokratischen Beschlüssen der Volksgruppe immer drastischer     bemerkbar geworden, meldet der Deutsche Ostdienst in seiner aktuellen Ausgabe.
Als neuer     Präsident wurde der Vorsitzende des DFK in Breslau, Friedrich Petrach, berufen.
IGFM
Die internationale Gesellschaft für Menschenrechte trifft sich am 18./19.
März zur     Jahreshaupt- und Mitgliederversammlung im "Haus der Begegnung" in Königstein     /Taunus.
Unter anderem werden die Themen "Verfolgung aus religiösen Gründen"     und "Menschenrechte und Gewalt" die Versammlung bestimmen.
Junge Liberale
Zur ersten weiblichen Landesvorsitzenden der Jungen Liberalen Berlin ist die 20jährige     Mathematik-Studentin Sophie-Charlotte Lenski gewählt worden.
Der bisherige Vorsitzende     Alexander Ritzmann hatte auf dem Landeskongreß der FDP-Nachwuchsorganisation am     vergangenen Samstag nicht wieder f ür dieses Amt kandidiert.
Als Stellvertreter von Frau     Lenski wurden die Politologie-Studentin Bianca Beyer (20), der Student der     Kommunikationswissenschaft, Marco Malavasi (25), sowie die Studentin der     Wirtschaftsinformatik, Henrike Winkel (22) gewählt.
Liberales Netzwerk
Zur Unterstützung der FDP bei der Landtagswahl in Hessen schaltet das bundesweite     "Liberale Netzwerk" seit dieser Woche Anzeigen in den Printmedien, die zum     bürgerlichen Engagement, zu einer Politik von Freiheit und Eigenverantwortung auffordern     und zur Stimmabgabe für die Liberalen aufrufen.
Unterstützer des Liberalen Netzwerkes     sind unter anderem Arnulf Baring, Joachim Fest, Gerd Schulte-Hillen und Jochen Kienbaum.
NPD
Der Spitzenkandidat der NPD bei der Landtagswahl in Schleswig-Holstein, Ingo Stawitz,     hält ein Überspringen der Fünf-Prozent-Hürde seiner Partei für möglich.
"Die     CDU leistet uns durch ihre Affären und Querelen momentan eine unfreiwillige     Wahlkampfhilfe.
So etwas ist unbezahlbar", sagte er.
