© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
 
Enteignungen 1945/49: Heiko Peters erwartet Rückkehr zum     Rechtsstaat
"Ein Umdenken beginnt"
Jörg Fischer
Herr Peters, im Interesse der Bürger, die durch die     sowjetische Besatzungsmacht zwischen 1945 und 1949 in Mitteldeutschland enteignet wurden,     setzen Sie Ihre Anzeigenkampagne gegen Mitglieder der alten Kohl-Regierung fort, die 1990     letztlich erfolgreich die "Unumkehrbarkeit" der Enteignungen verteidigt hat.
Nachdem nun der von Ihnen neben Kohl, Waigel, Kinkel und Herzog stets als einer der     Hauptverantwortlichen für die "Landnahme" attackierte Wolfgang Schäuble die     politische Bühne verlassen mußte: Macht der Niedergang der CDU den Weg frei für die     Rückkehr zum Rechtsstaat?
Peters: Ich denke, wir haben heute eine wirklich neue Situation, weil     der Öffentlichkeit bewußt wird, daß ein Teil der ehemaligen Regierung leider kriminell     gewesen ist.
Das muß man so hart sagen.
Hinter Kohls Spendenaffäre scheint doch auf, was     er und seine Paladine, Waigel, Bohl, Kinkel und Schäuble, über viele Jahre hinweg taten.
Und dazu gehört natürlich auch der Enteignungsskandal.
Wird man sich jetzt wirklich intensiver um diesen Skandal kümmern, der so weit     zurückliegt und den die Medien so darstellen, als handle es sich um eine Art     Michael-Kohlhaas-Syndrom einer kleinen Schar von Enteigneten, über die die Geschichte     hinweggehe.
Zumal das Bundesverfassungsgericht mit seinen Entscheidungen 1991 und 1996 die     "Staatshehlerei" der Kohl-Regierung bestätigte.
Also wird das politische Klima     für Sie günstiger, doch juristisch bleibt alles beim alten?
Peters: Sie haben insofern recht, als es tatsächlich schwierig ist,     gegen das Bundesverfassungsgericht anzukommen.
Ungeachtet des Umstands, daß diese beiden     Entscheidungen offenkundig falsch waren.
Daß das Bundesverfassungsgericht von Kohls Getreuen getäuscht wurde, ist ja     mittlerweile nicht zuletzt wegen Ihrer Anzeigenkampagne eine Binsenweisheit.
Trotzdem     stört dies offenbar niemanden.
Schon gar nicht die politische Klasse.
Peters: Aber wir haben doch eine neue Situation durch die politische     Entwicklung der letzten Monate.
Es war doch in der Öffentlichkeit so, daß immer noch     gesagt werden konnte: Selbst wenn Peters recht hat, so könnten doch Kohl und Waigel 1990     von der subjektiven Einschätzung ausgegangen sein, die Russen würden den Fortbestand der     Enteignung wirklich zur Vorbedingung ihrer Zustimmung zur Wiedervereinigung machen.
Auf     der Unterstellung, Kohl habe subjektiv aus dieser Einschätzung heraus gehandelt, basiert     noch die Verfassungsgerichtsentscheidung von 1996.
Erst jetzt, als Folge der     Spendenaffäre und seines fragwürdigen Ehrenwortes, ist Kohls Glaubwürdigkeit nachhaltig     erschüttert.
Das hehre Denkmal Kohl, der Mythos vom Kanzler der Wiedervereinigung     zerbröckelt.
Und auf einmal stehen da ganz normale Menschen, die ertappt worden sind beim     Mißbrauch der Macht.
Und das ist eben doch der springende Punkt, wo die Demokratie wieder     zu funktionieren beginnt, wo die Leute im Land wieder nachdenklich werden und wo sie auch     die wirtschaftlichen Folgen dieser unglaublichen Handlungsweise erkennen.
Jetzt hat der     Sprecher der CDU in den neuen Ländern, Michael Luther, gesagt: "Peters hat recht.
Wir müßten zurückgeben, und zwar im Interesse des Landes.
Wir müßten zurückgeben im     Interesse der Rechtsstaatlichkeit.
Wir müßten zurückgeben, weil wir uns einfach die     hohen Subventionen, weil wir uns die Arbeitslosigkeit nicht mehr leisten können."
Solche Stellungnahmen zeigen doch, daß ein Umdenken beginnt.
Und wenn jetzt die     Staatsanwaltschaft in Karlsruhe Ermittlungen gegen den ehemaligen Kanzleramtsminister     Friedrich Bohl aufnimmt wegen Betrug und Urkundenfälschung, begangen zwecks     Desinformation der Öffentlichkeit zum Nachteil von Hunderttausenden, dann signalisiert     dies: Das Umdenken erfaßt auch die Justiz.
Ermuntert Sie das zu weiteren rechtlichen Schritten?
Peters: Auf jeden Fall.
Ich selbst habe vor vierzehn Tagen Klage     eingereicht beim Bundesparteigericht der CDU.
Und zwar nach dem Vereinsrecht auf     Auskunfterteilung gegen den ehemaligen Bundeskanzler Kohl.
Das Parteigericht hat     inzwischen den Eingang der Klage bestätigt und wird darüber mit großer     Wahrscheinlichkeit im März befinden.
Dann hat ein Bremer Rechtsanwalt vor kurzem bei der     Staatsanwaltschaft in Karlsruhe mit einem ganz neuen Gedanken eine Anzeige erstattet: Nach § 105 Strafgesetzbuch ist Nötigung von Verfassungsorganen ein Verbrechen, das mit einer     Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn Jahren bestraft wird.
Was aber haben Kohl und seine     Minister in den Jahren 1990/91 getan?
Sie haben das gesamte Parlament genötigt, in unsere     Verfassung einen Unrechtsparagraphen einzufügen.
Das aber durften sie nicht, weil dafür     die Voraussetzung fehlte, nämlich jenes sowjetische Junktim zwischen dem Fortbestand     kommunistischer Enteignungen auf DDR-Gebiet und der Zustimmung zur Wiedervereinigung, das     von Kohl aus dem Hut gezogen wurde, um den Zugriff auf fremdes Eigentum zu legitimieren.
Ich bin sehr gespannt, wie die Staatsanwaltschaft mit dieser Anzeige umgehen wird.
Sind das Anzeichen dafür, daß sich wirklich etwas zugunsten der Enteignungsopfer     zu bewegen beginnt?
Peters: Ich glaube, daß Demokratie und Rechtsstaatlichkeit heute in     Deutschland wieder eine Chance haben.
Weil erkannt wird, daß Funktionäre, die nach zu     langer Machtausübung der Versuchung zum Mißbrauch erlegen waren, jetzt abtreten.
Es bleiben nach wie vor die gewichtigen Entscheidungen des     Bundesverfassungsgerichts, die das Handeln der Kohl-Regierung für verfassungskonform     erklärt haben und die für die Enteignungsopfer doch eine unüberwindliche Hürde     darstellen.
Peters: Das ist richtig, und insoweit kann man eine Revision dieser Entscheidungen nur als Fernziel unserer Bestrebungen ins Auge fassen.
Aber es eröffnen     sich aktuell doch auch andere juristische Möglichkeiten, die in der Sache zum Erfolg     führen werden, ohne jetzt wieder vors Bundesverfassungsgericht ziehen zu müssen.
Es gibt     ja Neuansätze in den unteren Instanzen.
Das zeigt die jüngste Entscheidung des     Verwaltunsgerichts in Dresden.
Die haben vor Wochen in einer spektakulären     Pressemitteilung gesagt: Nach dem Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz müßten     die von 1945 bis 1949 erfolgten Enteignungen genauso behandelt werden wie die vor 1945.
Da     in diesem Gesetz aber die nach 1945 Betroffenen explizit ausgenommen werden, legen wir     dies dem Bundesverfassungsgericht zur erneuten Prüfung vor.
Denn es kann nicht sein, daß man zum Nachteil einer kleinen Gruppe den Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes     ignoriert.
Daraufhin hat das Verwaltungsgericht Magdeburg bei der Treuhandanstalt einen     Verkaufsstop verfügt über das gesamte Vermögen des Hauses Sachsen-Anhalt – bis zur     Klärung dieser von den Dresdner Kollegen erneut aufgeworfenen Frage.
Das heißt also: die     gesamte Gerichtsbarkeit kommt da drüben ins Wanken.
Und die wirtschaftliche Vernunft sagt     ja sowieso, daß wir in den neuen Bundesländern, bei einer Arbeitslosigkeit von bis zu 30     Prozent, dringend neue Arbeitsplätze brauchen.
Wir können diese Arbeitslosigkeit aber     nur beseitigen, wenn der Mittelstand, das ehemalige Bürgertum, wieder an seine Plätze     zurückkehrt.
Vor zwei Jahren haben Sie in einem JF- Gespräch (34/98) auf fiskalische Motive     abgestellt, um den Zugriff der Kohl-Regierung auf fremdes Eigentum zu erklären.
Könnten     Sie sich auch noch politische Erwägungen vorstellen, etwa mit Blick auf den dubiosen     Verkauf der Leuna-Werke an Elf Aquitaine als Testfall für die von Kohl geforderte     "Europäisierung" des DDR-"Volksvermögens", eine gezielte Sabotage     des "Aufbau Ost", der ja mit der Rückkehr des Mittelstandes und der     verleumdeten "Junker" ein in Kohls Augen zu nationales Gepräge erhalten hätte?
Peters: Dem muß ich leider widersprechen.
Wir haben die Parallele im     Saarland.
Adenauer wollte ursprünglich aus dem bis 1955 von der Bundesrepublik     abgetrennten Saargebiet das erste "europäische" Land machen.
Die     Volksbefragung, bei der über 90 Prozent für die Eingliederung in die Bundesrepublik     stimmten, machte aus derartigen Plänen Makulatur.
Ich glaube nicht, daß der Historiker     Kohl, der sich in der Gründungsgeschichte der Bundesrepublik gut auskennt, einen Fehler,     den Adenauer, sein großes Vorbild, gemacht hat, wiederholt hätte.
Also ist die These,     Kohl habe dezidiert die Europäisierung Mitteldeutschlands betrieben, reine Spekulation     und mit Fakten nicht zu erhärten.
Haben sich nach den jüngsten Entwicklungen, die die alte, von Ihnen für die     staatlich betriebene "Hehlerei" verantwortlich gemachte CDU-Führung wegfegten,     Ihre Chancen in Ihrer eigenen Partei verbessert, mit Ihrem Anliegen gehört zu werden?
Peters: Die Partei hat ein furchtbar schlechtes Gewissen.
Jeder     Parlamentarier, besonders jeder Bundestagsabgeordnete kennt diesen Skandal.
Jeder kriegt     rote Ohren, wenn er darauf angesprochen wird.
Denn jeder hat mindestens 20 Briefe zu     diesem Thema bekommen.
Trotzdem haben sich diese Leute bislang immer wieder hinter     Unwahrheiten versteckt.
Doch jetzt hat Michael Glos, der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe     im Bundestag, plötzlich ungewohnt deutlich gesagt, er werde Schäubles Nachfolger in der     Fraktion auch daran messen, wie er mit dem Enteignungsskandal umgehe.
Da müsse dringend     etwas passieren, weil sich große Teile des Bürgertums deshalb von der CDU/CSU abgewandt     haben.
Ich weiß auch, daß es jetzt innerhalb der FDP Bestrebungen gibt, im Bundestag     einen Untersuchungsausschuß zu fordern, um hier endlich die Wahrheit zu erfahren.
Das sind in der Tat ganz neue Töne.
Doch wer könnte gerade in der FDP, die ja mit     dem einstigen Bundesjustizminister Klaus Kinkel einen der Hauptverantwortlichen für die     Täuschung des Bundesverfassungsgerichts in ihren Reihen hat, Interesse daran haben, daß auch dieser Skandal seine "brutalen Aufklärer" findet?
Peters: So unglaublich es klingt: wohl die gesamte Parteiführung – mit Ausnahme eines einzigen Mannes, nämlich Kinkels.
Kinkel steht natürlich in     der Gefahr, strafrechtlich belangt zu werden wegen seiner Falschaussage vor dem     Verfassungsgericht.
Aber die gesamte FDP hat ein Rieseninteresse daran, in Zukunft nicht     mehr an der Fünf-Prozent-Hürde zu scheitern.
Und wenn sie es nun in dieser Angelegenheit     schafft, einen Untersuchungsausschuß zu erwirken, profiliert sie sich als Retter der     Rechtsstaatlichkeit und als wahrer Anwalt des Bürgertums.
Dann schneidet sie sich aus der     Erbmasse der CDU-Wählerschaft ein großes Stück Kuchen raus.
Aber das Image als Rechtsstaatspartei pflegt die FDP doch seit Urzeiten.
Speziell     die Enteigneten haben das Parteigewissen dabei jedoch in den letzten zehn Jahren in keiner     Minute belastet.
Peters: Weil der Einfluß Kinkels dies verhindert hat.
Auf ihn hat man     bis heute wohl Rücksicht genommen.
Der FDP-Vorsitzende Wolfgang Gerhardt hat mir im     persönlichen Gespräch vor einigen Monaten gesagt: "Es fällt mir schwer, gegen     Herrn Kinkel einen Untersuchungsausschuß zu beantragen.
Aber andererseits weiß ich ganz     genau, Herr Peters, daß sie völlig Recht haben."
Das klingt fast unglaublich.
Peters: Lassen Sie sich diese Angaben doch von Herrn Gerhardt     bestätigen, oder von Herrn Brüderle, der an diesem in Radebeul bei Dresden geführten     Gespräch beteiligt war.
Wir bezweifeln Ihre Angaben nicht, nur erinnert das ein wenig an die     "Wende" 1989/90, als jeder Tag Neuigkeiten brachte, die man vor dem Mauerfall     als Märchen abgetan hätte.
Unstreitig scheint die FDP den Zerfall der CDU     wahlstrategisch als Chance zu begreifen.
Peters: Auf die am Boden liegende CDU braucht man keine Rücksicht     mehr zu nehmen.
Aber wirkt sich das für Ihr Anliegen nicht negativ aus, wenn Ihre Partei an     politischem Einfluß verliert?
Aus der SPD haben die Enteigneten ja sicher keine     Unterstützung zu erwarten.
Peters: Das sehe ich nicht so.
Wenn Herr Schröder, der doch eine sehr     pragmatische Politik, insbesondere Wirtschaftspolitik macht, und jetzt auch bei der     Steuerpolitik sehr vernünftig ansetzt, von den Grünen wegen seiner Atompolitik fallen     gelassen wird, hat er doch auf einmal einen Ersatzpartner in der FDP.
Und die FDP hat ja     schon einmal, nach 1969, die SPD in die bürgerliche Mitte gerückt.
Die gleiche Chance     hat sie jetzt wieder.
Und ein pragmatischer Bundeskanzler Schröder mit einem     Wirtschaftsliberalen wie Gerhardt oder Brüderle an der Seite kann für unser Land     durchaus Zukunftsperspektiven bieten.
Schauen Sie sich doch dagegen große Teile der CDU     an: Heute stehen die doch weit links von der SPD-Rechten!
Zur SPD-Linken ist eine klare     Grenze jedenfalls dank Geißler und Süßmuth nicht zu erkennen.
Deshalb ist zur Zeit im     Bürgertum, wenn auch noch hinter vorgehaltener Hand, der Ruf nach einem Blocher oder     Haider zu hören.
Das Bürgertum im rechten Spektrum, und damit meine ich keinesfalls     irgendwelche extremen Überhänge, ist doch heute in der Bundesrepublik heimatlos, weil     die CDU durch Kohl und Konsorten so weit nach links gerückt wurde.
Heiko Peters ist selbständiger Kaufmann und CDU-Mitglied in     Hamburg-Blankenese.
Seit über vier Jahren kämpft er mit großformatigen Zeitungsanzeigen     für die Rechte der Opfer von Enteignungen in der Sowjetischen Besatzungszone zwischen     1945 und 1949.
