"Die neuesten Vorfälle in Spanien haben gezeigt, daß überall in Europa die christlich-abendländische Kultur in Gefahr ist     und die etablierten Parteien kein Interesse zeigen, daran etwas zu ändern.
Deshalb     sollten sich alle demokratisch gesinnten Patrioten Europas zu einer Dachpartei     zusammenschließen, unter der die nationalen Parteien eine eigenständige Politik für ihr     jeweiliges Volk wahren können.
Die Rettung der christlich-abendländischen Kultur kann     nur gemeinsam durch Bündelung aller wohlgesinnten Kräfte in Europa erreicht     werden", erklärte Dagenbach und schlug die Gründung einer "Freiheitlichen     Partei Europas (FPE)" vor.
An der Strategiekonferenz nahmen neben dem Republikaner-Vorsitzenden Rolf Schlierer     weitere Mitglieder des Bundes- und der Landesvorstände der Rechtspartei teil und     diskutierten neue Wege zur Umsetzung republikanischer Politik.
Zu Gast war Heiner Kappel     in Begleitung weiterer Vertreter des Bundes Freier Bürger (BFB).
Kappel hielt ein mit     viel Beifall bedachtes Referat über die Form eines in Kürze umzusetzenden     Zusammenschlusses mit den Republikanern.
Religiöse Verstümmelung ist künftig ein Asylgrund
NÜRNBERG.
In Asylverfahren sollen künftig stärker frauenspezifische Fluchtgründe     berücksichtigt werden.
Bereits jetzt seien in Asylverfahren bundesweit 46 spezialisierte     und eigens ausgebildete Entscheiderinnen im Einsatz, sagte die Parlamentarische     Staatssekretärin im Bundesinnenministerium, Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD), bei einem     Besuch des Petitionsausschusses des Bundestages im Bundesamt für die Anerkennung     ausländischer Flüchtlinge in Nürnberg.
Dabei gehe es vor allem um Vergewaltigung und     Verstümmelung.
Rund 500 von insgesamt 20.000 Petitionen jährlich betreffen Asylfälle.
Allerdings finde nur ein geringer Bruchteil auch Berücksichtigung bei den zuständigen     Stellen, erläutert die Vorsitzende des Ausschusses, Heidemarie Lüth (PDS).
Nur zehn     Prozent der Petitionen, die der Ausschuß weiterleite, hätten auch Erfolg.
Fundsache: "Als seine Partei gerade dabei war, in Wien die Macht     zu übernehmen, dachte Jörg Haider schon weiter: Eine FPÖ für Deutschland, das wäre     jetzt der richtige Schachzug.
Also gab er der vom Verfassungsschutz als     rechtsextremistisch eingestuften Berliner Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT ein Interview.
Es     wurde am 28. Januar veröffentlicht und im Trubel der Ereignisse bisher wenig beachtet.
(…) Während Haider sich in der Öffentlichkeit nach seinen Entgleisungen als     reumütiger Demokrat verkaufte, versorgte er seine rechtsradikale Klientel weiter mit     Nazi-Futter.
Nichts anderes tut er nun – mit einem Interview in einem Blatt wie der     JUNGEN FREIHEIT, das zur Basislektüre ultrarechter Biedermänner gehört."
Jan Christoph Wiechmann, Anton Maegerle im "Stern" vom 10. Februar 2000
