In     einem Putsch ohnegleichen hievt die Fraktion den 44jährigen Finanzexperten Friedrich Merz     an ihre Spitze.
Die Partei steht jedoch erneut vor ihrem historischen Dilemma: Die alten     Gegensätze zwischen dem protestantischen Norden und dem katholischen Süden brechen     wieder auf.
Der Süden rebelliert gegen die Generalsekretärin Angela Merkel (45) als neue     Parteivorsitzende, die für den protestantischen Norden steht und der Partei einen     kompromißlosen Modernisierungskurs verordnet hat.
Schon warnt die CSU, die CDU könne auf     dem rechten Rand Terrain freigeben und das Erstarken von Konkurrenzparteien begünstigen.
Doch in einem zentralen Problem hat die Partei wahrscheinlich bald Ruhe: Nachdem Helmut     Kohl mit seinem Rückzug aus dem Ehrenvorsitz bereits am 18. Januar entmachtet worden war     und das "System Kohl" seinen Betrieb einstellte, neigt sich nun auch die     Spendenaffäre ihrem Ende zu.
Dabei spielt es keine Rolle, ob die Vorgänge um schwarze     Kassen, anonyme Spenden und Spendenübergaben des Waffenhändlers Karlheinz Schreiber an     Schäuble hinreichend aufgeklärt worden sind ober nicht.
Das öffentliche Interesse wird     rapide abnehmen, da alle Beteiligten, besonders Kohl und Schäuble, keine wichtigen     Funktionen mehr innehaben oder diese bald abgeben werden.
Auch eine weitere Beteiligte, die ehemalige Schatzmeisterin der Partei, Brigitte     Baumeister, die mit ihrer Eidesstattlichen Versicherung gegen Schäuble den CDU-Chef so     sehr in Bedrängnis gebracht hatte, sieht ihrem politischen Ende entgegen.
Ihre letzte     Funktion, den Sitz im Fraktionsvorstand der Bundestagsfraktion, dürfte sie bereits     kommenden Dienstag bei der Neuwahl des Fraktionsvorstandes verlieren.
Der     Untersuchungsausschuß des Bundestages, der sich der Spendenaffäre annehmen soll, wird – abgesehen von einigen spektakulären Vernehmungen – seine Arbeit bald unter     Ausschluß der Öffentlichkeit verrichten.
Parallel dazu könnte selbst das     Aushängeschild der letzten Konservativen der CDU, der ebenfalls in die hessische     Finanzaffäre verstrickte Ministerpräsident Roland Koch, politisch überleben.
Die     hessische CDU wählte ihn vergangenen Samstag in Wiesbaden mit 96,7 Prozent wieder zum     Landesvorsitzenden.
Behält Koch weiter die Nerven und hält die FDP weiter zu ihm, hat er     alle Chancen, aus dem Spendental herauszukommen.
Der Fall Schäuble hat gezeigt, wie falsch die Führung der Unionsfraktion die     Realität eingeschätzt hatte.
Natürlich waren sich Schäuble und sein erster     Stellvertreter, der CSU-Landesgruppenvorsitzende Michael Glos, im 55köpfigen Vorstand der     Unionsfraktion jeder Unterstützung sicher, als sie Frau Baumeister zum Rücktritt bewegen     wollten.
Die Tatsache, daß sich mit Schäuble und Frau Baumeister zwei     Führungsmitglieder der Fraktion mit Eidesstattlichen Versicherungen über die Umstände     von Schreibers Spendenübergabe stritten, ließ eine weitere Zusammenarbeit unmöglich     erscheinen.
Doch Frau Baumeister weigerte sich, von ihrem Amt zurückzutreten.
Die Fraktionsführung wollte die Krise mit dem Brecheisen lösen und Frau Baumeister     abwählen lassen.
Zuvor hatte Schäuble wieder einmal mit Rücktritt gedroht: Entweder man     glaube ihm, oder die Fraktion müsse sich einen neuen Vorsitzenden wählen.
Tatsächlich     beschloß der Fraktionsvorstand einen Abwahlantrag gegen Frau Baumeister, dem die Fraktion     mit Zweidrittelmehrheit hätte zustimmen lassen.
Glos marschierte mit diesem Antrag brav in die Fraktion, in der die Abgeordneten ganz     andere Sorgen hatten: An der CDU-Basis war die Unzufriedenheit über mangelndes     Krisenmanagement in Berlin gewaltig gewachsen.
Die meisten Unions-Volksvertreter waren     bereits zu der Erkenntnis gekommen, daß sie mit Schäuble an der Spitze ein hohes Risiko     bei der nächsten Bundestagswahl eingehen würden.
Vier Monate wertvoller Zeit waren     praktisch verschenkt, Kanzler Gerhard Schröder sonnte sich im Glanz des eigenen     Nichtstuns und des Niedergangs der CDU.
Abgeordnete putschten Fraktionschef aus dem Amt
Außerdem befürchten die Abgeordneten, daß die Kampagnen- und     Wahlkampfführungsfähigkeit der CDU gefährdet wird, weil Bundestagspräsident Wolfgang     Thierse mindestens 41 Millionen Mark Staatsgelder einbehält.
Und nicht zuletzt sahen die     bürgerlichen Politiker, wie die Bundes-FDP heftig ruderte, um aus der hessischen     Koalition mit der CDU unter Roland Koch auszuscheiden.
Nach Hessen würden andere     FDP-Landesverbände auch den Weg zur SPD oder zu einer Ampel-Koalition nehmen wollen,     befürchteten viele Abgeordnete.
Die Union stünde allein auf weiter Flur.
Bis ins Kleinste bereiteten überwiegend Abgeordnete aus Nordrhein-Westfalen den Putsch     gegen Schäuble vor.
In der Fraktionssitzung lief die Attacke dann von allein: Der     Abwahl-Antrag gegen Brigitte Baumeister fand nur ablehnende Reaktionen, so daß Schäuble     ein Vorziehen der eigentlich erst für Mai vorgesehenen Fraktionsvorstandswahlen     ankündigte.
Abgeordnete aus Schleswig-Holstein forderten daraufhin sofortige     Vorstandswahlen, fanden Riesenbeifall und machten Schäuble klar, daß er keine     Unterstützung mehr in der Fraktion und damit auch in der Partei hatte.
Schnell sprach     sich der CDU-Teil der Fraktion für den Sauerländer Abgeordneten Merz aus; die     CSU-Führung leistete in völliger Verschätzung der Stimmung im eigenen Lager Widerstand.
Erst eine Landesgruppensitzung in Berlin machte dem eigens nach Berlin angereisten CSU-Vorsitzenden Edmund Stoiber klar, daß auch die Mehrheit seiner bayerischen     Abgeordneten Merz wollte.
Schnell drehte Stoiber seine Haltung um und war auf einmal auch     für Merz.
In der CDU gestaltet sich die Nachfolgefrage ungleich schwieriger.
Stoiber, der sich     gegen alle bisherigen Gepflogenheiten aktiv in die Belange der Schwesterpartei einmischte,     bevorzugte den thüringischen Ministerpräsidenten Bernhard Vogel als Übergangsvorsitzenden für vielleicht zwei Jahre.
Damit, so Stoibers Rechnung, könne er     bequemer die Kanzlerkandidatur für sich beanspruchen.
Merz ist noch zu jung und     unerfahren, um gegen Schröder bestehen zu können.
Vogel käme, so die Rechnung des     Bayern, aus Altersgründen (er ist 67 Jahre) nicht mehr in Betracht.
Der andere Aspirant,     der schleswig-holsteinische Spitzenkandidat Volker Rühe (57), würde angesichts des in     Kiel zu erwartenden schlechten CDU-Ergebnisses nicht mehr als ein Zählkandidat sein.
Doch Vogel war nicht zu überreden, den Hut in den Ring zu werfen.
Vielleicht wäre es     für den Wahl-Thüringer besser gewesen, seine Bereitschaft direkt am Tag des     Schäuble-Verzichts zu erklären.
Da er – wie schon so oft in seinem politischen     Leben – wieder zögerte, ging die CDU-Personaldebatte auf einmal eigene Wege.
Es     verbreitete sich eine breite Grundströmung für Angela Merkel.
Der Hamburger     CDU-Landesverband, die Heimat von Rühe, sprach sich direkt für Frau Merkel als neue     Parteichefin aus.
Das dürfte Rühes Ambitionen noch weiter verschlechtert haben, auch     wenn die Bayern und Teile des konservativen CDU-Flügels ausgerechnet Rühe bevorzugen, um     Frau Merkel zu verhindern.
Im niedersächsischen Wolfenbüttel, einer der konservativen     Ecken der CDU, wurde Frau Merkel vergangenen Freitag auf einer Regionalkonferenz der     Partei von 500 Funktionären schon wie die neue Vorsitzende gefeiert.
Doch Rühe und die CDU-Generalsekretärin haben in den letzten Jahren zu gut     zusammengearbeitet, als daß es zum offenen Gegeneinander auf dem CDU-Parteitag im April     in Essen kommen könnte.
Beide gehören zum Flügel der halblinken CDU-Modernisierer     protestantischer und norddeutscher Herkunft.
Rühe und Frau Merkel ziehen lieber an einem     Strang, statt sich zu bekämpfen.
Der bürgerliche Teil der CDU und auch die bayerische CSU, die Frau Merkels Anbiederung     an homosexuelle Lebensgemeinschaften und ein unverbindliches, dem Zeitgeist gefälliges     Programm ablehnen, stehen eher ratlos da.
Ihr Verlegenheitskandidat Vogel hat sie selbst     in Verlegenheit gebracht.
Der nordrhein-westfälische Landesvorsitzende Jürgen Rüttgers     hält sich für eine Alternative zu Frau Merkel, gehört jedoch auch eher in deren Lager     als zu den Konservativen.
Jetzt rächt sich Helmut Kohls Personalpolitik, der nie     außergewöhnliche Begabungen nach oben kommen ließ.
Die Personaldecke der CDU ist äußerst dünn.
Reserven gibt es praktisch nicht.
Auf der Rechten könnte viel Kreatives entstehen
Es bliebe als natürlicher Gegenspieler zu Frau Merkel eigentlich nur der Hesse Koch,     dem die Parteiführung – und darin liegt die Tragik der hessischen Spendenaffäre – nach Schäubles Rückzug sehr wahrscheinlich in den Schoß gefallen wäre.
Es ist     nicht auszuschließen, daß sich Kochs Ruf nach seiner überzeugenden Wiederwahl zum     CDU-Landeschef schneller erholt als erwartet.
Dann würde sich die CDU vielleicht noch     einmal aufrappeln können.
Falls nicht, entsteht rechts viel Raum für Kreatives.
Und das     Gebot von Franz Josef Strauß, rechts neben der CDU dürfe es keine demokratisch     legitimierte Partei geben, würde auf dem Müllhaufen der Geschichte landen.
