© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
 
Meldungen
Rühe bekräftigt Anspruch auf     Parteivorsitz der CDU
BERLIN.
Der CDU-Spitzenkandidat bei der Landtagswahl in Schleswig-Holstein, Volker     Rühe, hat seine Ambitionen auf den Parteivorsitz der CDU unterstrichen.
Bei einer     Niederlage am kommenden Sonntag werde er auf keinen Fall als Oppositionsführer im Kieler     Landtag bleiben, sondern in die Bundespolitik nach Berlin zurückkehren, erklärte der     57jährige am Montag in der Fernsehsendung "Maischberger".
Schon ein ähnliches     Resultat wie vor vier Jahren biete ihm auch in der Bundespartei alle Chancen, so Rühe.
Staatsanwaltschaft ermittelt nicht gegen Koch
WIESBADEN.
Die Wiesbadener Staatsanwaltschaft wird keine Ermittlungen gegen den     hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch aufnehmen.
Die Anklagebehörde sehe keine     ausreichenden Verdachtsmomente für Betrug, Urkundenfälschung und Untreue des     CDU-Landesvorsitzenden, teilte der Leitende Oberstaatsanwalt Werner Roth am Montag mit.
Koch hatte eingestanden, daß die Landespartei mit seinem Wissen rund 1,5 Millionen Mark     aus schwarzen Kassen nachträglich als Darlehen deklariert hat.
Kohl bekommt keinen Besuch von Staatsanwälten
BONN.
Die Staatsanwaltschaft Bonn wird auf eine Durchsuchung der Privat- und     Büroräume von Altbundeskanzler Helmut Kohl verzichten.
Eine solche Maßnahme verspreche     nur Erfolg, wenn der Betroffene keine Kenntnis davon habe, erklärte Oberstaatsanwalt     Bernd König am Montag in Bonn.
Das Nachrichtenmagazin Der Spiegel hatte zuvor von den     Durchsuchungsplänen berichtet.
Die Staatswanwaltschaft ermittelt in der     CDU-Spendenaffäre gegen Kohl wegen des Verdachts der Untreue.
Wissmann fordert hauptamtlichen Schatzmeister
FRANKFURT/MAIN.
Die Finanzen der CDU sollten künftig von einem hauptamtlichen     Schatzmeister verwaltet werden.
Das hat CDU-Schatzmeister Matthias Wissmann vorgeschlagen.
Angesichts der zunehmenden Aufgaben sei ein professionelles Management erforderlich, sagte     Wissmann.
Dafür sollten Spezialisten aus der Wirtschaft gewonnen werden.
Wissmann ließ offen, ob er noch einmal als Schatzmeister kandidieren will, wenn an der     Arbeitsorganisation nichts geändert wird.
Baumeister bestreitet Einflußnahme Schreibers
BERLIN.
Die frühere Schatzmeisterin Brigitte Baumeister hat jede Einflußnahme des     Rüstungslobbyisten Karlheinz Schreiber auf ihre Arbeit bestritten.
Schreiber habe niemals     von ihr verlangt, Einfluß auf politische Projekte zu nehmen, sagte Baumeister am Montag     im Fernsehsender "Phoenix".
Es habe lediglich einmal eine Anfrage Schreibers zu     einem Projekt gegeben, aus dem aber nie etwas geworden sei.
Baumeister wies nochmals den     Verdacht zurück, sie habe sich in unzulässiger Weise für den Thyssen-Konzern engagiert.
"Es geht ja letzten Endes darum, daß wir die große Volkspartei sind, die die     Mitte und natürlich auch die demokratische Rechte voll mit abdeckt."
Edmund Stoiber, CSU-Vorsitzender und Bayrischer Ministerpräsident
