© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
 
FPÖ-Parteiprogramm: Was sagt es zum Thema Ausländerfrage und     Europa
"Kein Einwanderungsland"
Jörg Fischer
Zwölf Prozent der Deutschen würden laut einer Umfrage der     Zeitung Die Woche FPÖ wählen, weitere zwanzig sagten "vielleicht", zwischen     Kap Arkona und dem Fichtelgebirge sind es sogar insgesamt 44 Prozent.
Unter     "Kohl-Anhängern" hätte eine Haider-Partei die absolute Mehrheit, nur Anhänger     der Grünen würden eine deutsche FPÖ nicht über die Fünf-Prozent-Hürde kommen lassen.
Doch warum?
Was sagt das freiheitliche Programm beispielsweise zum Thema     Ausländerpolitik oder zur EU?
Daher hier einige Zitate zum Recht auf Heimat:
"Unter Heimat sind die demokratische Republik Österreich und ihre Bundesländer,     die historisch ansässigen Volksgruppen (Deutsche, Kroaten, Roma, Slowaken, Slowenen,     Tschechen und Ungarn) und die von ihnen geprägte Kultur zu verstehen, wobei von der     Rechtsordnung denklogisch vorausgesetzt wird, daß die überwiegende Mehrheit der Österreicher der deutschen Volksgruppe angehört."
Weiter heißt es dann: "Österreich ist auf Grund seiner Topographie, seiner     Bevölkerungsdichte und seiner beschränkten Ressourcen kein Einwanderungsland."
"Das Grundrecht auf Heimat gestattet daher keine unbeschränkte und     unkontrollierte Zuwanderung nach Österreich.
Das Schutzerfordernis des Grundrechtes auf     Heimat stellt ferner klar, daß Österreich auf Grund seiner räumlich begrenzten     Ausdehnung, seiner Bevölkerungsdichte und seiner beschränkten Ressourcen auch kein     Einwanderungsland sein kann."
"Eine unbeschränkte Zuwanderung würde die ansässige Bevölkerung hinsichtlich     ihrer aktiven Integrationsfähigkeit überfordern und dadurch deren Recht auf Wahrung und     Schutz der eigenen Heimat gefährden.
Multikulturelle Experimente werden abgelehnt, weil     durch sie mutwillig gesellschaftliche Konflikte geschürt werden."
"Das Schutzinteresse der österreichischen Bevölkerung erfordert den Erhalt der     vollen Souveränität in Ausländerrechtsangelegenheiten.
Österreich hat aber den aus     rassischen, religiösen oder politischen Gründen Verfolgten politisches Asyl zu     gewähren, sofern sie nicht über ein sicheres Drittland ins Bundesgebiet einreisen.
Jeder     Verfolgte hat aber weiterhin das Recht, sich zu seinem angestammten Volkstum zu bekennen     und in seine eigene Heimat zurückzukehren.
Insbesondere die zahlreichen     Heimatvertriebenen, welche im Verlauf der tragischen Ereignisse der letzten Jahrzehnte in     ihrem Grundrecht auf Heimat durch gewaltsame Vertreibungsmaßnahmen massiv verletzt     wurden, gehen dieses Grundrechtes nicht verlustig und behalten ein Rückkehrrecht in ihre     Heimat."
Zur EU wird unter dem Titel Schicksalsgemeinschaft Europa klargestellt:
"Die Europäische Union ist nur ein Teil der europäischen Wirklichkeit.
Sie soll     sich nicht zu einem europäischen Bundesstaat, sondern zu einem Staatenbund     entwickeln."
Und weiter: "Die europäische Zusammenarbeit muß bei der Wahrnehmung staatlicher     Aufgaben nach dem Subsidiaritätsprinzip gestaltet sein.
Die Europäische Union darf daher     niemals die sogenannte ’Kompetenz-Kompetenz‘ zur Festlegung ihrer eigenen     Zuständigkeiten erhalten.
(…) Ein bürgernahes und demokratisches Europa kann nur über möglichst     föderalistische Zuständigkeiten und in unmittelbarer Zusammenarbeit zwischen den     historisch gewachsenen Regionen gestaltet werden.
Die Weiterentwicklung Europas muß von     einem Ausbau von Demokratie und Bürgerrechten geprägt sein.
Mehr Gemeinsamkeit in Europa     darf niemals weniger Freiheit für seine Bürger bedeuten."
