"Wenn die Regierung nicht     konsequente Gegenmaßnahmen ergreift, können wir hier zusperren" beklagt das     "Nationale Arbeitsamt" (NUP).
Das NUP selbst hat infolge der rigorosen     Sparpolitik der Regierung kein Geld mehr zur Verfügung, um steuernd in den Arbeitsmarkt     einzugreifen.
Selbst die Auszahlung der Arbeitsloseunterstützung wird immer schwieriger,     obwohl die Bedingungen für den Anspruch verschärft und auch die Leistungshöhe drastisch     reduziert wurden, teilten NUP-Funktionäre mit.
Die Slowakei ist seit der Abwahl der     Meciar-Regierung einer der sechs neuen EU-Kandidaten und wird mit den     Beitrittsverhandlungen für den Regierungswechsel belohnt.
Strenge Auswahl bei den Präsidentschaftsbewerbern
MOSKAU/TIFLIS.
Grigori Jawlinski darf bei der Präsidentenwahl in Russland am 26. März     antreten.
Er ist Verfechter einer Liberalisierung der Märkte und scharfer Gegner der     Korruption.
Nach Umfragen liegt Jawlinski auf Platz drei hinter Wladimir Putin,     Kommunistenchef Gennadi Sjuganow rangiert auf Platz zwei.
Zuvor hatte die Wahlkommission     die Kandidatur von Wladimir Schirinowski, Chef der rechtsgerichteten Liberaldemokratischen     Partei, mit dem Hinweis verweigert, er habe eine kleine Zwei-Zimmer-Wohnung in Moskau     nicht als seinen Besitz und Einnahmequelle angegeben.
Zugelassen wurden weiterhin der     reformorientierte Gouverneur von Samara, Konstantin Titow und Alexej Podberjoskin von der     linksgerichteten Gruppierung "Spirituelles Erbe".
Die früheren Regierungschefs     Viktor Tschernomyrdin und Jewgeni Primakow haben angesichts des großen Vorsprungs von     Putin auf eine Kandidatur verzichtet.
Der Enkel des früheren Sowjet-Diktators Stalin darf     nicht zur Präsidentenwahl in Georgien antreten.
Das erklärte der Vorsitzende der     Zentralen Wahlkommission in Tiflis.
Grund für die Ablehnung von Jewgeni Dschugaschwili     sei dessen russische Staatsbürgerschaft.
Stalin war gebürtiger Georgier.
Gegner der Todesstrafe fordern ein Moratorium
AUSTIN.
Gegner der Todesstrafe in den USA haben Präsidentschaftsbewerber George W.     Bush zu einem Hinrichtungsmoratorium in Texas aufgefordert.
"Texas steht bei den     Hinrichtungen an erster Stelle.
Dies ist ein Rekord, dessen sich Gouverneur Bush schämen     sollte", erklärte Carl Villareal von der Kampagne für ein Ende der Todesstrafe     (CEDP) auf einem Forum an der Universität Texas in Austin.
Die Gegner der Todesstrafe     machen geltend, daß es keinen angemessenen Schutz gegen Fehlurteile gibt.
Aus diesem     Grund hatte der US-Staat Illinois im Januar ein Moratorium erklärt.
Dort werde es erst     dann wieder zu einer Hinrichtung kommen, wenn er wisse, warum mehr Todesstrafen     umgewandelt als vollstreckt würden, sagte der Gouverneur von Illinois, George Ryan, zur     Begründung.
Seit Wiedereinführung der Todesstrafe in den USA sind in Texas 206     verurteilte Straftäter getötet worden, unter ihnen allen 119 während der Amtszeit von     Gouverneur Bush.
In dieser Woche sind zwei Hinrichtungen angesetzt.
