Experten erinnerten an die Sandoz-Katastrophe der     80er Jahre am Rhein mit der Bemerkung, das Ausmaß jener sei nicht mit dem der heutigen zu     vergleichen.
Das tödliche Gift kam aus Rumänien: Am 30. Januar flossen etwa 100.000     Kubikmeter schwermetallhaltige Schadstoffe mit hochgiftigen Zyaniden aus der     australisch-rumänischen Goldmine "Aurul" nahe der Stadt Baia Mare in den     Theißzufluß Somes.
Das Gift erreichte am 2. Februar Ungarn und vernichtete jegliches     Lebens, nicht nur im Fluß: alle Fische verendeten , aus ihrem Aas gerät das Zyanid in     die Nahrungskette fischfressender Vögel und anderer Tiere.
Speziell die seltenen und     geschützten ungarischen Flußadler, die in den siebziger Jahren kurz vor dem Aussterben     standen, sind existenziell bedroht.
Das verseuchte Wasser gefährdet auch Insekten: die     Tiszavirág (Theißfliege) ist wichtiger Proteinlieferant, ihr droht massenhafte     Vernichtung.
Otter und Fuchs sind ebenfalls bedroht, das Gift verseucht das Grundwasser     und gelangt so in die Flora.
Die ungarische Tiefebene ist ein Wassermangelgebiet, nun ist     das knappe Gut verseucht.
Mit dem Fluß ist auch ein Mythos für lange Jahre untergangen: die Theiß mit ihrem     "blonden", sandigen Wasser, voll kleiner Windungen war für die ungarische Seele     schon immer ein Symbol der Freiheit, der Liebe und der Romantik.
Sándor Petõfi – der ungarische Heine, und im Freiheitskrieg 1848-49 jung verstorbene Romantiker – besang die magische Ausstrahlung des Flußes in seinem Epos "Die Theiß", wie     auch Nikolaus Lenau, der österreichische Dichter, den geheimnisvollen Fluß der     ungarischen Tiefebene zum Thema des Gedichtes "Mischka an der Theiß" machte.
Die ökonomischen Folgen des "Tschernobyls aus Rumänien" sind unabsehbar.
Hunderte Fischer haben bereits ihren Lebensunterhalt verloren, der ungarische Staat kann     nur wenig helfen.
Der Fremdenverkehr – wichtiges Standbein der Region – droht     zusammenzubrechen, die Theiß war beliebt für Kanutouren, der Angeltourismus hat sich     erledigt.
Die Wasserversorgung der Großstädte ist glücklicherweise nicht gefährdet,     die Trinkwasserbasis von Debreczin oder Szegedin liegt 200-500 Meter unter der Erde.
Das     Naturschutzgebiet Hortobágy – die ungarische Puszta – kann jedoch zum nächsten     Opfer des Zyanids werden, wenn die Giftbrühe – wie in den letzten Jahren     regelmäßig passiert – die tieferliegende Region überschwemmt.
Budapester     Ministerialbeamte rechnen mit einer vollkommenen Regenerierung des Gebietes in frühestens     zehn Jahren, die Wiederherstellung der Vegetation wird in vier Jahren erhofft.
Auch die schlimmsten Katastrophen haben Nutznießer: Kriminelle stahlen Fischkadaver     aus den Sammelcontainern, worauf sich die Fischverkäufe auf den Märkten in ganz Ungarn     blitzschnell halbierten.
Die Theißkatastrophe sorgte auch für innenpolitische     Kontroversen: Der konservative Umweltministers Pál Pepó wurde von seinem sozialistischer     Amtsvorgänger Ferenc Baja wegen Verzögerung verschiedener Ausschußberatungen und     mangelnder gegenseitiger Umweltschutzverträge mit Rumänien zum Rücktritt aufgefordert.
Die rechtskonservative Wochenzeitung Magyar Fórum sieht die Theiß als Opfer der     Globalisierung: Transnationale Unternehmen siedeln umweltgefährdende Technologien in     Ländern wie Rumänien an, weil dort die gesetzlichen Schranken niedriger sind, und wegen     der aus kommunistischen Zeiten übernommenen wirtschaftlichen Misere jeder Investor ohne     Widerstand akzeptiert wird.
Ungarns Regierung will unterdessen Schadenersatz von der australischen Mutterfirma und     vom rumänischen Unternehmen fordern.
Regierungschef Viktor Orbán will auch einen Prozeß gegen den rumänischen Staat vor dem Europäischen Gerichtshof einleiten.
Die Giftflut     vergiftet daher auch die ohnehin historisch belasteten Beziehungen zwischen Budapest und     Bukarest.
Die rumänische Presse beklagt die Übertreibung der Katastrophenfolgen und     sieht eine Kampagne am Werk.
In Ungarn erregen sich die Gemüter wirklich: Unbekannte     bewarfen die Fenster der rumänischen Botschaft in mit Heringskonserven.
