© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
 
Tierschutz: In Südafrika und Nepal ist das Überleben der     Nashörner gesichert
Die Rückkehr der Rhinozerosse
Ulrich Karlowski
Um 1920 waren südliche Breitmaulnashörner fast ausgerottet,     nur ein kleiner Bestand von 50 bis 100 Tieren hatte im Hluhluwe-Umfolozi-Reservat in der     Provinz Kwa-Zulu-Natal in Südafrika überlebt.
Heute, nach Jahrzehnten intensiver     Schutzmaßnahmen, ist der Bestand dieser zweitgrößten Landsäugetierart der Welt     gesichert.
In Südafrika donnern wieder die Huftritte von über 8.000 der urtümlichen     Kolosse durch die Savannen.
Als europäische Einwanderer im 17. Jahrhunderts immer weiter ins Landesinnere     Südafrikas vorstießen, entdeckten sie die bis über zwei Tonnen schweren, fast vier     Meter langen und bis zu 1,90 Meter großen Tiere schnell als willkommene, weil leicht zu     erlegende Fleischquelle.
Trophäenjagd, Lebensraumverlust durch zunehmende Besiedlung und     die im 20. Jahrhundert immer stärker werdende Nachfrage nach Nashornpulver in     Südostasien, das dort nicht als Potenzmittel, sondern zur Fiebersenkung eingesetzt wird,     sowie die traditionelle Verwendung der Hörner für Messergriffe im Jemen ließen die     Bestände rasch zusammenbrechen.
In den Jemen sollen in den letzten 30 Jahren 69.850 Kilo     Rhinozeros-Kopfwaffen eingeführt worden sein.
Bereits 1897 begannen mit der Einrichtung des Hluhluwe-Umfolozi-Reservats die ersten     Schutzbemühungen.
Die Vorfahren fast aller heute in Südafrika lebenden     Breitmaulnashörner stammen von dort.
Jetzt tauchen die zweihörnigen Giganten sogar     wieder in Gebieten auf, wo sie vor Jahrzehnten ausgerottet wurden.
Zahlreiche Rinderfarmer     haben ihre Ranches in Wildparks für Touristen und Jäger verwandelt und bieten so vielen     afrikanischen Wildtierarten neuen Lebensraum.
Dagegen stehen die nördlichen Breitmaulnashörner vor dem Aus.
Im Garamba-Nationalpark     in der Demokratischen Republik Kongo (Zaire) haben noch 15 bis 20 von ihnen überlebt.
Angesichts des dort anhaltenden Bürgerkriegs wird diese Unterart höchstwahrscheinlich     eine der ersten im neuen Jahrtausend ausgestorbenen Großtierarten sein.
Auch in anderen Regionen Afrikas sieht es für die mit Tapiren und Pferden verwandten     Hornträger eher düster aus.
Eine Bestandszählung von 1997 ergab, daß außerhalb     Südafrikas nur 192 südliche Breitmaulnashörner und 427 Spitzmaulnashörner leben     sollen.
Der Bestand dieser zweiten in Afrika heimischen Art war um 1970 mehr als 65.000     Exemplare stark.
Während in Uganda in diesem Jahr die Wiederansiedlung der dort gegen     1990 ausgestorbenen Spitzmaulnashörner mit vier Zuchttieren aus Südafrika versucht     werden soll, mißlang dies in Moçambique wegen des Bürgerkrieges.
Ungewiß ist ebenfalls die Zukunft der drei asiatischen Arten.
Nach Angaben des World     Wide Fund for Nature (WWF) gibt es etwa 1.800 der fast zwei Tonnen schweren einhörnigen     Indischen Panzernashörner und zwischen 100 und 300 der in Thailand, Indonesien und     Malaysia beheimateten zweihörnigen Sumatra-Nashörner, der kleinsten Art.
Von den     Java-Nashörnern streifen noch knapp 60 Exemplare durch Dschungelregionen in Vietnam und     Indonesien.
Auf Erfolge kann nur der Royal-Chitwan-Nationalpark in Nepal zurückblicken.
1973     lebten hier 80 Indische Panzernashörner.
Durch WWF- Schutzmaßnahmen wuchs ihr Bestand     auf mehr als 600 an.
