© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
 
Meldungen
Meeresforschung wird abgewickelt
HAMBURG.
Der Beirat der Bundesforschungsanstalt für Fischerei warnt davor, daß die     fischereiwissenschaftliche Forschung und Ausbildung in Deutschland auf eine schwere Krise     zusteuert.
Mit Blick auf drohende Etatkürzungen weist er auf die für den Wissenschafts-     und Wirtschaftsstandort Deutschland bedenkliche Entwicklungen hin.
Akut von Stellenabbau     bedroht sind das Institut für Meereskunde der Universität Kiel, das Institut für     Hydrobiologie und Fischereiwissenschaft der Uni Hamburg sowie die Bundesforschungsanstalt     selbst.
In Hamburg ist die Rotstiftpolitik soweit gediehen, daß ein vollständiges     fischereibiologisches Studium nicht mehr möglich ist.
In Kiel, dem somit einzigen     Standort, der ein hochwertiges Studium noch anbietet, soll das Fach personalsparend in der     Abteilung Ökologie aufgehen.
Dies geschieht in einer Zeit, wo sich Fischereibiologen in     Naturschutzämtern und Landesverwaltungen immer neue Arbeitsgebiete eröffnen.Auf     nationaler Ebene wird von Fischereiforschungsinstituten Beratung bei der Küstennutzung,     Gewässerbewirtschaft und Nutzung des Kontinentalsockels (z.B. Windparks, Pipelines,     Kiesentnahme) erwartet.
Von noch größerer Bedeutung ist ihre Tätigkeit auf dem Feld der     EU-Fischereipolitik und für die deutsche Interessenvertretung in einer Reihe     zwischenstaatlicher Gremien wie dem Internationalen Rat für Meeresforschung oder der     Internationalen Kommission zum Schutz des Rheines.
Auf ihren Rat kann keine deutsche     Regierungsdelegation bei internationalen Konferenzen verzichten.
Während die Diskussion über die Zukunft der Weltmeere im Spannungsfeld von Umweltschutz und ökonomischen     Interessen lebhafter wird, baut Deutschland Fachkompetenz ab.
Die Berichterstattung stand im Zeichen der Ökosteuer
KÖLN.
Die verkehrs- und energiepolitischen Aktivitäten der rot-grünen     Bundesregierung – allen voran die Einführung der Ökosteuer und die damit verbundene     Verteuerung von Mineralölprodukten und Strom – haben die Umweltberichterstattung des     vergangenen Jahres geprägt.
Darüber hinaus nahmen auch Gentechnik und Bonner     Klimakonferenz breiten Raum ein.
Auch der Schutz bedrohter Tierarten war den Öko-Journalisten stets eine kleine Meldung wert.
Größeren Widerhall fand beispielsweise     der Tierschutzbericht 1999.
Dies zeigt eine Auswertung von 1.500 Artikeln der deutschen     Wissenschafts- und Wochenpresse, die das Institut der deutschen Wirtschaft Köln vorgelegt     hat.
