Darüber hinaus     enthalten die Vergaberichtlinien Standards für eine umweltverträgliche Herstellung und     Entsorgung.
Gefährdete Nutztierrassen
Eine erste Bestandsaufnahme genetischer Ressourcen von Nutztierrassen hat jetzt das     Informationszentrum für Genetische Ressourcen (IGR) der Zentralstelle für     Agrardokumentation und -information (ZADI) im Auftrag des Bundesernährungsministeriums     vorgelegt.
In Deutschland werden demnach zur Zeit 221 verschiedene Nutztierrassen der     Tierarten Pferd, Rind, Schwein, Schaf und Ziege züchterisch betreut.
Die Bestandsaufnahme     ist ein erster Schritt zum Aufbau einer umfassenden zentralen Dokumentation, die gemeinsam     mit den Tierzuchtverbänden erstellt wird.
Sie soll fortlaufend den Stand der genetischen     Vielfalt bei landwirtschaftlichen Nutztieren und Maßnahmen zur Erhaltung dieser Vielfalt     dokumentieren.
Seit Jahren gelten 46 einheimische Haustierrassen als bestandsgefährdet,     das sind immerhin etwa 20 Prozent der in Deutschland gezüchteten Rassen.
Addo Nationalpark
Die Elefanten im südafrikanischen Addo Nationalpark haben mehr Platz bekommen: Der     Park wurde vergangene Woche um 6.000 auf 15.000 Hektar erweitert.
Die Vergrößerung des     Lebensraums wurde ermöglicht durch eine Spende des Internationalen Tierschutz-Fonds     (IFAW).
In einem feierlichen Akt legte der südafrikanische Umwelt- und Tourismusminister     Mohammed Valli Moosa das letzte Stück Zaun der ehemaligen Begrenzung nieder.
Der Addo     Elefanten Nationalpark liegt in der östlichen Kapregion und wurde 1931 eingerichtet,     nachdem Farmer den Bestand der lokalen Elefanten auf nur noch elf Tiere reduziert hatten.
Heute beträgt die Zahl schon wieder mehr als 300.
Das entspricht einer Dichte von 3,2     Elefanten pro Quadratkilometer.
Ziel der Erweiterung ist es, den Park zum zweitgrößten     Elefanten-Reservat Südafrikas zu machen.
Der Addo Park hat den Ruf, die weltweit     günstigsten Voraussetzungen zum Beobachten von Elefanten in ihrer natürlichen Umgebung     zu bieten.
Rund 75.000 Besucher kamen 1996.
Letztes Jahr wurden 105.000 Besucher gezählt,     darunter viele Deutsche.
Der Park verschafft mehr als 100 Bewohnern des Umlands Arbeit.
Hinzu kommen mehrere Dutzend Kleinunternehmer, so Sarah Scarth, Leiterin von IFAW South     Africa.
Schienenlärm
Das Umweltbundesamt (UBA) hat die EU-Kommission aufgefordert endlich eine Regelung auf     den Weg zu bringen, um auch den Eisenbahnlärm europaweit zu begrenzen.
Bislang gibt es     weder in Deutschland noch in der Europäischen Union Geräuschvorschriften für     Schienenfahrzeuge.
Nationale Regelungen haben bislang nur Italien und Österreich     eingeführt.
Zum Vergleich: Bei Straßenfahrzeugen sind die Geräuschpegel schon seit den     siebziger Jahren EU-weit reglementiert.
Das Umweltbundesamt schlägt deshalb für eine     EU-Geräuschvorschrift neben den technischen Verbesserungen an den Bremsen der Fahrzeuge     auch das regelmäßige Schleifen der Schienen vor.
