In Ausmaß und Umfang ist diese     Ausstellung nur mit der Internationalen Funkausstellung in Berlin vergleichbar, die ein ähnliches Publikum anzieht.
Da sich die CeBIT eigentlich an Geschäftskunden richtet, wurden in diesem Jahr einige     Unternehmen regelrecht ausgeladen.
Zudem hat sich der Computerproduzent Apple gegen eine     Teilnahme an der Messe entschieden.
Dennoch werden insbesondere Privatkunden das     Ausstellungsgelände bevölkern.
Das Interesse an technischen Innovationen ist im     Zeitalter immer kürzer werdender Produktlebenszyklen ungebrochen.
In diesem Jahr hält sich die Zahl der Neuheiten in den Bereichen Computer,     Unterhaltungselektronik und Kommunikation allerdings in Grenzen.
Dafür erleben skurrile     Erfindungen wie der interaktive Kühlschrank oder der biologisch abbaubare Monitor aus     Flachs ihre Premiere.
Als besonders ausgefallen gilt eine neue Computermaus von IBM, deren     Sensoren die Feuchtigkeit und den Herzschlag des Anwenders registrieren.
Wird eine Änderung der emotionalen Stimmung bemerkt, könnte der Rechner beruhigende Musik spielen     oder ein Spiel starten.
Neu sind auch Bildschirme, die die Farbe und den Kontrast der     Lichtintensität des Raumes anpassen und sich automatisch ausschalten, wenn sie     feststellen, daß niemand mehr vor ihnen sitzt.
Die Firma NCR erweitert die Möglichkeiten des Rechners, der bisher Bilder und Töne     produziert, um Düfte, die mittels chemischer Reaktionen in einem kleinen Zusatzgerät     hervorgerufen werden sollen.
Einer kostenlosen Duftprobe eines neuen Parfums, dessen     Zusammensetzung über das Internet übertragen wird, steht dann nichts mehr im Weg.
Neben solchen Trends kommen auch wirklich sinnvolle Innovationen auf den Markt.
Übersetzungsgeräte, die simultan arbeiten und angeblich eine uneingeschränkte     Kommunikation ermöglichen, sollen erschwinglich werden.
Erfreulich ist die Tatsache, daß graue Computer bald der Vergangenheit angehören, nachdem Apple mit dem neuen McIntosh     eine Vorreiterrolle in Sachen farbenfrohes Äußeres übernommen hat.
Das neue Windows 2000 wird auf der CeBIT in Deutschland vorgestellt.
Das Betriebsystem     soll noch besser sein als seine Vorgängerversionen Windows95
und Windows98.
Es ist auch viel teurer.
Der Softwareriese Microsoft wird trotz des     Rücktritts von Bill Gates von zwei Seiten bedroht.
Zum einen scheint eine Zerschlagung     des Konzerns in mehrere Teile infolge des Kartellverfahrens unmittelbar bevor zu stehen.
Andererseits drängen immer mehr Firmen mit neuen Linux-Produkten auf den Markt.
Linux     kann als das erfolgreichste Konkurrenzprodukt zum Microsoft-Betriebssystem gelten.
Zu den     Vorteilen gehört eine höhere Stabilität und die Tatsache, daß es durch den Kunden     individuell verändert werden kann.
Vor allem aber ist es umsonst.
Nun kommen immer mehr     Produkte für Linux auf den Markt, so daß das Betriebssystem auch für Kunden, die weder     Experten noch Programmierer sind, interessant wird.
Eine neue
Linuxversion kommt von Corel und wird ebenfalls auf der CeBIT vorgestellt.
Im Bereich der Unterhaltungselektronik gewinnt die nichtmaterielle Speicherung von     Audio- und Video-Inhalten immer mehr Bedeutung.
Neue, kleinere MP3-Spieler dürften bald     den Walkman ablösen.
14 Jahre nach ihrer Einführung ist die CD völlig veraltet.
Die     leistungsfähigere DVD hat dieses Medium endgültig abgelöst.
Rund um das Thema Kommunikation ist mit bahnbrechenden Neuerungen nicht zu rechnen: Die     Nachfolger der augenblicklichen Handy-Generation sind noch nicht vollständig entwickelt.
Angeblich wird Nokia einen neuen "Communicator" mit einem mehrfarbigen Display     auf den Markt bringen.
Satellitentelefone sind mit 3.500 Mark noch immer unerschwinglich.
Und Videokonferenzen bleiben wegen der hohen Kosten auch in Zukunft eine Erfindung für     Geschäftskunden.
Wirklich nützlich ist nur eine neue Telefonanlage, die sich     regelmäßig kostenlos aktualisiert und den Kunden automatisch zum günstigsten Preis     vermittelt, ohne daß dieser eine Vorwahl wählen muß.
Zur Zeit arbeiten die Telefongesellschaften an leistungsfähigeren Mobilfunknetzen, die     eine sehr viel höhere Übertragungsrate ermöglichen sollen.
Gleichzeitig ist der     Internetzugang via Stromnetz im Gespräch.
Allerdings wurden diese beiden Projekte auch     vor einem Jahr schon angekündigt, ohne daß die Telefon- und Stromgesellschaften der     Realisierung seitdem nähergekommen wären.
Trotzdem wird die Kommunikation wieder im Mittelpunkt stehen.
Im Jahr Drei des     Wettbewerbs auf dem Telefonmarkt in Deutschland sind die Fronten festgefahren.
Die     Deutsche Telekom steht stärker denn je da.
Lokale Telefonnetze wie NetCologne oder     BerliKomm haben sich bisher nur einen kleinen Teil der Kunden sichern können.
Der größte Gegenspieler im Telefonmarkt, die Mannesmann AG mit ihren Töchtern wie     Mannesmann D2, Arcor und Otelo liegt selbst im Mobilfunkgeschäft hinter dem ehemaligen     Monopolisten.
Veba hat sich aus dem Telefongeschäft zurückgezogen, indem es zuerst Otelo     an Mannesmann und dann E-Plus an die holländische KPN verkauft hat.
Durch die Fusion mit     Viag wird Veba allerdings auch deren kränkelnde Telefon-Tochter Viag Intercom erwerben.
Andere private Konkurrenten der Telekom wie MobilCom haben mittlerweile auch alle Asse     ausgespielt und konzentrieren sich auf Internet- und andere Geschäftsbereiche.
Der     Internetprovider AOL, so heißt es in Branchenkreisen, erwägt sogar eine Kapitulation vor     der mächtigen Telekom-Tochter T-Online.
AOL erwägt nach hohen Millioneninvestitionen den     Rückzug aus Europa.
Die Telekom steht nach der Übernahme von Mannesmann durch Vodafone Airtouch als     einzige bedeutende, nationale Telefongesellschaft da.
Doch nachdem die "Bastion"     Mannesmann gefallen ist, glauben ausländische Investoren, sich auch weitere deutsche     Unternehmen einverleiben zu können.
Selbst die Telekom gilt als Übernahmekandidat.
Für die erfolgsverwöhnten Mannesmann-Aktionäre könnte sich die Niederlage in der     Fusionsschlacht mit Vodafone indes auch als finanzielles Fiasko erweisen.
Der hohe Preis,     den die Briten für die Gesellschaft zahlen mußten, wird den Gewinn auf Jahre drücken.
Außerdem ist die Zukunft des Geschäfts in Deutschland ungewiß, wenn Mannesmann nunmehr     als ausländische Firma auf Messen wie der CeBIT firmiert.
