In Deutschland war die FuE-Intensität bis Mitte der     neunziger Jahre sogar kontinuierlich gefallen.
Großunternehmen haben ihre     Forschungskapazitäten in einem Maß reduziert, das ein Ende des Strebens nach     Technologieführerschaft befürchten ließ.Kleine und mittlere Unternehmen haben sich     mitunter ganz aus FuE verabschiedet.
Erst zwischen 1995 und 1997 ist eine deutliche     Steigerung der FuE -Gesamtaufwendungen um zehn Prozent zu verzeichnen.
Im Wettbewerb mit     anderen hochentwickleten Volkswirtschaften sind mithin vier Jahre verstrichen, bis in     Deutschland die Investitionen in neues Wissen wieder in dem Tempo anstiegen, das andere     Volkswirtschaften vorgelgt haben.
Die im internationalen Vergleich lange Phase verhaltener     FuE-Aktivitäten kann mittelfristig Deutschlands Wettbewerbsposition beeinträchtigen.
Vor     diesem Hintergrund erscheint eine kräftige und dauerhafte Verstärkung der     FuE-Anstrengungen dringend geboten.
Bauwirtschaft verliert weitere Arbeitsplätze
WIESBADEN.
Im deutschen Bauhauptgewerbe sind 1999 im vierten Jahr in Folge     Arbeitsplätze abgebaut worden.
Auch die Auftragseingänge rutschten weiter ins Minus.
Das     teilte das Statistische Bundesamt mit.
Danach ging die Zahl der Beschäftigten bundesweit     um vier Prozent auf 1,1 Millionen zurück.
In den neuen Ländern und Berlin-Ost war der     Beschäftigungsabbau 1999 mit minus 5,2 Prozent auf 335.000 stärker ausgeprägt als im     Westen Deutschlands.
Dort sank die Zahl der Beschäftigten um 3,5 Prozent auf 775.000.
Die     Auftragseingänge gingen 1999 bundesweit um 1,3 Prozent zurück.
Einem leichten     Auftragsplus im Westen steht ein starker Rückgang der Nachfrage in Mitteldeutschland     gegenüber.
Ansturm der Aktionäre auf die neue Volksaktie
FRANKFURT.
Der Börsengang der Siemens-Tochter, der Halbleiter-Schmiede Infineon     Technologies AG, scheint einen friedlichen Vokssturm zu entfachen.
Am ersten Tag der     Zeichnungsfrist für die Aktie, die am 13. März erstmals gehandelt wird, löste die     Nachfrage einen Kollaps der Erfassungssysteme der Volks- und Raiffeisenbanken aus.
