Heute kann, wer sich nicht verdächtig     machen will und deshalb brav innerhalb des "Verfassungsbogens" bleibt, nur noch     eine einzige Trias "wählen": "Holocaust-Multikulti-Freie     Lebensgemeinschaften".
Ob SPD oder CDU/CSU, FDP, Grüne oder PDS – sie alle     bieten, sobald es grundsätzlich wird, dasselbe.
Jeder Wähler hat die gleiche Suppe     auszulöffeln.
Schon kleinste oder auch nur scheinbare Abweichungen werden international     verfolgt, wie die EU-Sanktionen gegen Österreich beweisen.
Der Holocaust ist an die Stelle Gottes getreten.
Über "das hohe C" im Namen     von Parteien darf man spotten, aber an den Holocaust muß man glauben; wer Zweifel     erkennen läßt, verschwindet hinter Gittern.
Nicht viel anders steht es mit Multikulti.
Das Vaterland, die Polis, darf nach Belieben verhöhnt werden; wer Multikulti ablehnt, wer     Zuwanderung begrenzen oder Sozialhilfe für "Asylanten" kürzen will, der outet     sich als "Rassist", und das ist fast so schlimm wie "Verharmloser des     Holocaust".
Auch der "Rassist" gehört nach dem Willen der EU in den Knast.
Noch nicht ganz so streng verfährt man mit den Anhängern der Familie, doch auch hier     zieht sich die Schlinge immer enger zusammen.
Familiendenken gilt als vormodern,     illiberal, medienungemäß.
Von Gysi bis Merkel tönt der Ruf nach rechtlicher     Gleichstellung aller möglichen "Lebensgemeinschaften", und kein Politiker, der     auf sich hält, verschließt sich dem Ruf.
Auf den ersten Blick scheint es nur einen einzigen Verlierer in dieser Entwicklung zu     geben: die Rechten, die sogenannten Konservativen.
Sie, die auf der "Bindung"     des einzelnen beharren und sie ins Programm schreiben, weil sie sich eine Politik ohne     gottgesegnete und durch Familien befestigte Polis gar nicht vorstellen können, müssen     mitansehen, wie ihre transzendentalen Werte durch historische Simulacra schneidend     profaniert und ausgetauscht werden.
Die Ablösung Gottes durch den Holocaust ist dafür     das eindrucksvollste Beispiel.
Auch der Gottesglaube kennt zwar das Ur-, das Anfangsverbrechen; ihm zufolge ist die     ganze Welt dieses Urverbrechen, denn durch die Erschaffung der Welt mußte Gott notwendig     das Böse in die Welt lassen.
Aber Gott verheißt bekanntlich auch Verzeihung, Rückkehr     in seine Gnade.
Die rituelle Beschwörung des Holocaust dagegen kennt die Rückkehr der     Gnade gerade nicht.
Politik, die in seinem Zeichen gemacht wird, instrumentalisiert den     ewigen Racheschrei, den Unfrieden, die unaufhebbare Unterteilung der Politikteilnehmer in     Gerechte und Ungerechte.
Eine solche Perspektive widerspricht jedem konservativen     Politikverständnis.
Doch nicht nur die Rechten und Konservativen, sondern auch die Linken und Progressiven     werden durch die Aufrichtung der Zwangstrias Holocaust-Multikulti-Freie     Lebensgemeinschaften auf Dauer beschädigt und von sich selbst entfremdet.
Ihr     Freiheitsverlangen gerät ins Geschirr einer Zivilreligion, das nicht weniger schwer zu     tragen ist als die Lasten alter Religionen, eher noch schwerer.
Jedes freie und genaue     Forschen wird wieder verboten.
Dem progressistischen Traum von Gleichheit und Brüderlichkeit werden gewissermaßen     sämtliche Zähne gezogen, noch der letzte Hauch von Begeisterung abtrainiert.
An die     Stelle der heimatlichen Polis, deren Forderungen den Linken einst so unzumutbar     erschienen, tritt eine Kosmopolis, mit "Werten" (den sogenannten     Menschenrechten), die mindestens so diffus und manipulierbar sind wie die althergebrachten     Forderungen der Polis; ein bedrückendes Exempel dafür lieferte die aufdringliche     Menschenrechts-Propaganda, die letztes Jahr von der Nato im Kosovo-Krieg parallel zum     Bombenschmeißen organisiert wurde.
Während man aber den Forderungen der Polis ziemlich leicht entkommen kann (indem man     tapfer für eine andere Polis optiert und sich ihrer speziellen Kultur anverwandelt),     läßt die Kosmopolis keinen Spielraum mehr.
Überall dieselbe Multi-Kulti-Soße, man kann     auch sagen: überall derselbe Duty Free Shop mit genormten Seifen und High-Label-Taschen.
Und an die Stelle der klaren Gesetze der Polis tritt die mafiotische Verabredung von     Clans, die den hemmungslosen Stammes-Egoismus und den Haß auf andere Clans schüren – eine grelle Karikatur, ein Hohn auf jedes emphatische Verständnis von     Brüderlichkeit wie von Familiarität.
Rechte oder Linke: beide gehören, genau betrachtet, gleichermaßen zu den     "Modernitäts-Verlierern".
Es geht gar nicht wirklich um den Sieg der einen oder     der anderen Seite in der Politik, es geht vielmehr um die Abschaffung der Politik überhaupt, jedenfalls soweit Politik noch mit Wählen, mit Sichentscheiden und     Sich-leidenschaftlich-für-eine-Sache-Einsetzen zu tun hat.
EU-Europa, das (siehe Österreich) völlig ungeniert seine zukünftigen Folterwerkzeuge     vorzeigt, entpuppt sich als Instrument zur Abschaffung Europas, jenes Europas, in dem     einst der Begriff demokratischer Politik als Ausdruck von Vielfalt und alternativem     Verhalten geprägt und verwirklicht wurde.
Insofern macht es fast einen sarkastischen     historischen Sinn, daß zur selben Zeit Helmut Kohl ("Mr.
Europa") und seine     CDU, die ja längst jeden Anspruch einer konservativen Partei auf Gott, Vaterland und     Familie in den Wind geschrieben hatte, ein für allemal abgelegt werden, bzw. im Orkus von     Skandal und Korruption verschwinden.
Daß aus dem Zerfall neue, geläuterte politische Formen hervorgehen werden, die     Wählbarkeiten wiederherstellen und Religionen aus dem Prokrustesbett bloßer Zivilität     entlassen, wagt man freilich (noch) nicht zu hoffen.
Die linke Seite der Politik müßte     wohl noch mehr als bisher in die Affären verwickelt werden.
