© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
 
Regie: Leni Riefenstahl inspiriert ausländische Filmemacher
Ernstfall der Love Parade
Doris Neujahr
Nein, Leni Riefenstahl war nicht auf der "Berlinale",     auch eine Retrospektive ihrer Filme ist nicht in Sicht, noch nicht jedenfalls, aber in     einer der Filmzeitschriften, mit denen die Berichterstatter im Pressezentrum stapelweise     eingedeckt wurden, konnte man ein Interview mit der amerikanischen Schauspielerin und     Regisseurin Jodie Foster nachlesen, die an einem Film über Riefenstahls Leben arbeitet     und sich beinahe hymnisch über sie äußert: "Leni Riefenstahl ist eine schillernde     Persönlichkeit, eine faszinierende Frau, sehr stark und von ungeheurer Präsenz.
Und das     im Alter von 97 Jahren!
Sie hätte die größte Regisseurin aller Zeiten sein können.
Wir     haben viel von ihr gelernt."
In Deutschland wird es noch ein wenig dauern, bis man es     wagt, sich über Riefenstahls Können mit vergleichbarer Objektivität zu äußern.
Im     Ausland aber ist die Sichtung ihres Werkes schon im vollen Gange.
Nehmen wir den französischen Film "Beau travail", der im "Forum des     Jungen Films" gezeigt wurde und von Riefenstahls Filmen sowie ihren berühmten     Nuba-Fotografien wesentlich inspiriert ist: In einer Diskothek wiegen junge, schöne     Frauen mit goldbraunem Teint sich schlangengleich im Rhythmus der Musik.
Sie werden von     jungen Männern in den Ausgehuniformen der französischen Fremdenlegion umschwärmt.
Für     die Kamera (und die Zuschauer) sind sie weniger als Individuen, sondern als Teil eines     Gesamteindrucks von Belang: Als Partikel einer euro-afrikanischen Choreographie aus Musik     und schönen Körpern, aus geschmeidigen Bewegungsabläufen, Uniformen und knisternder     Erotik.
Die Regisseurin Claire Denis hat mit der Fremdenlegion die Männergesellschaft per se     in den Mittelpunkt gestellt.
Es war schwierig, die Dreherlaubnis für eine Kompanie im     ostafrikanischen Dschibuti, einer ehemaligen Kolonie, zu erhalten.
Die Handlung, die der     pockennarbige Ex-Sergeant Galoup rückblickend erzählt, macht die Furcht der Behörden     vor Kompromittierungen verständlich: Galoup ist wegen Mißbrauchs seiner Befehlsgewalt     gegenüber dem Legionär Sentier entlassen worden.
Er fühlte sich bedroht von Sentiers     Schönheit, seinem Mut, seiner Beliebtheit, und war eifersüchtig wegen seines androgynen     Reizes, dem sich sogar der harte, vergötterte Kompaniechef nicht entziehen konnte.
So unendlich weit hergeholt sind diese Konstellationen nicht.
Schon im Roman     "Gourrama", den der Legionär Friedrich Glauser Ende der zwanziger Jahre     schrieb, erscheint die Legion als Konfliktfeld der Hierarchien, Grenzüberschreitungen,     internen Aggressionen und sexuellen Begierden.
Die Vorlage für die Filmhandlung aber lieferte "Billy Budd", die berühmte,     posthum publizierte Novelle des Amerikaners Hermann Melville, die mit einem Justizmord an     ihrem unschuldigen Protagonisten endet und zumindest zwei Lesarten erlaubt: Erstens als     Werk über die Opferung eines absolut reinen Menschen zugunsten einer abstrakten Ordnung,     deren Unvollkommenheit und Pervertierung zum Zeitpunkt ihres Vollzugs bereits evident ist,     zweitens als Geschichte einer verdrängten, in Haß und Selbsthaß umschlagenden     Männerliebe.
Die Regisseurin spielt mit beiden Mustern und unterlegt den Film mit der     sakralen Musik aus Benjamin Brittens gleichnamiger Oper.
Gesellschaftskritik und Psychodrama sind freilich nur die Oberfläche, allenfalls die     Subthemen des Films.
In der Hauptsache geht es um eine Ästhetik des männlichen Körpers     und der soldatischen Gemeinschaft, die durch gemeinsame Arbeit erreicht wird.
Daher auch     der Titel: "Beau travail – Schöne Arbeit".
"Schön" kann der Bau     einer Straße sein, auch wenn ihr praktischer Sinn inmitten der steinigen Wüste nicht     recht einleuchten will.
"Schön" ist die militärische Körperertüchtigung,     auch wenn der Zweck dies Drills im postkolonialen Zeitalter nebulös bleibt.
Die Uniformen     verweisen auf kein politisches, militärisches oder ideelles Bezugssystem mehr; die von     einem Trompeter geblasene, "Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit" preisende     "Marseillaise" klingt hier, am Horn von Afrika, nach hohlem Blech.
Die Uniformen     sind Ausdruck eines abstrakten Machtprinzips, dem die Träger sich unterwerfen und an dem     sie zugleich auch teilhaben.
Durch diese Verschmelzung von Macht und Körperlichkeit     entsteht der Eindruck von etwas Elementarem, von Stärke Kraft, Potenz!
Die Regisseurin     schwelgt in der Schönheit der männlichen Körper.
Die Fremdenlegion als Ernstfall der     Love Parade!
Die Aktivitäten wirken wie Akte der Selbsterprobung, der Selbstbeherrschung.
Die     Nahkampfübungen sind tänzerische Stammesrituale, die die Befreiung von einer profanen     Realität und die Rückkehr zum Zustand der Grazie feiern - den die Afrikanerinnen in der     Eingangssequenz scheinbar nie verloren haben.
Es ist der Sieg der kollektiven     Choreographie über die Zweckrationalität der modernen Zivilisation!
Die Legionäre werden gern in der Untersicht gezeigt, was ihre – jede für sich     genommenen, banalen – Verrichtungen zum heroischen Erleben hinaufsteigert.
Ein     weiterer Aspekt ist der serielle Charakter der Leibesübungen.
So, wie die     geschmeidig-starken Bewegungen erst durch die vielfachen Wiederholungen ihre suggestive     Wirkung entfalten, erhalten die einzelnen Legionäre – Strandgut der Gesellschaft – ihren Wert erst durch das Verschwinden im Ganzen.
Die Soldaten, die an der     Vervollkommnung ihrer Körper arbeiten, werden als Teil eines Ornaments zu unerreichbaren     Göttern und Sendboten einer barbarisch-schönen Welt!
Die Landschaft, in der die Helden sich ausbilden, muß dementsprechend von heroischer     Kargheit sein.
Mit ihren schroffen Bergen und der ausgedörrten Erde, der flimmernden     Luft, dem tiefblauem Wasser und der endlos scheinenden, grellen Sonne ist sie auf das     Wesentliche reduziert.
Die Meereswellen hinterlassen am Strand einen Schaumteppich aus     Salzkristallen, worin die Sonne sich spiegelt: Wunderschön, aber tödlich für den, der     hier strandet.
Alles zusammen bildet die Phantasmagorie von einer anderen, elementaren     Wirklichkeit, die man sich angewöhnt hat, "faschistoid" zu nennen, was aber     nichts daran ändert, daß sie Teil der kollektiven Psychologie ist.
Die von Claire Denis abgebildete Welt ist zwar vordergründig autark, aber – anders als bei Riefenstahl – keine unentrinnbare Käseglocke.
Sie bleibt Teil eines     größeren, pluralen Gesellschaftskosmos’ mit höchst unterschiedlichsten     Rollenangeboten.
Die Legion bedeutet weniger Schicksal, als vielmehr ein freiwillig     gewähltes Bezugssystem.
Seine – unter Umständen tödliche – Binnenlogik wirkt     für Außenstehende beliebig und hochartifiziell.
Mit gegenläufigen oder indifferenten Bildern unterläuft Claire Denise immer wieder     den zelebrierten Heroismus oder führt ihn auf eine moderne, feinnervige Psychologie     zurück.
Wenn Sentier einen geretteten Kameraden in den Armen hält, kann das ein Verweis     auf ein bekanntes Breker-Relief sein – oder auf eine kaum verbrämte erotische     Beziehung.
Anders als bei Riefenstahl wird der Mann auch nicht mehr durch seine     Entrückung zum zeitlosen Kämpfer, zur Statue oder zum "Führer" geopfert.
Der     fast verdurstete Sentier wird von einer Frau gefunden, als Beute heimgeführt,     privatisiert, individualisiert.
Der einsame Tanz des geschaßten Galoup in einer Diskothek in Marseille wirkt, jenseits     von Afrika und der Legion, albern und deplaciert.
Als er sich in seiner armseligen Wohnung     auf das akkurat gebaute Bett legt und die Waffe an die Schläfe führt, erkennt er, daß ein Selbstmord jetzt keinen heroischen Schlußpunkt mehr setzt, sondern sein Scheitern als     Asozialer, als verlorener Großstadtindianer besiegelt.
Er wird sich bewähren müssen,     anders, als er es gewohnt war, aber mit kaum geringeren Schwierigkeiten.
Der Film sagt nicht, welches die bessere, realere Welt ist.
Er vermittelt nur die     Einsicht, daß die in Bausch und Bogen verdammten Phantasmagorien Leni Riefenstahls ein     zwar verheimlichter, aber wirkungsmächtiger Teil der Gegenwart sind.
Man kann aus ihren     Filmen nach wie vor viel lernen!
