Andererseits sah er den Kampf gegen die Reformation sowie gegen Ketzer und Heiden als     seine persönliche Mission an.
Karl beherrschte – zusammen mit den überseeischen     Besitzungen – ein Reich, "in dem die Sonne nie untergeht".
Seine Konzeption     aber war zeitlebens eine Gesellschaft frei von nationalen Schranken, einig in     Weltanschauung und Glauben.
Als Karl geboren wurde, war das Haus Habsburg bereits eine Weltmacht.
Karl selbst wuchs     in Flandern auf, 1516 wurde er König von Kastilien und Aragon.
Als sein Großvater starb,     wurde er 1519 – mit starker finanzieller Hilfe des Hauses Fugger – von den     deutschen Kurfürsten gewählt und am 23. Oktober 1520 gekrönt.
Schon 1521 widerfuhr ihm     sein Schlüsselerlebnis, welches den Kern für seine späteren Konflikte in Deutschland     legte: Auf dem Reichstag zu Worms ächtete er den rebellischen Mönch Martin Luther, weil     dieser seine Lehre nicht widerrief.
Durch das Wormser Edikt wurden außerdem seine     Schriften verboten.
Außenpolitisch hatte Karl mit zwei Gegnern zu kämpfen: Den Türken im Südosten     Europas und Frankreich, personifiziert in seinem König Franz I., einem unerbittlichen     Gegner Karls.
Gegen diesen entbrannte dann auch ein Krieg um Burgund und norditalienische     Gebiete.
1525 siegten die kaiserlichen Truppen bei Pavia.
Franz mußte nachgeben, schloß jedoch sofort 1526 mit dem Papst, der durch die erstarkte Kaisermacht den Kirchenstaat     gefährdet sah, ein Bündnis.
Zur gleichen Zeit fiel der türkische Sultan in Ungarn ein     und eroberte den größten Teil des Landes.
Karl wandte sich zunächst gegen Rom, welches     1527 gestürmt wurde.
Der Papst mußte sich ergeben.
1529 kam mit Frankreich ebenfalls     eine Einigung zustande: Karl behielt Mailand, verzichtete aber auf Burgund.
Nicht zuletzt aufgrund der häufigen Abwesenheit des Kaisers verbreitete sich der     Protestantismus in Deutschland immer stärker.
Dem versuchte Karl 1530 auf dem Reichstag     zu Augsburg ein Ende zu bereiten.
Die Durchführung des Wormser Ediktes und die Rückgabe     der bereits von den evangelischen Fürsten säkularisierten Kirchengüter wurden verlangt.
Daraufhin schlossen sich die protestantischen Städte und Fürsten 1531 zum     Schmalkaldischen Bund zusammen.
Schon drohte ein Religionskrieg.
Doch da der Kaiser     protestantische Hilfe gegen die Türken benötigte, wurde ihnen bis zu einem Konzil     Religionsfreiheit zugestanden.
Karl kämpfte mit wechselndem Kriegsglück im Westen gegen     Franz I., im Osten und im Mittelmeer gegen den türkischen Sultan.
1544 wurde mit     Frankreich Frieden geschlossen, 1545 mit den Türken ein zwanzigjähriger Waffenstillstand     vereinbart.
Doch brach nun im Inneren der Krieg zwischen dem Kaiser und dem     Schmalkaldischen Bund aus, da die Protestanten sich weigerten, das Konzil von Trient zu     beschicken.
Karl ging aus diesem Konflikt zwar siegreich hervor, doch sogar bei den     katholischen Fürsten erregte die neue Machtfülle des Kaisers bald Besorgnis.
Auch die     ausländischen in Deutschland stationierten Söldner Karls V. erregten bei vielen Fürsten     Angst.
So schlossen sich die protestantischen Reichsstände in einem neuen Bund unter der     Führung des Herzoges Moritz von Sachsen zusammen.
Dieser wiederum schloß mit König     Heinrich II.
von Frankreich 1552 ein Bündnis.
Offenkundig wurde der Verrat von Moritz,     als dieser Karl in Innsbruck überfiel.
Karl konnte nur mit knapper Not über die Alpen     entkommen.
Auch bei den katholischen deutschen Fürsten fand er keine Hilfe.
Karl beugte sich den Fürsten und verschob die religiöse Lösung auf den nächsten     Reichstag.
Dafür unterstützten ihn die Fürsten beim Kampf gegen Frankreich.
Krank und     mit der Erkenntnis, die kirchliche Einheit nicht bewahrt zu haben (1555 wurden nach dem     Augsburger Religionsfrieden die lutherischen Reichsstände gleichberechtigt neben den     katholischen zugelassen), dankte er 1556 ab.
Karl starb am 21. September 1558 in Spanien.
Sein Leben stand für den vergeblichen Versuch, die christlich-abendländische Welt noch     einmal zu einigen.
Die Ausstellung "Kaiser Karl V. Macht und Ohnmacht Europas" ist in der Kunst-     und Ausstellungshalle Bonn vom 25. Februar bis zum 21. Mai zu sehen.
In Wien wird die     Schau vom 16. Juni bis zum 10. September gezeigt.
