© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/00 25. Februar 2000
 
Unsichtbare Dimensionen
Werner Olles
Vierteljährlich, in Farbe, im Formar A4 und in einem Umfang von     ca.
60 Seiten erscheint seit dem Frühjahr vorigen Jahres die erste Fachzeitschrift für     Geomantie im deutschsprachigen Raum.
Hagia Chora spricht vielfältigeThemen dieses breiten     Erfahrungsfeldes an, jede Ausgabe enthält einen Fokus-Artikel, der ein Thema umfassend     darstellt.
Kommentare, fachliche Ergänzungen, Ausflüge in Randbereiche und kontroverse     Diskussionen vertiefen das Fokusthema.
Die bisherigen Fokusthemen behandeln die "Geomantie der Landschaft, der Stadt, des     Hauses und des Menschen".
Feste Bestandteile der Zeitschrift sind die Rubriken     "Geomantie und Ökologie" und "Geomantie und Kunst".
Dabei will Hagia     Chora keineswegs nur Baubiologen, Architekten Städteplaner Landschaftsgestalter und     Biokybernetiker ansprechen, sondern den interessierten Laien zu einem offenen Dialog mit     den unsichtbaren Dimensionen der Landschaft anregen.
So wird am Beispiel des im     südostlichen Allgäu gelegenen Alatsees der spannende Versuch unternommen, die Landschaft     als geistigen Raum zu verstehen.
Alte Kultplätze und Orte der Kraft fanden Heimatforscher     während einer "Spurensuche an der Altmühl".
Jens Martin Möller, einer der     Pioniere bei der Entdeckung geomantischer Zusammenhänge im deutschen Raum, berichtet über seine Forschungen über Linearstrukturen in der Landschaft der Oberrheinebene, deren     vernetzte Struktur der "heiligen Linien" Anlaß gibt zu Rückschlüssen auf das     Bewußtsein unserer steinzeitlichen Vorfahren.
Die uralte Wissenschaft det Geomantie als einer ganzheitlichen Zuwendung zur Erde und     ihren vielfaltigen Erscheinungsformen, die im Laufe von Jahrtausenden durch das     Wechselspiel kosmischer und irdischer Kräfte und die unterschiedlichen Qualitäten von     Ort und Zeit wesenhaft geprägt worden sind, wurde in unserem Jahrhundert durch eine     vordergründig-rationale Intellektualität nicht mehr oder nur noch unmerklich     wahrgenommen.
Jedoch sind die Spuren dieser einstmals magischen Wissenschaft immer noch in     der Landschaft vorhanden.
So sind die geomantischen Siedlungsspuren jahrtausende alter     Megalithkulturen und ihrer genialen Erbauer überall auf der Erde zu finden: auf den     Osterinseln ebenso wie in Stonehenge, im südlichen Schwarzwald und in der     zentraleuropäischen Mysterienstätte der Externsteine.
Sehr informativ ist auch ein Beitrag über die landschaftszerstörerische Wirkung     vonWindkraftanlagen.
Dabei geht es nicht nur um den Placebo-Effekt (für den Betrieb einer     einzigen E-Lok braucht man allein über 25 dieser 100 Meter hohen Himmelszerschneider),     sondern auch um die Zementierung eines rein materialistischen Umweltverständnisses.
Hagia     Chora konfrontiert Interessierte an Baukunst, Landschaftsgestaltung, Wohnkultur,     Tiefenökologie, Erdheilung und Bioenergetik mit einer Fülle von Informationen und     Themen, die anstatt vorgefertigter Lehrmeinungen ein pluralistisches Bild der Geomantie über Länder- und Kulturgrenzen hinweg vermitteln.
Werner olles
Anschrift: "Hagia Chora"-Leserservice, Am See 21, 17440 Klein-Jasedow,     Einzelpreis 8,50 DM, Jahresabo 32 DM.
