Als Geburtstagsgeschenk an alle Freunde des "Schwan von Pesaro"     genannten Komponisten erfreut die Firma ARTS mit einer mustergültigen Einspielung seiner     Oper "Armida".
Im Jahr 1815 kehrten nach dem Sturz der napoleonischen Herrschaft die Bourbonen wieder     auf den Thron in Neapel zurück.
Trotz all ihrer Schwächen waren sie großzügige     Förderer der Musik.
So galt das Teatro San Carlo als das schönste und am kostbarsten     ausgestattete Theater Europas.
In dem genialen Impresario Domenico Barbaja hatte das San     Carlo einen Mann mit untrüglichem Spürsinn für große Talente gefunden.
Neben großen     Gesangstars wie Isabella Colbran hatte Barbaja den jungen, in Neapel noch unbekannten     Rossini als Hauskomponisten verpflichtet.
"Ein gewisser Signor Rossini ist     hierhergekommen, um sein eigenes Werk, eine ’Elisabetta‘ zu präsentieren",     schrieb süffisant das Giornale delle Due Sicilie, mußte aber nach der Premiere den     glanzvollen Erfolg der "Elisabetta" und ihrer Interpretin Colbran anerkennen.
Im 1816 abgebrannten und binnen Jahresfrist schöner denn je wieder erbauten Teatro San     Carlo wurde zur Eröffnung die prunkvoll ausgestattete "Armida" uraufgeführt.
Trotz der verschwenderischen Ausstattung kam "Armida" weder beim Publikum noch     bei der Kritik gut an.
Die ungewöhnlich reiche Instrumtierung und eine neue Harmonik     wurde Rossini von der Kritik als "zu deutsch" angekreidet.
Doch nach einiger     Zeit hatten sich die Neapolitaner an das "Germanische" gewöhnt und begannen die     "deutsche Armida" zu schätzen.
Viele Komponisten vor Rossini, von Monteverdi bis Gluck, haben die Geschichte der     Zauberin Armida vertont.
Diese stammt aus Tassos "Befreitem Jerusalem" und     schildert die Verführung des christlichen Kreuzritters Rinaldo.
Großartig verstand es     der jugendliche Komponist, die sinnliche Athmosphäre von Armidas Zaubergarten der klaren,     gradlinigen Ritterwelt gegenüberzustellen.
Das Liebesduett von Armida und Rinaldo im 2.
Akt ist das Sinnlichste und Innigste, was Rossini je geschrieben hat.
"Armida" ist schwer zu besetzen.
Nicht nur verlangt die Titelrolle eine     Sängerin von höchsten stimmlichen Fähigkeiten, um sowohl das lockende Weib als auch am     Ende die verlassene und von Rachegefühlen erfüllte Frau zu gestalten.
Außerdem werden     in dieser Oper vier gute Tenöre unterschiedlicher Stimmfärbung benötigt.
Der     Plattenfirma ist es gelungen, ein hochkarätiges Ensemble zu verpflichten.
Unter dem     Rossini-erfahrenen Dirigenten Claudio Scimone bringen "I Solisti Veneti" con     fuoco (mit Feuer) nicht nur die helle Soldatenwelt der Kreuzritter mit martialischen     Fanfarentönen, sondern auch inbrünstig Armidas lockende Verführungsszenen und ihren     zwischen Liebe und Rache schwankenden Schlußmonolog.
Spielend bewältigt Cecilia Gasdia diese schwierige Partie mit ihrem herrlichen Sopran.
Chris Merritt ist ein heldischer Rinaldo, William Matteuzzi prunkt mit unglaublichen     Spitzentönen und Bruce Ford sowie Charles Workman mit leicht baritonalem Timbre ergänzen     das erlesene Quartett der Ritter.
Ferruccio Furlanetto verströmt als Bösewicht sonore     Bassgewalt: Insgesamt eine Luxusbesetzung und die erste überzeugende Aufnahme dieser     großartigen Oper.
