Eine "begehbare"     Schatzkiste" nennt Andrea O’Brian vom Vorstand des Trägervereins das Museum.
Es     hat sein Domizil in der Villa Augustin, in der früher Kästners Onkel Franz Augustin     lebte.
Die Villa hat der Autor, der 1974 in München starb, in seinem Buch "Als ich     ein kleiner Junge war" verewigt.
In dem kleinen Museum werden Objekte aus dem Leben     Kästners gezeigt, der unter anderem die Jugendbücher "Emil und die Detektive"     und "Das doppelte Lottchen" schrieb.
Das neue Museum wird ohne staatliche Mittel     durch Spenden interessierter Bürger und Unternehmen finanziert.
Die Organisatoren haben     auch Kontakt mit dem Erich-Kästner-Kinderdorf in Oberschwarzach/ Bayern aufgenomen, das     den Nachlaß Kästners von seiner Lebensgefährtin Liselotte Enderle übernommen hat.
Es     hat unter anderem die Reiseschreibmanschine des Autors für das Museum zur Verfügung     gestellt.
Hundertwasser während Kreuzfahrt gestorben
WIEN.
Der Maler und Architekt Friedensreich Hundertwasser ist am Samstag an Bord des     Kreuzfahrschiffes "Queen Elisabeth II" im Alter von 71 Jahren an Herzversagen     gestorben.
Hundertwasser, der 1928 als Friedrich Stowasser in Wien geboren wurde, hat als     streibarer Weltverschönerer, Architekt und Umweltaktivist immer wieder für Aufsehen und     Erregung gesorgt.
Die internationale Breitenwirkung, die er mit seinen Projekten erzielt     hat, hat ihm aber auch Kritik innerhalb der Künstler- und Architekturszene beschert.
In     den letzten Jahren arbeitete der gebürtige Österreicher fast ausschließlich in     Neuseeland, wo er auch begraben werden soll.
Sein Markenzeichen war die Spirale der     geraden Linie.
Mut zur Farbe machten seine Werke unverwechselbar und zugleich unkopierbar.
Als Symbol seiner selbst steht das Hundertwasser-Haus in Wien – Vorbild auch für     weitere Projekte des Künstlers unter anderem in Mitteldeutschland.
Hundertwasser ließ es     sichnicht nehmen und gab einer bis dato tristen Schul-Platte in der sachsen-anhaltinischen     Lutherstadt Wittenberg seinen persönlichen Anstrich.
An dem Gebäude entstanden nach     seinen Plänen verspielte Fassaden, bunt umrandete ovale, aber auch eckige Fenster und auf     dem Dach Türmchen und vergoldete Kuppeln sowie ein Dachgarten, von dem aus Gras und     Bäume in den Himmel wachsen.
