Er fehlt     in keinem Konversationslexikon und in kaum einer Übersicht über die deutsche Literatur     des 20. Jahrhunderts, dieser namhafte Unbekannte – und doch haben die meisten     allenfalls seinen Namen gehört.
Seine zahlreichen Erzählungen, bei aller Orientierung an klassischen Stilmuster und     romantischen Themen in ihrer Mischung aus Düsternis und Ironie, aus Spannung und Gefühl     völlig eigentümlich, seine beiden großen Romane "Ärgert dich dein rechtes     Auge" (1957) und "Der junge Leutnant Nikolai" (1958, 1969), seine Essays     (u. a. das 1966 erschienene epochale Werk "Ihr werdet sein wie Götter.
Der Mensch in     der biologischen Revolution") und das halbe Tausend seiner Radiovorträge haben ihm     Preise und Akademiemitgliedschaften eingetragen, darunter 1995 die Goethe-Plakette der     Stadt Frankfurt am Main.
Er ist Mitglied des PEN-Zentrums, der Deutschen Akademie für     Sprache und Dichtung in Darmstadt und der Mainzer Akademie für Wissenschaft und     Literatur.
Im Ausland fand vor allem sein erzählerisches Hauptwerk "Ärgert dich     dein rechtes Auge", das in viele Sprachen übertragen wurde, große Beachtung.
Das Leben Heinrich Schirmbecks verläuft bei allen Brüchen eher unspektakulär: Als     Sohn eines Bahnangestellten wächst er im proletarisch geprägten Recklinghausen-Süd auf.
Der Schüler, der 1929 als Vierzehnjähriger für sein besonderes demokratischen     Engagement eine Urkunde der sozialdemokratischen Reichsregierung zum zehnten Jahrestag der     Weimarer Verfassung bekommt, wird 1933 von den Nazis mehrere Wochen in einem     Umerziehungslager interniert.
Nach dem Abitur 1934 wird ihm aus politischen Gründen die     Zulassung zum Studium verweigert.
Er beginnt eine Buchhändlerlehre.
Nach deren Abschluß arbeitet er als Journalist und ab 1939 als Werbeleiter der Frankfurter Zeitung.
Auch als     Soldat (ab November 1940) setzt er die Mitarbeit an dieser dem "inneren     Widerstand" verpflichteten Publikation fort – bis zu deren von Hitler     angeordneter Einstellung Ende Juli 1943.
1938 beginnt der bis 1954 fortgeführte     Briefwechsel mit Peter Suhrkamp, der 1944 bzw. 1947 in seinem Verlag die beiden ersten     Bücher Schirmbecks, die Novellensammlung "Die Fechtbrüder" und die romanhafte     Erzählung "Gefährliche Täuschungen", herausgibt.
Kurz vor Kriegsende     desertiert der Pazifist Schirmbeck aus Hitlers Wehrmacht – eine Erfahrung, die er in     der Erzählung "Die Flucht" eindrucksvoll gestaltet.
Nach dem Krieg arbeitet er     als Journalist und als Werbeleiter bei verschiedenen Zeitungen, seit 1952 als freier     Schriftsteller.
Nach langen Jahren im Südwesten der Bundesrepublik und in Frankfurt am     Main lebt er seit 1967 auf der Darmstädter Rosenhöhe.
1980 bzw. 1982 kommt zum vorerst letzten Mal in einem großen Verlag ein Buch von ihm     heraus: der bei Claassen und später noch einmal als Ullstein-Taschenbuch veröffentlichte     Erzählungsband "Die Pirouette des Elektrons".
In den späten achtziger und     frühen neunziger Jahren ist Heinrich Schirmbeck weitgehend ein Autor ohne lieferbare     Bücher – sieht man von der quasi im Selbstverlag erschienenen Dokumentation     "Für eine Welt der Hoffnung" (1988) ab.
Ende der siebziger Jahre wird es still     um den Autor, der sein literarisches Lebenswerk als abgeschlossen ansieht und sich immer     stärker den existentiellen Anliegen der Menschheit zuwendet – den großen Fragen von     Krieg und Frieden, Freiheit und Gerechtigkeit, der humanen Verantwortung für das Leben in     allen seinen Formen.
Seine vielfältigen öffentlichen Initiativen nehmen dabei Leitmotive     auf, die ihn bereits in den fünfziger Jahren in seinen beiden großen Romanen bewegt     hatten: Immer noch beschäftigt ihn der Konflikt zwischen Wissenschaft und Leben, zwischen     Weltveränderung und Wertverteidigung, zwischen einer bis zur Erkenntnissucht     pervertierten Erkenntnissuche und dem schöpferischen Glauben des Künstlers an die     Schönheit und Wahrheit uralter Werte.
Als in den fünfziger und sechziger Jahren die Ökologie ein ebenso unbekanntes wie     ungebräuchliches Fremdwort war, hat Heinrich Schirmbeck bereits vor der Hybris und der     Selbstzerstörung einer die technische Machbarkeit vergötternden Moderne gewarnt.
Immer     wieder hat er seither unzeitgemäße, aber äußerst zukunftsträchtige Streitfragen aufs     Tapet gebracht – ob es um die Überwindung der innerdeutschen Konfrontation durch     konföderative Ansätze, um eine fundierte Kritik der amerikanischen Golfkriegspolitik     oder um Widerstand gegen die geistfeindlichen Mord- und Haßorgien der iranischen     Mullah-Diktatur ging.
Er war immer für unkonventionelle, vorläufig nicht     mehrheitsfähige Gedanken gut – so 1983 in seinem vehementen Plädoyer für einen     Friedensvertrag und für den Abzug der fremden Truppen aus Deutschland.
Seit dem Ende der zwanziger Jahre, seit der Verwüstung der deutschen Kultur durch den     nazistischen Ungeist, durch Vertreibung, Exil und die anschließende Verweigerung einer     kulturellen Repatriierung aller Exilschriftsteller hat Deutschland nur noch wenige Autoren     von europäischer und weltliterarischer Bedeutung aufzuweisen.
Angesichts dessen ist im     Falle Schirmbecks das Nicht-Wahrnehmen eines schwierigen Autors nicht allein ein     bedauerlicher Verlust, sondern zugleich ein Hinweis auf strukturelle Defekte des öffentlichen Bewußtseins.
Ein auf Distanz und Autonomie bedachter Autor wie er, keiner     Schule und keiner kulturpolitischen Seilschaft angehörig, bei allem Parteiergreifen     parteifrei bis prinzipiell parteifeindlich eingestellt, hat es in einer auf Konformismus     und politische Korrektheit eingeschworenen Gesellschaft ohnehin schwer genug, sich     durchzusetzen und nicht totgeschwiegen zu werden.
Hinzu kommt: In einer vom Markt und seinen Tendenzen zu Monopolisierung und     Uniformierung geprägten Kultur-landschaft ist es für die bedingungslos auf Erfolg und     Ruhm programmierten Schnellschreiber von größter Wichtigkeit, in Übereinstimmung mit     den jeweils aktuellen Trends als plastisch-elastischer Wellenreiter des Zeitgeistes     obenauf und in Mode zu bleiben.
Daß Heinrich Schirmbeck es an dieser flinken     Flexibilität hat fehlen lassen, steht außer Zweifel.
Mehr noch, er hat den     Vermarktungsstrategen nie die Freude gemacht, eine eindeutige und einfach handhabbare     Produkt-Identität zu liefern.
Immer ist er dem Geheimnisvollen, Zwiespältigen,     Widersprüchlichen treu geblieben – mit dem Ergebnis, daß er schon immer den     Neuerern zu altmodisch und unspektakulär, den Konservativen zu unkonventionell und     rebellisch war.
Wer Modernität mit Geschichtsblindheit und mit Voraussetzungslosigkeit verwechselt,     der wird Heinrich Schirmbeck wegen seiner klassisch-kunstvollen Sprache, seiner Vorliebe     für historische Themen, seiner Ablehnung formalistischer Spielereien als künstlerisch     belanglosen Nachahmer und Epigonen abtun, der nur wiederholt, was andere längst besser     vorgemacht haben.
Andererseits verübeln ihm die Prediger heiler Kunst-Welten und eines     angeblich ewig-unabänderlichen Kanons von Kunstregeln seine politischen Bekenntnisse und     seine Bereitschaft, sich mit all den neuen Entwicklungen in der Lebenswelt und in den     Wissenschaften auseinanderzusetzen und daraus Kunst zu destillieren.
So geriet Schirmbeck     zwischen alle Fronten, wurde sowohl von den selbsternannten Avantgarde-Hohepriestern als     auch von den ebenso bornierten Abendlandpflegern als Gegner bzw. als Unperson behandelt.
Dieser Seher, Mahner und Warner sollte uns (und auch seinen Gegnern) noch lange     erhalten bleiben.
Spät, aber noch nicht zu spät können ihm die Leser, die     Literaturkritiker und die Germanistikprofessoren ihren Dank abstatten, daß er die     schwierige Existenz des zeitweise halb vergessenen Außenseiters, des Grenzgängers und     Wegsuchers, des Vorläufers und Voraussehers auf sich genommen hat.
Rolf Stolz lebt als Schriftsteller in Köln.
Er hat 1995 eine     zweibändige Auswahl aus dem erzählerischen Werk Heinrich Schirmbecks und aus den     Veröffentlichungen über ihn unter dem Gesamttitel "Der Grenzgänger"     herausgegeben (Verlag Landpresse, Weilerwist, zus.
300 S., 20 DM).
Der erste Band     ("Gesang im elektrischen Stuhl") enthält eine Auswahl von zum Teil noch     unveröffentlichten Erzählungen sowie einige Kapitel aus den vergriffenen Romanen.
Der     zweite Band ("Orpheus im Laboratorium") bringt Analysen des Gesamtwerkes     Schirmbecks und einzelner seiner Bücher aus der Feder bekannter Persönlichkeiten wie     Robert Jungk, Fritz Usinger, Hermann Pongs.
