Auch der Hauptkommentar in der Ausgabe setzte sich mit dieser Möglichkeit     und ihren bedenklichen Folgen auseinander.
Daraufhin erschien in der FAZ wenige Tage     später ein kaum kaschierter Angriff auf den Verfasser des eingangs erwähnten Textes,     verbunden mit dem Vorwurf, er transportiere selbst antisemitische Affekte, indem er einen     Zusammenhang zwischen Antisemitismus und dem tatsächlichen Verhalten von Juden herstelle.
Antisemitismus sei aber nur ein "Vorurteil", d. h., er habe mit dem wirklich     existierenden Judentum in keinem Fall zu tun.
Die Angelegenheit zog weitere Kreise nach sich in Gestalt eines Zeit-Artikels und     anschließender Versuche der Welt, die ganze Sache irgendwie ungeschehen zu machen.
Das     war schon alles, und sicherlich wird das Ganze überhaupt nur einer kleinen Zahl von     Lesern aufgefallen sein.
Was sich hier abspielte, weist aber gewisse Berührungspunkte mit     einem schon fast vierzig Jahre zurückliegenden Vorgang auf, nämlich der gescheiterten     Berufung Golo Manns auf einen Lehrstuhl für Politikwissenschaft in Frankfurt.
Mann hat     später öffentlich gemacht, daß es Max Horkheimer war, der 1963 seine Ernennung     verhinderte, indem er ihn – Mann – als "heimlichen Antisemiten"     denunzierte und die Berufung seines Schülers Irving Fetscher durchsetzte.
Horkheimer und     Mann kannten sich aus der Zeit des amerikanischen Exils, beide hatten in den fünfziger     Jahren sporadisch zusammengearbeitet, ohne doch in engeren Kontakt zu kommen.
Dann war die     Stelle in Frankfurt vakant.
Das Kultusministerium bat Horkheimer um eine Stellungnahme,     und der reagierte mit der disqualifizierenden Feststellung.
Ausschlaggebend war ein Vortrag Manns über die historischen Ursachen des     Antisemitismus gewesen.
Darin hatte er die Tatsache erwähnt, daß der atemberaubende soziale Aufstieg eines Teils der europäischen Juden im 19. Jahrhundert ebenso wie die     kulturelle Fremdartigkeit der aus dem Osten zuwandernden Juden dazu beigetragen habe,     judenfeindliche, dann mit den modernen Rassenvorstellungen zum Antisemitismus verknüpfte     Ideologien zu schaffen, die dem Nationalsozialismus vorarbeiteten.
Genau diese     Interpretation – immerhin im jüdischen Ner-Tamid-Verlag veröffentlicht – wurde     jetzt als krypto-antisemitisch identifiziert und führte zu der ablehnenden Haltung     Horkheimers und des eng mit ihm zusammenwirkenden American Jewish Comittee (AJC), der die     offiziellen Stellen folgten.
Obwohl zwischen den geschilderten Vorgängen ein großer Zeitraum liegt und der Grad     der Dramatik sehr unterschiedlich war, ist die Analogie offensichtlich: Hier wie dort     wirkte die Tabu-isierung einer bestimmten Wortwahl und einer bestimmten     Argumentationsweise und führte zur Ausgrenzung derjenigen, die die Sprachregel bewußt     oder in Unkenntnis verletzt hatten.
Die Setzung von Tabu und Regel sind Beispiele für die     Art und Weise, in der die Frankfurter Schule ihren Einfluß auf das geistige Leben der     Bundesrepublik erfolgreich etablieren konnte.
Diese knappe Formulierung erweckt allerdings     die Vorstellung von einer strategischen Kompetenz der Frankfurter Schule, die den     Tatsachen kaum entspricht.
In den Beiträgen des unlängst von Clemens Albrecht herausgegebenen und in     wesentlichen Teilen auch verfaßten Sammelbandes "Die intellektuelle Gründung der     Bundesrepublik" wird gerade deutlich, daß der Begriff "Frankfurter     Schule", der ja Homogenität im Denken und Agieren der aus der Emigration     zurückgekehrten Mitarbeiter des Instituts für Sozialforschung (IfS) suggeriert, so     niemals vorhanden war, weshalb die Bezeichnung auch erst von außen auf die Gruppe von     Philosophen, Psychologen, Pädagogen, Soziologen und Politologen angewendet wurde, die     sich um Horkheimer und Theodor W. Adorno und das in Frankfurt wieder gegründete IfS     gebildet hatte.
Umgekehrt soll aber die "Wirkungsgeschichte" der Frankfurter     auch nicht heruntergespielt werden, wie es gerade in sympathisierenden Darstellungen     geschieht.
Es erscheint vielmehr als Leitmotiv der verschiedenen Aufsätze, daß die     "Kritische Theorie" als "Hintergrundsideologie der zweiten deutschen     Republik" (Clemens Albrecht) betrachtet und ernst genommen werden muß.
Als sich     Horkheimer und Adorno nach dem Zusammenbruch des NS-Regimes zur Rückkehr in das     zerstörte Deutschland entschlossen, geschah das mit der Absicht, die in der Weimarer Zeit     begonnenen Arbeiten fortzusetzen.
Allerdings hatten sich beider Fragestellungen und     Ansichten unter dem Eindruck der Erfahrungen in den USA und der dramatischen politischen     Veränderungen der dreißiger und vierziger Jahre gewandelt.
Am deutlichsten wies die     Teilnahme von Mitarbeitern des IfS an Plänen zur "Umerziehung" der Deutschen     auf das zukünftige Tätigkeitsfeld der "Frankfurter" hin: die soziologisch     gestützte Analyse und – falls notwendig – die volkspädagogische Korrektur     gesellschaftlicher Entwicklungen.
Wer kam als politischer Partner für dieses anspruchsvolle Programm in Betracht?
Noch     bis zum Beginn der vierziger Jahre erwarteten Horkheimer und Adorno das Heil von der     Arbeiterklasse.
Aber das war lange vorbei, und Horkheimer hatte jedenfalls allen auf die     Linke gesetzten Hoffnungen abgeschworen.
Dementsprechend gab es für ihn auch gar keine     Vorbehalte gegen die Kooperation mit der Regierung Adenauer, er unterstützte sie sogar     praktisch bei Vorbereitungen für den Aufbau einer "neuen Wehrmacht".
Das IfS hatte Teil an jenem "antitotalitären Konsens", der gleichermaßen     gegen die bestehende kommunistische Gefährdung wie gegen das Wiederaufflammen des     Nationalsozialismus gerichtet war.
Verständlicherweise beobachtete man aber mit     besonderer Sensibilität alle Entwicklungen auf der radikalen Rechten und reagierte     alarmiert, als es 1959 zuerst an der Kölner Synagoge und dann in vielen westdeutschen     Städten zu Hakenkreuzschmierereien kam.
Während Adenauer rasch – und wie man im     nachhinein weiß: zutreffend – den Hintergrund des Kölner Vorfalls in Machenschaften     des sowjetischen Geheimdienstes identifizierte, glaubten Horkheimer und Adorno an ein     Menetekel.
Die Bundesregierung hatte keinen Erfolg mit ihren Beschwichtigungsversuchen und kam     nicht umhin, die internationale Empörung dadurch zu dämpfen, daß sie die Anstrengungen     im Hinblick auf die politische Bildungsarbeit noch intensivierte und der     Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus einen besonderen Stellenwert einräumte.
Dabei griffen die zuständigen Stellen in Bonn auf die Zusammenarbeit mit den     "Frankfurtern" zurück.
Horkheimer wurde Mitglied in einer "Kommission zur     Beratung der Bundesregierung in Fragen der politischen Bildung".
Das war ein     wichtiges Element in dem schon seit den fünfziger Jahren von Frankfurt aus aufgebauten     Netzwerk, dessen Funktionsweise vor allem durch zwei Beiträge von Günter C. Behrmann in     dem vorliegenden Band beleuchtet wird.
Intensive Kooperation verband nicht allein das IfS mit Professoren und Universitäten,     sondern wirkte bis in die Einrichtungen der Lehrerbildung und die Schulbuchlektorate.
Von     Stellungnahmen zu Lehrplänen und Unterrichtswerken bis zu direkter Einflußnahme auf die     Zusammensetzung und Ausrichtung von Zeitungs- und Rundfunkredaktionen oder die Gestaltung     der "edition suhrkamp" reichten dabei die Projekte.
Horkheimer geriet allerdings in den sechziger Jahren immer stärker ins Hintertreffen     gegenüber Adorno, der mit sehr viel weniger Vorbehalt dem Linkskurs des Instituts und     damit der Rückwendung zum Marxismus folgte, die Jürgen Habermas favorisierte, der schon     zur zweiten Generation der "Frankfurter" in der Bundesrepublik gehörte, und die     dann von dem in den USA zurückgebliebenen Mitglied des IfS, Herbert Marcuse, weiter     radikalisiert wurde.
Der Entfremdung von Adorno und der düsteren Stimmung, in der     Horkheimer seine letzten Lebensjahre zubrachte, entsprach die bedenkliche     gesellschaftliche und politische Entwicklung der Bundesrepublik: das wichtigste Ziel war     verfehlt worden, nämlich die Gesellschaft gegen die totalitäre Versuchung zu feien.
Gerade die Jugend, der die Protagonisten der Frankfurter Schule nach dem Abschied vom     Proletariat zugetraut hatten, den "Verblendungszusammenhang" zu zerstören,     wandte sich jetzt einem "linken Faschismus" (Habermas) zu.
Es wird leider in dem hier vorgestellten Band nicht erläutert, ob Horkheimer in all     dem auch eine Bestätigung seiner frühen Sorge gesehen hat, daß jede Singularisierung     der deutschen "Vergangenheitsbewältigung" langfristig verheerende Folgen für     die kollektive Psyche haben müsse.
Er plädierte gegen Adorno dafür, die     Massenverbrechen des NS-Regimes in die universale Leidensgeschichte der Menschheit     einzurücken und den "Narzißmus" der Deutschen zu schonen.
Der wachsende und bis heute spürbare Einfluß der Frankfurter Schule auf das geistige     Leben der Bundesrepublik wird im Grunde nur verständlich aus den besonderen Bedingungen     der Nachkriegszeit: der Desorientierung der Bevölkerung, den Erziehungsplänen der     Alliierten einerseits, der neuen Intelligenz andererseits, dem Wunsch nach moralischer     Rehabilitierung vor allem in der jüngeren Generation und einem gleichzeitig     fortbestehenden Schuldbewußtsein, das man nur in metaphysischen Kategorien fassen kann.
Diese Voraussetzungen allein erklären den Erfolg der Frankfurter Schule aber nicht, der     hängt auch damit zusammen, daß die "Formation einer neuen Elite" (Albrecht)     schon in den fünfziger Jahren nicht mehr durch die Bildung einer akademischen     "Schule" im traditionellen Sinn möglich war, sondern nur durch die Schaffung     eines "Lagers", das sich zur Verbreitung seiner Anschauungen der modernsten     Methoden, das heißt der Massenmedien, bediente.
Wie weit der Einfluß eines solchen     Lagers reicht, ist nur schwer meßbar, eine Auflistung der Namen derer, die in der einen     oder anderen Weise Kontakt zu den "Frankfurtern" oder zu von ihnen beeinflußten     Institutionen hatten, kann sicher nicht ausreichen, zumal man so unterschiedliche wie     Ludwig von Friedeburg, Dagobert Lindlau, Hans Süssmuth und Wolfgang Bergsdorf     nebeneinander stellen müßte.
Vielleicht ist aber der öffentliche Umgang mit dem Buch ein Indikator für die     Richtigkeit der in ihm enthaltenen Behauptung von der "intellektuellen     Staatsgründung" in den sechziger und siebziger Jahren samt Etablierung der     "Kritischen Theorie": Seit dem vergangenen Sommer schwirrten Gerüchte, daß zur     Buchmesse ein Band über die Frankfurter Schule erscheinen werde, dem man en détail die     Praktiken entnehmen könne, mittels derer die Gruppe um Horkheimer, Adorno und später     Habermas in der Bundesrepublik die intellektuelle Macht übernommen habe.
Dann erschienen     die ersten Rezensionen, und der geneigte Leser war irritiert, irritiert über die völlig     nichtssagenden Besprechungen.
Wie heißt es im "Glossarium": "Elite sind     diejenigen, deren Soziologie keiner zu schreiben wagt", falls es doch jemand     versucht, wird die Taktlosigkeit mit Schweigen übergangen.
Clemens Albrecht / Günter C. Behrmann / Michael Bock: Die intellektuelle Gründung     der Bundesrepublik.
Eine Wirkungsgeschichte der Frankfurter Schule, Campus: Frankfurt am     Main-New York 1999, 649 Seiten, 98 Mark
