So stelle die Senkung von Sozialabgaben in Verbindung mit einer höheren Mehrwertsteuer      keine Stärkung der Kaufkraft der Arbeitnehmer dar, solange das Gesamtvolumen der      Sozialausgaben unverändert bleibt.
Es fände lediglich eine Umverteilung der      Belastungsformen statt.
Ebenso unterliegen nach Ansicht des Kronberger Kreises die      Politiker einem Irrtum, wenn sie die Sozialabgaben beschäftigungspolitisch zu den      schädlichsten Abgaben zählen.
Als weitaus schädlicher wird die Mehrwertsteuer angesehen, auch wenn diese wiederum      unter den anderen Steuerarten noch wirtschaftsschädlichere Alternativen besitzt.
Als      Begründung führen die Wissenschaftler den sinkenden Leistungsanreiz an: Bei der      Lohnminderung durch Sozialabgaben wird noch ein gewisser individuell verknüpfter      Gegenwert geboten – wenn auch, wie besonders im Falle der Rentenversicherung, zu      weitaus schlechteren Konditionen als bei alternativen Versicherungen.
Bei der      Mehrwertsteuer bleibt der individuelle Nutzen des Zahlers jedoch im Dunkeln.
Auch in den Vorstellungen bezüglich versicherungsfremder Leistungen sehen die      Fachprofessoren Probleme.
Vielfach sind die Versicherungsleistungen der staatlichen      Sozialversicherung durch ihre Grundkonstruktion eines Umverteilungssystems fest      vorgegeben.
Eine Beseitigung dieser "versicherungsfremden" Leistungen käme      demnach einer Forderung nach grundsätzlicher Umstrukturierung der Sozialversicherung      gleich.
Die Ersetzung geringerer Sozialabgaben durch eine höhere Mehrwertsteuer führt nach      Ansicht des Frankfurter Instituts auch zu Verwerfungen im Außenhandel.
Zwar würde      zunächst ein vorübergehender Anschub des Exports erfolgen, weil die Exportpreise      aufgrund der verringerten Lohnkosten sinken könnten.
Sicherer, weil unabdingbar, ist      jedoch die Erhöhung der Importpreise, die der höheren Mehrwertsteuer unterliegen.
Damit      würde gewissermaßen eine Abwertung der D-Mark initiiert, deren Vorteile bei flexiblen      Wechselkursen (etwa bezüglich des Dollar-Raumes), aber auch bei starren      Wechselkurssystemen, wie dem der geplanten Euro-Währung, bald aufgezehrt würden.
Auch      die möglicherweise etwas gesunkenen Inlandspreise würden sich bald den Importpreisen      angleichen.
Das "gefährliche Gerangel" halten die Wirtschaftsweisen des      Kornberger Kreises für alles andere als eine widerspruchsfreie Zielvorstellung, von der      schwerwiegende Folgen zu erwarten sind.
Als beschäftigungspolitisch entscheidend wird      allein angesehen, ob die Steuerreform zu einer Entlastung der Investitionskosten führen      wird.
Für den Staat müsse es um die Entlastung derer gehen, die Arbeitsplätze schaffen,      nicht um die, die Arbeitsplätze besitzen.
