Denn wie     jener sagenumwobene Handelsplatz an der Ostsee die archäologische Phantasie stets     beflügelte, scheint auch die alte ostpreußische Hauptstadt zum Dorado der Schatzsucher     zu werden, die sich nicht mehr auf das Bernsteinzimmer konzentrieren.
Vor wenigen Wochen     wurden etwa 16.000 Teile der vorgeschichtlichen Sammlung des "Prussia"-Museums     in den Kasematten des alten Fort Quednau gefunden, darunter Armreifen und Nadeln von der     Bronze- bis zur Wikingerzeit, wertvolle Zeugnisse ostpreußischer Vorgeschichte.
Die     Fundstücke sind nun geborgen und werden im Kaliningrader "Museum für Geschichte und     Kunst" verwahrt.
An Rückgabe denkt die russische Kultusverwaltung nicht.
Stattdessen     kündigt sie an, die einträgliche Suche im Frühjahr fortsetzen.
Neue Geschichtsbücherin Schleswig-Holstein
KIEL.
In den 9.
Klassen der schleswig-holsteinischen Schulen hat die Bildungsministerin     Ute Erdsieck-Rave (SPD) ein neues Lesebuch ausgegeben.
Mit zahlreichen Erlebnisberichten     zur Geschichte des "Holocaust" soll das Werk Schüler emotional ansprechen und     so in der mittlerweile fünften Nachkriegsgeneration die "Erinnerung"     wachhalten.
Protest kam nur von den Waldorf-Schulen im Lande: Sie waren bei der Verteilung     nicht bedacht worden.
Widerstandsjubiläum im badischen Wyhl
WYHL.
Im Februar 1975 provozierte das unter dem Schock der Ölkrise von 1973 noch     forcierte westdeutschen Kernenergieprogramm erstmals den Widerstand breiter     Bevölkerungsschichten.
Auf den Neubau eines Kraftwerks bei Wyhl am Oberrhein reagierten     badische und elsässische Umweltschützer mit der Besetzung des Baugeländes.
Durch eine     Konzentration von deutschen, französischen und schweizerischen Kraftwerken am Oberrhein     befürchteten sie Schäden für Mensch und Natur.
Am 20. Februar räumte die Polizei das     Baugelände.
Doch im März 1975 erließ das Verwaltungsgericht Freiburg einen Baustopp     für das Kraftwerk.
Das war die Initialzündung für eine der folgenreichsten     innenpolitischen Konfrontationen in der Geschichte der Bundesrepublik.
