Ebenso muß es oftmals nur ein     kleiner Auslöser sein, der eine lethargische Menschenmenge in völligen Aktionismus     ausbrechen läßt.
In der Biologie ist so ein Faktor ein reaktionsauslösender Reiz, das deutsche     Beamtentum hat ihn schlicht unter der Bezeichnung "Moorhuhn" kennengelernt.
Seit etwa einem Monat ist der Büroschlaf ein quasi nicht existentes Phänomen,     Verspätungen und ausgedehnte Mittagspausen gehören der Vergagenheit an, die Diktatur der     Moorhenne hat begonnen.
Wo früher noch Nadeldrucker Buchstaben in das Papier sägten,     donnern jetzt Schüsse aus Schrotflinten, gackern Moorhühner und zwitschern Vögel in den     virtuellen schottischen Highlands der Landschaft, in der das Moorhuhn vorkommt.
Eisern haben die possierlichen Comic-Enten die Seelen der Angestellten und Beamten in     der Gewalt.
Normale Familienväter sitzen hinter Bürorechnern, blocken Anrufe mit einem     kurzen gebellten "nicht 'für zuständig" ab, murmeln kurz noch "da könnte     ja jeder kommen" und widmen sich dann wieder – ohne auch nur eine Sekunde mit     den Augen den Bildschirm verlassen zu haben – ihrem Fadenkreuz, das sie voller     Inbrunst mit der Computermaus von Moorhuhn zu Moorhuhn steuern.
Sogar im Deutschen Bundestag hat sich die Jagdlust auf das Federvieh ausgedehnt.
In der     Berliner CDU-Landesgeschäftsstelle steht der Rekord bei 885 Punkten, schwach im Vergleich     zu Ranglisten im Internet, in denen schon der Durchbruch der 1000er Grenze dokumentiert     wird.
Aus dem Büro der ehemaligen Bundestagspräsidentin Süßmuth war ebenfalls von     ihrem Büroleiter das Bekenntnis zum Moorhuhn zu hören – der allerdings nur privat     spiele, wie er beteuert.
Nach einer Meldung vom Spiegel sind jetzt auch Arbeitsämter, der Chrysler Konzern und     Flughäfen von dem Werbespiel des Whiskey-Herstellers Johnnie Walker befallen.
Weiter     meldet der Spiegel, daß auch im Axel-Springer Gebäude das Moorhuhn im Netzwerk sein     Unwesen treibt, man selbst aber noch verschont blieb, denn das Macintosh-Redaktionssystem     unterstütze das für DOS-Rechner konzipierte Spiel nicht.
Was aber passiert wirklich, wenn Rudolf Augstein angespannt hinter seinem Notebook     daddelt und der Leitartikel wieder nicht fertig wird?
Ist er vielleicht doch auf der Jagd     nach Moorhühnern, in denen er kleine Zitelmänner sieht?
Gerüchten zufolge hört man mittlerweile sogar aus Stäben der Bundeswehr das     Gezwitscher der schottischen Vögel.
Von Zeit zu Zeit, heißt es, schlendern selbst hohe     Militärs pfeifend durch die Flure: "Moorhühner rauschen durch die Nacht / Mit     schrillem Schrei nach Norden/ Unstete Fahrt!
Habt ach, habt acht!
/ Die Welt ist voller     Morden...."
Das hat auch der Tierschutzverein festgestellt.
Thomas Schröder, Sprecher der     Tierrechtler, kritisierte den mangelnden Respekt vor Tieren, der in dem Spiel enthalten     sei.
Das Spiel vermittle nämlich den Eindruck, daß Moorhühner einfach "per     Mausklick" abgeschossen und getötet werden könnten.
Die Werbeagentur "Art     Departement" kennt das Problem, dem man bereits in der Entwicklung dadurch begegnet     sei, daß die Tiere lediglich vom Himmel geholt, nicht aber getötet werden.
Das will das     zum Ende des Spieles auf den Bildschirm des Rechners plumpsende Moorhuhn verdeutlichen.
Gattinen von Jägern sind dagegen hellauf begeistert.
Endlich wissen sie, wo sich ihr     Mann herumtreibt, er wird nicht mehr naß und krank, wie sie es von der Pirsch auf das     echte Federvieh kennt und muß sich letztlich nicht mehr mit dem Rupfen der mageren Beute     plagen.
Einfach nur ein Knopdruck, und das Jagdglück ist in einer versteckten Datei     gespeichert, ohne viel Blut und Mühe.
Jetzt muß sich der Deutsche Jagd Verband mit einer     Cyberpolizei natürlich auch um die Einhaltung der Schonfristen bemühen.
Was ist wirklich der Auslöser für die Moorhuhn-Euphorie, die dazu führte daß unter     Computerbesitzern Erscheinungen wie Sehnscheidenentzündungen, Augenflimmern und     Alpträume von einer überdimensionalen Moorhenne, die ihre getöteten Artgenossen rächen     will, immer häufiger registriert werden?
Die Bild-Zeitung berichtete sogar schon von einem Patienten, der nicht zur Arbeit     konnte, weil er die Nacht auf Moorhuhnpirsch verbracht hat.
Ist es das Kind im Manne, das,     wie Nietzsche konstatierte, spielen will?
Die letzte Suche nach dem PC-Stahlgewitter?
Oder     schlicht der Agon, dem wiederum Nietzsche soviel zuspricht?
Letzteres wohl am ehesten,     denn ohne die Gruppendynamik, die sich durch die Verbreitung des Spiels in Behörden     ergibt, hätte das Moorhuhn trotz ansprechender Grafik und leichter Verfügbarkeit (     Download: www.moorhuhn.de ) sicher nicht diese     Präsenz in der Öffentlichkeit erhalten.
Aber Vorsicht!
Experten sprechen bereits von Suchtgefahr.
Spätestens wenn daheim die     Begrüßung "mein kleines Moorhuhn" lautet, ist es an der Zeit, den     medizinischen Rat zum "trockenen Moorhuhnentzug" von Dr. Horst Heiner Griltanz     anzunehmen.
Er gilt mit seiner Habilitationsschrift "Addictive Moorhühnerei – in drei Phasen" als Experte auf dem Gebiet der Moorhuhnforschung.
Als Betroffener:     sein Vater, der sich in ein Moorhuhn verwandelte.
Was, wenn der Moorhuhn-Exzess zur Unlust am Waidwerk wird und ebenso wieder     verschwindet, wie er gekommen ist?
Die Amtsstuben drohen wieder in den trüben Alltag zu verfallen, ohne Vogelgezwitscher     aus Lautsprechern und dem elektronischen Büchsenhall.
Nicht mit den findigen     Programmierern.
Das Moorhuhn lebt weiter, die zweite Folge ist bereits veröffentlicht.
Nichts desto trotz, irgendwann wird das frohe "Waidmannsheil" in den Behörden     dem trübsinnigen "Mahlzeit" weichen.
Aber bis dahin gilt: die Spiele mögen     beginnen.
