© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Abschied
von Heinrich Lummer
Jetzt haben wir das Malheur!
Wieder einmal bringt ein     deutsches Gericht die Politik in Zugzwang.
Aus gewiß guten Gründen hat sich die Politik     bisher darum gedrückt, islamischen Religionsunterricht an deutschen Schulen zu     etablieren.
Das zentrale Argument war: Es gibt auf islamischer Seite keinen ausreichend     organisierten und legitimierten Verhandlungspartner.
Schließlich kann man nicht mit jeder     Moschee verhandeln.
Die christlichen Kirchen sind wohlorganisiert und Körperschaften des öffentlichen Rechtes.
Nun hat das Bundesverwaltungsgericht eine von vielen als     zweifelhaft angesehene Islamische Föderation als Religionsgemeinschaft anerkannt.
Damit     erhält sie das Recht, Religionsunterricht zu erteilen.
Der Staat muß dafür die     Voraussetzungen schaffen – und zahlen.
Räume und Lehrer gehen zu Lasten des     deutschen Staates.
Das geht vielen gegen den Strich.
Vor allem, wenn man bedenkt, wie     Christen in islamischen Staaten behandelt werden.
Aber solche naheliegenden Gedanken stehen im Widerspruch zum Grundgesetz.
Dieses sieht     vor, daß in den öffentlichen Schulen Religionsunterricht "ordentliches     Lehrfach" ist.
Wer das von Verfassung wegen bestellt, muß die Zeche auch zahlen.
In     einer halbwegs überzeugten homogenen christlichen Gesellschaft war das auch kein großes     Problem.
Auch hat Berlin ohnehin eine Sonderregelung.
Denn hier ist Religion kein     ordentliches Lehrfach.
Die Kirchen bieten den Unterricht an den Schulen an, bestimmen     Inhalte und Ausbildung der Lehrer, und erhalten vom Staat eine Kostenerstattung.
Die     Kirchen und die CDU wollten diesen Sonderweg seit langem beenden.
Der Widerstand – von wem wohl?
– war beachtlich.
Nun gibt es eine neue Lage.
Und es gibt     Handlungszwang.
Die extremste Lösung wäre der Abschied vom Artikel 7 des Grundgesetzes und eine klare     Trennung von Kirche und Staat.
Dann bräuchte man keinen islamischen Religionsunterricht     einzurichten – aber auch die christlichen Kirchen müßten auf diese Vorteile     verzichten.
Der zweite Ansatz wäre der über das sogenannte Wahl-Pflichtfach.
Damit     würde der Berliner Sonderweg auslaufen.
Religion wäre ordentliches Lehrfach.
Die Eltern     (oder Kinder), die Religion nicht mögen, könnten auf den Ethikunterricht ausweichen.
Damit wäre eine Wertevermittlung an Schulen in einer Zeit, die aus den Fugen gerät,     sichergestellt.
Die Ausbildung der zuständigen Lehrer könnte unter staatliche Kontrolle     gebracht werden.
Damit könnte man sicherstellen, daß islamischer Unterricht im Rahmen     unserer Verfassung erfolgt.
Und selbstverständlich wäre deutsch die Unterrichtssprache.
Heinrich Lummer, ehemaliger Innensenator und Bürgermeister von     Berlin, war bis 1998 CDU-Bundestagsabgeordneter.
