© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
Verpuffter Ärger
von Dieter Stein
Mancher leidenschaftliche Demokrat hatte sich von den     Schleswig-Holstein-Wahlen ein Schlachtfest erwartet.
Nach all den Skandalen wäre doch ein     Blutbad unter den CDU-Kandidaten nur konsequent gewesen.
Oder wenigstens ein scharenweises     Fernbleiben der Wähler von den Wahlurnen.
Stattdessen: Offenbar eine Landtagswahl wie     jede andere.
Eine leicht gesunkene, aber vergleichsweise ordentliche Wahlbeteiligung.
Und     moderate Stimmenverluste der CDU gegenüber der letzten Kieler Landtagswahl.
Nicht einmal     ein historisches Tief wurde erreicht.
Nach der Barschel-Affäre war die CDU tiefer     gestürzt.
Kurz: Der Ärger über die Spendenaffäre scheint wieder zu verpuffen oder schon     verpufft zu sein.
Oder ganz anders: Die Normalbürger haben sich nie so furchtbar über     die Skandale um Kohls Schwarzkonten aufgeregt wie die Politiker und Medienmacher selbst.
Man hat nur die Politiker so zu Gesicht bekommen, wie man sie schon immer gesehen hat.
Welchen Grund hat man also, sich von Parteien abzuwenden, die man tendenziell schon immer     für korrupt angesehen hat, tönt es von den Stammtischen, wo bekanntlich Volkes Meinung     zu hören ist.
Wohin sollte sich bürgerlicher Protest auch wenden in Deutschland?
Derzeit ist keine     ernstzunehmende starke Kraft in Sicht, in der sich der Bürgerprotest massenhaft bündeln     ließe.
Konservative, nationalliberale, rechtskonservative Grüppchen und Gruppen     zersplittert, zerspellt in alle Windrichtungen, dutzende kleiner Mini-Haiders im     Handgemenge verkeilt; der eine will nun Bungee-Jumpen, der andere Fallschirmspringen, der     dritte legt sich auf die Sonnenbank.
Der Österreich-Effekt will aber nicht so recht auf     Deutschland übergreifen.
Stattdessen sieht es eher danach aus, daß die CDU sich auf wundersame Weise von der     Kohl-Affäre erholt.
Der schmerzhafte Ablösungsprozeß vom schwergewichtigen Übervater     könnte in einen Aufstieg aus dem Jungbrunnen umgemünzt werden.
Fraglich ist nur, ob die     aprilfrische CDU unter Rühe und Merkel zu einer noch stromlinienförmigeren Formation     wird, oder ob sie grundlegende Konsequenzen aus dem Debakel zieht.
Das Beispiel Österreich zeigt, daß selbst neue und radikal-demokratische Parteien wie     die Freiheitlichen nicht davor gefeit sind, bei Machtbeteiligung in Opportunismus     umzukippen und Inhalte und Methoden des zuvor angegriffenen Parteienkartells zu übernehmen.
Freiheitlicher Reformdruck nach einem Zurückdrängen von Parteienmacht und     staatlicher Machtanmaßung muß deshalb öffentlich quer zu allen Parteien ausgeübt     werden.
Auf Parteien allein ist dabei kein Verlaß.
