"Wir müssen schnell handeln und das Potential dieser Branche     ausschöpfen, indem wir qualifizierte Arbeitskräfte hierher holen", sagte     BITKOM-Präsident Volker Jung.
In diesem Umfeld würden dann zusätzlich 100.000 weitere     "Jobs" entstehen.
In Ländern wie Indien gebe es gut ausgebildete junge Leute.
"Was in den 60er Jahren die Türken und Italiener für die Industriegesellschaft     waren, sind heute diese Spezialisten für die Informationsgesellschaft", unterstrich     Berchtold.
Kanzler Schröder, immer für einen Mediencoup gut, griff diese Forderungen willig auf     und bediente damit gleich zwei Seiten: Die "Neue Mitte" kann ihn nun auch als     "PC-Mann" bewundern.
Andererseits werden auch die Multi-Kulti-Apostel beglückt,     denn das "Boot" ist ja nicht "voll".
Doch so einfach ist die Sache     nicht.
In einer Marktwirtschaft regelt sich die Knappheit über den Preis.
Daher kann es     "Mangel" nie geben, denn der Preis für das knappe Gut – hier Fachkräfte – steigt.
EU-weit gibt es sicher Fachkräfte, doch der "Preis" ist hoch:     Ein Engländer verlangt mehr als ein Inder.
Ausbildung kostet Geld, vor allem Steuergeld.
Doch statt in Zukunftsbranchen, investierten die Bundesländer lieber in     Forschungsinstitute über "Frauenfragen" oder "Rassismus".
Eine Regelung nur für PC-Profis ist auch aus Wettbewerbsgründen abzulehnen.
Wünsche     nach Kellnern, Ernte- und Bauarbeitern könnten folgen, die Zeitarbeiter-Branche hat     Personalprobleme – bei Löhnen in Höhe des Arbeitslosengeldes verständlich.
Die     Schrödersche "Green Card" bedeutet zudem eine dauerhafte Einwanderung     einschließlich Familiennachzugs; also dürften weit mehr als die 30.000 kommen.
Das ist     angesichts von vier Millionen Arbeitslosen – darunter qualifizierbare EDV-Kräfte – und der daran geknüpften Integrations- und Infrastrukturfragen selbst bei einer     parallelen Fortbildungsoffensive der Industrie nicht verantwortbar.
"Das war ein     kurzsichtiger Schnellschuß, der zwar die billigste Lösung für die Wirtschaft darstellt,     aber schlimme Konsequenzen hat", sagte IG-Metall-Chef Zwickel im ersten Zorn.
"Unsere Informatik könnte schnell ausbluten", warnt auch der Generaldirektor     von Microsoft in Tschechien und der Slowakei, Jan Mühlfeit.
Und Ondrej Neff, der     tschechische Informatikguru und Herausgeber einer Internet-Zeitung befürchtet: "Wir     bleiben auf diese Weise ewig ein rückständiges Land."
Doch der Kanzler meint es     ernst, sehr ernst.
