© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Arbeitsteilung
Karl Heinzen
In Romano Prodi hat die Europäische Union einen     Kommissionspräsidenten, der die diktatorischen Vollmachten, die ihm seine Position     einräumt, nicht nur zu schätzen, sondern wohl auch zu nutzen weiß.
Viel von der     Dynamik, die er sich vorgenommen hat, ist allerdings den günstigen Bedingungen     geschuldet, mit denen seine ersten Monate im Amt gesegnet sind.
Vorbei sind die Zeiten, in     denen noch, wie einst auf dem beschwerlichen Weg zum Euro, befürchtet werden mußte, daß die Bürger mit ihren zahllosen Sonderinteressen dem Zusammenwachsen unseres Kontinents in     die Quere kommen könnten.
Der Schock, den das euronihilistische Votum der Dänen     ausgelöst hatte, war heilsam gewesen.
Schon der Amsterdamer Vertrag erschien nicht mehr     als ein Thema, mit dem man die Öffentlichkeit beunruhigen wollte.
Nun ist die     wirtschaftliche und die politische Integration gar noch um eine militärische Komponente     ergänzt worden, die das Vertrauen der Menschen in die Irreversibilität des     Integrationsprozesses unerschütterlich machen sollte.
Bald schon wird die Europäische     Union ihren Worten gegebenenfalls auch einen Stabilität herstellenden Einsatz in eigener     Verantwortung folgen lassen können.
Bevölkerungen, die mit dem Gedanken spielen, dem österreichischen Beispiel zu folgen, werden sich also zu beeilen haben.
Auch wenn Prodi nicht um Zustimmung buhlen muß, möchte er diejenigen, die immerhin     noch seine Wahlmänner wählen, nicht ganz im Unklaren über die Grundzüge seiner Politik     lassen.
Wichtig sei es zum Beispiel, so hat er jetzt in einer Rede vor dem Ausschuß der     Regionen in Brüssel durchblicken lassen, daß man aufhöre, in Begriffen wie Kompetenz     oder Subsidiarität zu denken, da sie überholt seien.
Sein Sinn für die historische     Gebundenheit von Argumenten täuscht ihn nicht: Was wir gemeinsam in Europa erreicht     haben, war zu einem großen Teil nur möglich, weil wir an Visionen glaubten, die in eine     andere Richtung wiesen.
So war es sicherlich hilfreich, das Prinzip der Subsidiarität     hochzuhalten, so lange den Menschen ein Abschied von ihrem Staat schwerfiel.
Wenigstens     für eine Weile wollten sie da noch das Gefühl haben dürfen, daß Brüssel nur das an     sich ziehen würde, womit ihre Regierungen in eigener Regie nicht mehr klarkämen.
Nun, da     sie diese Hürde genommen haben, darf ihnen nicht mehr länger vorenthalten werden, daß die Praxis europäischer Politik nur nach dem genau entgegengesetzten Prinzip organisiert     werden kann.
Unter Romano Prodi muß daher nicht befürchtet werden, daß die Regierungen der     Mitgliedsstaaten arbeitslos würden: Sie sind und bleiben diejenigen, die die in Brüssel     beschlossene Politik umsetzen und vor ihren Bevölkerungen rechtfertigen müssen.
Es ist     in ihrem eigenen Interesse, daß sie hierin nicht versagen: Der von Prodi angedeuteten     Arbeitsteilung in Europa zufolge bleibt es ihnen vorbehalten, sich den Wählern zu     stellen.
