Ihm wird vorgeworfen, als Chef des Bundeskanzleramtes Akten zur     Privatisierung des Leuna-Konzerns und Papiere, in denen Rüstungslieferungen an     Saudi-Arabien dokumentiert gewesen sein sollen, nach der verlorenen Bundestagswahl 1998     gelöscht zu haben.
Er selbst, erklärte Bohl, habe nie Datenlöschungen in Auftrag     gegeben, allenfalls seien Notizen parteipolitischen Inhalts und Dateien, die über interne     Strategien Aufschluß geben könnten, vernichtet worden.
An alles weitere könne er sich     nicht erinnern.
Das Fehlen der besagten Ordner ist schon seit 1992 bekannt gewesen, jedoch habe vorher     niemand dem Vorgang eine größere Bedeutung zugerechnet.
Im Finanzministerium lagerten     schließlich Kopien.
Doch offenbar existieren auch dort nicht alle Unterlagen.
Weil auch     eine Registraturkarte zu den verlorenen Dokumenten gehört, kann nicht festgestellt     werden, was tatsächlich fehlt.
Es gibt Hinweise darauf, daß an den dort liegenden Akten     Manipulationen vorgenommen worden seien, wie der Vorsitzende des Untersuchungsausschusses,     Volker Neumann, erklärte.
Ein telefonisch geführtes Interview Bohls mit dem Tagesspiegel  führte zu     weiterer Verwirrung, da einige Passagen, wie Bohl erklärte, verfälscht wiedergegeben     worden seien.
Der Fall wird gerade vom Bundeskriminalamt geprüft.
Inzwischen eilte Helmut     Kohl seinem früheren Berater zur Hilfe und schloß aus, daß er Akten verschwinden ließ.
So läßt er einem seiner loyalsten Mitarbeiter seinen Schutz zukommen.
"Ich berate     den Kanzler, der Kanzler entscheidet", soll Bohl einmal gesagt haben.
Danach vertrete     er die Entscheidungen des Kanzlers.
Dem Marburger Abgeordneten wird nachgesagt, daß große politische Entwürfe ihn     ebensowenig wie weiteres Streben nach Macht charakterisierten.
Bohl, seit seiner Schulzeit     Mitglied der JU und CDU, blieb nach seinem Studium der Rechtswissenschaften noch kurze     Zeit an der Marburger Universität, bevor er sich in seiner Heimatstadt als Rechtsanwalt     niederließ und nach einer Ochsentour durch die Partei 1980 in den Bundestag einzog.
Vier     Jahre später wurde er Parlamentarischer Geschäftsführer der Fraktion, im November 1991     Bundesminister für besondere Aufgaben und Chef des Bundeskanzleramtes, später auch noch     zugleich Chef des Bundespresseamtes.
Für Friedrich Bohl wird jetzt der politische Weg     beendet sein, nicht wegen verschwundener Akten, sondern als Ballast des Systems Kohl, mit     dem der 55jährige untrennbar verbunden ist.
