Auf einer gemeinsamen Sitzung am vergangenen     Wochenende in Fulda faßten die Vorsitzenden und weitere Vorstandsmitglieder den     Beschluß, "die Vereinigung der Parteien zum schnellstmöglichen Termin zu     verwirklichen".
Nach der Vereinbarung übernehmen der BFB und die DSU bereits jetzt in ihrem     Parteinamen den Zusatz "die Deutsche Partei".
Der zukünftige gemeinsame Name     soll dann ebenfalls "Deutsche Partei" lauten.
Verantwortet wird die Vereinbarung     von den Parteivorsitzenden Heiner Kappel (BFB), Johannes Frhr.
von Campenhausen (DP) und     Roberto Rink (DSU).
In einer Erklärung weisen die neuen Partner darauf hin, daß sie sich einer     demokratisch-freiheitlichen Politik verpflichtet fühlten und jeden "politischen     Extremismus und Radikalismus" ablehnten.
Es gelte, die Interessen Deutschlands     "ehrlicher und deutlicher" als bisher zu formulieren und durchzusetzen.
Dieses     Ziel spreche weder gegen ein gemeinsames Europa noch gegen eine "tolerante,     weltoffene deutsche Politik".
Die JUNGE FREIHEIT sprach mit dem BFB-Vorisztenden Heiner Kappel über den     bevorstehenden Zusammenschluß und die Chancen einer solchen Kräftebündelung.
Herr Dr. Kappel, wann soll die jetzt angekündigte Fusion erfolgen?
Kappel: Wir müssen jetzt unsere Vorstände informieren und deren     Zustimmung einholen, wobei ich davon ausgehe, daß das klar geht.
Anschließend müssen     wir unsere Parteitage einberufen, die sich ebenfalls damit befassen und ihr     Einverständnis geben müssen.
Das kann sicherlich alles noch im Laufe dieses Jahres     abgewickelt werden.
Rechnen Sie mit Widerständen in den Parteien?
Kappel: Ich denke, daß es bei den drei Parteien, die sich jetzt     zusammenschließen wollen, keinen Widerstand gibt.
Wir haben allerdings eine Schrittfolge     vereinbart, die einen gleitenden Übergang vorsieht.
Auch in den Parteien braucht man     etwas Zeit bis zur Vereinigung.
Alle drei Parteien sind bislang nur regional verankert.
Was versprechen Sie sich     bundesweit von einer Kräftebündelung?
Kappel: Ich verspreche mir, daß diese drei Parteien den Anfang einer     größeren Gemeinsamkeit im bürgerlich-konservativen, nationalliberalen Lager darstellen.
Wir wollen ein Zeichen setzen, daß man sich nicht weiter gegenseitig konkurrierend     mattsetzt.
Von daher sind diese drei ersten Parteien für mich eine Initialzündung für     weitere Zusammenschlüsse gleichgesonnener Parteien.
Wenn wir über die drei nicht     hinauskämen, wäre es schade.
Bisher sind sämtliche Anläufe zum Zusammenschluß kleinerer Parteien nicht     zuletzt an Personalfragen gescheitert.
Wer wird bei Ihnen das Ruder übernehmen?
Kappel: Der beste Mann oder die beste Frau.
Wer das sein wird, muß klar und unvoreingenommen miteinander besprochen werden.
Jeder, der in diese Gemeinsamkeit     hineingeht und für sich reklamiert, daß er der Erste sein müsse, verdirbt schon einen     sinnvollen Anfang.
Das hat keinen Sinn.
Der Bund Freier Bürger und sein Vorsitzender     haben keinerlei Optionen im vorhinein.
Sie sprechen in der gemeinsamen Erklärung ausdrücklich von weiteren Parteien, die     sich dem Bündnis anschließen können und sollen.
Wer ist konkret damit gemeint?
Kappel: Zum Beispiel die Freie Bürger Union, mit der wir schon     gesprochen haben und mit der ein inhaltlicher Konsens besteht.
Ich denke auch an die     Mittelstandspartei, die ebenfalls erkennen muß, daß sie es alleine nicht schafft.
So     gibt es eine Reihe ähnlicher Gruppierungen 
 deren Anhängerschaft zumeist in einem Hinterzimmer Platz findet.
Kappel: Das würde ich so nicht sagen, und das ist auch nicht das     entscheidene.
Es geht um das Signal an die Öffentlichkeit, das heißen muß: Es gibt     nicht mehr diese Zersplitterung in diesem politischen Lager.
Was ist mit den Republikanern?
Kappel: Da gibt es ein entscheidendes Problem.
Die Gruppierungen, die     ich jetzt angesprochen habe, wollen mit Sicherheit nicht unter der Fahne     "Republikaner" antreten und von der Partei geschluckt werden.
Wie erklären Sie sich, daß der Republikaner-Abgeordnete Alfred Dagenbach bereits     vor einem baldigen Zusammenschluß gesprochen hat?
Kappel: Das war ein bißchen voreilig.
Dr. Heiner Kappel, 61, war von 1983 bis 1998 FDP- Landtagsabgeordneter     in Hessen, bevor er zum Bund Freier Bürger wechselte, dessen generalsekretär er wurde.
Nach dem Austritt Manferd Brunners wurde er im Mai 1999 Vorsitzender des BFB.
