© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Parteien II: Fraktionsgeschäftsführer Manfred Grund über     politische Stimmungen
"Eine Sehnsucht nach Führung"
Jörg Fischer
Herr Grund, Frau Simonis in Kiel erreichte über 43 Prozent     der Stimmen und hat mit den 6,2 Prozent der Grünen die absolute Abgeordnetenmehrheit,     Volker Rühe feiert seine 35,2 Prozent als Erfolg – zu Zeiten von Stoltenberg waren     absolute Mehrheiten üblich.
Was bedeutet das für die Bundespolitik?
Grund: Wählerzustimmung wie zu Zeiten Stoltenbergs war in     Schleswig-Holstein noch vor sechs Monaten so gut wie sicher.
Auf Heide Simonis hätte     niemand seinen alten Hut verwettet.
Verglichen mit dem Europawahlergebnis von über 50     Prozent sind die 35,2 Prozent eine Enttäuschung, gemessen an der letzten Bundestagswahl     und gemessen an der "Anti-CDU-Kampagne" der letzten Monte ist dies ein durchaus     respektables Ergebnis.
Von einem festen Wählerstamm ausgehend, läßt sich der     Wählerzuspruch wieder verbessern.
Für die Wahl in NRW ist wieder alles offen.
Die Abgeordneten aus den neuen Bundesländern waren am "System Kohl"     unbeteiligt, Kurt Biedenkopf war nie ein Freund Kohls, der bisherige Unionsfraktionsvize     Luther aus Sachsen hat als erster Konsequenzen gefordert, trotzdem verliert die Union auch     zwischen Kap Arkona und Erzgebirge.
Empfinden Sie das als gerecht?
Grund: Bei Wahlentscheidungen halten sich Mitleid und Gerechtigkeit in     Grenzen.
Die Wähler in den neuen Bundesländern machen ihre Wahlentscheidung auch     stärker von Augenblicksstimmungen abhängig.
Da hat die letzte Schlagzeile der     Bild-Zeitung mehr Einfluß als die eigene Überzeugung oder die Frage, ob Gerechtigkeit     waltet.
Nachfolger von Wolfgang Schäuble als Fraktionsvorsitzender ist seit Dienstag der     Finanzexperte Friedrich Merz.
Was halten Sie von ihm?
Grund: Mit Friedrich Merz verbinden sich viele Erwartungen.
Er wird     der Fraktion ein markantes Profil geben; er wird die Rolle des Oppositionsführers     erfolgreich gestalten.
Dabei braucht er die breite Unterstützung aus Fraktion und Partei.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit ihm.
Umstritten ist in der CDU, ob auf dem Parteitag im April zunächst ein Übergangskandidat – wie beispielsweise der thüringische Ministerpräsident Bernhard     Vogel – CDU-Vorsitzender werden soll.
Auch Volker Rühe und Angela Merkel gelten     nicht als Konservative.
Droht eine Linkswende in der CDU?
Grund: Wieso kann man als Frau aus dem Osten nicht konservativ sein?
Die ganze Etikettierung ist doch nur Verhinderungsstrategie.
Zuerst gilt doch, was wollen     unsere Mitglieder, und wie werden wir unseren Wähler gerecht?
Davon abgeleitet wird es     weder einen Linksruck geben, noch einen Rückfall in den Strukturkonservatismus.
Politik soll vor allem gestalten, nicht Personal-Karusselle drehen.
Wie geht es     inhaltlich weiter?
Wie will die CDU/CSU-Fraktion wieder inhaltlich punkten?
Grund: Wir müssen öffentlich wieder wahrgenommen werden, ohne auf     Spendenskandale reduziert zu werden.
Die Personalentscheidungen sind erste Vorbedingung.
Danach gilt es, uns den Inhalten zuzuwenden.
Unsere Entwürfe zur Sicherung der sozialen     Sicherungssysteme, zur Steuerreform gehören breit diskutiert.
Aber auch das Thema     Nationalstaat / Europa und dieEU-Erweiterung gehören auf die Agenda.
Umfragen in Deutschland geben einer fiktiven deutschen FPÖ 15 Prozent.
In den     neuen Bundesländern laut Umfragen noch mehr.
Warum?
Grund: Es ist die Sehnsucht nach Führung, klaren Worten und einfachen     Antworten.
Dafür sind viele anfällig, in Österreich, in Frankreich, in Deutschland, und     natürlich auch in den neuen Bundesländern.
Allerdings ist die Gesellschaft in     Mitteldeutschland weniger offen als die Gesellschaft in den alten Bundesländern.
Soweit     allerdings eine Sehnsucht nach mehr nationaler Identität damit verbunden sein sollte, ist     dies ein von der CDU bisher vernachlässigtes Politikgebiet.
Manfred Grund, 44, Diplom-Elektroingenieur, ist seit 1994 direkt     gewähltes Mitglied des Deutschen Bundestages für das thüringische Eichsfeld und seit     1998 Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
