In einem Gespräch mit     dieser Zeitung begrüßte der Wiener Historiker und Hochschullehrer Lothar Höbelt diese     Initiative.
Er warnte jedoch vor zuviel Bürokatie und plädierte für einen schlanken     Institutsbetrieb.
"Für eine breitgefächerte Erörterung von Alternativen zum status     quo" seien "unabhängige Stiftungen notwendig", so Höbelt.
Weißmann hatte     im Dezember vorigen Jahres in einem JF-Interview die Gründung eines von Staat und     Parteien unabhängigen freiheitlich-konservativen Institutes als Konsequenz der vom     Hamburger Institut für Sozialforschung ("Reemtsma Institut") gesteuerten     Anti-Wehrmachts-Kampagne vorgeschlagen.
Inzwischen hat sich ein Initiatorenkreis um     Weißman gebildet.
20 Prozent aller militanten Linken kommen aus Berlin
BERLIN.
Rund ein Fünftel der gewaltbereiten Linksextremisten in Deutschland leben nach     Angaben des Berliner Verfassungsschutzes in Berlin.
Militante Autonome aus anderen     Bundesländern ziehe es in die Hauptstadt, sagte Innensenator Eckart Werthebach (CDU).
Er     befürchtet, daß sich die Auseinandersetzungen zwischen dem rechten und linken Spektrum     verschärfen könnten.
Laut Werthebach gibt es in der Hauptstadt derzeit etwa 1.450     gewaltbereite Linksextremisten und 740 gewaltbereite Rechtsextremisten.
Eine der     führenden sogenannten Antifa-Gruppen sei die "Antifaschistische Aktion Berlin"     (AAB) mit einem Kern von derzeit rund 70 Personen, erklärte der Senator.
"Sie ist     jederzeit in der Lage, zu Großereignissen bundesweit mehrere hundert Sympathisanten zu     mobilisieren."
Bundesweit gebe es 7.000 gewaltbereite Linksextremisten, sagte     Werthebach anläßlich der Vorstellung einer neuen Broschüre des Berliner     Verfassungsschutzes unter dem Titel "Antifa heißt Angriff".
Eine Gefahr für     den Rechtsstaat, wie sie in der Vergangenheit von der linksextremistischen Roten Armee     Fraktion (RAF) ausging, sieht der Senator in den "Antifa-Gruppen" jedoch nicht.
Es häuften sich Übergriffe von Linksextremisten auf tatsächliche oder vermeintliche     Rechtsextremisten.
Die rechte Szene habe ihrerseits mit einer     "Anti-Antifa-Kampagne" reagiert.
Dennoch sei die Zahl der Straftaten aus beiden     Spektren in Berlin von 1998 auf 1999 zurückgegangen, im rechtsextremen Bereich von 510     auf 238 Taten und im linksextremen Bereich von 794 auf 749 Taten.
