Vor allen Dingen aber kann die CDU jubeln.
Zwar hat sie nicht ihr Wahlziel erreicht,     mit Volker Rühe den Ministerpräsidenten in Kiel zu stellen, doch blieb ihr mit knapp über 35 Prozent das von vielen Anhängern befürchtete Schicksal erspart, aufgrund des     fast kriminellen Finanzgebarens an der Spitze ins Bodenlose zu stürzen.
So ist aus der     angeblichen "Schicksalswahl im Norden", wie die Medien trompeteten, eine     verhältnismäßig langweilige Wahl geworden.
Dabei hatte noch vor wenigen Monaten die Parteienlandschaft in Schleswig-Holsein ganz     anders ausgesehen.
Angesichts einer zerfahrenen Bundespolitik der rot-grünen Regierung in     Berlin liefen SPD und Grünen die Wähler in Massen davon und meinten, in der CDU eine     Alternative zu finden.
Umfragen gaben der CDU in Schleswig-Holstein einen Vorspruch von     zehn Prozent vor der SPD.
Dann kam der CDU-Finanz-Kladderadatsch mit allen seinen Folgen.
Auch im hohen Norden     rutschte die CDU in den Keller.
Sie hatte sich von außerhalb einen Spitzenkandidaten     geholt, den Hamburger Volker Rühe, der bisher keine Affinität zu seinen nördlichen     Nachbarn hatte erkennen lassen.
Stoltenberg soll hinter den Bemühungen gesteckt haben,     Rühe am schleswig-holsteinischen Landesvorsitzenden vorbei nach Kiel zu holen.
Eigentlich     hatte sich der vor gar nicht langer Zeit gewählte Landesvorsitzende Peter Kurt Würzbach,     ein ausgewiesener Konservativer, Chancen ausgerechnet, an der Spitze seiner Partei in den     Landtagswahlkampf zu ziehen; er hatte zwar markige Reden gehalten, die ihm den Beifall der     Basis einbrachten, ließ aber konkrete politische Umsetzungen seiner Forderungen und     Ankündigungen vermissen.
So fanden Stoltenbergs Bemühungen, einen Matador von außen zu     holen, Unterstützung bei Teilen der CDU-Landtagsfraktion, die keineswegs auf der     konservativen Schiene liefen, sondern eher den Liberalismus lobenswert fanden.
Rühe war für alles gut.
Er hat noch nie recht deutlich werden lassen, daß er     bestimmten Grundsätzen folgt, es sein denn, man wertet seinen Drang nach einer steilen     Karriere als die Verfolgung politischer Ziele.
Als Verteidigungsminister zog er den Zorn     der Konservativen auf sich, als er angesichts der Agitation von Reemtsma und Heer gegen     deutsche Soldaten sich in volle Deckung begab und keinen Finger krumm machte für die     Verteidigung der ehemaligen Wehrmachtssoldaten, die in der jungen Bundesrepublik die     Bundeswehr aufgebaut hatten, sondern die Bundeswehr von jeder deutschen Tradition     abschnitt.
Er folgte jedem Zeitgeistdruck, ließ durch fliegende Kommandos in den Kasernen     der Bundeswehr Traditionsecken abräumen, nannte Kasernen nach den Wünschen der Linken     um, kurz er tat alles, um seiner Karriere nicht zu schaden.
Eines allerdings konnte     niemand leugnen: er war ein Krafthuber mit bullenartiger Durchsetzung.
Und die     Christdemokraten freuten sich, einen Macher gefunden zu haben, der den Anschein erweckte,     er werde wie eine Dampfwalze über die politische Landschaft rollen.
Seinen Wahlkampf führte er nicht mit inhaltlichen Aussagen, sondern mit Schnäcken wie     "Arbeit, Zukunft, Volker Rühe" oder "Bessere Ausbildung, bessere     Aussichten.
Hier kommt die Zukunft – Volker Rühe".
Er wollte keine andere     Politik als SPD und Grüne machen, sondern diese Politik besser durchsetzen.
Allerdings     blieb er die Antwort darauf schuldig, wie er seine von den Bürgern bejubelten     Versprechungen, etwa 1.000 Lehrer neu einzustellen, bezahlen wollte.
Wenn die rot-grüne Bundesregierung weiterhin so vor sich hingedümpelt wäre wie im     vergangenen Jahr, wäre das Rezept der CDU mit Rühe an der Spitze aufgegangen.
Dann aber     erfolgte der tiefe Fall der Christdemokraten, und sie erschienen den Wählern in einem     noch trüberen Licht als die Rotgrünen.
In Ermangelung einer Alternative wandten sich die     Bürger der SPD zu.
Was hat nun in Schleswig-Holstein den Absturz der CDU verhindert?
Tatsächlich hat sich     in den letzten Wochen vor der Wahl gezeigt, daß sich die CDU-Basis, nachdem sie ihren     ersten großen Schreck überwunden hatte, fester um ihre Partei scharte.
Die     CDU-Wahlveranstaltungen waren so stark besucht von Mitgliedern und Sympathisanen wie     selten zuvor, gleichgültig ob man sich im Hinterzimmer eines Dorfgasthauses traf oder in     den großen Hallen der Städte.
Allerdings wollte man nichts über schleswig-holsteinische     Bildungspolitik hören, sondern erwartete Aufklärung über die Skandale in der     Parteispitze.
Die Besucher beschworen die Partei, die Unsauberkeiten aufzudecken und     dafür zu sorgen, daß sie nicht weiterhin geschehen.
Das wurde ihnen vesprochen.
Schließlich kam bei dem gutbürgerlichen Publikum die Angst hinzu, daß nunmehr die     Linken übermächtig würden.
So hielt noch ein erheblicher Teil der traditionellen     CDU-Wähler zu der Partei, weniger weil sie überzeugt waren von deren Politik, als     vielmehr aus Befürchtungen, daß sonst die Linken den Durchmarsch antreten würden.
Spannend wird die Situation innerhalb des Landesverbandes Schleswig-Holstein der CDU.
Rühe mit seinen Gefolgsleuten hat den bisherigen Landesvorsitzenden Würzbach demontiert.
Der zog trotzdem loyal durch die Dörfer, wo die konservative Landbevölkerung zu     erreichen ist und breitete in Wahlversammlungen das Bild einer konservativen CDU-Politik     aus, das der Wirklichkeit nicht entsprach.
Nun allzu gern glaubte aber sein Publikum die     Parolen, die in der Wirklichkeit keine Entsprechung gefunden hätten.
Nun geht Rühe nach Berlin, um dort, wie er scheinheilig verbreitet, die Interessen der     Schleswig-Holsteiner wahrzunehmen.
Auf den Landesvorsitzenden Peter Kurt Würzbach aber     kommt ein Scherbengericht zu, weil er, den Rühe kräftig gegen das Schienbein trat, am     Wahlabend vor laufenden Fernsehkameras zurücktrat, indem er von einem "schlimmen     Ergebnis" und einer "bitteren Quittung" für die CDU sprach, obgleich Rühe     das Ergebnis schönredete, um seine Chancen als möglicher Parteivorsitzender zu stärken.
Tatsächlich hatte Rühe vor der Wahl erklärt, er würde es sich als Verdienst anrechnen,     die CDU bei Erreichung des vorherigen Landtagswahlergebnisses von 37,2 Prozent zu     stabilisieren.
Das hat er nicht geschafft.
Würzbach ist noch etwas über ein Jahr lang Landesvorsitzender.
Wenn er nicht vorher     gestürzt wird oder selbst die Klamotten hinschmeißt, ist sein politisches Ende gekommen.
In CDU-Kreisen wird geraunt, daß man – in der Nord-CDU kann man eventuelle     Führungspersönlichkeiten mit der Lupe suchen – den jetzigen Europa-Abgeordneten     Reiner Böge, einen 48jährigen Diplom-Agraringenieur aus dem Kreis Segeberg, der vor     allem bei der Aufklärung des BSE-Skandals in Brüssel eine gute Figur gemacht hat, auf     den Schild heben will.
In der Bevölkerung Schleswig-Holsteins ist Böge nicht verankert.
Damit kann man alle Hoffnung fahren lassen, daß aus dem CDU-Desaster eine     Selbstbesinnung der Parteien wird, die zu einer Reform an Haupt und Gliedern führen     könnte.
Sie werden ihre Allmacht weiter behalten, werden sich unter den Nagel reißen,     was immer sich anbietet, werden die Posten paritätisch unter sich aufteilen, sich an ihre     Macht klammern, und sie können sich dabei sogar auf den Wählerwillen berufen.
