Wir waren im November nahe dran, selbst wieder eine absolute Mehrheit     zu erzielen.
Dieser Einbruch ist nun eindeutig auf Helmut Kohl und sein Gefolge     zurückzuführen, und insoweit können wir hier nur in ironischer Form "Danke, Helmut     Kohl!"
sagen.
Das hat also mit der strukturellen Mehrheitsperspektive der CDU in     Schleswig-Holstein nichts zu tun, die ist weiterhin gegeben.
Nachfolger von Schäuble im Fraktionsvorsitz wird Friedhelm Merz.
Was halten Sie     von ihm und seiner inhaltlichen Ausrichtung?
Kerssenbrock: Ich halte ihn für eine außerordentlich beglückende     Perspektive der Union, auch vom Politik-Stil her.
Ich bin der Auffassung, das ist ein     seltener Glücksfall, daß da ein solcher Nachfolger bereitsteht.
Die CSU orakelt von einer Linkswende, wenn Frau Merkel den Parteivorsitz übernehmen sollte.
Ist ein Übergangskandidat wie Bernhard Vogel ein Ausweg?
Kerssenbrock: Erstens: die CSU soll sich auf ihre eigene     personalpolitischen Entscheidungen konzentrieren.
Das hier ist allein Sache der CDU und     bleibt es auch.
Und das zweite ist, ich halte auch nichts von Übergangslösungen, die von     niemandem richtig ernst genommen werden und auch nichts bewegen.
Und das dritte ist: Wir     werden uns entscheiden müssen.
Ich sehe zwischen Volker Rühe und Angela Merkel keine     brisanten politischen Unterschiede.
Sie haben jeweils für sich eine hervorragende Option,     wobei ich auch freimütig bin und sage, der Volker Rühe ist uns Schleswig-Holsteinern     außerordentlich ans Herz gewachsen, und ich möchte gern, daß er hier in     Schleswig-Holstein auch Politik macht.
Rot-Grün ist wegen der Spendenaffäre auf Erfolgskurs.
Wie will die CDU wieder     inhaltlich punkten?
Kerssenbrock: Erstens glaube ich, daß dieser sogenannte Erfolgskurs     von Rot-Grün von vorübergehender Natur sein wird, weil sie in der Sache gar nichts     ernsthaftes zu bieten haben.
Zweitens ist das schleswig-holsteinische Ergebnis erstaunlich     glimpflich, gemessen an dem, was an Skandalen passiert ist.
Wir haben für NRW eine     wirkliche Perspektive.
Und drittens glaube ich, daß wir inhaltlich mit dem, was Angela     Merkel als Generalsekretärin eingeleitet hat, auf einem guten Weg sind, der allerdings     fortgesetzt werden muß.
Wir dürfen uns nicht nur mit neuer Familienpolitik     beschäftigen, sondern wir müssen uns auch mit den ordnungspolitischen Anforderungen im     Bereich der Steuer- und der Wirtschaftspolitik stärker befassen, um unsere Alternative     einer sozialen Marktwirschaft gegenüber dem, was SPD und Grüne im Moment vorführen, überzeugender zu machen.
Überraschend hat der Südschleswigsche Wählerverband knapp über vier Prozent der     Stimmen bekommen.
Worauf führen Sie das zurück?
Kerssenbrock: Das ist eindeutig darauf zurückzuführen, daß der SSW     erstmals auch im Landesteil Holstein kandidiert hat und da Stimmen von Menschen erhalten     hat, die mit der Minderheitenpolitik nicht das geringste zu tun haben.
Das ist ein     offenkundiger Mißbrauch des Privilegs, daß der SSW aufgrund des Kopenhagener Abkommens,     das ihn von der Fünf-Prozent-Hürde befreit hat, genießt und in Anspruch genommen hat.
Und dieser Mißbrauch muß schnellstens beendet werden.
Sie wollen, daß die landesweite Wählbarkeit wieder rückgängig gemacht wird?
Kerssenbrock: Ja, in der Tat.
Ich bin der Meinung, der SSW muß sich     entscheiden, ob er Minderheiten-Partei sein will, dann aber auch sich auf Südschleswig     beschränken muß und dann eben auch das Privileg der Befreiung von der     Fünf-Prozent-Hürde genießen will.
Oder ob er als ganz normale Partei behandelt werden     will, die Königsmacher bei der Regierungsbildung werden will, aber dann natürlich auch,     wie alle anderen Parteien, der Fünf-Prozent-Hürde unterliegen muß.
