Nach Ablehnung ihrer Asylanträge sei eine Abschiebung nach Libanon     nicht möglich gewesen, weil dieses Land regelmäßig die Aufnahme verweigere, berichtete     die ZeitungKurier am Sonntag.
So habe der Libanon die Rückführung stets mit der     Begründung abgelehnt, es handle sich nicht um Libanesen.
Die Flüchtlinge hätten     daraufhin eine Duldung erhalten.
Die Bremer Sozialsenatorin Hilde Adolf (SPD) geht davon     aus, daß die bereits ausgezahlte Sozialhilfe für das Bundesland Bremen verloren ist.
"Mit Schadenersatz kann man nur an die Betroffenen herantreten, aber bei denen ist     wohl nichts zu holen", sagte die Ministerin.
Fest steht, daß 181 der Verdächtigten     die öffentlichen Kassen um 8,9 Millionen Mark geschädigt hätten.
Zeitungsberichten     zufolge forderte der Bremer Innensenator Bernt Schulte (CDU) die Schaffung einer zentralen     Koordinierungsstelle der Ausländerbehörden und die sofortige erkennungsdienstliche     Behandlung aller Personen, die Asyl beantragen.
Kosovo-Albaner dürfen abgeschoben werden
KASSEL.
Nach einer Entscheidung des hessischen Verwaltungsgerichtshofes dürfen     Kosovo-Albaner in das Kosovo abgeschoben werden.
Die Albaner seien in ihrer Heimatprovinz     "gegenwärtig und auf absehbare Zeit vor einer Verfolgung durch den jugoslawischen     Staat hinreichend sicher", urteilte der 7.
Senat des Verwaltungsgerichtshofes in     Kassel.
Das Gericht begründete die Entscheidung damit, daß Jugoslawien seine Macht über     die Provinz Kosovo auf absehbare Zeit an die internationale Schutztruppe KFOR sowie an die Übergangsverwaltung UNMIK verloren habe.
Abschiebehindernisse waren für das Gereicht     nicht erkennbar.
Insbesondere bestehe für die Rückkehrer in das Kosovo keine extreme     Gefahr für Leben oder Freiheit.
Auch sei die Grundversorgung im Hinblick auf     Unterbringung, Nahrungsmittel und medizinische Hilfe gewährleistet.
Die Minengefahr habe     sich durch Aufklärung der Bevölkerung und Minenräumprogramme erheblich verringert.
Die     aktuellen Auseinandersetzungen in der zwischen Serben und Albanern geteilten Stadt     Mitrovica seien kein Abschiebehindernis, weil es für die Beurteilung der Sicherheitslage     auf die Situation im gesamten Rückkehrgebiet ankomme.
Fundsache: "Nach seiner zeitweiligen Unterstützung des nunmehr     gescheiterten rechtspopulistischen ’Bundes Freier Bürger‘ (BFB) fordert der     FPÖ-Chef jetzt den Zusammenschluß aller deutschnationalen Gruppierungen zu einer Partei.
In der JUNGEN FREIHEIT führte Haider am 28. Januar dieses Jahres auf die Frage nach einer     FPÖ-Gründung in der Bundesrepublik aus: ’Ich könnte mir vorstellen, daß natürlich jetzt ein sehr günstiger Zeitpunkt wäre.
Wenn sich die zum Partikularismus     und zum Eigenbrötlertum neigenden freiheitlichen Gruppierungen in Deutschland einigen     würden, dann wäre das eine ganz bedeutende politsche Kraft.‘ In der JUNGEN     FREIHEIT, stellt sich Haider meist den Fragen seines langjährigen Freundes und engsten     poltischen Weggefährten Andreas Mölzer."
Anton Maegerle in der "taz" vom 26./27.
Februar 2000
