© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Pigor & Eichhorn karikieren die permissive Gesellschaft
Kabarett vom Feinsten
von Florian Loth
Was sich zur Zeit auf der Bühne der Berliner "Bar jeder      Vernunft" allabendlich abspielt, wird für Furore sorgen und in die Geschichte des      Kabaretts eingehen: Thomas Pigor singt, sein Pianist Benedikt Eichhorn muß begleiten.
Der      Sänger, ein Ekelpaket par excellence, eine arrogant-selbstherrliche Mischung aus Jack      Nicholson und Klaus Maria Brandauer, unterjocht seinen Partner, walzt mit dem Feingefühl      einer Planierraupe auf der liebenswerten Schüchternheit seines Kollegen herum und buhlt      dabei penetrant um die Gunst "seines" Publikums.
Die Fangemeinde des Kabarett-Duos kennt dieses Ritual ausgeprägten Pigorschen      Bühnen-Sadismus’ bereits: Eichhorns Intermezzo als Karteikarten-Conférencier findet      ein jähes Ende, als Pigor seinem Tasten-Sklaven die Moderation schon nach der zweiten      Nummer brutal entreißt.
Was die beiden nun in einem zweistündigen Programm vorlegen, ist      ein bestechender satirischer Abgesang auf eine pseudo-aufgeklärte, permissive      Gesellschaft am Ende des 20. Jahrhunderts.
Die kompakten Einlagen zwischen den Songs, die      boshaften, scharfsinnigen Texte mit den geradezu genialen Rhythmen, die erfrischende      Respektlosigkeit gegenüber jedweden Denkverboten machen den Auftritt zu einer brillanten      Performance und zu dem deutschen Kabarett-Glanzpunkt der ausgehenden neunziger Jahre.
Noch      vor wenigen Jahren komponierten die Urheber des Salon-Hip-Hops hin und wieder einen      Chanson und traten bei Dr.
Seltsam, dem legendären Berliner Kabarett-Conférencier der      Off-Szene zu nächtlicher Stunde in einem Berliner Hinterhof auf – nun jazzen, rappen      und "scatten" sie sich in der renommierten Bar jeder Vernunft mit      professioneller Perfektion durch den Abend: Da fürchtet Pigor schon, eines Tages fett und      aufgedunsen wie Elvis Presley zu enden.
Doch die Angst ist nur aufgesetzt, geht es ihm      doch ausschließlich darum, das weibliche Publikum vom umwerfenden Charme seines      fränkischen Holzkopfes zu überzeugen – welch eine grandiose      Selbstdarstellungs-Show!
An anderer Stelle wird hemmungslos über retrograd-infantiles      Gehabe junger Eltern hergezogen: "Heinz hat sich reproduziert, sein Ejakulat liegt im      Kinderwagen und sieht aus wie Heinz im Kleinformat".
Benedikt Eichhorn dagegen äußert im eigens kreierten Münsterländer      "Coesfeld-Pop" die Frage, ob im Weltraum vorbeiziehende "tote Astronauten      in ihren Anzügen wohl verwesen".
Und schließlich präsentiert sich Pigor als      wandelnde Synthese aus Intellekt und Erotik, eine Kombination, die er bei Frauen      schmerzlich vermißt, da sie angeblich – und das sogar "kategorisch" – nur das eine oder das andere aufzuweisen haben: "Ruth küßt gut und ist ansonsten      idiotisch.
Isabell ist hell im Kopf, aber unerotisch!"
Deutsche Frauen "haben      Haare an den Waden.
Sie schminken ihre Lippen nicht so rot, sie hinterlassen beim Küssen      einen faden Nachgeschmack nach Vollkornbrot", verhöhnen Pigor und Eichhorn die      westdeutsche Frauenbewegung.
Eingefleischten Feministinnen muß solches Liedgut ein Dorn im Auge sein, so wie die      bundesrepublikanische Linke mit ihren gesinnungsethischen politischen Lippenbekenntnissen      insgesamt nicht viel zu lachen hat.
Saturiert-selbstzufriedene 68er-Studienräte, die bei      Entzugserscheinungen aus ihren GEW-Kuschelecken kriechen, um sich von Dieter Hildebrandt,      Hans Scheibner oder Konstantin Wecker ideologische Gerechtigkeitsinjektionen spritzen zu      lassen, sind bei Pigor und Eichhorn fehl am Platze.
Politisch ist dieses Duo wunderbar      inkorrekt, so etwa, wenn die beiden einen überkandidelten Geisteswissenschaftler für      eine ethno-soziologische Magisterarbeit nach Mexiko fahren lassen, um dort den      "Mädchen auf den Po" zu hauen; natürlich handelt es sich um eine rein      analytische Verhaltens- und Reaktionsstudie – frei nach Nietzsche ein Beitrag zur      "fröhlichen Wissenschaft".
Eine ideenreiche Hitler-Parodie nimmt Stellung zum gesammelt-verrammelten      NS-Bewältigungsschrott Mitscherlich’scher Provenienz: "Der Führer" stellt      sich als Privatmann vor, der sich morgens im Bad seines Bunkers mit einem      "Braun" rasiert.
Von hysterischen Gutmenschen schon mal der Bagatellisierung des      Dritten Reiches bezichtigt, bringt dieser Song genau das Gegenteil zum Ausdruck: Hitler      wird als "Eau de Toilette für den Mann" besungen, das "ungeheuer imposant      nach Schäferhund" riecht.
Ein wahrer Ohrwurm, der den maßlos überzogenen      Männlichkeitswahn im Dritten Reich persifliert, ohne zu moralisieren.
Auch nimmt sich das      Duo einer Spezies an, die von anderen gerne übersehen wird: dem provinziellen Berliner      "Baustellen-Bewohner" vom Potsdamer Platz ("ganz zentral mit      Zentralheizung"), dem die Freundin – magisch angezogen vom manierierten Schmäh      eines Wiener Kleinkrämers – in die Donau-Metropole abhaut.
Das drittklassig      kalauernde Comedy-Genre der privaten Fernsehsender bekommt ebenso sein Fett weg wie die      inflationär aufgeblähte weibliche Berliner Chansonetten-Szene.
Doch letzterer Seitenhieb      auf Cora Frost und Kolleginnen ist wohl als Hommage zu verstehen – Pigor & Eichhorn können sich das tatsächlich leisten, denn sie sind Avantgarde!
FLORIAN LOTH
Pigor singt, Benedikt Eichhorn muß begleiten, II.
Teil; Bar jeder Vernunft      (Schaperstr.
24, Berlin, Tel.
030 / 883 15 82), bis 11. Mai, Di.–So., 20.30 Uhr.
