Österreichs Grenzen sind so offen     wie ihm die Herzen der anderen EU-Regierungen verschlossen sind.
Stewardess Barbara (19)     von den Austrian Airlines ist genervt.
"Ja sicher", es ist auf Flügen ein     paarmal zu Rempeleien gekommen.
Französische Fluggäste hatten sich auf einem Flug nach     Paris geweigert, auf Bitte der Flugbegleiterinnen Koffer aus dem Gang zu räumen.
Lauthals     wurden die Damen als "Faschisten" beschimpft.
Jetzt aber können sie Fragen nach     Haider nicht mehr hören: "Die Regierung ist gewählt und damit fertig.
Wo kommen wir     denn hin?
Wir sind ein demokratisches Land!"
Im "Café Landmann" am Dr.-Karl-Lueger-Ring, bei "Melange" oder dem     "Kleinen Braunen" werden die sorgfältig auf Halter gespannten Zeitungen     gelesen.
Helles Sonnenlicht fingert durch die Fensterscheiben und blendet die Leser.
Draußen vorm Kaffeehaus hat ein privater Fernsehsender eine Bühne für Musik-Shows     aufgebaut, gegenüber, vor dem Neuen Rathaus, glitzert eine von der Tageszeitung Kurier     finanzierte Eisfläche, auf der Familien mit ihren Kindern ihre Kreise ziehen.
Aus     Lautsprechern auf dem Balkon des Rathauses klingt die Musik eines Radiosenders.
"Widerstand" verkündet trotzig ein schwarzes Transparent, das man vor die     Fassade der Akademie der Bildenden Künste gespannt hat.
Hier und da ein     Anti-Haider-"Pickerl" an einem Laternenmast.
Gähnend schlendern die Passanten     vorbei.
Neben Fiakern, bei denen Kutscher mit Melone auf zahlungswillige Touristen warten,     steht ein Protest-Lastwagen (Aufschrift: "Diese Regierung wollen wir nicht"),     von dem Musik gegen die neue Regierung gespielt werden soll.
Später formiert sich ein     dünner Zug von leutseligen Demonstranten, die plaudernd hinter dem "Widerstand"     kündenden LKW herschlendern.
Der Zugang zum Parlament wird durch hüfthohe, ramponierte     Absperrgitter der Polizei verwehrt – Erinnerung an die große Demonstration vor zwei     Wochen, bei der 150.000 Menschen gegen die FPÖ/ÖVP-Regierung auf die Straße gegangen     waren.
Wolf Martin, Kolumnist der Krone, Österreichs größter Tageszeitung, dichtet diesen     Samstag in seinem Kasten ("In den Wind gereimt"): "Auf seine Rechnung kommt     zur Frist/ gewiß der Austromasochist./ Sein hochentzücktes Lustgejammer/ dringt aus     Europas strenger Kammer./ Nach allen Regeln setzt ihm zu/ die wackre Domina EU,/ und für     erles’ne Folterqualen/ sieht man ihn hohe Summen zahlen."
Die Angriffe aus dem Ausland auf die österreichische Innenpolitik werden kaum noch     wahr und nicht mehr ernst genommen.
Hohn und Spott ergießt sich fast ausnahmslos über     die Boykotteure aus Brüssel.
Günther Nenning mokiert sich in der Krone über völlig     verschobene Maßstäbe, nach denen wirkliche Gefahren nicht weiter zur Kenntnis genommen     werden: "Aus den rumänischen Goldbergwerken die tödlichen Zyankali-Salze, die über     Hunderte Flußkilometer alles Leben vernichten – das fällt gerade noch bissel auf,     aber auch nicht sehr.
Die Medien-Spotlights sind anderswo.
Haiders Nasenspitze verstellt     den europäischen Horizont."
Ebenfalls in der Krone wird der Kampf gegen Österreich     als "Kreuzzug für ein Großeuropäisches Reich" in Anspielung auf Hitlers     "Großgermanisches Reich" verhöhnt.
Die meisten Österreicher glauben, daß sich die Freiheitlichen Jörg Haiders in der     Regierung schon domestizieren lassen werden.
Nach dem Beispiel der deutschen Grünen, die     man durch Einbindung gezähmt habe, werde dies auch durch die Einbindung des verruchten     Kärntners gelingen.
Und dafür spricht so einiges.
In der Redaktion der FPÖ-nahen Wochenzeitung Zur Zeit herrscht Hochstimmung.
Die aus     der "JF Österreich" 1997 hervorgegangene Partnerzeitung der JF sitzt in der     Marokkanergasse im ersten Stock eines Altbaus.
Herausgeber Andreas Mölzer, Haiders     Kulturreferent in Kärnten und Vordenker der Freiheitlichen, schnuppert Morgenluft.
Jetzt     ist der Weg frei, jetzt könne niemand mehr die publizistische Arbeit der Redaktion     behindern.
Zwar macht ihm ein Verfahren zu schaffen, wegen eines im letzten Jahr in der     Zur Zeit publizierten Artikels, der dümmlich über die Opferzahlen von Auschwitz     rätselt, doch könne man sich nun freischwimmen, die Linke habe in Österreich ihre     Hegemonie verloren.
Nicht weit vom ZZ-Büro treffe ich im "Salmbräu" im Rennweg Funktionäre der     FPÖ.
Welche Reformschritte werden die Freiheitlichen erwirken?
Man wollte der     Parteibuchwirtschaft ein Ende bereiten, den Staat aus Bereichen zurückdrängen, in denen     er nichts zu suchen habe, Subventionen kappen, die Staatsquote senken.
Die Gesprächspartner winken ab.
Jetzt werden die eigenen Leute versorgt.
Die eigenen     Leute: Das sind nun neben denen mit schwarzen und roten Parteibüchern diejenigen mit     blauen – denen der FPÖ.
Selbst einer der antiquiertesten Steuermechanismen zur     Gängelung der österreichischen Presse, die sogenannte "Presseförderung", bei     der Hunderte Millionen Schilling unter Tages- und Wochenzeitungen vom Staat verteilt     werden, soll derzeit nicht zur Disposition gestellt werden.
So hoffen kleine Zeitschriften     und Zeitungen im Umfeld der FPÖ offenbar begierig auf warmen Geldregen, der sich     vielleicht demnächst dank freiheitlicher Intervention auch in ihre Kassen ergießen     könnte.
Von "weniger Staat" ist somit keine Rede mehr.
"Is’ eh wuascht" kommentieren manche achselzuckend den realpolitischen     Kurs der Freiheitlichen.
Nachdem "die anderen" nun jahrzehntelang in die Kassen     des Volkes gegriffen haben, "sind wir jetzt auch mal dran", lautet die     entwaffnende Devise der von der Nähe zur Macht berauschten Nachwuchspolitiker.
So könnte     sich die FPÖ möglicherweise als effizienter und rücksichtloser im Instrumentalisieren     staatlicher Monopole herausstellen als ihre politischen Konkurrenten.
Derweil streiten sich die frischgebackenen Minister der Haider-Partei via Presse mit     ihrem Parteiobmann über die Höhe der Besoldung.
Seit 1995 galt eine von Haider angeregte     Einkommensobergrenze von 60.000-Schilling für FPÖ-Politiker, die nun von den     Frischbestallten gekippt wird.
Bislang mußten die darüber hinausgehenden Beträge     gespendet werden.
Der smarte FPÖ-Finanzminister Karl-Heinz Grasser, der in seinem vorigen     Industriejob das dreifache seines jetzigen Ministergehaltes verdient haben soll, macht den     Vorreiter in dieser Frage.
Nun will er auf sein Bruttogehalt von 201.000 Schilling (rund     29.000 DM) nicht verzichten.
Doch ist diese 60.000-Schilling-Grenze schon bislang nicht     ernst genommen worden.
In fünf Jahren sind lediglich 3,5 Millionen Schilling an Spenden     zusammengekommen.
Die Mandatare definierten die Obergrenze schlicht so, daß zuvor     sämtliche private "Fixkosten" zum Abzug gebracht werden konnten – von     Unterhaltszahlungen bis zur Wohnungsmiete.
Kein Wunder, daß so die meisten locker unter     diese Grenze kamen.
"Nun sind wir auch mal dran" lautet also die Parole vieler schneidiger     FPÖ-Funktionäre.
Es bleibt abzuwarten, ob sie sich beim Wettbewerb, möglichst harmlos     zu sein, derart übertrumpfen, daß vom revolutionären freiheitlichen Reformwillen     nurmehr ein simpler Wechsel des politischen Personals übrigbleibt.
Die dem Wähler     präsentierte Quittung bleibt womöglich die gleiche.
Im Café der Augustinerbastei neben der Hofburg, dem Sitz des österreichischen     Präsidenten, sitzen lachend junge Pärchen.
Der Fasching und die Ballsaison sind     wichtiger als die Politik.
Denn sie wissen: Es "wird sich schon ausgeh’n"     und das meiste beim alten bleiben.
