Seit Herder gab es keinen größeren Fürsprecher dieser Völker in der deutschen     Literatur und Presse als Carl Gustaf Ströhm, der am 8. März siebzig Jahre alt wird.
Er     wurde in Reval in Estland geboren, sein Vater entstammte einer deutsch-schwedischen     Literatenfamilie, die dort jahrhundertelang eine berühmte Buchhandlung führte, seine     Mutter war die Tochter eines zaristischen Admirals.
Nicht weniger tief geprägt als von     Vater und Mutter wurde er von seinem estnischen Kindermädchen, er wuchs dreisprachig auf,     deutsch, russisch und estnisch, und das Estnische ist ihm, wie er manchmal sagt,     "fast das Liebste".
Durch den Zweiten Weltkrieg um den Vater gebracht und aus der Heimat vertrieben,     landete er in Süddeutschland, studierte in Tübingen bei Rotfels, Eschenburg und Markert,     verfaßte eine brillante Dissertation über die leninsche Nationalitätenpolitik.
Dann kam     der Journalismus über ihn, fortan arbeitete er für Christ und Welt und für die Welt,     für die "Deutsche Welle" in Köln und für den Bayerischen Rundfunk – und     das Thema seines Lebens waren Schicksal und Befindlichkeit der kleinen     ostmitteleuropäischen Völker, ihre oft tragische Stellung zwischen Deutschland und     Rußland, ihr Freiheitsverlangen gegenüber Bolschewismus und Sowjetimperialismus, ihr     schwerer Kampf um politische Selbstbestimmung und kulturelle Identität.
Ströhm ist nie einer Großtheorie auf den Leim gegangen, hat nie vom Schreibtisch aus     dekretiert, hat nie an "Endgültigkeiten" geglaubt.
Mit der Vespa, später mit     dem BMW 700 bereiste er schon in den fünfziger und frühen sechziger Jahren auf     abenteuerliche Weise den gesamten Ostblock bis nach China, studierte das Leben der Menschen "vor Ort", horchte auf den Puls der Völker, ließ sich von niemandem     ein X für ein U aufschwatzen.
Seine Reportagen und Analysen machten Sensation, bald wurde     er als "Ostexperte" geschätzt, aber auch (von den offiziellen Instanzen)     beargwöhnt und bei der Arbeit behindert.
Es entstand das für einen "Ostexperten" damals übliche Pingpongspiel mit     den Behörden um Reiseerlaubnisse und Offenherzigkeiten, und Ströhm wurde der wahre     Meister dieses Spiels.
Er dachte nicht daran, mit seiner Meinung hinter dem Berg zu     halten, formulierte aber immer so, daß selbst dem grimmigsten Zensor oft genug die rote     Tinte im Füller stockte.
Er packte die Mächtigen, von Tito bis Kadar, von Schivkov bis     Ceaucescu, gewissermaßen am nationalen Portepee, so daß sie die "reine Lehre"     für den Augenblick hintanstellten und als Patrioten reagierten statt als     Parteifunktionäre.
Beim "gewöhnlichen" östlichen Publikum, beim sprichwörtlichen     "kleinen Mann" drüben, hatte Ströhm sowieso einen Stein im Brett.
Die von ihm     (zusammen mit Botho Kirsch) gestalteten Osteuropa-Sendungen der Deutschen Welle wurden so     populär, daß die Sowjetregierung auf diplomatischem Wege dagegen in Bonn intervenierte.
Als Alexander Solschenizyn, 1974 ausgewiesen, im Westen ankam, war der erste     Gesprächspartner, den er suchte, Carl Gustaf Ströhm, nicht zuletzt, um sich bei ihm für     seine Sendungen zu bedanken.
Das kontrastierte auffällig zu den deutschen Rundfunkräten,     die ihrerseits alles daransetzten, Ströhm und Kirsch die Arbeit zu erschweren, und sie     schließlich ganz aus der Deutschen Welle hinausmanipulierten.
Das ostmitteleuropäische Publikum, vom Baltikum bis zur Adria, von Talinn bis     Dubrovnik, spürt beim Hören und bei der Lektüre von Ströhm, daß hier einer ist, der     seine Probleme nicht mit westlicher Überheblichkeit traktiert, sondern sich wahrhaft auf     sie einläßt, der nicht von, sondern mit seinem Publikum lebt.
Dafür wird er, der heute     die meiste Zeit in Zagreb und in Wien arbeitet, geliebt, bewundert und verehrt.
Man     erkennt, daß es genau diese Art von Publizistik ist, die das neue Europa braucht.
