© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
USA: Der Kandidat der Reformpartei als Zünglein an der Waage
Fallstrick der Republikaner
Michael de Wet
New Hampshire ist immer für eine Überraschung gut.
In New     Hampshire war vor vier Jahren bei den "Primaries", den Vorwahlen, in denen die     Mitglieder der großen Parteien der USA ihren Präsidentschaftskandidaten ermitteln, der     ehemalige Senator Bob Dole, bis dahin Favorit der Republikaner, überraschend dem     Rechtsaußen der Partei, den Fernsehjournalisten Patrick Buchanan, unterlegen.
Das kleine     New Hampshire, als von eigensinnigen Starrköpfen bevölkerter "Granitstaat"     gefürchtet, blieb seinem Ruf auch bei den diesjährigen Vorwahlen treu.
Und wieder war es     der Favorit der Republikanischen Partei, der hier eine deutliche Abfuhr erlitt.
George W.     Bush, Gouverneur von Texas und Sohn des einstigen Präsidenten George Bush, mußte sich in     New Hampshire mit 31 Prozent zufriedengeben, während der Vietnam-Veteran und Senator aus     Arizona John McCain überraschende 49 Prozent der Stimmen für sich verbuchen konnte.
Die übrigen drei Bewerber der Republikaner erhielten – ähnlich wie im Bundesstaat Iowa,     wo die ersten Primaries stattfanden – derart wenige Stimmen, daß sie bereits im     Vorfeld der Kampagne aus dem Rennen ausgeschieden sind.
Spannend bleibt es auch bei den Demokraten.
Deren bisheriger Favorit, Vizepräsident Al     Gore, der nicht nur die Gunst des Amtsinhabers Bill Clinton, sondern auch die Protektion     von Edward Kennedy genießt, kam bei dieser Vorwahl auf 53 Prozent der Stimmen, sein     Herausforderer Bradley, ein Senator aus New Jersey auf 47 Prozent.
Auch hier dürfte es     bis zum März, wenn in insgesamt 14 Staaten die Primaries stattfinden und darüber     entschieden wird, wieviel Delegiertenstimmen die Kandidaten auf sich für die     Wahlkongresse der Parteien im Sommer vereinen, spannend bleiben.
Al Gore kann zwar auf     seine Sachkompetenz verweisen, insbesondere in Umweltfragen.
Im Wahlkampf blieb er     allerdings lange Zeit befangen, steif, hölzern.
Erst seit dem Erfolg von Iowa scheint ein     gewisser Kampfgeist in ihm erwacht zu sein.
Daß New Hampshire für ihn ein schwieriges     Pflaster werden würde, war im übrigen vorhersehbar, da dort, anders als in anderen     Bundesstaaten nicht nur Parteimitglieder, sondern auch unabhängige Anhänger an den     Vorwahlen teilnehmen können.
Am Rande der demokratischen Wahlkongresse spukte auch diesmal wieder der Exzentriker     Lyndon La Rouche als selbsternannter Präsidentschaftsbewerber herum und versuchte, einige     demokratische Wähler für sich zu gewinnen.
Während sich LaRouche als Randfigur der     Primaries abkämpft, hat einer seiner früheren Mitarbeiter die Mühen der Ebenen längst     hinter sich gelassen.
Fred Newman, alter Weggefährte LaRouches aus dessen in den     sechziger Jahren gegründeten Trotzkistischen Arbeiterpartei, fand nun auf den     verschlungenen Pfaden seiner politischen Biographie zur dritten politische Kraft der USA,     zur Reformpartei des texanischen Milliardärs Ross Perot.
Dort tauchte er als     "Theoretiker und Taktiker" im Gefolge von Lenora Fulani auf, einer schwarzen     Bürgerrechtlerin vom linken Rand, die sich 1988 als Präsidentschaftskandidatin für die     "New Alliance Party" zur Wahl stellte.
Mag man den Weg des Gespanns zur     konservativ-populistischen Reformpartei schon als bizarr empfinden, so verschlägt die     parteiinterne Positionierung des Duos auch den erfahrensten Beobachtern der politischen     Szene der USA den Atem: Die beiden Ex-Marxisten finden sich nämlich unter den     Unterstützern einer Kandidatur Patrick Buchanans wieder.
"Wenn Nixon nach China     gehen konnte, dann kann Buchanan auch zu Fulani gehen", zitierte das amerikanische     Magazin "Talk" in seiner Dezember/Januar-Ausgabe einen ehemaligen Weggefährten     der Ex-Trotzkisten.
Die "New Republic" sieht in dem Schulterschluß der beiden Linken mit dem     Erzkonservativen indes vor allem ein Paradebeispiel für einen gelungenen Marsch durch die     Institution: "Für Leonora Fulani und Fred Newman ist der lange Untergrundkampf jetzt     vorbei.
Seit den sechziger Jahren haben sie nach Wegen gesucht, das politische     Establishment zu infiltrieren, und nun, mit der Reformpartei, ist es ihnen gelungen."
Buchanan hatte im Oktober nach 40 Jahren seine Mitgliedschaft in der Republikanischen     Partei gekündigt und den Übertritt zu den Reformern vollzogen, für die er als     Präsidentschaftsbewerber antreten möchte.
Seine Kandidatur dürfte vor allem den     Republikanern schaden, denen er mit seinem Ruf nach einem     nationalistisch-isolationistischen Kurs unter der Devise " Amerika zuerst"     etliche, vor allem christlich-fundamentalistisch geprägte Wähler der sogenannten WASPs     (White-Anglo-Saxon-Protestants) abjagen dürfte.
"Konservativismus mit Herz"     lautet die Devise von George W. Bush - für die christlich-fundamentalistischen, mitunter     geradezu reaktionären WASPs ist dies allerdings viel zu lasch.
Auf sie übt ein im Stil     der Fernsehprediger agitierender Pat Buchanan weit mehr Faszination aus.
Bei der     Präsidentschaftswahl 1992 eroberte Perot, der landesweit auf 19 Prozent kam, für sich     die entscheidenden Stimmen, die George Bush zu seiner Wiederwahl fehlten.
Ironie der     Geschichte: Auch bei der bevorstehenden Wahl könnte für einen George Bush – diesmal     für den Junior - die politische Karriere von der Reformpartei durchkreuzt werden.
Pünktlich zum Wahlkampfauftakt erschien Buchanans Buch "A Republic, Not An     Empire", in dem er seine mitunter recht eigenwilligen Geschichtsinterpretationen     darlegte: So sei der Eintritt der USA in den Ersten Weltkrieg verfrüht, wenn nicht gar     grundsätzlich falsch gewesen und nach dem Zweiten Weltkrieg sei "der jüdische     Einfluß auf die Außenpolitik für die führenden amerikanischen Politiker nahezu zu     einer Obsession" geworden.
Ähnlich politisch unkorrekt auch seine Gedanken über die     Migrations- und Minderheitspolitik: "Die liberale Elite beruhigt ihr soziales     Gewissen, indem sie Amerikas weißer Mittelklasse ihr Geburtsrecht raubt und es den     Minderheiten aushändigt."
Auch von der Nato-Osterweiterung hält der streitbare     Nachfahre deutsch-irischer Vorfahren wenig, vielmehr plädiert er für einen Rückzug der     US-Truppen aus Europa und ein Ende des Nato-Engagements auf dem Balkan.
Da paßt es auch, daß sich Buchanan als erster amerikanischer Politiker positiv über     Jörg Haider äußerte: "Ich sehe keine Bedrohung für Europa, die Welt oder irgendwo     durch Herrn Haider und diese neue Koalitionsregierung" erklärte Buchanan kürzlich     auf einer Parteiversammlung in Richmond.
Und um das Maß des politisch Unkorrekten voll zu     machen, fiel Buchanan nach Bekanntwerden des neuen österreichischen Kabinetts nicht in     die allgemeine Haider-Hysterie ein, sondern riet vielmehr, das sachliche Gespräch mit den     Freiheitlichen zu suchen.
Bis vor zwei Wochen stand Buchanans Kandidatur für die Reformpartei freilich noch auf     Messers Schneide.
In Gestalt des New Yorker Millionärs, Baulöwen und     Spielkasinobetreibers Donald Trump hatte er innerparteilich einen gefährlichen, weil     finanzstarken Konkurrenten zu fürchten, der zudem noch die Protektion seines Freundes     Jesse Ventura, Gouverneur von Minnesota, genoß.
Trump, bekannt für seine zahllosen     Frauenaffären, vertritt all jene liberalen bis libertären Forderungen, die Buchanan und     dem ihm nahestehenden Parteigründer Perot zutiefst zuwider sind: die Liberalisierung der     Drogenpolitik, die Freigabe der Abtreibung, eine großzügige Einwanderungspolitik.
Doch Trump verzichtete kürzlich auf die Präsidentschaftskandidatur, nachdem ein     außerordentlicher Parteikongreß der Reformer in Nashville/Tennesee mit handfesten     Tumulten und der Entmachtung des linken Parteiflügels endete.
"Es war ein für die     gewöhnlich in Amerika äußerst zivilen politischen Zusammenkünfte untypisches     Spektakel.
Da gab es wildes Geschrei, Haare raufende Frauen und Männer, die sich benahmen     wie bei einer Schlägerei in der Kneipe.
Unter den Augen der Fernsehkameras führten die     Fußsoldaten Perots und Venturas eine Art Stellvertreterkrieg" berichtete lamoyant     der FAZ-Korrespondent über die Versammlung.
Der Stellvertreterkrieg endete mit dem Sieg     des rechten Flügels.
Der erst vor einem Monat durch massive Hilfe Venturas als Nachfolger     Perots gewählte Parteivorsitzende Jack Gargan wurde gestürzt.
Jesse Ventura, der einzige     Gouverneur, den die Reformpartei in einem Bundesstaat stellt, erklärte daraufhin seinen     Austritt aus der Partei.
Buchanans national-religiöser Kurs habe ihn von Anfang an     angewidert, so der im Zorn Scheidende; überdies ertrage er nicht länger, einer Partei     anzugehören, für die sich mit David Duke auch ein ehemaliger Funktionär des     Ku-Klux-Klans und früherer Präsidentschaftskandidat der agrarisch-rechtsgerichteten     "Populist Party" erwärme.
Der nunmehr parteilose Gouverneur von Minnesota     erwägt jetzt die Gründung einer eigenen "Independence Party".
In der Kürze     der Zeit wird diese aber aller Voraussicht nach nicht zu den Wahlen im November antreten.
Ventura selbst steht nicht für eine Präsidentschaftskandidatur zur Verfügung und auch     Trump hat dankend abgewunken.
Buchanans Chancen, auf dem im Sommer anstehenden Nominierungskongreß Präsidentschaftskandidat der Reformpartei zu werden, sind nach dem Parteikongreß von     Nashville deutlich gestiegen.
Hätte Trumps Wahlantritt vor allem linke Wähler gebunden     und somit den Demokraten geschadet, so dürfte seine Kandidatur den Republikanern Stimmen     kosten.
Die Reformpartei, für deren Wahlkampf 13 Millionen Dollar aus der staatlichen Wahlkampfhilfe zur Verfügung stehen, könnte sich also – wieder einmal – als     Fallstrick der Republikaner und Pat Buchanan als bester Wahlhelfer Al Gores erweisen.
