Frauen, die einen Abort haben durchführen lassen, droht keine     Bestrafung, ausführende Ärzte oder Beteiligte müssen jedoch mit einer bis zu     dreijährigen Haftstrafe rechnen.
Abtreibungen sind seit einigen Jahren nur nach     Vergewaltigung, bei schwerer Fötusschädigung und bei Lebensgefahr zulässig.
Daher gibt     es neben einem "Abtreibungstourismus" nach Tschechien oder in die Ukraine eine     hohe Zahl von Abtreibungen im Untergrund, die dann umgerechnet über 1.000 Mark kosten.
Bislang wurde kein einziger Arzt rechtskräftig verurteilt.
Havel wirft Russland "Abschlachten" vor
PRAG.
Der tschechische Staatspräsident Vaclav Havel hat die internationale     Gemeinschaft zu einer "festen und lauten" Reaktion gegen die russische     Kriegführung in Tschetschenien aufgerufen.
Im tschechischen Fernsehen sagte er, das     russische Vorgehen in der Kaukasusrepublik könne nun ohne zu Zögern als das     "Abschlachten einer Nation" bezeichnet werden.
"Dieser Krieg hat nichts mit     dem ‚Kampf gegen Terrorismus‘ zu tun, wie es die russischen Behörden     darzustellen versuchen", sagte Havel weiter.
Die EU und anderen Länder sollten     deswegen eine feste Haltung gegenüber Moskau einnehmen.
"Das sollte natürlich nicht     eine militärische, sondern politische Aktion sein", fügte er hinzu.
"Die     Weltmächte müssen ihre Empörung mit politischen Mitteln zeigen."
In diesem     Zusammenhang sei es gut, dass die EU so ablehnend auf die Regierungsbeteiligung der FPÖ in Österreich reagiert habe, sagte Havel.
Deutsche "Green Card" sorgt in Indien für Wirbel
BOMBAY/DACCA.
Die von Kanzler Schröder in Aussicht gestellte "Green Card" – nach US-Vorbild – für Deutschland sorgt in Indien bereits für Aufregung.
Deutschland brauche 30.000 Software-Experten und blicke nach Indien, titelte heute die     indische Tageszeitung Economic Times.
Sogenannte "Headhunter" haben mit der     Expertensuche in Indien begonnen, wo über eine viertel Million Software-Experten     arbeiten.
Interesse signalisiert auch Bangladesch.
Wegen der geringen Jobchancen verlassen     Spezialisten das Land.
"Normalerweise interessieren sich unsere Leute für die USA – schon wegen der Sprache", sagt Scheich Abdul Aziz.
"Aber als zweite Wahl     kommt auch Deutschland in Frage."
FBI eröffnet das erste Auslandsüro in Ungarn
BUDAPEST.
Die US-Bundespolizei FBI wird in Budapest ihr erstes Büro außerhalb der USA     eröffnen.
Das teilte der Sprecher der ungarischen Polizei, András Rózsa mit.
Das FBI     werde in Ungarn auf der Grundlage eines Abkommens zwischen FBI-Direktor Louis Freeh und     dem ungarischen Innenministerium aus dem vergangenen Jahr arbeiten.
Das FBI komme unter     anderem nach Ungarn, um besser gegen das organisierte Verbrechen aus Russland zu     ermitteln, sagte Rózsa.
Den US-Ermittlern sei es aber nicht gestattet, eigene     Untersuchungen aufzunehmen, es gelte das ungarische Recht und die Souveränität des     Landes.
