Das Patent "EP 695 351" verstößt nicht nur gegen das deutsche     Embryonenschutzgesetz, das "Forschung und Manipulation an menschlichen embryonalen     Zellen" verbietet, sondern auch gegen das Europäische Patentübereinkommen (EPÜ),     das "Verfahren zur Veränderung der genetischen Identität der Keimbahn des     menschlichen Lebewesens" untersagt.
Denn das Patent ermöglicht Eingriffe in die     Keimbahn und damit – zumindest theoretisch – die Konstruktion eines gentechnisch     veränderten Menschen, der die manipulierten Eigenschaften auch an nachfolgende     Generationen vererbt.
In der Patentschrift ist zwar von transgenen Tieren ("animal     transgénique"/"transgenic animal") die Rede und auch das Verfahren wurde     bisher nur an Mäusen erprobt, da aber nach dem englischen wissenschaftlichen     Sprachgebrauch das Wort "animal" den Menschen mit einschließt, hätte die     Anwendung durch den Zusatz "non-human" eingeschränkt werden müssen.
Daß dies     von den Antragstellern willentlich unterlassen wurde, wird daran deutlich, daß die     Patentschrift an einer Stelle ausdrücklich den Menschen mit einschließt ("including     human cells").
Beantragt wurde das Patent von der schottischen Universität Edinburgh.
Inhaber ist die     australische Firma Stem Cell Sciences (SCS), die eng mit der US-Firma BioTransplant     zusammenarbeitet, die wiederum mit dem Pharmakonzern Novartis kooperiert, so die     Umweltorganisation Greenpeace, die vergangene Woche den Skandal aufgedeckt hatte.
Es ist nicht das erste Mal, daß das EPA ein Patent erteilte, das auch auf den Menschen übertragbar ist.
Bereits 1998 entschuldigte sich das EPA dafür, ein Patent (EP 563 144)     auf ein transgenes Tier – den Patentinhabern ging es um die Übertragung von Genen     für Streßanfälligkeit auf Schweine – erteilt zu haben, bei dem eine Übertragung     auf den Menschen nicht ausdrücklich ausgeschlossen wurde.
Zudem gibt es ein Patent auf     Säugetiere (EP 771 874), die in ihrer Milch immunwirksame Stoffe produzieren.
Auch dieses     Patent ist auf den Menschen übertragbar, weil die Patentschrift sich auf Säugetiere     bezieht, der Mensch aber nicht explizit davon ausgeschlossen wird.
Das Patent umfaßt     somit auch Frauen, die gentechnisch so verändert sind, daß in ihrer Muttermilch     bestimmte Arzneimittel gebildet werden.
Keines dieser Patente wurde bisher zurückgezogen,     Einsprüche dagegen sind noch anhängig.
Schwierigkeit bei der Beurteilung von Patenten bereiten vor allem unklare Begriffe wie     "Tiere", "Organismen" oder "Wirte", die für sich gesehen     nicht erkennen lassen, ob damit auch Menschen gemeint sein könnten.
Wird das von     vornherein nicht ausgeschlossen, ist von einer Auslegung auszugehen, die den Menschen mit     einschließt.
Betrachtet man die in den letzten Jahren erteilten Patente, ist der Siegeszug der     Biotechnologie unverkennbar: Erst patentierte das EPA "nur" Bakterien, dann     wurden Pflanzen üblich, schließlich Tiere und seit einigen Jahren Teile des Menschen;     etwa Blut aus menschlichen Föten, aus Nabelschnur und Plazenta (EP 343 217).
Bereits heute sind beim EPA über 2.000 Patente auf menschliche Gene angemeldet, über     300 sollen Gültigkeit erlangt haben.
Von den etwa 600 Anmeldungen, die Tiere betreffen,     wurden ein Dutzend bewilligt, 1992 zum Beispiel die mit hoher Wahrscheinlichkeit an einem     Tumor erkrankende "Krebsmaus".
Mit dem Patent "EP 695 351" sind wir nun bei menschlichen Embryonen     angelangt, obwohl das Patentamt eigentlich geschaffen wurde, um Erfindungen und technische     Leistungen zu schützen.
"Lebewesen aber sind keine Erfindungen, auch nicht, wenn sie     genmanipuliert wurden", ereifert sich Greenpeace-Gentechnik-Experte Christoph Then.
Seiner Ansicht nach mißachtet das EPA die Vorschrift des EPÜ, wonach Patente nicht gegen     die "guten Sitten" und die "öffentliche Ordnung" verstoßen dürften,     es also ethische Grenzen der Patentierbarkeit geben müsse.
Mit Patenten auf Leben sei     diese Grenze überschritten, so die Ansicht vieler Kritiker.
Warum das EPA gerade bei der Erteilung von Gen-Patenten großzügig verfährt, liegt     auf der Hand: Das 1977 gegründete Amt ist administrativ weitgehend unabhängig und     finanziell autonom.
Sein Haushalt bestreitet das EPA ausschließlich mit Verfahrens- sowie     einem Teil der Jahresgebühren.
Auch das Rentensystem der 3.764 Bediensteten wird mit     diesen Einnahmen finanziert.
1998 nahm das EPA rund 113.400 Anmeldungen entgegen.
39.646 Patente wurden 1997     erteilt.
Die Kosten pro Patent betragen durchschnittlich 60.000 Mark.
Entsprechend üppig     ist das Haushaltsvolumen des EPA: 1998 erwirtschaftete das EPA bei einem Einnahmenvolumen     von 1,2 Milliarden Mark sogar 235 Millionen Mark Gewinn.
Je mehr Patente das EPA erteilen     kann, um so größer sind die Gewinne – auch langfristig, da die Patente eine     Laufzeit von 20 Jahren haben und entsprechend lang Gebühren gezahlt werden müssen.
Das jetzt für Aufsehen sorgende Patent "EP 695 351" ist vor allem vor dem     Hintergrund der kürzlich stattgefundenen heftigen Diskussion um Peter Sloterdijks     "Regeln für den Menschenpark" von besonderer Brisanz und könnte zu einer     bisher undenkbaren Allianz führen: angefangen von radikalen Tierrechtlern über     bürgerliche Umweltgruppen und Ärztevereinigungen bis hinein ins Lager der     Lebensrechtsgruppen.
Das umstrittene Patent ist zwar erst einmal wirksam, es besteht allerdings die     Möglichkeit, innerhalb von neun Monaten nach Erteilung Einspruch beim Patentamt     einzulegen.
Der Patentinhaber bekommt dann die Möglichkeit, Stellung zu nehmen.
Letztendlich entscheidet über den Einspruch im wesentlichen aber das Patentamt selbst.
Eine Anrufung des Europäischen Gerichtshofs ist nicht möglich.
Einsprüche angekündigt     haben bereits die Bundesministerien für Justiz, Forschung und Gesundheit, die in dem     Patent ein Verstoß gegen deutsches und europäisches Recht sehen, und verschiedene     Vereinigungen der Ärzte, Juristen und Wissenschaftler sowie die Kirchen.
Die Grünen im     bayerischen Landtag teilten mit, gegen das Patent bereits Einspruch erhoben zu haben.
Von     den großspurig angekündigten Schritten ist bei der Zentrale des EPA aber noch nicht viel     zu merken gewesen.
Bisher ist in München erst ein einziger Einspruch eingegangen, so ein     Sprecher des EPA gegenüber der JUNGEN FREIHEIT: von der Umweltschutzorganisation     Greenpeace.
