© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Meldungen
Anbau-Verbot für Bt-Mais wird als Erfolg     gewertet
BERLIN.
Als "Riesenerfolg für den Umwelt- und Verbraucherschutz" wertete der     Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) die Entscheidung von Gesundheits-,     Landwirtschafts- und Umweltministerium, die Vermarktung des Gentech-Mais     "Windsor" der Firma Novartis zu verbieten.
Ursprünglich wollte das dem     Landwirtschaftsministerium untergeordnete Bundessortenamt im Februar über die Zulassung     entscheiden.
Mit dem Vermarktungsverbot war diese Zulassung hinfällig geworden.
Zoologische Gärten wollen Jungtiere einschläfern
BONN.
Die aus geheimen Papieren bekanntgewordene Absicht deutscher Zoodirektoren, überzählige Jungtiere einzuschläfern, zeigt nach Ansicht des Tierschutzbundes nicht nur     die "Perversität des Zoomanagements", sondern verstoße auch gegen das     Tierschutzgesetz.
Geradezu abstrus sei die Behauptung, man dürfe einem Tier nicht auf     Dauer den Nachwuchs und dessen Aufzucht vorenthalten.
Dies als neuere Erkenntnis der     Verhaltensforschung darzustellen, sei mehr als dreist, so Tierschutzbundpräsident     Wolfgang Apel.
Eine dauerhafte operative Kastration werde bei vielen Haustieren seit     langem als wirksame Eindämmung ungewollter Vermehrung praktiziert.
Wie glaubwürdig die     vermeintlichen Tierschutzargumente der Zoodirektoren seien, zeige der entlarvende Hinweis,     daß den Zoos der "Absatzmarkt Zirkus" wegbreche, nachdem hier das     Tierschutzgesetz eine höhere Meßlatte aufgehängt habe.
Die bisher geheimgehaltene     Strategie der Zoodirektoren habe mit Verantwortung für die Tiere nichts zu tun.
Es gehe     vielmehr darum, mittels Jungtieren im Frühjahr das Publikum anzulocken.
Wenn diese dann     herangewachsen seien, "gibt es keine Verwendung mehr für sie und nun sollen sie     eingeschläfert werden", so Wolfgang Apel.
Moslemisches Opferfest ruft Protest hervor
STUTTGART.
Aus Anlaß des bevorstehenden moslemischen Opferfestes "Kurban     Bayrami" (arabisch "Id ul-Adha"), das auch von vielen Türken in     Deutschland vom 16. bis 19. März begangen wird, hat die Tierschutzpartei in     Baden-Württemberg für den 11. März zu einer Mahnwache in der Landeshauptstadt     aufgerufen.
Die Tierschützer weisen darauf hin, daß es zwar nach dem deutschen     Tierschutzgesetz (§ 4 a) verboten sei, ein warmblütiges Tier ohne vorherige Betäubung     zu schlachten, dennoch werde besonders während des Opferfestes illegal auch     betäubungslos geschächtet.
