Deshalb wird der BUND Kunde der Naturstrom AG Düsseldorf,     die mit dem Grünen Strom Label ausgezeichnet wurde.
Knapp 25 Jahre hatte der BUND seine     Bundesgeschäftsstelle in Bonn.
Im Berliner Büro werden etwa 40 hauptamtliche Mitarbeiter     angestellt sein.
Kraft-Wärme-Kopplung
Die Arbeitsgemeinschaft für sparsamen und umweltfreundlichen Energieverbrauch (ASUE)     hat eine aktualisierte Fassung ihrer Broschüre "Die ökologische Steuerreform.
Vorteil für Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen" herausgegeben.
Die Broschüre informiert über die am 1. Januar 2000 in Kraft getretene zweite Stufe der ökologischen Steuerreform     und dokumentiert die steuerlichen Vorteile beim Einsatz von Erdgas in     Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen wie motorische Blockheizkraftwerke und Gasturbinen.
Die     Broschüre zeigt, daß sich die wirtschaftlichen Vorteile der gekoppelten Erzeugung von     Strom und Wärme in erdgasbetriebenen KWK-Anlagen im Vergleich zur getrennten Erzeugung     mit der zweiten Stufe der Reform weiter verbessert haben.
Die Übersicht ist kostenlos     erhältlich bei der ASUE, Postfach 25 47, 67613 Kaiserslautern.
Delphine
Mehrere Delphinarten drohen nach Erkenntnissen von Meeresbiologen in den nächsten     Jahren auszusterben.
An der Spitze der Liste steht der Chinesische Flußdelphin.
Neuere     Schätzungen gehen davon aus, daß es nur noch 30 Exemplare gibt, und diese etwa einen     Meter großen Delphine innerhalb der nächsten zehn Jahre aussterben werden.
Weitere     Kandidaten sind der Indus-Delphin aus Pakistan, der Ganges-Delphin aus Indien, der     Indische Schweinswal sowie die noch etwa 220 Großen Tümmler, die entlang der kroatischen     Adria überlebt haben, berichtet die Gesellschaft zur Rettung der Delphine (GRD).
Während     die asiatischen Delphine vor allem durch die Zerstörung ihrer Lebensräume bedroht sind,     werden andere Arten insbesondere durch die Fischerei dezimiert.
Ökologischer Landbau
Die in den Mitgliederverbänden der Arbeitsgemeinschaft Ökologischer Landbau (AGÖL)     zusammengeschlossenen Landbaubetriebe bewirtschafteten zum Jahreswechsel 1999/2000     insgesamt 383.572 Hektar, berichtet das Blatt AGÖL-Info.
Größter Mitgliedsverband ist     Bioland mit 3.451 Betrieben und einer bewirtschafteten Fläche von 120.998 Hektar, gefolgt     von Biopark (116.125 ha), Naturland (51.548 ha) und Demeter (49.227 ha).
Umweltzeichen
Die Herrschaft der Marken hat Konkurrenz bekommen.
Seit etwa zwei Jahrzehnten bilden     Umweltzeichen ("ecolabels") auf Produkten und in der Werbung eine völlig neue     Spezies von Zeichen.
Ihre Funktion besteht im wesentlichen darin, einen für den     Verbraucher erkennbaren ökologischen Status am Produkt zu markieren.
Von einem übersichtlichen Umweltzeichensystem kann allerdings keine Rede sein.
In den nach     Interessen aufgeteilten Umweltzeichen von Unternehmen, Verbänden und Nationen erscheint     die Umwelt in Einheiten gegliedert, die manchmal entlang der internationalen Vertriebswege     eines Unternehmens über den gesamten Globus reichen und ein anderes Mal an den     Ländergrenzen enden.
Eine umfangreiche, aber keineswegs vollständige Übersicht  bietet das Buch "Umweltzeichen global.
Reflexionen über die Aufteilung der     Umwelt" (96 Seiten, 20 Mark), das auf eine Ausstellung der Bauhaus-Universität     Weimar zurückgeht und vom Bundesverband für Umweltberatung, Richard-Wagner-Str.
11-13,     28209 Bremen, vertrieben wird.
FCKW-Ersatzstoffe
Im Jahr 1998 haben bayerische Unternehmen insgesamt 3.565 Tonnen     ozonschichtschädigende sowie klimawirksame Stoffe wie voll- oder teilhalogenierte Fluor-     bzw. Fluorchlorkohlenwasserstoffe verwendet.
Emissionsrelevant waren davon 3.204 Tonnen,     während 361 Tonnen als Ausgangsstoff zu anderen Chemikalien verarbeitet wurden.
Nach     Mitteilung des Bayerischen Landesamtes für Statistik ging das Ozonabbaupotential der     emissionsrelevanten Stoffe um 13 Prozent zurück, was auf eine vermehrte Substitution von     zum Beispiel FCKW durch weniger oder nicht ozonschichtschädigende Ersatzstoffe     zurückzuführen ist.
