Sie sei nicht nur ein afrikanisches oder vorderasiatisches     Problem, sondern werde auch bei ausländischen Mädchen in Deutschland vollzogen, schreibt     Bischof Rolf Koppe im Vorwort der jetzt veröffentlichten Stellungnahme     "Genitalverstümmelung von Mädchen und Frauen".
Mit dem von einer Arbeitsgruppe     des EKD-Kirchenamtes in Verbindung mit externen Expertinnen erarbeiteten Stellungnahme     will die EKD bei den Kirchen in Deutschland Problembewußtsein für die auch in     Deutschland strafbare Art der Menschenrechtsverletzung wecken.
Gewerkschaften sparen zunehmend an Personal
KÖLN.
Verglichen mit der Maximalbesetzung im Jahr 1992, als 2.642 Arbeitnehmer beim     Deutschen Gewerkschaftsbund (DGB) in Lohn und Brot standen, arbeitet dort heute ein halbes     Tausend Beschäftigte weniger als früher.
Zieht man die Mitarbeiter ab, die in die 1998     gegründete DGB-Rechtsschutz-GmbH ausgegliedert wurden, kommt der gewerkschaftliche     Dachverband inzwischen nicht einmal mehr auf 1.000 Stellen.
Die Industriegewerkschaft     Metall tritt ebenfalls kürzer.
Im Jahr 1991 beschäftigte sie 3.252 Mitarbeiter, heute     sind es zehn Prozent weniger – obwohl inzwischen die Gewerkschaften Textil-Bekleidung     sowie Holz und Kunststoff integriert wurden, berichtet das Institut der deutschen     Wirtschaft (IW).
Auch die fünf Dienstleister-Gewerkschaften, die im Jahr 2001 zu     "ver.di" fusionieren wollen, dürften ihr Beschäftigungs-Volumen von rund 4.500     Personen kaum halten.
Denn Ziel der Vereinigung seien ja gerade Synergieeffekte durch eine     Vermeidung von Doppelarbeit, so das IW.
Fragwürdige Vorteile von Mega-Fusionen
KIEL.
Das Zusammenspiel von Globalisierung, Deregulierung und Konsolidierung hat zu     einem starken Anschwellen der Fusionsaktivitäten in der zweiten Hälfte der 90er Jahre     geführt.
Unternehmen versuchen durch Zusammenschlüsse, den verschärften internationalen     Wettbewerb besser zu meistern.
Dabei setzen sie auf größere Marktmacht und Synergien.
Wie eine Studie des Kieler Weltwirtschaftsinstituts (Jörn Kleinert/Henning Klodt,     Megafusionen: Trends, Ursachen und Implikationen, Tübingen 2000) belegt, fallen aber     gerade die Synergieeffekte weit geringer aus als allgemein angenommen.
Nur für die     Hälfte aller Unternehmen erhöhte sich der Gewinn nach einer Fusion.
Auch Positives muß der Schufa gemeldet werden
ERLANGEN.
Banken, Sparkassen und alle anderen Mitglieder der Schutzgemeinschaft für     allgemeine Kreditsicherung (Schufa) sind verpflichtet, der Schufa     "Positiv-Merkmale" ihrer Kreditnehmer ebenso deutlich und ebenso schnell zu     melden wie deren "Negativ-Merkmale" (Kreditkündigung, Mahnbescheide u.a.m.).
Darauf macht die Schutzgemeinschaft für Bankkunden in Erlangen aufmerksam.
Wenn ein     Schuldner vom Kreditgeber einen Mahnbescheid bekommt und gegen ihn Einspruch erhebt, dann     muß das der Kreditgeber der Schufa ebenso deutlich und ebenso schnell melden wie etwa     zuvor, daß gegen den Schuldner ein Mahnbescheid erwirkt wurde.
