© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/97  28. März 1997
 
Wirtschaft: Die Verhältnisse ändern sich
Heiliger Sonntag?
Meinungsbeitrag
von Christian Pinter
In Zeiten des Umbruchs, böse Zungen sprechen sogar vom      Zusammenbruch, ist mit allen möglichen Veränderungen zu rechnen.
Wenn die Europäer      nicht mehr ihre eigenen durchaus vorhandenen Qualitäten ausspielen können, dann müssen      sie ihre heiligen Kühe opfern.
Eine solche könnte durchaus der bisher      "arbeitsfreie" Sonntag sein.
Arbeitsfrei muß deshalb unter Anführungszeichen stehen, weil es immer schon Menschen      gab, die auch am Sonntag arbeiten mußten oder wollten.
Der erste, der uns hierbei      einfällt, ist bereits der katholische Pfarrer, der jeden Sonntag die Messe liest.
Gut:      für ihn gelten andere Regeln, da er auf einer höheren Ebene tätig ist, als der Kellner      im Kaffeehaus.
Die Krankenschwester und der Notarzt sind am Sonntag ebenso im Einsatz, wie      der Polizist, der Busfahrer, der Pannenhelfer und die breit gestreute Profession der      Pfuscher.
Wie es aussieht, hat es immer schon Ausnahmen gegeben.
Es haben bisher zwar nicht alle      Menschen am Sonntag gearbeitet, doch es sind auch bisher schon einige gewesen.
Die meisten      sind für Notfälle im Dienst, oder eben in den klassischen Dienstleistungsberufen      angesiedelt.
Mit der Globalisierung kommt auch die Globalisierungsfalle.
In die treten vornehmlich      Politiker und Standesvertreter, die mit Begriffen um sich werfen, ohne sie zu kennen.
Die      Globalisierung wird für Österreich und Europa bestimmt zur Falle, wenn es      "uns" nicht doch noch gelingt, die einst qualitativen Vorsprünge gegenüber dem      Rest der Welt wieder zu erlangen.
Wir haben unsere Wettbewerbsvorteile praktisch      hergeschenkt.
Heute gibt es zwischen "Elite" und Masse ein in etwa gleich hohes geistiges      Niveau.
Die Folgen davon kann man fast täglich im Fernsehprogramm begutachten.
Wir haben      es verabsäumt, den (technologischen) Wandel in Richtung      "Informationsgesellschaft" zu erkennen.
Von einer Mitgestaltung kann gar keine      Rede sein.
"Bei uns" wurden und werden alte Bastionen, wie der Kohlebergbau und      die Stahlindustrie künstlich am Leben gehalten.
Milliarden wurden dabei verheizt.
Milliarden, die bei der Entwicklung hin zur zukunftsorientierten      "Informationsgesellschaft" fehlen.
Dabei wird ein sozialistisches System künstlich am Leben erhalten, welches an sich      nicht lebensfähig ist.
Neue Perspektiven und Visionen gibt es im Heimatland Siegmund      Freuds (leider) nicht mehr.
Die österreichische Seele wurde von solchen Unkorrektheiten      geheilt.
Leistungsbereitschaft und private Initiative werden in diesem perfekten      staatlichen System gekonnt unterdrückt.
Doch wo niemand aussät, kann aber auch niemand      ernten.
Deshalb ist es nicht verwunderlich, daß wir Österreicher (Europäer) uns heute auf      dem Gebiet der Wirtschaft mit (einst?)
"Bloßfüssigen" herumschlagen müssen.
Die haben seit dem Fall der Grenzsperren, die im Nachhinein für so manchen im Westen      sogar als ein in die Brüche gegangener Schutzwall erscheinen mögen, soviel aufzuholen,      daß sie für weit weniger Geld arbeiten, als es viele Österreicher eben nicht tun.
Unsere Arroganz, unsere Blindheit und unser perfektes staatliches System haben es mit      vereinten Kräften zustande gebacht, daß der Sonntag in Zukunft nicht mehr      "heilig" ist.
Der Dinosaurier muß eben auch Sonntags arbeiten, wenn er von      hungrigen Tigerstaaten nicht gefressen werden möchte.
Doch auch die Arbeit am Sonntag      kann bestenfalls ein Symptom lindern.
Wir können damit unseren gesellschaftlichen Kollaps      vielleicht kurze Zeit hinauszögern.
Wenn wir auch in Zukunft so gut wie, oder vielleicht      sogar noch besser als bisher leben wollen, dann wird uns das nur gelingen, wenn wir uns      wieder von der aufstrebenden Masse der Nationalökonomien abheben können.
Den USA ist das teilweise gelungen.
Dort sind, trotz vieler gesellschaftlicher      Fehlentwicklungen, private Initiative und Leistung noch immer möglich.
Ein Bill Gates mit      seinem aus dem Nichts aufgebauten Microsoft-Imperium wäre in Österreich bestenfalls zum      Sonntagsarbeiter geworden.
Einen Weltkonzern hätte er hier nie aufbauen können.
Der gute      Bill wäre hierzulande einer der vielen Bastler, die am Wochenende und nach Dienstschluß daheim in ihrer Garage "pfuschen", weil sie es eigentlich legal nicht dürfen.
Warum gibt es nicht auch bei uns einen freien Markt, wo die Tüchtigen und Talentierten      (zum Wohl aller) arbeiten können?
Traut man dem einzelnen nicht zu, aus eigener      Verantwortung seine wirtschaftlichen Angelegenheiten in die Hand zu nehmen?
Muß sich der      Staat wirklich um alles kümmern?
Solange wir unseren Menschen nicht die freie      Handlungsmöglichkeit geben, werden wir uns die Freiheit eines "heiligen"      Sonntags sowieso nicht mehr nehmen können.
Politiker können zwar keine Arbeitsplätze schaffen, doch sie können und müssen      eines gewährleisten; nämlich die Bewahrung bzw. Schaffung von entsprechenden      Rahmenbedingungen, die dem wirtschaftlichen System eines Landes eine möglichst gute      Entwicklungsmöglichgkeit geben.
In Österreich warten wir auf diese bisher vergeblich
