© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Kirchendebatte: Wenn Amtskirche und Hoftheologen versagen
Wehrhaftes Christentum
von Gerhard Sailer
Klubobmann Stadlers und dessen abgeschwächtes "wehrhaftes      Christentum" hat inner- und außerparteilich viel Staub aufgewirbelt.
Mit Recht wurde      von nationalliberaler Seite an die sowohl freisinnig-aufklärerische Tradition      insbesondere städtischer Freiheitlicher als auch an die protestantische Tradition mancher      ländlicher Freiheitlicher – vor allem in manchen Gegenden Oberösterreichs und der      Steiermark – erinnert, die allesamt mit dem Krenn’schen      Fundamental-Katholizismus nichts am Hut hätten… Dabei wird übersehen, daß aber      auch die Wiener Arbeiterschaft etwa mit dem deutschen Volkstums- und Kulturbegriff      ebensowenig im Sinn hat bzw. anzufangen weiß und trotzdem in Scharen zu den Wiener      Freiheitlichen "übergelaufen" ist!
Sowenig sich deutschnationales      Selbstverständnis als "Vogelscheuche für Wählerabschreckung" herausgestellt      hat, so wenig würde die Betonung der christlich-abendländischen Wurzeln unserer Kultur – die man besitzt, auch wenn man kein Christ ist!
– irgendjemanden abschrecken.
Ausgenommen militante Grüne und Liberale natürlich, die aber sowieso nicht als      freiheitliche Wähler in Frage kommen!
Umgekehrt könne die Berufung auf "christliche      Werte" bei gleichzeitig heftiger Kritik an der "linken Amtskirche" und      deren noch linkeren Vorfeldorganisationen Applaus von verschiedensten Seiten bringen: Vom      Restbestand biederer christlicher Traditionslisten in der ÖVP, die sich vom "lauen      Christentum" ihrer Partei verraten fühlen, bis zur kirchenfernen "breiten      Masse", die sich alle von roten Bischöfen à la Stecher und Weber mit deren      weltfremder "Fernstenliebe" und den links-linken      "Ausländer-rein"-Apologeten Landau und Küberl von der Caritas abgestoßen      fühlen – wenn auch aus unterschiedlichen Motiven heraus!
"Die linke Kirche verrät das Abendland" könnte eine weitere Botschaft an      die Wähler sein, die – festgemacht an überreichlich vorhandenen Beispielen – vielfache Zustimmung garantiert.
Während ein zunehmend aggressiver Islam im arabischen      Raum jegliche christliche Religionsausübung entweder gleich überhaupt untersagt (z.
B.      in Saudi-Arabien) oder mit blutigem Terror überzieht (z.
B. in Ägypten), suggeriert eine      total realitätsblinde und degenerierte Kleriker- und Theologenschaft die Möglichkeit      eines "Dialoges", für den in Wirklichkeit ein für den Islam repräsentativer      Dialogpartner fehlt.
Bei einem kürzlichen Islam-Symposion (siehe auch Seite 6) hat denn      auch bezeichnenderweise ein Kirchenrechts-Professor (!)
den Part des Kämpfers für die      "Rechte der Muslime im Westen" übernommen und über deren      (selbstverständliches) Recht auf Religionsausübung hinaus auch die Institutionalisierung      islamischer Lebensäußerungen im öffentlichen (!)
Leben verlangt: Mehr Möglichkeiten      für Gebetspausen muslimischer Arbeiter in Betrieben, für Schächtungen in      Schlachthöfen, für Kopftuchtragen und Befreiung vom Turnunterricht für Musliminnen      etc..
Es sei eben beste christliche Tugend, andere Religionen nicht nur zu tolerieren,      sondern sich als Mehrheit notfalls auch deren Wertesystem anzupassen!
Vor diesem      Hintergrund amtskirchlichen Verrats am Christentum kann man die Forderung nach      "wehrhaftem Christentum" in Erweiterung freiheitlicher Programmatik nur      begrüßen.
