Georg Benn     Benn als Vertreter der Ästhetik entgegnete: "Kunstwerke sind phänomenal, historisch     unwirksam, praktisch folgenlos.
Das ist ihre Größe".
Letztlich wird die Kunst durch eine primär-politische Instrumentalisierung degradiert.
Günter Grass erhielt den Literaturnobelpreis weniger wegen seiner literarischen     Verdienste – die "Blechtrommel" ist die Ausnahme der Regel –, sondern     als Dank des progressiven Komitees für seine moralische Wächtertätigkeit.
Um Grass ist     es still geworden, der in New York lebende Künstler Hans Haacke ist der neue     Ideologieträger für politisierte Kunst.
Sein geplanter 7 mal 21 Meter großer Trog im     Reichstag, gefüllt mit Erde aus den Wahlkreisen der Abgeordneten und gewidmet "Der     Bevölkerung", geistert seit November des vergangenen Jahres durch den Kunstbeirat     des Bundestages.
Es ist das einzige neben 18 bereits fertiggestellten Kunstwerken, darunter ein Tisch     von Joseph Beuys, das derartige Kontroversen hervorrief.
Die Säule im Westportal des     Reichstages, über die in roten Leuchtdioden einst im Reichstag gehaltene Reden unlesbar     vorbeirauschen, erregte ebensowenig Aufmerksamkeit wie die im Keller des Hauses lagernden     Weißblechdosen, auf denen die Namen aller Abgeordneten seit 1918 eingraviert sind.
Einzelne Bundestagsabgeordnete bemängeln, daß in dem ehrwürdigen Gebäude kein Bild     eines verdienten deutschen Politikers zu finden sei, stattdessen russische Grafittis die     alten Steinmauern schmücken.
Zyniker sehen bereits die Gestaltungshoheit über den     Reichstag ins Ausland verlagert.
Nur der Kunstbeirat des Bundestages muß nämlich     Projekten der Reichstagsgestaltung zustimmen, solange sich kein parlamentarischer     Widerstand erhebt.
Womit wieder Haackes Trog, aus dem ein wildes Ökosystem werden soll,     ins Spiel kommt.
Auch in der zweiten Sitzung des Kunstbeirates ging das Projekt durch (die JF 6/00     berichtete).
Aufgrund der parlamentarischen Widerstände ist damit allerdings keine     endgültige Entscheidung verbunden.
Im Kunstbeirat sind indes die Mehrheitsverhältnisse     gleich geblieben, nur Antje Vollmer (Grüne) lehnt das Projekt wegen der vermeintlich     darin enthaltenen "Blut & Boden"-Symbolik ebenso ab wie Volker Kauder (CDU),     der in dem Modell einen Affront gegen das deutsche Volk sieht.
Bundestagspräsident     Wolfgang Thierse (SPD), Apologet des Haackeschen Werkes, plädierte für das Modell ohne     den politischen Inhalt, enthielt sich jedoch der Stimme.
Jetzt kommt aus der Union ein Gruppenantrag, der sich kurz und bündig gegen das     Projekt wendet.
"Das Kunstprojekt im nördlichen Lichthof des Reichstagsgebäudes von     Hans Haacke ’Der Bevölkerung‘ wird nicht realisiert", heißt es da     schnörkellos.
Mitgetragen wird dieser Antrag inzwischen von 142 Parlamentarier,     mehrheitlich Abgeordnete der Union, quer durch alle Fraktionen – mit Ausnahme der     PDS.
Bei den Gegnern finden sich neben ehemaligen Bürgerrechtlern wie Vera Lengsfeld,     Arnold Vaatz, Günter Nooke (alle CDU) und Werner Schulz (Grüne) auch der     Parlamentarische Geschäftsführer der FDP-Fraktion, Jörg van Essen, und     Ex-Bundeswirtschaftsminister Günter Rexrodt.
Überraschend stark vertreten im Verhältnis     zur Fraktionsgröße sind auch die fünf Bündnisgrünen und die 14 liberalen Gegner des     Projektes.
Aus der SPD wollen bislang nur zwei Abgeordnete, Renate Jäger und Jella     Teuchner, den Antrag mit ihrer Unterschrift untertstützen.
Der CDU-Abgeordnete Martin Hohmann aus Fulda war es, der den Widerstand in der     Unionsfraktion gegen das Projekt weckte und entsprechend kanalisierte.
"Deutsche     Abgeordnete", fordert Hohmann, "sollen sich nicht für Agitprop gegen das eigene     Volk hergeben, sondern immer wissen, daß sie gewählte Vertreter des verfassungsgemäßen     Souveräns, dem Deutschen Volk, sind."
In einem Rundbrief an seine 244 Fraktionskollegen rief er bereits im Dezember vorigen     Jahres dazu auf, sich die positive Bedeutung des Wortes "Volk" ins Gedächtnis     zu rufen und nicht in dem von den Nationalsozialisten mißbrauchten Wortinhalt zu     verweilen.
Mitte März nun soll die Diskussion um Haackes Projektkunst im Plenum in     "subtiler Argumentation" (Hohmann) fortgesetzt werden.
Damit würden die Parlamentarier das zweite Mal nach Christos Reichstagsverhüllung im     Plenum über Kunst diskutieren.
Zur Zeit droht die Kontroverse um Haacke in eine     Anschuldigungskampagne zu münden.
Angebliche Gegner Haackes, klagt er im Stern und der     Berliner B.Z., sagten ihm nach, er sei ein Fan von Ulbricht und gegen die     Wiedervereinigung.
Eine Ablehnung seines Projektes, polemisiert er zurück – "ohnehin ein bedenklicher Präzedenzfall" – würde alle Gegner     "gefährlich nahe zu Jörg Haider" gesellen.
Aus Vorbehalten gegen den     technischen Begriff der Bevölkerung, konstatiert er, daß "das Völkische immer noch     existiert."
Ohnehin hat er wenig Verständnis für eine breite Diskussion.
"Dies     sollte man Sachverständigen überlassen", so Haacke.
Und so giftet er gegen den     CSU-Abgeordneten Ramsauer, daß ein Müllermeister nicht über gute und schlechte Kunst     entscheiden dürfe.
Widerspruch kommt inzwischen aber auch aus künstlerischen Kreisen.
In der Welt am     Sonntag vom 27. Februar bekennen sich der Maler Johannes Grützke sowie die Schriftsteller     Walter Kempowski und Günter de Bruyn als Kritiker des Projekts.
"Da es uns allen     schwerfällt, Kunst von Scharlatanerie zu unterscheiden, sollte man dem Kunstbeirat des     Bundestages keinen Vorwurf daraus machen, daß er Hans Haackes symbolträchtigen Entwurf     für künstlerisch bedeutsam hält", sagte de Bruyn.
Unterdessen artikuliert Peter Ramsauer die Meinung einer breiten Mehrheit in der     Unionsfraktion.
Mit der Leuchtschrift "Der Bevölkerung" über dem Trog werde     ein inakzeptabler künstlicher Gegensatz zu dem Volk konstruiert.
Inzwischen, erklärte     der CSU-Politiker, habe sich Haacke mit seinen Tiraden gegen Kritiker selbst verraten.
Indem er Gegner in die rechtspopulistische Ecke stelle, entlarve er die politische     Intention seines Objektes.
Diese habe sich nämlich als politische Fundamentalkritik am     vorherrschenden nationalen Selbstverständnis in Deutschland entpuppt.
Wenn aber     Abgeordnete durch das Einbringen von "Heimaterde" direkt am Modell mitwirken     sollen, müßten sie letztlich auch gefragt werden.
Ganz gleich wie die Entscheidung des Bundestages ausfallen wird, Haacke wird in jedem     Fall als lachender Dritter aus dem Streit hervorgehen.
Wenn ihm der Reichstag als Platz     für seine Kunst verweigert bleiben sollte, bleibt ihm immer noch Frankfurt am Main, die     Stadt der ersten demokratisch gewählten Volksvertretung in Deutschland.
Dort will er im     Herbst eine Dokumentation über seinen Kampf mit "Blut und Boden",     "Bevölkerung" und "Volk" ausstellen.
