Wir haben die ganze Nacht gepflückt in Deinem Hinterhaus", was     im verklemmten SED-Staat anzüglicher war als jede ach so bigotte     "Regimekritik"!
Und keiner glaubt so recht, daß es keinen Neid bedeutet, wenn     André Herzberg über die Pudhys spottet: "Schunkeln, Fußball gut finden am     Wochenende und ’ne geschnitzte Kuckucksuhr an der Wand.
Das ist für mich     Pudhys", über diese Untoten, die man sogar im Westen kannte und bis heute kennt!
Und dann muß man auch erst unterscheiden lernen, wo Selbstkritik und Innovation nach     1989 wirklich angesagt sind und wo sie aufhören und Selbstverleugnung und     marktkompatibler Opportunismus beginnen.
Auf der Welle wohligen Ostgefühls will man     ebenfalls nicht schwimmen und ist andererseits nicht blind genug, die Unterschiede     zwischen damals und heute zu leugnen.
Und sieht mit bösem Blick auch die Gemeinsamkeiten,     wenn gutbürgerliche Herrschaften in Hamburg oder Bremen ihrem abgehalfterten Idol, einem     notorischen Gesetzesbrecher, zujubeln wie die PDS-Grufties in Ost-Berlin und Rostock ihrem     Egon Krenz!
Dann wird man weise und zynisch und sieht ein, daß Kritik in der Kunst bloß noch als Parodie ihrer selbst möglich ist!
Doch auch der Zynismus bricht sich an der     Tatsache, daß nur eine unterwürfige Fixierung als "Heinz-Rudolf-Kunze des     Ostens" eine Chance eröffnet, in den Kreisverkehr der Medien zu kommen und ein     bißchen Geld zu verdienen.
Dann ist es in der Tat am besten, in einem prolligen Dessauer     Kulturhaus sein Abschiedskonzert zu geben, wie die Pankow-Band im März 1999.
Und sich danach, wie ihr Sänger André Herzberg, auf alte Tugenden zu besinnen, eine     Solokarriere zu versuchen, eine neue CD zu veröffentlichen, darauf jeweils sechs Lieder     der beiden letzten, unbemerkt gebliebenen Pankow-CDs zu plazieren – effizienter     Materialeinsatz plus Wiedererkennungseffekt!
– und diese mit zwei neuen Liedern zu     garnieren, sie "Ausverkauf" (Untertitel: "Herzberg 1991– ’99".
CD 21 70819-99, K&P Music) zu nennen und zu zeigen, daß man begriffen     und Distanz zu allem und vor allem zu sich selber hat.
Melodisch, unsentimental, voller     funkelnder Ironie ist der Song: "Wir sind alle Verkäufer, das ist der Sinn, nur wenn     du nichts zu verkaufen hast, haut dein Leben nicht hin", der für die     Hans-Fallada-Revue "Kleiner Mann – was nun?"
am Leipziger Schauspielhaus     geschrieben wurde.
Rockig kommt sein "Kauf mich" daher: "Ich bin willig /     ich bin kritisch / aus dem Osten / also billig", bluesmäßig das Lied "Nichts     bleibt wie es ist."
Von Ohrwurmqualität ist das Eingangslied, in dem er mit     spröder, kratziger Stimme die gültigen, in Serienproduktion entstandenen Lebensentwürfe     besingt und todesmutig bekennt: "Ich will mit dabeisein".
Das kann man sich nach     dieser schönen CD nicht wirklich vorstellen – und atmet auf!
