© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Meldungen
Goethe-Medaillen für Tabori und Konrad
MÜNCHEN.
Der Regisseur und Autor George Tabori erhält am 22. März in Weimar die     Goethe-Medaille.
Mit dem 1914 in Budapest geborenen Tabori ehrt das Goethe-Institut einen     kosmopolitischen Künstler, der die Theatergeschichte nach 1945 entscheidend mitgeprägt     hat.
In seinen Arbeiten habe Tabori immer wieder mit tabuverletzenden Mitteln die     Nazi-Zeit thematisiert, teilte das Goethe-Institut in München mit.
Weitere Preisträger     sind der Architekt Daniel Libeskind, der Schriftsteller György Konrad, die Germanisten     Sara Sayin (Türkei) und Nicholas Boyle (England) sowie der ägyptische Philosoph und Übersetzer Abdel-Ghaffar Mikkawy.
Größtes Lesefest der Welt zur Leipziger Buchmesse
LEIPZIG.
Mit mehr als 800 Veranstaltungen, davon mehr als 600 Autorenlesungen, will die     Leipziger Buchmesse vom 23. bis 26. März Besucher aus aller Welt anlocken.
Erwartet     werden etwa 1.800 Aussteller; einen speziellen Länderschwerpunkt wie in der Vergangenheit     wird es dieses Jahr nicht geben.
Das nach Angaben der Messegesellschaft größte     Lesefestival der Welt unter dem Motto "Leipzig liest" wird vom Börsenverein des     Deutschen Buchhandels, dem Bertelsmann-Club, der Stadt Leipzig sowie der Messe     veranstaltet.
Im Mittelpunkt steht die Präsentation neuer Autoren und von Hörbüchern     sowie das Europaprogramm, in dem elf namhafte ausländische Autoren ihren speziell für     die Buchmesse entworfenen Text über "Wahrnehmungen zu Deutschland" vortragen     werden.
Schriftsteller und Lyriker Albrecht Goes gestorben
STUTTGART.
Der Schriftsteller und Lyriker Albrecht Goes ist vergangenen Mittwoch im     Alter von 91 Jahren in seinem Haus in Stuttgart verstorben.
Am 22. März 1908 geboren,     wurde Goes nach einer theologischen Ausbildung 1933 Pfarrer im schwäbischen Gebersheim,     ab 1940 Soldatenpfarrer an der Südost- und Ostfront.
Parallel schrieb er Erzählungen,     Essays, Lyrik und Predigten aus einer christlich-konservativen Weltsicht.
Zu seinen     bekanntesten Werken gehören die mehrfach verfilmte Novelle "Unruhige Nacht"     (1950) und die Erzählung "Brandopfer" (1954), in der er sich mit dem Holocaust     auseinandersetzt.
Der Papst will sich für Verbrechen entschuldigen
ROM.
Papst Johannes Paul II.
will sich für Verbrechen der römisch-katholischen Kirche     in der Vergangenheit entschuldigen.
Das geplante "Mea Culpa" will der Papst im     Rahmen eines feierlichen Gottesdienstes im Vatikan leisten.
Bei dem Reuebekenntnis geht es     um die Schuld der Kirche bei der Judenverfolgung, den Kreuzzügen, der gewaltsamen     Christianisierung und der Inquisition.
Der Vatikan will dazu am 2. März ein     Grundsatzdokument veröffentlichen.
Das 40 Seiten umfassende Papier mit dem Titel     "Erinnerung und Aussöhnung: Die Kirche und die Schuld der Vergangenheit" soll     vor allem erläutern, was das "Mea Culpa" für die Kirche bedeutet.
Es ist unter     Leitung des deutschen Kurienkardinals Joseph Ratzinger erarbeitet worden.
Ratzinger hatte     bereits zuvor gesagt, es gehe nicht nur um ein Bereuen.
"Wir wollen nicht nur einfach     die Vergangenheit beklagen".
Vielmehr gehe es darum, "die Kirche und den     Einzelnen zu erneuern", so Ratzinger.
