© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Nachruf: Zum Tod von Dieter Borkowski
Mutig gegen den Strom
Detlef Kühn
Der Mann hat zeitlebens an Deutschland gelitten – an den     Verhältnissen in diesem Lande und an der Niedertracht, dem Opportunismus und der     mangelnden Zivilcourage seiner Mitmenschen.
Dieter Borkowski hat seine entsprechenden     Erfahrungen in den drei Erinnerungsbüchern und vielen Artikeln veröffentlicht, von den     Erlebnissen des Hitler-Jungen und Flakhelfers, der noch helfen sollte, den Krieg zu     gewinnen, bis zur Tätigkeit als Journalist in der DDR, die den überzeugten Sozialisten     dem "real existierenden Sozialismus" so entfremdete, daß er zweimal aus     politischen Gründen inhaftiert wurde und schließlich durch Austausch 1972 in der     Bundesrepublik landete.
In Berlin 1928 geboren, mit 16 Jahren in Kriegsgefangenschaft geraten, wurde er sehr     früh Mitglied der von Erich Honecker geführten Freien Deutschen Jugend (FDJ).
Doch schon     1953 machte Borkowski während des "konterrevolutionären Putschs" am 17. Juni     einen "Fehler", der zu seinem Ausschluß aus der SED führte.
Auch danach, in     seiner Tätigkeit als parteiloser Journalist, mißlang die "Bewährung".
Zwar     bemühte sich Borkowski um eine betont antifaschistische Publizistik, recherchierte zum     Beispiel gegen den damaligen Bonner Minister Oberländer; das alles konnte aber seine     grundsätzliche Kritik am Stalinismus im SED-Staat nicht vergessen machen.
1960 wurde er     wegen staatsfeindlicher Hetze zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt.
In den sechziger Jahren, nach seiner Haftentlassung in die inzwischen eingemauerte DDR,     war er dann, natürlich "illegal" unter dem Pseudonym Arno Hahnert, für die     Hamburger Wochenzeitung Die Zeit quasi als DDR-Korrespondent tätig.
Hier berichtete     regelmäßig ein Insider, der atemberaubende Einblicke in das Innenleben der DDR lieferte.
Natürlich fand das Ministerium für Staatssicherheit nach einiger Zeit heraus, wer den     Klassenfeind über die DDR informierte.
Auf sieben Jahre Zuchthaus lautete diesmal das     Urteil bei ihm, auf drei Jahre wegen Mitwisserschaft bei seiner Frau, von denen beide     allerdings "nur" etwas mehr als ein Jahr zu verbüßen brauchten, weil sie gegen     eine DDR-Agentin im Westen ausgetauscht wurden.
In der westlichen Freiheit mußte Borkowski jedoch feststellen, daß die Zeit     inzwischen keine Verwendung mehr für sein journalistisches Talent hatte.
Ihre Herausgeber     und Chefredakteure hatten offenbar beschlossen, ihren Lesern mehr das "Positive"     an der DDR zu schildern, ein Kurs, den sie dann ja auch bis zu deren Ende durchgehalten     haben.
Für Dieter Borkowski blieb es nicht die einzige Enttäuschung im freien Westen.
Er war     als "kalter Krieger" abgestempelt, mit dem viele seiner linken oder     linksliberalen Berufskollegen einfach nichts zu tun haben wollten.
In der JUNGEN FREIHEIT     hat Borkowski 1996 eindrucksvoll seine diesbezüglichen Erfahrungen geschildert.
Sein     Trauma waren seitdem die Stasi-Spitzel im Westen und ihr noch heute vorhandener Einfluß.
Schließlich hatte ihm bereits bei seiner Entlassung aus dem Gefängnis in den Westen ein     Stasi-Offizier knallhart angekündigt, seine Akte werde weitergeführt: "Wir kommen     auch nach Bonn.
Die Zeit arbeitet für uns!
Und wenn Sie annehmen, Sie müßten nun ‚auspacken‘, Ihre Erlebnisse an die Medien des Monopolkapitals verkaufen ...     weiter hetzen gegen den Sozialismus ...
Sie werden auf Heller und Pfennig bezahlen,     vergessen Sie das niemals."
Manche seiner späteren Erlebnisse im Westen schienen     Borkowski diese Drohungen zu bestätigen.
In seinem Tun oder Lassen beeinflußt haben sie     ihn allerdings nicht.
Als Dieter Borkowski vor einer Woche im Alter von 72 Jahren starb, schrieb eine     Berliner Tageszeitung in einem Nachruf, es sei ihm nicht wirklich gelungen, seinen Platz     in der Bundesrepublik zu finden.
"Irgendwie war er zwischen die Zeiten geraten."
Das ist leider wohl richtig, aber es spricht nicht gegen Borkowski, sondern nur gegen das     geistige Klima im heutigen Deutschland.
Borkowski war von seiner Struktur her einfach     nicht in der Lage, mit dem Zeitgeist zu schwimmen.
Uns bleibt nur die Hoffnung, daß Journalisten und Schriftsteller seiner Denkungsart     und seines Charakters in Deutschland weiterhin publizieren können und es auch wollen.
Detlef Kühn, 64, war von 1972 bis 1991 Präsident des Gesamtdeutschen     Instituts in Bonn.
Von 1992 bis 1999 war er Direktor der Sächsischen Landesanstalt für     privaten Rundfunk und neue Medien.
