Frank McCourt und seine Geschwister wachsen in den Slums von Limerick auf.
Von dieser     Kindheit erzählt die autobiographische Geschichte, sie erzählt von Armut, Krankheit, Tod – und der großen Hoffnung, die das Leben weitergehen läßt.
Da ist die Liebe     zwischen den Eltern Angela und Malachy McCourt, die immer neues Leben entstehen läßt,     wobei der Todesengel niemals fern ist und diejenigen dahinrafft, die den widrigen     Lebensumständen nichts entgegensetzen können.
Malachy (Robert Carlyle) ist kein     schlechter Vater, er steckt voller Poesie, doch er findet keine Arbeit, kann seine Familie     nicht ernähren und verfällt schließlich dem Alkohol.
Es ist an Angela (Emily Watson,     bekannt aus Lars von Triers "Breaking the Waves"), sich und ihre Kinder     durchzubringen.
Jeden Tag geht es um das blanke Überleben.
"Unsere Träume gingen     nicht über einen Teller Suppe hinaus", beschreibt Frank McCourt das Elend seiner     Kindheit.
Dabei thront über dem grauen Alltag in den Straßen von Limerick das Symbol des     Gekreuzigten; die katholische Kirche ist hier das einzige, was als Moral und Institution     Bestand hat.
Doch einen Halt bietet auch die Religion nicht.
Fast scheint es, als bedecke     der Glaube die verbleibende Vitalität, das unbedingte Überlebenwollen mit blankem Hohn.
Trotz der Not und des Elends, allgegenwärtig sogar in der Liebe, erschlägt Parkers     Film seine Zuschauer nicht mit dumpfer Depression, er wirkt durch einen bezwingenden     melancholischen Grundton, der statt der Häßlichkeit die Wahrheit und die Schönheit     dieses Lebens an der Existenzgrenze herausstellt – ohne Kitsch, mit verhaltenem     Pathos.
Ein kleiner Schönheitsfehler ist allein die Besetzung des "mittleren"     Frank (Ciaran Owens), der äußerlich nicht so tadellos wie der ganz junge (Joe Breen)     oder der adoleszente Frank (Michael Legge) in diese Rolle passen will.
Es gibt wenige Regisseure, die es wie Alan Parker verstehen, Stimmungen authentisch     einzufangen, gänzlich unmanieriert Szenen darzustellen, die aus sich heraus berühren.
Zu     einem weiteren irischen Thema ist dies dem britischen Regisseur mit dem Film "Die     Commitments" gelungen, "Angel Heart", "Mississippi Burning" und     "Evita" sind weitere Beispiele dafür, wie Parker anstelle von bloßen Effekten     auf raumgreifende Gesten setzt und dadurch Bilder schafft, die sich einbrennen.
Unterdessen entfachte der Film in Limerick aufgeregte Empörung, zur irischen Premiere     haben aufgebrachte Einwohner Mahnwachen und Lichterketten vor dem stadtgrößten Kino     initiiert.
Limericks Bürger befinden, schon McCourts Roman von 1996 habe dem Ansehen     ihrer Heimatstadt geschadet, der Film nun werde den Ruf der Stadt vollends ruinieren.
Bereits das Buch, ein 550 Seiten dicker Wälzer, wurde ein weltweiter Bestseller, der Film     dazu verdient den entsprechenden Erfolg.
