© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Fenster nach Russland
Max-Rainer Uhrig
Wer über St. Petersburg schreibt, kann mitunter der     Versuchung nicht widerstehen, sich sprachlicher Klischees zu bedienen: "Venedig des     Nordens" und "Fenster nach Europa" sind gängige Metaphern, die den Blick     auf diese bemerkenswerte Metropole am Mündungsdelta der Newa in althergebrachte Bahnen     lenken.
Doch dem Westeuropäer, der sich dieser Stadt nähert, muß Petersburg     zwangsläufig als "Fenster nach Rußland" erscheinen, das ihm flüchtige     Einblicke gewährt, sofern er das amphibische Gewirr der Kanäle, Brücken und Inseln     einigermaßen zu überschauen vermag.
Der neugierige Blick durch die Mattscheibe des     Touristenbusses auf das bunte Treiben des Newskij-Prospekts läßt neue Klischees     gerinnen.
An den Metrostationen pulsieren die Märkte, schwarz gekleidete     "biznesmeny" umklammern zärtlich ihr Handy, vor schrillen Modeboutiquen lassen     grimmige Sicherheitsmänner ihre Muskeln spielen.
Die Umbruchszeit der zu Ende gegangenen     Jelzin-Ära bediente den Fremden mit Bildern, die er so schnell nicht vergißt und zu     einem kurzweiligen, aber oberflächlichen Kaleidoskop des postsozialistischen Rußland     zusammenfügt.
Das entstellte, moralisch und ästhetisch heruntergekommene Gesicht dieser     Stadt nimmt nur derjenige wahr, der sich von der Glitzermeile des Newskij, vom     Touristenrummel am Gribojedow-Kanal und vom Farbenspiel der frisch restaurierten Kirche     "Christi Auferstehung auf dem Blute" abwendet, um sich im Gewirr der     Nebenstraßen und Vorstadtkanäle zu verlieren.
Dort könnte der wagemutige Tourist einem     neuen Konstantin Vaginov begegnen, der die Verkrüppelung der neokapitalistischen Übergangszeit studiert, um sie seinem Roman in verfremdeter Form zu inkorporieren.
Auch der Romanerstling des wahren Konstantin Vaginov, 1928 erschienen, spielt vor der     Staffage einer Übergangsgesellschaft.
Er bietet ein Fenster in die Innenwelt     bürgerlicher Intellektueller, in denen sich eine schmerzhafte Ablösung von den     althergebrachten Gewohnheiten und Wertvorstellungen vollzieht.
Diskutierend und     lamentierend winden sich diese Schriftsteller, Künstler, Professoren und abgehalfterten     Offiziere des alten Systems durch den harten Alltag einer Stadt, die nicht nur ihren     Namen, sondern auch ihre Identität verloren hat.
Unter dem dröhnenden Pathos des     Goelro-Planes ("Kommunismus ist Sowjetmacht plus Elektrifizierung") erhebt sich     das rote Leningrad, während die menschlichen und dinglichen Relikte der     höfisch-bourgeoisen Residenzstadt Petersburg ihrem langsamen Zerfall preisgegeben sind.
Konstantin Vaginov ist Exponent eines modernen Erzählens, das den Erzählvorgang als     solchen niemals aus den Augen verliert.
Der Autor versteht sich als Regisseur, der dem     Leser eine Bühne öffnet und ihm seine Romanfiguren wie Schauspieler darbietet.
Ein "unbekannter Dichter" ("neizvestnyj poet") und ein     "weltentrückter Kulturwissenschaftler und Literat" namens Teptelkin sind die     Hauptdarsteller in einem Lesedrama, das tragikomische Akzente setzt.
Im Bewußtsein     vergeblichen Kampfes ringen diese Repräsentanten der untergehenden bürgerlichen Kultur     um eine Sinngebung ihrer Existenz.
Teptelkin schreibt an einem Buch "Die Hierarchie     der Bedeutungen.
Eine Einführung in das Studium poetischer Werke", das sich als     Kompilation aus den Werken "der namhaftesten zeitgenössischen Linguisten"     erweist, dem Verfasser jedoch als subtiles Kunstwerk erscheint.
So ist Teptelkin ein     philologischer Don Quichote, der in hellen Augenblicken erkennt, daß er sich in eine     "völlig sinnlose und unnütze Beschäftigung" vertieft.
Tagträumerisch und     ungeschickt wandelt er durch die verfallenden Straßen der Stadt und verzehrt sich in     nächtlichen Debatten mit seinem Freund und intellektuellem Widerpart, dem unbekannten     Dichter.
Dieser "neizvestnyj poet" ist ein Selbstporträt Vaginovs.
Der unbekannte Dichter ist keine tragikomische Figur wie Teptelkin, sondern ein     hellsichtiger Intellektueller, der weiß, daß seine gesellschaftliche Uhr abgelaufen ist.
Trotzdem beschließt der, seine selbstgewählte Mission zu erfüllen: "Alle sind     längst weggefahren.
Er aber hat kein Recht dazu, er kann die Stadt nicht verlassen.
Sollen sie doch alle wegrennen, soll der Tod kommen, er aber wird hier bleiben und den     erhabenen Tempel Apolls bewahren."
Der unbekannte Dichter sieht sich als Teil eines     ungeheuren Phönix, der untergehenden bürgerlichen Kultur, die im Chaos der     proletarischen Revolution verbrennen und neu verwandelt auferstehen wird.
So wie die     antike Welt unter dem Ansturm der Barbaren zerfiel, um in verwandelter Form erneut wirksam     zu werden, so wird der "Turm der Kultur" auch den bolschewistischen     Umschmelzungsprozeß überstehen.
Auf das Rad der Zeit, des ewigen Wandelns, geflochten,     muß der Dichter sich selbst zum Opfer bringen, um der Nachwelt ein Zeichen zu setzen.
Allerdings vermag der unbekannte Dichter seinen Höhenflug nicht lange durchzuhalten.
Als     sich das sozialistische System verfestigt und in bürokratischer Öde erstarrt, zerbricht     der Dichter an der allgemeinen Grobschlächtigkeit und nimmt sich das Leben.
Teptelkin jedoch, das Gegenbild des unbekannten Dichters, wandelt sich auf andere Art.
Er rettet sich in die Wonnen der Gewöhnlichkeit, heiratet ein Hausmütterchen und     entartet zum beschränkten Bürokraten.
Damit fällt der Vorhang über ein Satyrspiel, das     schon im doppeldeutigen Titel des Romans vorgegeben ist: das Leben ist eine triviale     Tragödie – selbst in den angeblich so heroischen Zeiten der proletarischen     Revolution.
Mit dieser Botschaft mußte Konstantin Vaginov in das Visier der offiziellen     Literaturkritik geraten.
"Friedhofskunst" nannte ein marxistischer Kritiker     seine Werke im Jahre 1929.
Vaginov verteidigte sich 1931 auf einer Versammlung: "In     einer Epoche erdrutschartiger Veränderungen, einer Epoche, die eine Grenze zwischen zwei     Kulturen – einer sterbenden und einer entstehenden – bildet, erscheinen     Menschen, die, als stünden sie an einem Scheideweg, vom Schauspiel des Untergangs gebannt     sind.
Ich habe nicht die alte Welt besungen, sondern das Schauspiel ihres Unterganges,     ganz und gar überwältigt von diesem Schauspiel."
Als einer der wenigen     experimentellen Autoren widerstand Vaginov bis zuletzt.
Die Romane "Werke und Tage     des Svistonov" und "Bambocciade" entstanden in rascher Folge.
1931     erscheint noch ein Band Lyrik: "Versuche der Verbindung von Worten mit Hilfe des     Rhythmus".
Als Vaginov im April 1934 mit 35 Jahren an Tuberkulose stirbt, ist er ein     zunehmend verfemter, von der Zensur schon zum Schweigen gebrachter Autor.
Seine Verhaftung     war bereits geplant.
"Bocksgesang" ist ein Werk, das sich nicht im ersten Anlauf erschließt.
Dieser ausgeprägt auktoriale Roman sucht den Dialog mit dem Leser, ist dem Prinzip der     Reihung verpflichtet und neigt zur Technik der Collage.
Die bunte, keinem einsichtigen     Bauprinzip gehorchende Abfolge der Kapitel läßt den Leser nicht zur Ruhe kommen, bietet     ihm aber auch Kontrastierungseffekte, intellektuelle Pointen und komisch-verfremdete     Szenen.
Beim Lesen bedarf es des öfteren der rechten Hand, deren Finger kunstvoll     zwischen die Anmerkungsseiten zur klemmen sind.
Wer vermag schon auf Anhieb die     "Zweite Straße der Landarmut" zu identifizieren?
Sie gab es tatsächlich.
Wer     erkennt hinter dem Namen Teptelkins die sich nur dem russischen Leser erschließende     Bedeutungsassoziation "Kalb", die auf die Ungeschlachtheit seiner Erscheinung     verweist?
Dem Übersetzer Gerhard Hacker sei für die Erschließung solcher Bezüge     gedankt.
In einem klugen Essay von Brian Poole wird Konstantin Vaginov als postmoderner Autor     aus der Vergangenheit gewürdigt, ein Autor, der "westlichen Mustern ... historisch     um einiges voraus war".
Vaginov steht in der Tradition des "Lachens durch     Tränen", einem Überlieferungsstrang im Rahmen der russischen Literatur, der von     Gogol herrührt.
Doch gerade Vaginov wußte um die Gefahr solcher Klischees.
"Das ist     ganz einfach", läßt er in "Bocksgesang" einen deutschen Studenten voller Überzeugung sagen, "Sie haben einen Tolstoj, einen Gor‘kij."
Wie konnte     dieses Mitglied einer ausländischen Delegation aber auch wissen, wie qualvoll und     zugleich tragikomisch die Petersburger Literaturszene ihr Leben aushauchte?
Konstantin K. Vaginov: Bocksgesang.
Roman.
Hrsg.
und aus dem Russischen übersetzt     von Gerhard Hacker.
Mit einem Essay von Brian Poole, Verlag Johannes Lang, Münster 1999,     304 S., 48 Mark
