© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Frisch gepresst
Das Bundeskriminalamt ist so alt wie die     Bundesrepublik Deutschland und zeitweise schlugen die Debatten über das höchste Amt für     Verbrechensbekämpfung hohe Wellen.
Die größte Herausforderung für das BKA brachte in     den siebziger Jahren der deutsche Linksterrorismus.
Baader-Meinhof und die verschiedenen     Generationen der RAF ließen Personal und Etat des BKA in ungeahnte Größenordnungen     schnellen.
In den letzten zwanzig Jahren haben sich dann neue Arbeitsfelder ergeben:     organisierte Verbrechen, Wirtschaftsspionage, Internet-Kriminalität.
Durch den Einsatz     von High-Tech bekommt die Fahndung zur Jahrtausendwende ein neues Gesicht: Sei es nun die     rechnergestützte Stimm-Analyse, das Millionen-teure System AFIS zur Identifizierung von     Fingerabdrücken oder die DNA-Analyse ("genetischer Fingerabdruck").
Mit der     "BKA-Story" (Droemer Verlag, München 2000, 319 S., 39,90 Mark) hat Wilhelm     Dietl brandaktuelle Zeitgeschichte geschrieben.
Christliches Widerstehen.
Welche Kraft der christliche Glaube im Dritten Reich     entfalten konnte, aber auch, wie biblische Wahrheit aufgegeben wurde und ein     Sich-Annähern an die Ideologie des Nationalsozialismus stattgefunden hat, steht im     Blickpunkt der ersten Beiträge des von Gerhard Besier und Günter R. Schmidt     herausgegebenen Sammelbandes "Widerstehen und Erziehen im christlichen Glauben"     (Hänssler, Holzgerlingen 1999, 365 S., 24,95 Mark).
Vor diesem Hintergrund werden im     zweiten Teil bildungstheoretische, bibelorientierte und ethisch-religiöse Konzepte     entfaltet.
Ostpreußens Schönheit und seine unverwechselbaren Charaktere scheinen auf charmante,     manchmal wehmütige Weise durch, wenn Dieter Boenke in seinen Lebenserinnerungen     "Verlorene Heimat – gefangene Träume" (Frieling Verlag, Berlin 2000, 272     S., 24,80 Mark) von Kindheit und Jugend in Ostpreußen, von den Kriegsjahren und der Zeit     der Gefangenschaft erzählt.
