© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Schleswig: Vor 80 Jahren entschied sich Nordschleswig für     Dänemark
Nicht mehr bis an den Belt
Jochen Arp
Unter den Regelungen der Grenzen des Deutschen Reiches, die nach dem     verlorenen Ersten Weltkrieg von den Siegermächten in dem Friedensvertrag von Versailles     erzwungen wurden, gehört die der deutschen Nordgrenze zu den wenigen, die mittelfristig     tatsächlich zu einer Befriedigung führten.
Die Abstimmungen im nördlichen Teil der     damals preußischen Provinz Schleswig-Holstein entsprachen in der Tat dem     Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Die vor 80 Jahren im Jahre 1920 gemäß den     Ergebnissen der Abstimmungen festgelegte Grenze lebt bis heute unverändert.
Sie markiert     nicht nur die Grenze zweier Staaten, sondern die von zwei Völkern, die auf den ersten     Blick kaum Unterschiede zeigen, bei genauerem Hinsehen jedoch deutlich verschiedene     Kulturen erkennen lassen.
Die von Nord- und Ostsee umspülte Landbrücke nach Jütland wurde nach der     Völkerwanderung neu besiedelt.
Der westgermanische Stamm der Sachsen drang über die Elbe     nach Norden vor und ließ sich bis zu einer Linie, die etwa südlich der heutigen Stadt     Schleswig quer durchs Land nieder.
Später wurde der westliche an der Nordsee gelegene     Landstrich sowie die vorgelagerten Inseln die Heimat eines anderen westgermanischen     Stammes, der Friesen.
Vom Osten sickerten wendische Stämme ein und gründeten Dörfer     entlang der Ostseeküste bis etwa in die Gegend von Kiel, um dann aber aufzugehen in der     sächsischen Mehrheitsbevölkerung.
Die jütische Halbinsel wurde von den nordgermanischen Stämmen der Jüten und Dänen     besiedelt, die Halt machten an einer Linie nördlich des heutigen Flensburg.
Das zwischen     der Flensburger Förde und der schleswigschen Schlei gelegene Gebiet wurde im Laufe der     Jahrhunderte zu einem Mischgebiet von eingesickerten Nordgermanen und Westgermanen.
Ein Blick auf die jetzigen Einwohnerverhältnisse zeigt, daß selbst heute noch diese     Grenze zwischen den damals das Land bewohnenden Stämmen den nationalen Unterschieden     entspricht.
Aus Sachsen, Friesen und Wenden wurden Deutsche, im Norden aus den     eingewanderten nordgermanischen Stämmen die Dänen.
Als nach der Französischen Revolution überall in Europa das Nationalbewußtsein     erwachte, formierten sich in dem deutsch besiedelten Teil Schleswig-Holsteins die     Deutschen ebenso, wie im nördlichen Teil es die Dänen taten.
Aus Untertanen     absolutistischer Fürsten waren mitdenkende und mitentscheidenwollende Bürger geworden,     die sich über ihre Kultur ihrer jeweiligen nationalen Identität bewußt geworden waren.
Nachdem die Erhebung, zu der die deutschen Schleswig-Holsteiner mit der Forderung     antraten, sich den deutschen Einigungsbestrebungen anzuschließen und sich eine     demokratische Verfassung zu geben, vor allem unter dem Druck der europäischen     Großmächte gescheitert war, hatte 14 Jahre später der Krieg zwischen Preußen und Österreich einerseits und Dänemark andererseits die deutschen Herzogtümer     Schleswig-Holstein tatsächlich ans erstrebte Ziel gebracht; ab 1871 gehörten sie zum     Deutschen Reich.
Dabei spielten nur die dynastischen Grenzen der Herzogtümer eine Rolle,     zunächst nicht aber die volkliche Zusammensetzung der Bevölkerung.
Nordschleswig war     immer mehrheitlich von Dänen besiedelt mit Ausnahme der Städte, wie Tondern, Apenrade,     Haderslaben, Sonderburg.
Bismarck hätte nicht opponiert, wenn die Bewohner des     umstrittenen Gebietes in einer Volksabstimmung selbst hätten entscheiden können, zu     welchem Staat sie gehören wollten.
Er scheiterte aber am Einspruch des zaristischen     Rußlands, dessen Gesandter bei den Verhandlungen erklärte, "das Urteil der     europäischen Regierungen dürfe nicht der Meinung der schleswigschen Volkshaufen     untergeordnet werden.
Man könne nicht Untertanen fragen, ob sie ihrem Souverän treu     bleiben wollten."
Auch die dänische Regierung lehnte jede Teilung Schleswigs und     damit jede Volksabstimmung ab.
So blieb es bei der historischen Grenze Schleswigs, was     dazu führte, daß die Provinz eine nicht unerhebliche dänische Minderheit in ihren     Grenzen beherbergte.
1919 bestimmte dann das Versailler Diktat, daß ein dänischer Plan Teil des     Vertragswerks wurde, nach dem der nördliche Teil Schleswig-Holsteins in zwei Zonen über     die nationale Zugehörigkeit abstimmen sollten.
Plebiszite unter der Kontrolle der Sieger
In den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg hatte sich die nationale Auseinandersetzung in     dem nunmehr zum Deutschen Reich gehörenden Nordschleswig erheblich verschärft.
Dazu     beigetragen hatte zum einen die massive Unterstützung, die die dänische Minderheit aus     dem Mutterland erfuhr, aber zum anderen auch eine verletzende preußische     Nationalitätenpolitik den Dänen gegenüber.
So stachelte gerade die zwangsweise     Einführung der deutschen Sprache in Kirche, Schule, Rechtsprechung und Verwaltung den     dänischen Widerstand an, genauso wie 50 Jahre vorher die rigide Politik der Dänisierung     in den nach der Niederlage der Schleswig-Holsteiner an den dänischen Gesamtstaat     zurückgefallenen deutschen Herzogtümern Schleswig und Holstein die Deutschen zu einer     heftigen Betonung ihres Volkstums gebracht hatte.
Die 1.
Abstimmungszone umfaßte den nördlichsten Streifen Nordschleswigs und war im     Süden begrenzt von einer Linie südlich von Tondern und nördlich von Flensburg.
Hier     sollte die Bevölkerung am 10. Februar 1920 ihre Stimme abgeben.
Das Stimmrecht war     gebunden an die Heimat und galt für die im Abstimmungsgebiet geborenen oder mindestens 20     Jahre dort ansässigen Männer und Frauen.
Beide Volksgruppen bemühten sich nach     Kräften, ihre ausgewanderten oder ausgewiesenen Landsleute aus allen Gegenden der Erde     zur Abstimmung in die Heimat zu holen.
Fünf Wochen später, am 14. März 1920, sollten dann die Schleswiger der 2.
Zone mit     dem Zentrum Flensburg ihre Stimmen abgeben.
Während der Zeit des Plebiszits wurde der Abstimmungsbereich internationaler Kontrolle     unterworfen.
Unter einer alliierten Kontrollkommission übten Truppen der Siegermächte     die Aufsicht aus.
Wie hoch die nationalen Wellen schlugen, beleuchtet folgender Vorgang :     "Bei einer Premiere des "Wilhelm Tell" im Flensburger Stadttheater in     Anwesenheit der Kommissionsmitglieder erhob sich während des 2.
Aktes das deutsche     Publikum und sprach den Rütli-Schwur mit: "Wir wollen sein ein einig Volk von     Brüdern, in keiner Not uns trennen und Gefahr ...".
Gleichzeitig wurden von den     Rängen blau-weiß-rote- und schwarz-weiß-rote Flaggen entrollt.
Das soll auf die     anwesenden Franzosen und Briten großen Eindruck gemacht haben."
Die Abstimmung in der ersten Zone brachte den erwarteten dänischen Sieg .
Es war für     die Dänen ein großer Tag der "Wiedervereinigung", dessen man auch heute noch     im Königreich gedenkt.
Mit dem Wiedergewinn des Gebiets war aber auch die Existenz einer     beachtlichen deutschen Volksgruppe verbunden, hatten doch die Städte teilweise große     deutsche Mehrheiten ergeben, so Tondern mit 76 Prozent deutscher Stimmen, Hoyer (73 %),     Apenrade (54 %) und Sonderburg (55 %).
Vor allem im westlichen Teil Nordschleswigs gab es     im Grenzgebiet viele Gemeinden mit deutschen Mehrheiten.
Doch blieb diese Tatsache bei der     Grenzziehung unbe- rücksichtigt, da nach dem Willen der Alliierten in der ersten Zone en     bloc abgestimmt werden mußte, was auf deutscherseit Verbitterung hervorrief und gerade     bei der deutschen Minderheit noch Jahrzehnte nach der Volksabstimmung immer wieder die     Forderung aufkommen ließ, die Fehlentscheidungen zu korrigieren.
Ganz anders entschied sich – zur Enttäuschung vieler Dänen – die     Einwohnerschaft Flensburgs in der zweiten Abstimmungszone.
Dabei waren die Verhältnisse,     unter denen die Bürger zur Wahlurne gingen, alles andere als günstig für Deutschland.
Das Reich litt unter dem verlorenen Krieg, unter der Demütigung durch die Sieger wie     durch wirtschaftliche Schwierigkeiten, verursacht nicht zuletzt durch die unmäßigen     Reparationsleistungen, und durch politische Zerrissenheit.
Über alle Parteigrenzen hinweg aber herrschte im ganzen Abstimmungsgebiet eine breite     nationale Solidarität, die auch nicht erschüttert wurde durch den Kapp-Putsch, der am     Tag vor der Abstimmung in vielen Teilen Deutschlands losbrach und das Reich in Turbulenzen     stürzte.
So erbrachte die Abstimmung in der zweiten Zone insgesamt etwa 52.000 deutsche     gegen knapp 13.000 dänische Stimmen.
Nahezu alle Gemeinden stimmten für Deutschland.
Der     Historiker Wolfgang Weimar urteilte: "Das Ergebnis der Abstimmung in der 2.
Zone war     ein großer Erfolg des Deutschtums in einem schweren geschichtlichen Augenblick.
Das Deutsche Reich schenkte den Flensburgern als Dank für ihr Bekenntnis später das     Deutsche Haus, das den größten Veranstaltungssaal Flensburgs enthält.
Über dem     Eingangstor ist die Widmung zu lesen: "Reichsdank für deutsche Treue".
So wie nördlich der Grenze eine deutsche Volksgruppe, so existiert südlich der Grenze     eine dänische Minderheit.
Beide Bevölkerungsgruppen hatten dank der Übereinkunft     zwischen Deutschland und Dänemark von Anfang an kulturelle Autonomie.
Sie verfügten über ihre eigenen Schulen und sozialen wie kulturellen Einrichtungen.
Bei der ersten Wahl zum dänischen Folketing am 21.
September1920 errang die Partei der     deutschen Minderheit 7.500 Stimmen und konnte einen Abgeordneten ins Kopenhagener     Parlament entsenden (gegenüber insgesamt 44.790 dänische Stimmen in Nordschleswig).
Bei     der Reichstagswahl 1921 wurden im Gebiet des deutsch gebliebenen Teils Schleswigs 4.966     dänische Stimmen gezählt.
Friedliches Nebeneinander in den Grenzregionen
Während die deutsche Minderheit im dänischen Nordschleswig bis zum Beginn des Zweiten     Weltkrieges nicht nur stabil war, sondern sogar anwuchs (15.000 deutsche Stimmen bei Wahl     zum dänischen Folketing im April 1939), schmolz die dänische Minderheit im selben     Zeitraum auf 1.694 Stimmen (Reichstagswahl November 1932).
Nach dem Zweiten Weltkrieg     hingegen schwoll die dänische Minderheit angesichts der ungewissen Zukunft Deutschlands     auf fast 100.000 Stimmen 1947 an, mußte aber nach Normalisierung der deutschen     Verhältnisse ein Absinken auf 19.700 Stimmen bei der Landtagswahl 1971 hinnehmen.
Seitdem     allerdings wächst der Stimmenanteil der Partei der dänischen Minderheit, des SSW     (Südschleswigscher Wählerverband).
Bei der Kommunalwahl 1996 konnte der SSW schon 38.200     Stimmen auf sich vereinigen, bei der Landtagswahl am letzten Sonntag stimmten 60.286     Dänen und Deutsche für den SSW.
Alles in allem leben im deutsch-dänischen Grenzgebiet die Minderheiten friedlich neben     der Mehrheitsbevölkerung, in manchen Fällen sogar mit ihr zusammen.
Beide Volksgruppen     aber sind unausweichlich dem Prozeß der Assimilierung an die Mehrheitsbevölkerungen     ausgesetzt.
Die Anzeichen dafür sind deutlich.
