Wie     das israelische Justizministerium mitteilte, sei eine entsprechende Anfrage der     Verteidiger von Deborah Lipstadt positiv beschieden worden.
Bisher hat Israel die     Aufzeichnungen nur einem handverlesenen Kreis von Historikern zugänglich gemacht.
Jetzt     sollen sie rasch den Anwälten Lipstadts übergeben werden, damit sie ihren Vorwurf     erhärten könne, Irving, der zuletzt behauptet habe, Auschwitz hätten polnische     Kommunisten nach dem Krieg als "eine Art Disneyland" aufgebaut, sei ein     "gefährlicher Vertreter der Leugnung des Holocaust".
Der israelische Historiker     Roni Stauber sagte, die Freigabe der Eichmann-Memoiren werde zeigen, daß der     "Vernichtungsfeldzug gegen die Juden" gut dokumentiert sei.
Eichmann schrieb     seine Erinnerungen in israelischer Haft, nachdem er 1960 aus Argentinien entführt und vor     Gericht gestellt worden war.
Er wurde zum Tode verurteilt und 1962 hingerichtet.
Finkelstein-Kontroverse weitet sich aus
BERLIN.
Das Interview, das der New Yorker Politikwissenschaftler Norman Finkelstein     Ende Januar der Berliner Zeitung gab, und das die fragwürdige Rolle der Jewish Claims     Conference (JCC) thematisierte (JF 6 und 7/00), zieht immer weitere Kreise.
Nachdem der     Berliner Zeithistoriker Wolfgang Benz Finkelsteins Behauptung, der JCC operiere mit einer     zu hohen Zahl entschädigungsberechtigter Zwangsarbeiter, bestätigte, scheint das     linksliberale Blatt die Geister, die es rief, zu fürchten.
So räumte die Redaktion zwar     dem JCC mehrere Spalten ein, um sich gegen Finkelsteins Vorwürfe zu wehren, doch der vom     JCC hart angegriffene Kritiker muß seinerseits hinnehmen, daß seiner Replik bis heute     die Veröffentlichung verweigert wird.
Darin spitzt Finkelstein seine Thesen zu der gut     fundierten Pointe zu, daß den JCC-Opferzahlen zufolge heute mehr jüdische     Sklavenarbeiter am Leben sein müssten als 1946!
Er stützt sich dabei auf Studien     anglojüdischer Forscher wie Ronald Zweig ("Deutsche Wiedergutmachung und jüdische     Welt", Boulder/USA, 1987) oder auf die Monographie von Nana Sagi ("Deutsche     Wiedergutmachungen", Jerusalem 1980).
Diese und eine große Zahl weiterer Arbeiten     zur Geschichte Israels und jüdischer Organisationen in der Diaspora wurden nicht ins     Deutsche übersetzt und von "unseren" Zeithistorikern nie rezipiert - geschweige     denn, daß von den sonst munter sprudelnden, zur Aufdeckung von "NS-Untaten"     noch im kleinsten Weiler verwendeten Forschungsgeldern einmal etwas in diese Richtung     geflossen wäre.
Die Finkelstein-Kontroverse offenbart also einmal mehr den     provinziell-autistischen "Germanozentrismus" (Ernst Nolte) der bundesdeutschen     Zeitgeschichtsforschung.
Inzwischen hat der CDU-Bundestagsabgeordnete Martin Hohmann     Finkelsteins Behauptungen in zwei kleinen Anfragen an die Bundesregierung aufgegriffen.
Die knappen Antworten des Bundesfinanzministeriums stützen die JCC-Position: Weder sei     der Bundesregierung bekannt, daß die JCC (wie Finkelstein ihr vorwirft) Gelder an Opfern     vorbeigeleitet habe, noch gebe es Indizien für Befürchtungen, daß die JCC bei der neuen     Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" die Chance eines     zweckentfremdenden Zugriffs erhalte.
