Unglaublich, diese jungen Engländer, denkt man unwillkürlich.
In den Berichten über      den Prozeß verschwiegen die meisten Medien, daß es sich bei den Tätern um Angehörige      von Einwandererpopulationen handelt, vier davon sind Neger.
Offenbar verlangt es die      "political correctness", derart unwesentliche Details nicht zu erwähnen.
Wenn es dennoch herauskommt, finden sich wohl bald einige Menschenfreunde, die      nachweisen, daß die Tat der jungen Leute nur ein Hilfeschrei war, mit dem sie ihre      Frustration über die rassistische Umwelt ausdrücken wollten.
Daß sich während ihrer      Haft und nach der Entlassung ein Heer von Psychologen und Sozialarbeitern ihrer annehmen      wird, kann als sicher gelten, der eine oder andere Verlag wird sich die Exklusivrechte      für die Story sichern.
Die Leute haben für ihr Leben möglicherweise ausgesorgt.
Schon      jetzt kann man in einem österreichischen Links-Wochenmagazin lesen, daß die Mutter des      jugendlichen Bandenchefs durchaus glaubwürdig versichere, "Nicht ihr Sohn, sondern      die weißen Schweine seien schuld".
Was tut es da schon, daß der zuständige      Londoner Polizeichef vor Gericht schilderte, wie sadistisch die minderjährigen      Vergewaltiger ihren Schlachtruf "Fick die weiße Hure!"
in die Tat umgesetzt      haben.
Nun hat der Prozeß zwar in England stattgefunden, aber auch in Österreich hätte      man aufgrund der aktuellen Judikatur nur wenig an das Opfer, wohl aber an die künftige      Resozialissierung der Täter gedacht.
Übrigens: Anfang Juni soll in Wien ein "Tribunal gegen den Rassismus und      Xenophobie" abgehalten werden.
Prominente Teilnehmer sind angesagt, z.
B. Beate      Klarsfeld, deren Ruhm sich darauf gründet, daß sie dem damaligen westdeutschen      Bundeskanzler Kiesinger mangels anderer politischer Argumente in der Öffentlichkeit eine      Ohrfeige verabreichte.
Frau Klarsfeld ist jedenfalls kluge Voraussicht nicht abzusprechen,      beehrt sie doch Wien mit ihrem Besuch und vermeidet es, in London Abendspaziergänge zu      unternehmen.
Günther Rehak ist Ministerialrat im Bundeskanzleramt in Wien.
Er war früher      Sekretär Bruno Kreiskys und SPÖ-Mitglied.
