Dann beschloß er, Politiker zu     werden – mit der Motivation des Vollblutpolitikers: Macht und Geld.
Geld ist     notwendig, um eine Machtposition aufzubauen, und es ist auch im persönlichen Bereich     nicht hinderlich.
Der junge Mann hatte ein Talent zu diesem Beruf.
Zu Beginn seiner Ministerpräsidentenzeit gelang ihm, eine rasante Pensionserhöhung     für Landesminister in Rheinland-Pfalz durchzusetzen.
Mit der Opposition handelte er ein     Kompensationsgeschäft aus: die Diäten und die Staatsmittel für die Fraktionen wurden     für die Opposition stärker erhöht als für die Regierungsfraktion.
So waren alle     zufrieden; Oppositionskritik und Öffentlichkeitskritik waren ausgeschaltet.
Und alles war     legal, da die Politiker die Politikfinanzierungsgesetze selber machen.
Das moralisch     verwerfliche an diesen Gesetzen ist der Zwang: daß der Steuerzahler gezwungen wird, die     Politiker viel generöser zu alimentieren als in anderen Ländern.
Für die politische Klasse war das politische Abzockerkartell (Modell Kohl)     unwiderstehlich attraktiv.
Alle Bundesländer haben es adoptiert, und auch auf Bundesebene     funktionierte und funktioniert es bestens.
Nach Berechnungen von Hans Herbert von Arnim     lenken die Parteien pro Legislaturperiode sechs Milliarden Mark in ihre Kassen und die     ihrer Hilfsorganisationen.
In den letzten dreißig Jahren hat sich die staatliche Politikfinanzierung etwa     verzehnfacht; Deutschland steht damit an der Weltspitze, ist wieder einmal     "einmalig".
Die Politiker haben die Gesetze eben so gestaltet, daß Verletzungen     des Parteiengesetzes nicht unter Strafe gestellt sind.
Auch Verletzungen der Verfassung     sind ungefährlich, da die relevanten Rechtsnormen nicht strafbewehrt wurden.
Wie ein Gesetz – genauer eine "Legislation" (F. v. Hayek), da sie nicht     allgemein gilt, sondern nur einen bestimmten Personenkreis betrifft – zustande     gekommen ist, interessiert die Öffentlichkeit anscheinend nicht.
Von den Medien werden     die Machtstrukturen und ihr Mißbrauch nicht einmal beim Namen genannt.
Der Parteienstaat     floriert seitdem.
So wies die Neue Zürcher Zeitung öfter darauf hin, in Bonn regiere     eine De-facto-Koalition zweier sozialdemokratischer Parteien: CDU und SPD.
Unterschiede     bestünden nur in der Rhetorik.
Zur Beute der Parteien im reifen Parteienstaat gehören aber nicht nur die genannten     Milliarden an Steuergeldern pro Legislaturperiode, sondern – noch viel wichtiger – die Machtstruktur mit ihrer Ämterpatronage von öffentlich-rechtlichem Rundfunk     und Fernsehen, Schulleitungen, Gerichten, und manchmal sogar von Chefarztstellen.
Kohls     Modell war auch exportfähig.
Die österreichische Version hat die Sache perfektioniert:     kein Oberlehrer ohne rotes oder schwarzes Parteibuch.
Kein Wunder, daß die Nutznießer     des Kartells Zeter und Mordio schreien, wenn plötzlich ein Kartellbrecher auftritt.
Allerdings war für Kohl die Partei nur ein Instrument.
Er hat ihr die Wahl von 1998     "vermasselt" und ihr jetzt durch sein beharrliches Schweigen geschadet.
Das     private Ehrenwort über den Amtseid zu stellen, ist rational, solange man die     Klientelstruktur von Seilschaften für mächtiger hält als die staatliche Ordnung.
Daraus     sind unter bestimmten historischen Umständen (durchaus rational) die "Ehrenwerten     Gesellschaften", die Mafia, entstanden.
Manche bezweifeln allerdings, daß es die     Leute, die von Kohl ein entsprechendes "Ehrenwort" bekommen haben sollen,     wirklich gibt.
Kohl könnte gute Gründe haben, das vorzugeben.
Die Wahrheit war für ihn     immer "disponibel".
Die Beraubung der sogenannten Alteigentümer zeigt das schlaglichtartig.
Kohl & Co.
wurden oft, auch in Annoncen, als "Lügner, Diebe und Hehler" apostrophiert.
Es     ist auch ungefährlich, das zu schreiben oder öffentlich zu sagen, denn wenn Kohl es     wagen würde zu klagen, dann müßte der Richter den Wahrheitsbeweis erheben und dann wäre die Situation für ihn schlimmer, als wenn er sich passiv verhält.
Darauf     spekulieren alle, die wie zum Beispiel der Politologe W. Hennis, als er in zwei     Fernsehsendungen Kohl einen "Lügner" nannte.
Dieses Verhalten gegenüber den     "Alteigentümern", also deutschen Bürgern, ist das moralisch verwerfliche an     Kohls Handeln.
Alles andere könnte man vielleicht als zur déformation professionelle der     "Spitzen" der classe politique gehörend hinnehmen.
Das Monument Kohl zerbröckelt, aber das tun alle Monumente, früher oder später.
Was     bleibt von seiner Hinterlassenschaft?
Kurzfristig ein großer Schaden für die CDU und ein     komplementärer Nutzen für die rot-grüne Koalition, sowie an Externalitäten eine     Zunahme der Politikverdrossenheit.
Mittel- bis langfristig jedoch ist Kohls wichtigste Hinterlassenschaft die Verwandlung     der europäischen Wirtschaftsunion in die Vision eines europäischen Superstaates.
Das ist     das, was vor der Geschichte zählen wird.
Grüne Politiker sprechen bereits – meist     unwidersprochen – von einer europäischen Innenpolitik, noch bevor es einen     europäischen Staat gibt.
Die EU ist auf dem Weg – mit dem Kohlschen Abzockerkartell     des Parteienstaates BRD als Vorbild – sich zu einem Besteuerungskartell von Staaten     zu entwickeln.
Es soll der rücksichtslosen Ausbeutung des Steuerzahlers dienen zugunsten     der classe politique in Brüssel.
Das Modell soll auch helfen, die Wohlstandsunterschiede     zwischen den noch existierenden Staaten auszugleichen: "to close the prosperity     gap" heißt die fromme Parole.
Selbstverständlich soll das vor allem auf Kosten der     Deutschen gehen.
Kohl war gewiß der beste Kanzler, den die Franzosen je hatten.
Immer servil, auch     gegenüber der Meinung der "amerikanischen Ostküste", und niemals deutsche     Interessen vertretend.
Gemäß dem Wunsche seines Duzfreundes François hat er den     Deutschen sogar die D-Mark genommen, das letzte Symbol ihrer nationalen Identität.
Daß 80 Prozent der Deutschen dagegen waren, kümmerte ihn gar nicht und noch weniger die     Warnung aller Wirtschaftswissenschaftler, die in der Bundesrepublik Rang und Namen haben.
Die Franzosen haben ihr Ziel erreicht: die Entmachtung der Bundesbank durch die     Währungsunion, genauer die Währungenfusion.
(Roland Baader hat die Folgen in seinem 1993     erschienen Buch "Die Euro-Katastrophe " vorausgesagt.)
Der Pariser Le Figaro     jubilierte mit einem Titel "Versailles, Potsdam, Maastricht": Endlich werden die     Deutschen zahlen.
Die artifizielle Kunstwährung des Euro ist in kurzer Zeit gegenüber dem US-Dollar von     1.17 auf unter pari gefallen, gegenüber dem Yen hat sie 30 Prozent verloren, das     britische Pfund stieg gegenüber der noch existierenden Rest-DM von 2.40 auf 3.20, usf.
Das Lob für den Euro, das die Gewinner (Großbanken und Großindustrien) singen, klingt     wie der Spruch eines Promoters, dessen Schützling gerade K.O.
geschlagen wurde, und der     stolz erklärt: "Aber der hat ein großes Erholungspotential."
Werden die Deutschen bald ihre dritte Währungsreform erleben, mit partieller     Enteignung der Sparer?
Die Zukunft ist offen, warten wir ab.
Das Janusgesicht der EU – Brüssel, und insbesondere die EU-Kommission, geschüttelt von Skandalen (Bruno     Bandulet hat sein jüngstes Buch "Tatort Brüssel" betitelt) – ließ im     Jahre 2000 die Maske fallen und zeigte offen totalitäre Tendenzen: ein Staat soll     bestraft werden für Handlungen, die er zwar nicht begangen hat, aber die er nach Meinung     einiger vielleicht in der Zukunft begehen könnte.
Besonders starke Ausfälle kamen von     deutscher Seite, von einem Mann, der als Außenminister grün ist, aber Erfahrung hat als     Hausbesetzer und Straßenkämpfer.
Die l4 Herrschaften des Protests fühlen sich als Herrscher.
Sie mißachten nicht nur     die demokratischen Spielregeln, sondern, da sich der Boykott gegen die demokratisch     einwandfrei legitimierte Regierungsbildung in Wien in der Praxis auch auf technische     Kontaktnahmen auf Beamtenebene innerhalb der EU erstreckt, handelt es sich zweifellos um     eine nach EU-Recht nicht zulässige Vorgangsweise.
Ebenso verstößt die Nichtunterstützung österreichischer Kandidaten bei der     Bewerbung um Posten in internationalen Organisationen, falls es sich dabei um eine     Besetzung für die Gemeinschaft handelt, gegen eine gemeinschaftsrechtlich verbotene     Diskriminierung gemäß Art.
12, Abs. l des EGV (Vertrags über die Europäische     Gemeinschaft).
Hochrangige Funktionäre in der EU wie der frisch gebackene Hohe Repräsentant für     Europas Außen- und Sicherheitspolitik, der "Herr GASP" Solana verkündete dazu     beschwichtigend und irreführend: Österreich sei keinen Sanktionen ausgesetzt, sondern     die EU betreibe "nur" symbolische Politik.
Und das, nachdem er sich nicht nur     angemaßt hat, dem österreichischen Bundeskanzler die Aufkündigung dieser     Regierungskoalition zu empfehlen, sondern auch darauf hinzuweisen, daß andernfalls die     Quarantäne bis zum Ende der Legislaturperiode 2003 dauern wird.
Eine Unverschämtheit,     die wohl kaum zu überbieten ist.
Eine EU Außenpolitik scheint sich zu formieren, die mit europäischem Rechtsempfinden     nichts zu tun hat und deren zentrales Wertprinzip anything goes zu sein scheint.
An Kohls     Erbe werden die Deutschen noch lange zu tragen haben.
Prof. Dr. Gerard Radnitzky, in Südmähren 1921 geboren, studierte Psychologie und Philosophie in Stockholm und Göteborg.
Seit 1973 in der Bundesrepublik,     lehrte er von 1976 bis zu seiner Emeritierung 1989 Wissenschaftstheorie an der     Universität Trier.
Bisher äußerten sich auf dem Forum zur CDU-Spendenaffäre und der     Krise des Parteienstaates: Klaus Hornung (JF 5/00), Roland Baader (JF 6/00), Klaus     Motschmann (JF 7/00) und Carl Gustaf Ströhm (9/00).
