© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Hand ans Koppelschloß: Die "Braune Hilfe" rüstet     sich für den Einsatz an der Front
Jungmädels in Uniform
Manuel Ochsenreiter
Helfen ist schon seit langer Zeit ein Abenteuer in     Deutschland.
Erste-Hilfe-Kurse, Pflicht bei Führerschein-Machern halten nicht das, was     sie versprechen.
Statt dessen hagelt es dort nützliche Tips, wie der, daß wenn man einem     gestürzten Motorradfahrer den Helm abnimmt, und er daraufhin halswirbelabwärts     querschnittsgelähmt ist, sein Leben lang Schmerzensgeld zahlen darf.
Also besser:     wegschauen und bloß Finger weg vom Unfallopfer!
Auch sonst verspricht das Rote Kreuz Unheil.
In der Sendung Rache ist süß mit Kai     "Nur-die Liebe-zählt"-Pflaume schockt uns der immerglückliche Moderator mit     einer besonders geschmackvollen Racheaktion eines Show-Gastes.
Dieser rächte sich an     einer Verwandten damit, daß er eine halbverweste Ratte im Kopfstück einer     Mund-zu-Mund-Reanimationspuppe versteckte – kotz.
Das Publikum würdigte diese     besonders ekelige Aktion durch möchtegern-verruchtets "buhhhhh"- alles     verlogen, denn in Wirklichkeit amüsierten sie sich klammheimlich darüber.
Genauso übrigens, wie bei dem schnauzbärtigen Tennissockenträger, der seiner 76jährigen     Nachbarin per quasi-offiziellem Brief mitteilte, sie solle sich am nächsten Tag auf dem     Friedhof zur Einäscheung einfinden- Deutschland im Jahr 2000.
Vorsicht Humor!
Harr Harr!
Ansonsten gleicht das Rote Kreuz-glaubt man den Medien – ohnehin nur noch einem     gigangtischen Selbstbedienungsladen mit hauseigener Gelddruckerei und     Spendeneintreiberkolonne.
Aufbegehren dagegen kommt von verschiedenen Seiten.
Neben den     ohnehin ständig "kritischen" unterbeschäftigten Naturkostkundinnen hat isch     aber auch eine Gruppe von rechts gegründet, um den Rot-Kreuz-Sumpf trockenzulegen.
Um garantiert nicht mißverstanden zu werden, nennen sie sich seit 1998 "Braunes     Kreuz" und stammen aus dem Umfeld des sogenannten "Nationalen     Widerstandes", einem losen Verband "freier Kameradschaften" und nicht     wirklich relevanten Partei NPD.
Vorderster Zweck ist vor allem die Versorgung nationaler     Demonstrationsteilnehmer, die nicht selten vom Roten Kreuz einfach "vergessen"     werden.
Ein löblicher Anspruch, der durch die unfreiwillig ironische Namensgebung wohl im     Ansatz verhungern wird.
Denn selbst der Deutsche-Stimme-Redakteur Jürgen Schwab fragt     sich ernsthaft, "ob man mit dem Namen nicht ein allzu klischeehaftes Fahrwasser     geraten ist".
Zu deutsch:Warum wehren sich eigentlich die Aktivisten der NPD und     Kameradschaften noch gegen NS-Vorwürfe von offizieller Seite, wenn sie sich dann doch     wieder eindeutig-zweideutig Braunhemdorientiert zeigen.
Warum Dönitz, wenn dann doch     Hitler?
Gewohnt knackig und voller stillgestanden auch die Präambel des Deutschen Roten     Kreuzes im Jahre 1941, mit dem Schwab schwärmerisch seinen Artikel beginnt: "Kampf     war, ist und bleibt ein naturgegebenes Element des Lebens.
Die Idee des Helfens     verkörpert das ritterliche Moment im Kampf der Völker untereinander.
Sie bildet eine     Insel der Hilfsbereitschaft für die durch die Waffen des Kreiges Getroffenen.
Sie dient     der Erhaltung des Lebens und der Gesundheit, der besten Söhne der Nation, der Soldaten.
Sie fordert von denen, die das Zeichen der helfenden Organisation tragen, den leztten     Einsatz in der Erfüllung der hohen sittlichen Plicht, entsprechend germanischer     Weltanschauung."
Daß die Insel der Hilfsbereitschaft sich heute ausgerechnet im     etwas unglücklichen Verschnitt-Outfit aus "Bund deutsche Mädel" und     "Thälmann-Pioniere" präsentiert, wirkt daher tragikomisch.
Hugo Boss, Pflichtschneiderei für zeitbewußte Anzugträger und früher Designer     einiger NS-Trachten, hätte heute wohl dringend davon abgeraten.
Denn zu erkennen sind die     Braunen Helfer, die vor allem "medizinisches Fachpersonal" zu gewinnen     versuchen, an "Armbinde, Tuch oder Weste, Sanitätstasche" (mit dem braunen     Kreuz versehen).
Mit Sorge erwartet man schon den nächten Fehlgriff "der Bewegung", wie     sie sich selbst nennen.
Wird es bald neben dem "Weißen Ring" einen     "Braunen Ring" als Opferorganisation geben?
Oder gar eine Gegenorganisation     gegen die Grünen und die Grauen – "Die Braunen"?
Warum schlagen sie bei     allem gleich so unentspannt die Hacken zusammen und führen die Faust ans Koppelschloß?
Wenigstens werden wohl die Animationspruppen der "Braunen Hilfe" von     Ekel-Pseudo-Spaß à la Pflaumes Rache Show hoffentlich verschont – ansonsten droht     Standrecht!
Peng!
Peng!
