© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/00 03. März 2000
 
Our Koch has it gerührt: McDonald’s übt sich in     Sprachvergewaltigung
Guten Morgen Deutschland!
(JF)
Guten Morgen, Deutschland!
Noch nicht gefrühstückt?
Die amerikanische     Schnellimbißkette McDonald’s preist ein schmackhaftes Früchstück an:     "McMorning, Ham & Eggs: Gerührt, not geschüttelt, please", lautet das     allmorgend-liche Angebot von McDonald’s.
Schlimmer als jede ein englische Sprachverwendung in der deutschen Werbelandschaft ist     das Sprachgemenge auf den papiernen Unterlagen, die auf jedem Tablett in den nunmehr 1.000     Filialen der McDonald’s -Kette befinden.
Angepriesen wird ein Frühstücksmahl von     von Rührei mit Schinken und Brötchen mit Butter.
Im Hintergrund der Unterlage wehrt das     US-Sternenbanner, im Vordergrund erblickt der Betrachter die Mahlzeit.
Die Zubereitung der     fertig glänzenden Rühreiabbildung – diese ist durchaus köstlich anzusehen- wird     näher umschrieben: "The Schönste, was eggs passieren kann: our Koch has it     gerührt."
Auch der Schinken bleibt vom Kauderwelsch nicht verschont.
"Mitten inside of the     eggs; saftige stripes vom ham."
Und das Brötchen?
"Beautiful warm an knusprig     getoastet: a leckeres Weizenbrötchen in two Teilen."
Zur Vervollständigung wird     auch das Stück Butter in seiner Sinnhaftigkeit auf engleutsch erklärt.
"This butter     makes, daß the Weizenbrötchen is not alone."
Gute Nacht Deutschland!
Wem da nicht     der Appetit vergeht… Hier werden keine einzelnen Anglizismen mehr verwendet, sondern     zwei Sprachen vergewaltigt.
Das traurige Resümee ist jedoch, daß der verantwortliche     McDonald’s-Mitarbeiter aus der kulturlosen Werbeabteilung vermutlich Deutscher ist.
Am rechten Rand der Papierunterlage bittet die McDonald’s Corporation den Kunden     um umweltfreundliche Entsorgung der Einwegverpackungen.
Man kann jeden Gast, wenn man     schon mal einer geworden ist, nur auffordern, dem selbst auferlegten     "Reinheitsgebot" der McDonald’s Corporation Folge zu leisten.
"Unser     Reinheitsgebot!
Saubere Entsorgung beweist guten Geschmack!"
Dies gilt besonders für     solche Papierunterlagen.
