© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
Jesus und Marx
von Klaus Hornung
Um es klar zu sagen: Ich respektiere Michail Gorbatschow als     bedeutenden Staatsmann.
Seine Perestroika-Politik vor zehn Jahren unterlag zwar dem     Geschichtsgesetz der "ungewollten Wirkungen".
Er hatte die Sowjetunion     reformieren, nicht abschaffen wollen, beugte sich dann aber der Einsicht in ihre     Nicht-Reformierbarkeit.
Und er stieß nicht zuletzt das Tor zur deutschen Einheit auf.
Auch was er kürzlich in einem Interview mit Franz Alt (JF 8/00) über Globalisierung     und einen verantwortungslosen Profit-Kapitalismus sagte, findet meine weitgehende     Sympathie.
Widersprechen muß ich jedoch seinem Urteil über Karl Marx.
Auch er     unterliegt, wie viele Sozialdemokraten und selbst Liberale, dem Fehlurteil eines angeblich     "humanistischen" Marx.
Das ist bei seiner Herkunft nicht unverständlich.
In     meinem Buch "Der faszinierende Irrtum – Karl und die Folgen" (1978, 1982)     sowie im Marx-Kapitel meines Buches "Das totalitäre Zeitalter" habe ich bereits     auf die beiden wichtigsten Fehlurteile über Marx hingewiesen.
Zum einen haben Marx und     Engels als Kinder ihrer Zeit eine Wachstumsphilosophie vertreten, die den Kommunismus als     Ergebnis der "Springquellen des gesellschaftlichen Reichtums" erwartete.
Man     lese hierzu nur das hohe Lied der beiden Propheten im Kommunistischen Manifest über die     Entfesselung "massenhafterer und kolossalerer Produktionskräfte" durch den     Kapitalismus als in "allen vergangenen Generationen zusammen".
Und zum anderen     hat Marx mit seiner Ökonomie und Anthropologie der "Selbsterzeugung des Menschen     durch die Arbeit" die Grundlagen jener Herrschafts-Ideologie gelegt, einer     innerweltlichen Erlösungslehre, die für das industrielle Zeitalter wie geschaffen     erschien und deren Faszination zeitweilig die Massen in ihren Bann schlug, bekanntlich     gerade auch in der totalitären Sowjetunion.
In Marx’ politischem Messianismus war     zumindest die Möglichkeit der stalinistischen Entartung angelegt.
Gewiß: Der heutige industrielle Ressourcenverbrauch in der Welt "hat keine     Zukunft – das geht einfach nicht" (Gorbatschow).
Aber weder Marx’ faszinierende Irrtümer noch Franz Alts steter Versuch, den Stifter des Christentums vor     allem als sozialistischen Ideologen in Anspruch zu nehmen, scheinen mir tragfähige Wege     zu sein, um den dringlichen Notwendigkeiten des 21. Jahrhunderts gewachsen zu sein.
Wir     sollten in beiden Fällen tiefer loten und uns die Richtung von der ganzen europäischen     Theologie, Philosophie und Geschichte weisen lassen.
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaften an  der     Universität Stuttgart-Hohenheim.
