© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
Wagner besiegt Gerhardt
von Detlef Kühn
Welcher Teufel mag den FDP-Vorsitzenden Wolfgang Gerhardt     geritten haben, im Umgang mit den Folgen des Finanzskandals in der hessischen CDU     gegenüber dem eigenen Landesverband die Machtprobe ausgerechnet in einer Frage zu suchen,     bei der die FDP – so oder so – nur verlieren konnte?
Soll etwa neuerdings bei     den Liberalen das Führerprinzip eingeführt werden?
Oder wie ist es sonst mit Satzung und     innerparteilicher Demokratie zu vereinbaren, durch Präsidium und Bundesvorstand     entscheiden zu wollen, wie sich Landespartei und Landtagsfraktion in Hessen, die allein     zuständig sind, gegenüber dem Koalitionspartner und dem Ministerpräsidenten Koch zu     verhalten haben?
Die FDP steht vor dem Dilemma, weder mit ihren richtigen Sachaussagen in der     Steuerpolitik noch mit dem Funktionsargument, sie werde von den sogenannten Volksparteien     zum Regieren gebraucht, dauerhaft mindestens fünf Prozent der Wähler an sich binden zu     können.
Sie ist damit von Fall zu Fall auf Wähler angewiesen, die eigentlich eine andere     Partei bevorzugen, mal die CDU, mal die SPD.
In Schleswig-Holstein hat dies der Partei des     politischen Liberalismus einen bejubelten, aber angesichts der Verhältnisse in der CDU     doch recht bescheidenen Zugewinn von 1,9 Prozent aus dem Lager der CDU-Wähler     eingebracht.
Als dauerhaften Zuwachs sollte die FDP diesen Erfolg besser nicht verbuchen.
Unter diesen Umständen hatte die hessische FDP-Vorsitzende Ruth Wagner eigentlich die     nach Ansicht vieler führenden FDP-Politiker "richtigen" Argumente auf ihrer     Seite.
Wenn man bereits mitregiert, welchen Sinn macht es dann, eine einigermaßen     funktionierende Koalition zu zerschlagen, nur um anschließend in einem voraussichtlich     besonders schwierigen Wahlkampf potentielle CDU-Wähler davon zu überzeugen, daß sie     ebendieser Koalition nochmals eine Chance geben sollten?
Aber wollte die FDP-Führung nicht endlich der politischen Moral zum Durchbruch     verhelfen?
Der Mehrheit der Delegierten in Hessen erschien das zu Recht als Heuchelei.
Ihnen war die Macht in Wiesbaden wichtiger als die Hoffnung auf Honorierung dieser     Heuchelei durch die Wähler.
Wolfgang Gerhardt hätte das wissen müssen, denn es     entspricht seiner eigenen Machtlogik.
Solange die FDP mangels einer überzeugenden Politik     auf das Funktionsargument angewiesen ist, muß sie sich so verhalten, wie sie es in Hessen     vorgeführt hat.
Erst wenn sie in den existentiellen Fragen der Einwanderung- und     Europapolitik, des Multikulturalismus und seiner Folgen, der Asylpolitik und ihrer     verhängnisvollen Auswirkungen auf die Sozialkassen zu einer überzeugenden Politik     findet, kann sie sich auch wieder Moral leisten.
