Für Unterwäsche hatte ein Rekrut ein     Dutzend Liegestützen abzupumpen, etwa das Doppelte für Kochgeschirr.
Mit der     militärischen Nutzbarkeit stieg der Preis: die Anzahl der Liegestützen bei     Kartenmaterial und leeren Gewehrmagazinen stieg auf 100.
Ein verlorenes Gewehr wurde auf     andere Weise zurückgegeben: Der Rekrutenzug trat an, der Mann ohne Waffe wurde nach vorne     gerufen und erhielt ganz ohne Kommentar sein Gewehr ausgehändigt, von nun an: nicht mehr     ganz ernst genommen, ein wenig bemitleidet, von nun an: kein ganzer Soldat mehr.
Das     renkte sich erst wieder ein, wenn er Leistung zeigte.
Am 28. Februar hat der deutsche General Klaus Reinhardt, derzeit Kommandeur der     Kosovo-Friedenstruppe KFOR, in einer Menschenmenge seine Pistole eingebüßt.
Der Vorfall     ereignete sich in Mitrovica, nahe der Ibar-Brücke, über die seit Wochen Kosovo-Albaner     den Zugang ins serbische Stadtviertel suchen.
Es sei beschämend, daß dies geschehen sei,     ließ Reinhardt über seinen Sprecher, einen italienischen Oberstleutnant, mitteilen.
Zur     Entschuldigung hieß es, der General sei in den Versuch verwickelt gewesen, eine     aufgebrachte Menschenmenge zu beruhigen.
Er sei sich über den Ernst des Vorfalls bewußt,     werde jede Strafe annehmen und wolle in erster Linie als Soldat, erst in zweiter als     General behandelt werden.
Die symbolische Bedeutung des Verlustes ist jedoch nicht mehr zu     tilgen.
So möchte die deutsche Armee schwierige Situationen ausdiskutieren, versteckt     sich hinter Begriffen wie Konfliktmanagement und Deeskalation und braucht tatsächlich     keine Waffen mehr.
Eine Friedenstruppe, die es allen gut und niemandem weh tun möchte,     verschwindet zu Recht im Gewühl einer aufgebrachten Menschenmenge, anstatt von erhöhtem     Standpunkt aus die Massen auseinanderzujagen und den eigenen Beschluß umzusetzen.
Die deutsche Armee kämpft um ihr internationales Ansehen und will zumindest in den     unteren Dienstgradgruppen vom Nato-Partner ernst genommen werden.
Doch schon der     Somalia-Einsatz hat Bilder geprägt, die jeder Angehörige der Bundeswehr als Päckchen zu     tragen hat: Da mußten sich die deutschen Soldaten beim ersten Schuß in ihre Bunker     verziehen, während oben die Amerikaner und Briten die Lage klärten.
Diesmal läßt sich     ein General entwaffnen, der wohl von vorne führen wollte, es aber offenbar nicht konnte.
