© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
IWF-Chef: Statt Koch-Weser kandidiert Horst Köhler
Auf Knopfdruck
Michael Wiesberg
Nicht geeignet" sei er, der deutsche – und somit     europäische – Kandidat für den Vorsitz des Internationalen Währungsfonds (IWF).
Dies soll US-Präsident Clinton dem deutschen Bundeskanzler Gerhard Schröder per Telefon     höchstselbst beschieden haben.
Doch damit nicht genug: Folgt man dem Spiegel, dann     belehrten US-Außenministerin Madeleine Albright und US-Finanzminister Lawrence Summers     per Rundruf ihre Kollegen in den führenden Industriestaaten, daß die USA von dem     deutschen Kandidaten Koch-Weser nichts hielten.
Unverhüllter haben die Amerikaner selten     den Kandidaten eines "befreundeten" Staates abblitzen lassen.
Koch-Weser hat aus der öffentlichen Demontage seiner Person durch die amerikanische     Regierung unterdessen seine Konsequenzen gezogen und seine Kandidatur zurückgenommen.
Die hier und da vorgetragene These, die USA wollten mit ihrem Vorgehen der EU einmal     mehr demonstrieren, wer die "einzige Supermacht" sei, ist allerdings zu     wohlfeil, um die Motive der USA im konkreten Fall hinreichend zu erklären.
Es geht im     Hinblick auf die Besetzung des Chefpostens beim IWF um wesentlich mehr als um eine     Personalie.
Es geht im Kern um eine Richtungsentscheidung über die künftige Politik des     IWF.
Die USA wollen, daß der IWF in Zukunft eine härtere Gangart gegenüber     Schuldnerstaaten an den Tag legt.
Den daraus erwachsenden Anforderungen soll Koch-Weser     aus Sicht der USA deshalb nicht gewachsen sein, weil er "zu weich" sei.
Erklärtes Ziel der Amerikaner ist der Ausbau des Investitionsschutzes in monetären     Krisensituationen.
Dieser Schutz ist aus Sicht der US-Banken und Konzerne vor allem     deshalb notwendig, weil der Anteil von Investitionen von Privatanlegern insbesondere in     Entwicklungsländern stark zugenommen hat.
Wenn der IWF die Investitionen von     Privatanlegern im Krisenfall wirksam schützen soll, muß er aus Sicht der Amerikaner     rigorose Auflagen durchsetzen können, sprich: die Folterwerkzeuge ansetzen können.
Letztere haben in den vergangenen Krisen – beispielsweise in der Mexiko- oder     Asienkrise – zu ganz erheblichen sozialen Spannungen in den betroffenen Staaten     geführt.
Diese sozialen Verwerfungen haben die IWF-Kritiker einmal mehr zum Anlaß genommen, die Methoden des IWF in Frage zu stellen.
Zum anderen haben sie eine     grundlegende Reform des IWF eingefordert.
Der IWF müsse sich, so die Argumentation der     Kritiker, auf Dauer in Richtung Sozialorientierung und Armutsbekämpfung verändern, was     den Charakter des Fonds als monetäre Institution von Grund auf ändern würde.
Deutschland hat die monetäre Ausrichtung des IWF bis zum Regierungsantritt von Gerhard     Schröder immer wieder herausgestrichen.
Seitdem hat sich das deutsche Verhältnis zum IWF     sichtbar gewandelt.
Immer häufiger ist im Hinblick auf den IWF von sozialer Ausrichtung     und Veränderung die Rede.
Koch-Weser galt den USA als ein Exponent dieses aus ihrer Sicht ärgerlichen Wandels der deutschen Position.
Bundeskanzler Schröder scheint dies immer noch nicht begriffen zu haben.
Denn der neue     Kandidat, den Schröder nach dem endgültigen Rückzug von Koch-Weser zu schicken     trachtet, der frühere Finanzstaatssekretär Horst Köhler, ist derzeit Präsident der     Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE) in London.
Köhler gilt als     "Fan" von Helmut Kohl und war aktiv an den Finanzverhandlungen im Zuge der     Wiedervereinigung beteiligt.
Als Finanzstaatssekretär verhandelte er über die     Milliardenzahlungen an die Sowjetunion und sorgte für die Bereitstellung der deutschen     Milliarden für den Golfkrieg.
Der 57jährige Familienvater war an der Ausarbeitung des     Maastrichter Vertrages beteiligt und gilt als Verfechter des Euro.
Er war als sogenannter     "Sherpa" Kohls Beauftragter für die Vorbereitung der G7-Treffen.
Nach seinem überraschenden Ausscheiden aus der Politik wurde Köhler im Oktober 1992 Präsident des     Sparkassen- und Giroverbandes.
Im September 1998 wurde er zum EBWE-Chef ernannt.
"Sein Wort hatte Gewicht.
Er war weit mehr als ein Taschenträger" erinnert     sich der ehemalige Bundesfinanzminister Gerhard Stoltenberg (CDU), der Köhler als     Referent aus Schleswig-Holstein mit nach Bonn gebracht hat.
Von einem "exzellenten     Fachmann", der für den Posten "bestens geeignet" sei, sprach     ex-Bundesfinanzminister Theo Waigel (CSU) nach dem Bekanntwerden der Kandidatur.
Ob     Köhler auf Grund der Fürsprache von Stoltenberg und Waigel auf weniger Mißtrauen von     seiten der US-Regierung stoßen wird als Koch-Weser, ist nicht vorauszusagen.
Keiner bestreitet der US-Regierung das Recht, einen Kandidaten abzulehnen, von dem     diese glaubt, daß er einen falschen finanzpolitischen Kurs einschlagen wird.
Kritikwürdig ist allerdings die kaltschnäuzige Art und Weise, mit der die US-Regierung     den Deutschen Koch-Weser in aller Öffentlichkeit demontiert hat.
Dieser diplomatische     Affront müßte den notorischen Weichzeichnern des deutsch-atlantischen Verhältnisses     nachhaltig zu denken geben.
