© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
Staatstragend
Karl Heinzen
Die von der stellvertretenden PDS-Bundesvorsitzenden und     Europaabgeordneten Sylvia-Yvonne Kaufmann angezettelte Diskussion, ob die demokratischen     Sozialisten die Beteiligung der Bundeswehr an UN-Militäreinsätzen in Zukunft erlauben     sollen oder nicht, spiegelt mehr wider als nur das Ringen um eine Marketingstrategie, die     in den alten Bundesländern wenigstens die wertkonservative Linke erreicht.
Vor allem     nämlich geht es hier um eine Richtungsentscheidung: Muß sich die Politik der PDS nicht     zwangsläufig darin erschöpfen, unablässig moralischen Rigorismus herauszukehren, weil     es schließlich Abstand von einer DDR zu gewinnen gilt, in der eine pragmatisch     ausgerichtete Vernunft das Sagen hatte?
Oder wäre es nicht stattdessen endlich einmal     angebracht, nach der nun fast zehnjährigen gesamtdeutschen Erfolgsgeschichte der Partei     die Vergangenheit zu verabschieden und sich jener Gegenwart zuzuwenden, in der es so viel     an Verantwortung zu übernehmen gibt?
Der Gegensatz zwischen diesen Positionen ist nicht     so unüberbrückbar, wie es im Vorfeld des Parteitages erscheinen mag.
Da Gerhard Schröder und Joschka Fischer unterdessen regieren, ersparen sich ihre     Parteien auch jene Oppositionsrituale, die einst darüber hinweghelfen konnten, daß der     Platz einer demokratischen Linken in unserem Gemeinwesen seit langem verwaist ist.
Die     Glaubwürdigkeit, die SPD und Grüne der Neuen Mitte vermitteln, weil sie unterlassen, was     ihnen nicht aufgetragen worden ist, haben sie links verspielt, weil sie nach der bleiernen     Zeit unter Kohl noch nicht einmal das möglich machen wollen, was möglich wäre.
Die so     entstandene Vakanz würde zu Sorgen berechtigen, wenn sie denn von Dauer sein sollte: Der     Stabilität unserer nicht zuletzt auf das langfristige Vertrauen von Investoren zielenden     politischen Ordnung ist nicht damit gedient, wenn es an Institutionen mangelt, die sie bei     Bedarf nach links hin absichern können.
Die PDS wächst aus der Rolle einer ungeliebten Mehrheitsbeschafferin für jenen     Notfall, in dem sozialdemokratische Politik anders nicht durchgesetzt werden kann, in die     einer tragenden Säule unserer Demokratie hinein.
Diese Aufgabe verlangt von ihr das     besondere und dereinst den Grünen zugetraute Fingerspitzengefühl, nur dort Fundamentalopposition zu leisten, wo die Raison unseres Gemeinwesens dadurch nicht     bedroht, sondern mittelbar sogar gestärkt werden kann.
Die PDS allein verfügt über     jenen noch unverbrauchten Nimbus, der es ihr ermöglicht, durch Überzeugungsarbeit eine     Desillusionierung über den Spielraum von Veränderung in Gang zu bringen, ohne daß damit     einer Desintegration der plötzlich mit der Realität konfrontierten Milieus aus dem     Verfassungsbogen Vorschub geleistet wäre.
Niemand sollte dieser Partei daher ihre     Radikalität vorhalten: Nur aus der Distanz zu unserer Ordnung kann sie dieser dienen.
