Meinungsbeitrag
von Heidrun Hagelstein
Die Frage, ob, und wenn ja, wie der Rinderwahn auf den Menschen übertragbar sei, hat in den vergangenen Jahren zu unterschiedlichsten Pressemeldungen      geführt.
Der jüngste Fall in Deutschland erschüttert zur Zeit weite Teile der      europäischen Bevölkerung.
Lassen wir die Ereignisse der letzten Jahre, seit dem      Bekanntwerden des Rinderwahns, zunächst einmal Revue passieren: Bis Ende der 80er Jahre      wurde krampfhaft und erfolgreich versucht, das wahre Ausmaß des Rinderwahns zu      vertuschen.
1990 verhängten Italien, Frankreich und Deutschland zum ersten Mal einen Einfuhrstop      für britisches Rindfleisch.
Die Furcht vor Ansteckung und Übertragung auf den Menschen      war größer als die Verpflichtung zur innereuropäischen Zusammenarbeit.
Entsprechend      beleidigt reagierte der britische Landwirtschaftsminister: "Diese Maßnahme dient      ausschließlich dazu, den eigenen Markt und die eigenen Bauern zu schützen, sie ist      protektoristisch und illegal."
Im Oktober 1992 konnte nachgewiesen werden, daß BSE      auf andere Tiere wie Schweine und Affen übertragbar ist.
Der Londoner Neuropathologe Dr.      Gereth Roberts gab zu, daß "eine Übertragung auf den Menschen nicht mit Sicherheit      ausgeschlossen werden könne."
Zehn Monate später verstarb in Großbritannien der zweite von bisher drei      Rinderfarmern, in dessen Herde BSE aufgetreten war, an der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit.
Diese Krankheit gilt als das menschliche Pendant zum Rinderwahn.
Univ.
Prof. Dr. Richard      Lacey von der Universität Leeds war nun davon überzeugt, daß diese Ereignisse kein      Zufall sein könnten und äußerte sich dazu: "Unsere schlimmsten Befürchtungen      werden wahr.
Ich finde es unglaublich, daß die Regierung weiterhin verlautbaren läßt,      daß keine Gefahr bestünde."
Allerdings hängt nicht jeder Creutzfeldt-Jakob-Fall unmittelbar mit BSE zusammen.
Die      Creutzfeldt-Jakob kann man auf mehreren Wegen bekommen: Zum einen gibt es sie familiär      gehäuft, zum anderen kann sie nach Hornhaut- und Gehirntransplantationen oder im Zuge      einer Behandlung mit Wachstumshormonen auftreten.
Medizinische Eingriffe, die zum Ausbruch      der Krankheit führten, wurden vor 1990 durchgeführt, seit damals ahnte man eine      mögliche Gefahr und wurde entspechend vorsichtiger im Umgang mit tierischen Präparaten.
Die weder familiär noch medizinisch begründbaren, also "sporadischen"      Fälle, könnten durch Genuß von infizierten Speisen ausgelöst worden sein.
Den Beweis      lieferte dafür 1994 ein 16jähriges Mädchen, das an der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit litt      und wenig später verstorben ist.
Die britische Gesundheitsbehörde sah allerdings keinen      Zusammenhang zwischen dem Genuß von Rindfleisch und der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit.
Bis      zu einem gewissen Punkt geben ihnen Forschungsergebnisse sogar recht: Der      Krankheitserreger (Prion) fand sich in großen Mengen in Gehirn, Rückenmark, Knochen und      Lymphknoten, war in den Innereien nachweisbar und in den Muskeln kaum vorhanden.
Inzwischen sind erste Zweifel aufgetreten, ob das bekannte Prion tatsächlich der      alleinige Auslöser für BSE sein könne oder ob nicht noch eine zweite Substanz für den      Ausbruch der Krankheit in verschiedenen Tierrassen und auch beim Menschen ist.
Man      beobachtete sogenannte Speziessprünge, zuerst vom Schaf aufs Rind und dann vom Rind auf      den Menschen, wobei letzterer nur sehr schwer nachweisbar ist.
Das Auftreten der      Creutzfeldt-Jakob-Erkrankung bei Rinderbauern, in deren Herden BSE-Fälle bekannt waren,      läßt diese Möglichkeit jedoch plausibel erscheinen.
Im März 1994 lehnte die EU den Antrag des deutschen Gesundheitsministers Horst      Seehofer nach gemeinsamen Schritten gegen den Rinderwahn ab.
Seehofer befürchtete eine      weitere Ausbreitung der Seuche über den Kontinent.
Gleichzeitig setzte Österreich seine      Forderung nach einem Einfuhrstopp von lebenden Rindern und zahlreichen Rinderprodukten aus      England durch.
Anfang 1996 beschloß die EU ein Notschlachtungsprogramm erkrankter britischer      Rinderherden und erließen den lange ersehnten Einfuhrstop britischer Rinderprodukte.
Dieses Verbot verlor aber dank des resoluten Auftretens der englischen Politiker bald      seine Gültigkeit: Gelatine durfte nach wenigen Wochen wieder exportiert werden.
Gemacht      wird Gelatine, die unter anderem auch Bestandteil zahlreicher Arzneien (Kapseln) ist, aus      Knochenmehl, und das kann hochinfektiös sein.
EU-Agrarkommissar Franz Fischler war aufgrund seiner Nachgiebigkeit in der Frage des      Exports von Knochenmehlprodukten Zielscheibe heftiger Kritik von Abgeordneten der anderen      Fraktionen.
Die derzeitige Bilanz dieser "neoliberalen Agrarpolitik"      (Voggenhuber) forderte inzwischen 16 Todesopfer und führte außerdem zu 23 Selbstmorden      ruinierter Bauern.
Auch der freiheitliche Europaabgeordnete Franz Linser warf Fischler      große Fahrlässigkeit vor und forderte persönliche Konsequenzen.
Unverständlich      erscheint die Stellungnahme des österreichischen Bauernbundes zum Umgang mit dem      BSE-Skandal in Brüssel: Franz Ledermüller, Direktor des Bauernbundes, ist der Meinung,      daß Fischler zum Opfer grünen Aktionismus werden sollte.
