© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Studie zur Globalisierung: Deutschland hat seine      Vorreiterposition "faktisch aufgegeben"
"Kaum nationale Umweltpläne"
von Roland Heilmann
In den letzten zweieinhalb Jahrzehnten hat die umweltpolitische      Handlungsfähigkeit der Industrieländer gleichermaßen stark zugenommen wie die der      Entwicklungsländer.
Einen wesentlichen Anteil daran hat die Internationalisierung von      Umweltpolitik.
Während in vielen Bereichen negative Auswirkungen mit diesen      weltumspannenden Beziehungen einhergehen, hat die Globalisierung für den nationalen      Umweltschutz eher eine stützende Rolle.
Das ist, auf den Punkt gebracht, das Ergebnis der erst kürzlich veröffentlichten      Gemeinschaftsstudie "National Environmental Policies: A Comparative Study of      Capacity-Building" (Springer Verlag: Berlin, Heidelberg, New York etc. 1997) der      Forschungsstelle Umwelt im Fachbereich Politische Wissenschaften der Freien Universität      und des Wissenschaftszentrums für Sozialforschung der Universtität der Vereinten      Nationen.
Die von Martin Jänicke und Helmut Weidner und unter Mitwirkung von Helge      Jörgens erarbeitete Untersuchung, die aus 13 nationalen Fallstudien und einem      statistischen Überblick über 35 Länder besteht, kommt zu dem Ergebnis, daß seit dem      Beginn der modernen Umweltpolitik in den 60er Jahren eine kontinuierliche Expansion dieses      Politikfeldes zu beobachten sei.
In allen von der Untersuchung erfaßten Ländern bestehen      heute eigene Umweltministerien oder nationale Umweltagenturen sowie weitere      Umweltabteilungen in anderen Ministerien.
Diesen auffälligen Bedeutungszuwachs bei      staatlichen Stellen hat vor allem die zunehmende internationale Vernetzung      nichtstaatlicher Akteure, speziell international arbeitende Umweltverbände, die      Medienberichterstattung, umweltorientierte Unternehmen und nicht zuletzt die Wissenschaft      bewirkt.
Die Studie spricht in diesem Zusammenhang von einer Globalisierung der Umweltpolitik      und einem Prozeß des Politiklernens.
"Dabei ist die schnelle Nachahmung von      Erfolgsfällen ebenso von Bedeutung wie die Diffusion von Politikmustern durch das      UN-System oder die OECD", schreibt Helge Jörgens.
Dies hat zur Folge, daß im Bereich des Umweltschutzes eine Eigendynamik entstanden ist, die nicht nur durch      internationale Zusammenschlüsse und international arbeitende      Nicht-Regierungs-Organisationen getragen wird, sondern besonders auch durch das Auftauchen      immer neuer Vorreiterländer.
Während beispielsweise Großbritannien in den 60er Jahren      bei der Smogbekämpfung Vorbildfunktion für andere Länder hatte, waren dies in den 70er      Jahren die USA, Schweden und Japan.
In den 80er Jahren konnte nach Ansicht der      Wissenschaftler Deutschland diese internationale Vorreiterposition besonders im Bereich      Umwelttechnik in Anspruch nehmen.
Spätestens "nach den Bundestagswahlen 1994",      so Jörgens, habe Deutschland diesen Anspruch "faktisch aufgegeben".
Innovative      Impulse für die internationale Umweltpolitik gehen seit Ende der 80er Jahre nach ihrer      Einschätzung vor allem von den Niederlanden und Dänemark aus.
Für die Zukunft rechnen      die Verfasser auch mit einer Vorreiterrolle sogenannter Schwellenländer, so      beispielsweise Südkorea.
Neben dieser positiven Entwicklung weist die Studie jedoch auch auf die engen Grenzen      der entstandenen Handlungsfähigkeit hin.
"Selbst in den entwickelten      Industrieländern reichen sie nur aus für technische Standardlösungen des Umweltschutzes      wie Filtertechnik, Abfallbeseitigung, Gefahrstoffsubstitution", so Mitverfasser      Jörgens.
"Sie sind jedoch unzureichend gegenüber schleichenden      Umweltverschlechterungen".
Die Verfasser bemängeln insbesondere das Fehlen      zukunftsorientierter Konzepte hinsichtlich Bodenschutz, Flächenverbrauch, Klimaschutz und      Abfallvermeidung.
Die international angestrebten langfristigen Umweltziele, sind auf      nationaler Ebene bisher kaum umgesetzt worden, so ein weiteres Fazit.
Als in dieser      Hinsicht zukunftsorientiert nennt die Studie den "Nationalen Umweltpolitikplan"      der Niederländer sowie administrative Neustrukturierungen, wie sie Dänemark      beispielsweise durch die Eingliederung des Energieministeriums in das Umweltministerium      erfolgt sind.
Während häufig von einer Unterforderung bestehender Handlungsmöglichkeiten durch      schwache Minister ebenso wie durch konfliktscheue Umweltverbände gesprochen werden kann,      sind Einschränkungen bestehender rechtlicher und institutioneller Handlungsmöglichkeiten      der Umweltpolitik eher die Seltenheit.
Und noch ein Ergebnis der 35-Länder-Studie ist bemerkenswert: Marktregulierende      Instrumente wie Umweltsteuern und -abgaben werden zwar zunehmend wichtiger, spielen aber      noch immer eine untergeordnete Rolle.
"Paradoxerweise", so Helge Jörgens,      "sind sie weniger in liberalen Volkswirtschaften wie der amerikanischen oder      britischen als in Ländern verbreitet, in denen der Staat eine stärker      interventionistische Rolle spielt: die skandinavischen Länder, Süd-Korea und      Rußland".
