An den Universitäten stieg die Zahl um 7,2 Prozent auf 4.790, an     den Fachhochschulen schrieben sich 8,5 Prozent mehr ein, dort gibt es 8.370     Studienanfänger.
Das Tief in den genanten Studienfächern wurde im Jahr 1996 erreicht,     als nur 11.217 ein solches Studium begannen.
1990 begannen noch 24.725 Abiturienten mit     einem solchen Studium, das bedeutet einen Rückgang um 55 Prozent.
Obwohl seit 1996 die Zahl der Studienanfänger wieder um 17 Prozent stieg, ist sie nach     Ansicht des VDE jedoch nach wie vor zu gering, um den künftigen Expertenbedarf in den     neuen Technologien decken zu können.
Der Anstieg der Studentenzahlen in der E/IT-Branche wird sich erst zeitversetzt um     sechs Jahre – solange dauert ein Studium im Durchschnitt – auf die     Absolventenzahlen auswirken.
Den Tiefpunkt prognostiziert der VDE für 2002, der     Mindestbedarf liege jedoch bei etwa 13.000 Ingenieuren im Jahr.
Die Bedarfslücke wird     weiter wachsen, denn Elektoingenieure und Informatiker sind zunehmend auch in der     Automobilindustrie oder Medizintechnik gesucht.
Ein Paradebeispiel ist Siemens.
Hier hat     sich der Anteil der Ingenieure bei den Beschäftigten in den letzten 30 Jahren auf 30     Prozent verdreifacht.
Allein zwischen 1991 und 1997 wuchs die Zahl der Arbeitsplätze für     Hochschulabsolventen im Unternehmen um 44 Prozent auf 19.500.
Neben – laut VDE – 75.000 unbesetzten IT-Stellen in Deutschland, gibt es nach     EU-Angaben europaweit etwa eine halbe Million freier Stellen in der IT-Branche.
Für     VDI-Präsident Hubertus Christ ist die Ursache dafür, daß "in allen     Industrieländern ein sinkendes Interesse an naturwissenschaftlichen und technischen     Studiengängen zu verzeichnen" sei.
Unbeeinflußt von der allgemeinen Rezession stieg     der Anteil von Ingenieuern an den Beschäftigten in allen Branchen.
"Wir haben es     versäumt, diesen Sachverhalt speziell den Jugendlichen zu vermitteln", so Professor     Christ in einem VDI-Nachrichten-Gespräch.
Andererseits sind laut Bundesanstalt für     Arbeit in Nürnberg 55.000 Ingenieure arbeitslos und 33.000 IT-Fachleute auf Arbeitssuche.
Doch die Firmen suchen "Fachleute, die nicht nur qualitatives Wissen auf ihrem     Fachgebiet haben, sondern darüber hinaus andere Qualifikationen wie Fremdsprachen,     Teamfähigkeit und Sozialverhalten zusätzlich haben müssen, um ihre Stelle ausfüllen zu     können" entgegnet dazu Professor Christ.
Ein weiterer Grund für den Mangel an IT-Fachleuten liegt in der weitverbreiteten neuen     deutschen Technikfeindlichkeit.
Das belegt eine Repräsentativstudie des     Meinungsforschungsinstituts INRA vom Februar diesen Jahres zur Technikakzeptanz in der     Gesellschaft.
51 Prozent der Deutschen sehen die Entwicklung hin zur     Informationsgesellschaft eher positiv, 34 Prozent antworteten "teils-teils" und     10 Prozent kommen zu einer negativen Einschätzung.
Interessant ist, daß 58 Prozent der     männlichen Befragten pro Informationsgesellschaft eingestellt sind, aber gerade mal 44     Prozent der Frauen.
Mit zunehmenden Alter nimmt die Technikfeindlichkeit zu.
Auch ein     Ost-West-Gefälle existiert: In den neuen Bundesländern ist die Technikakzeptanz vier     Prozent höher.
VDE-Vorsitzender Rolf Windmöller fordert daher: "Politik, Industrie     und Verbände müssen sehr viel deutlicher auf die Chancen und Möglichkeiten der     Informationstechnik hinweisen.
Nur so läßt sich die Akzeptanz dieser     Schlüsseltechnologien verbessern."
FDP: "Rechtsansprüche auf Einreise bleiben erhalten"
Die FDP-Bundestagsfraktion hat ein Einwanderungsgesetz in den Bundestag eingebracht.
Der Gesetzentwurf wurde bereits in der vergangenen Legislaturperiode unter Federführung     der stellvertretenden FDP-Vorsitzenden Cornelia Schmalz-Jacobsen erarbeitet.
Um     neugewonnene CDU-Wähler nicht zu verschrecken, soll das Gesetz den Titel     "Zuwanderungsbegrenzungsgesetz" tragen.
Westerwelle erklärte: "Die     bestehende Zuwanderung muß stärker kontrolliert werden, zugleich müssen aber die in     Deutschland auf Dauer lebenden Ausländer besser integriert werden.
Ziel einer aktiven     gesetzlichen Einflußnahme muß es sein, die Zuwanderung quantitativ zu begrenzen und     dabei gleichzeitig die legitimen eigenen Interessen unseres Landes angemessen zu     berücksichtigen und eine Auswahl von Zuwanderern zu ermöglichen.
Das Gesetz ist nicht     als zusätzliches Einwanderungsangebot, sondern ausschließlich als Lenkungsinstrument zu     verstehen."
Abwiegelnd fügte der FDP-Generalsekretär hinzu: "Die FDP will     nicht mehr Zuwanderung, sondern mehr Kontrolle über Zuwanderung.
Der Entwurf sieht vor,     die Einwanderung insgesamt zu reduzieren.
Jährliche Höchstzahlen sind danach auf     Vorschlag einer Expertenkommission vom Gesetzgeber vorzugeben.
Alle bestehenden     Rechtsansprüche auf Einreise bleiben erhalten.
Die Quote für Aussiedler soll     schrittweise gesenkt und der Familiennachzug zu Neuzuwanderern quotiert werden.
Neu hinzu     kommt eine Quote für Arbeitsmigranten, um den Bedarf an ausländischen Arbeitskräften     gezielt decken zu können.
Mit diesen Quoten soll die Zahl der Asylsuchenden und der     Familiennachzügler zu schon hier lebenden Ausländern verrechnet werden, so daß gegebenenfalls eine entsprechende Drosselung von Quoten erforderlich wird."
Im     FDP-Entwurf seien "obligatorische Sprach- und Eingliederungskurse" vorgesehen.
Nur wer solche Kurse absolviert, erhält rechtliche Vorteile.
Auch die Einbürgerung solle     vom Besuch der Kurse abhängig gemacht werden.
Westerwelle: "Zuwanderung muß sich an     unseren eigenen Interessen orientieren."
Zu den Integrationsproblemen von schon lange     hier wohnenden Ausländern sagte der FDP-Politiker nichts.
Grüne: Deutschland ist ein Einwanderungsland
Cem Özdemir, innenpolitischer Sprecher der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen     will ein Einwanderungsgesetz, "denn der Mangel an Fachkräften in bestimmten     Zukunftsbranchen zeige erneut, daß sich die Probleme auf den internationalen     Arbeitsmärkten nicht mehr national lösen lassen.
...
Der Vorschlag des Bundeskanzlers     geht deshalb genau in die richtige Richtung und wird von uns unterstützt.
...
Wir     brauchen eine gesetzlich geregelte Zuwanderung, nicht nur von Spitzenkräften.
Ein     abgestimmtes und humanes Einwanderungsrecht muß aber auch soziale Fälle berücksichtigen     und eine Regelung für Härtefälle schaffen."
Das teilte der aus der Türkei     stammende Bundestagsabgeordnete Ende Februar zur "Green-Card"-Idee von Kanzler     Schröder in einer Presseerklärung mit.
Anfang März legte Özdemir nach und konkretisierte die grünen Ideen: "Wir     schlagen vor, daß Regierungs- und Oppositionsfraktionen gemeinsam mit den Kirchen,     Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden unter Leitung desBundeskanzlers zu einem     "Bündnis für eine humane Einwanderungspolitik" zusammenfinden.
Arbeitgeberverbände, Gewerkschaften und den neuen Oppositionsführer im Bundestag nehmen     wir dabei gerne beim Wort.
... Für uns steht es außer Frage, daß es über die Anwerbung     von Fachkräften hinaus weitere gesetzliche Regelungen für andere Einwanderungsgruppen     geben muß.
Dabei kommt es darauf an, humane Lösungen – auch für     Familienangehörige und besondere Härtefälle – zu finden.
Geregelte Einwanderung     auf der Grundlage eines breiten gesellschaftlichen Konsens heißt aber auch, daß wir     Ausländer, die schon lange mit einem unsicheren Aufenthaltsstatus in Deutschland leben,     nicht mit kaltherziger Automatik wegschicken.
Diese Menschen, die oftmals aus ihrer von     Krieg und Bürgerkrieg betroffenen Heimat geflohen sind, müssen eine Chance haben, hier     zu bleiben, hier zu arbeiten und sich zu qualifizieren.
Auf diese Weise können sie selbst     und ihre Kinder einen wichtigen Beitrag zum Wohlergehen dieses Landes leisten, dessen     Bürger sie längst geworden sind."
Die Grünen denken damit viel weiter als     Schröder.
