So ist es in den Einwanderungsgesetzen     anderer Länder vorgesehen.
Wenn eine Obergrenze der Zuwanderung festgelegt wird, ist es     klar, daß die Zahlen der Asylbewerber, Kontingentflüchtlinge und anderer angerechnet     werden müssen.
Bleiben diese Zahlen insgesamt unter der Quote, kann eine entsprechende     Zahl weiterer Menschen aufgenommen werden.
Liegt die Zahl jedoch darüber, müßten die     Regelungen für die verschiedenen Bereiche von Zuwanderern mit dem Ziel einer Verringerung     verändert werden.
Klar sollte dabei sein, daß die in einem Einwanderungsgesetz     festzulegende Quote erheblich unter den jetzigen Zuwanderungszahlen liegen müßte.
Die entscheidende Frage ist daher wohl nicht das Einwanderungsgesetz, sondern eben die     Frage, wieviel wir aufnehmen können und wollen.
Daß bei der Festlegung der Quoten zum     Beispiel Arbeitsmarktfragen und Fragen des Wohnungsmarktes eine Rolle zu spielen haben,     sollte unumstritten sein.
Hinsichtlich der Qualitätsmerkmale spielt natürlich ebenfalls     der Arbeitsmarkt eine Rolle.
Daneben müßten aber auch Fragen der kulturellen Distanz der     Zuwanderer beachtet werden.
Unser Interesse kann es beispielsweise nicht sein, in erster     Linie Muslime einreisen zu lassen.
Über diese Fragen einer Begrenzung der Zuwanderung     gilt es zu reden.
Dann kann ein Einwanderungsgesetz durchaus einen Sinn ergeben.
Es darf     kein Instrument zur Erhöhung der Zuwanderer sein, sondern zur Steuerung der Zahl auf     einem niedrigeren Niveau.
Zunächst müssen wir also den Druck loswerden, der durch die hohen Asylbewerberzahlen     entstanden ist.
Niemand kann hier ernsthaft wollen, daß zu den faktischen     Einwanderungszahlen noch eine gesetzlich festgelegte Quote dazukommt.
Da die Quote in     jedem Fall unter der derzeit faktischen Einwanderung liegen müßte, wäre das Problem:     Wie verhindere ich Zuwanderer?
Um dieses Ziel zu erreichen, brauche ich nun allerdings     kein Einwanderungsgesetz.
Man kann es machen, aber dadurch wird man kein Problem los.
Man     kann unrealistische Quoten und Qualitätsmerkmale in das Gesetz hineinschreiben, aber ohne     das praktische Instrumentarium zur Einschränkung der Wanderung bleiben die Probleme, wie     sie sind, oder sie vermehren sich noch.
Neben der Quote sollten – wie üblich – in einem Einwanderungsgesetz     Qualitätsmerkmale stehen.
Grob gesagt: Deutschland braucht keine Zuwanderung von     Analphabeten, sondern von qualifizierten Arbeitskräften.
Jedes Einwanderungsland hat     seine Einwanderungspolitik an die Bedürfnisse des Arbeitsmarktes angepaßt.
Das müßten     und sollten auch wir tun.
Um soziale Konflikte zu vermeiden, käme es auch darauf an, nur     Menschen aus solchen Ländern kommen zu lassen, die keine große kulturelle Distanz zu uns     aufweisen.
Mit vielen schwarzen Muslimen zum Beispiel würde der soziale Friede bald nicht     mehr halten.
Dies bedenkend, fragt man sich, warum gerade diejenigen für ein     Einwanderungsgesetz eintreten, die gegen eine drastische Einschränkung der gegenwärtigen     Zuwanderung sind.
Ich denke, diese Leute machen sich falsche Vorstellungen.
Wir sollten     deshalb nicht über ein abstraktes Einwanderungsgesetz reden, sondern über das, was der     deutsche Arbeits- und Wohnungsmarkt und die Kasse verkraften können.
Die derzeitigen Zahlen überfordern Deutschland in jeder Hinsicht.
Wenn jemand glaubt,     die Zuwanderung sei keine Mitursache für die hohe Arbeitslosigkeit und Wohnungsnot, dann     lügt er sich in die Tasche.
Die beste Regierung wäre in den neunziger Jahren nicht in     der Lage gewesen, für die Massenzuwanderung die notwendigen Arbeitsplätze und Wohnungen     zu schaffen.
Welche Quoten wir möglicherweise im Jahre 2000 + X brauchen, weiß niemand genau.
Deshalb müssen wir jede Quotenregelung flexibel gestalten.
Jetzt jedenfalls kommen zu     viele.
Und dies gilt es zu regeln.
Die Parteien sollten sich also darüber verständigen,     welche Zahlen unser Markt verkraften kann.
Dann sollten sie sich darauf einigen, wie man     die Zahlen der Zuwanderer drastisch senken kann, und dann können sie ein     Einwanderungsgesetz machen, in dem Verfahren vorgesehen werden, die notwendigen Quoten zu     bestimmen.
Es kann kein Zweifel daran bestehen, daß in den nächsten Jahrzehnten genug Menschen     da sein werden, die allzugern nach Deutschland kommen wollen.
Ein Einwanderungsgesetz     könnte den – hoffentlich gemeinsamen – Willen zur Zuzugsbegrenzung mit der     Festlegung von Quoten und Qualität markieren.
Es wäre nicht die Problemlösung.
Dazu     muß man die einzelnen Zuzugsmöglichkeiten entsprechend ändern.
Heinrich Lummer war Innensenator und Bürgermeister von Berlin und bis     1998 Bundestagsabgeordneter der CDU.
Der hier veröffentlichte Text stammt aus seinem Buch     "Deutschland soll deutsch bleiben" (Hohenrain, Tübingen 1999).
