Spätestens nach den     Nationalratswahlen im Oktober vergangenen Jahres wollte sich die heute 39jährige     FPÖ-Politikerin wenigstens vorübergehend aus der Politik in ihre Wahlheimat Tirol     zurückziehen.
Inzwischen ist Susanne Riess-Passer Vizekanzlerin Österreichs und seit     voriger Woche auch designierte Nachfolgerin Jörg Haiders als Chef der Freiheitlichen.
Der überraschende Rückzug Haiders hat die promovierte Juristin erneut ins Rampenlicht     der Öffentlichkeit rücken lassen.
Seit Jahren gehört sie zum engsten Führungskreis um     Haider, der ihre Karriere früh gefördert hat und dem sie loyal verbunden ist.
Nachdem     Haider 1987 den Vorsitz der damals ziemlich maroden FPÖ erobert hatte, holte er sich     Susanne Riess-Passer als Chefin der FPÖ-Presseabteilung an seine Seite.
Davor hatte die     im oberösterreichischen Braunau am Inn geborene Riess-Passer als Pressemitarbeiterin die     Nordische Ski-Weltmeisterschaft und als Organisationsreferentin die 600-Jahr-Feier der     Bruderschaft St. Christoph betreut.
In der FPÖ machte sie schnell Karriere: Pressereferentin, stellvertretende     Parteivorsitzende, geschäftsführende Vorsitzende, Vorsitzende der Bundesratsfraktion,     Mitglied im Europäischen Parlament, Landtagsabgeordnete in Tirol,     Nationalratsabgeordnete, Vizekanzlerin.
Am Dienstag voriger Woche schließlich verkündete     Haider: "Ab sofort wird die Susi Riess meine neue Chefin sein.
Ich bin ihr     unterstellt und habe in ihrem Auftrag zu handeln."
Die Salzburger Nachrichten attestierten ihr "Intelligenz" und     "Manieren", in der Partei spricht man ehrfürchtig von der     "Königskobra".
An der eloquenten designierten Parteichefin wird es sein, die     FPÖ aus der Schußlinie internationaler Empörung zu führen, ohne die Identität der     Partei aufzugeben.
Ein klassischer Auftrag eines Krisenmanagers.
Dabei sind die Rollen gut     verteilt: Für das Ausland der "bad guy" Jörg Haider ins ferne Kärnten als     Landeshauptmann verbannt, in Wien am Kabinettstisch die freundliche und Harmonie     ausstrahlende Vizekanzlerin als Parteivorsitzende einer geläuterten FPÖ.
Wenn die Stunde kommt, wird Jörg Haider wie Kai aus Kiste springen und wieder als     Spitzenkandidat der FPÖ den Sturm aufs Kanzleramt führen – vorausgesetzt, die     Entwicklung verselbständigt sich nicht und Frau Riess-Passer kann der Partei ihren     unverwechselbaren Stempel aufdrücken, was nicht auszuschließen ist.
So sagt sie von sich     zweideutig: "Es ist für mich ein Kompliment, als weiblicher Jörg Haider bezeichnet     zu werden.
Denn so verstehe ich meine politische Linie."
