Längst hat sich ein stalinistisch geprägter Sozialismus in der Praxis als     unfähig erwiesen.
Selbst die Parteispitze der gewendeten PDS würdigt den ehemaligen     KP-Vorsitzenden nicht mehr.
Der Mythos Thälmann, mit dem jedes Kind in der ehemaligen DDR     zwangsläufig aufwuchs, ist endgültig passé.
Irma Gabel-Thälmann lebt in einer kleinen Wohnung in Baumschulenweg mit der Erinnerung     an ihren Vater.
Ein Zimmer ist gänzlich seinem Andenken gewidmet.
Büsten mit seinem     kantigen Schädel, Porträts, auf denen er mit hochgestreckter Faust seinen Parteigängern     die Ideologie des Kommunismus in die Köpfe einzubläuen scheint, zahlreiche Geschenke von     sozialistischen Arbeitskollektiven, welche zu DDR-Zeiten den Namen "Ernst     Thälmann" trugen, kurzum: Thälmann über allem.
Doch gerade dieses Gedenken an ihren Vater ist es gewesen, das zum Bruch Irma     Gabel-Thälmanns mit der PDS führte.
"Für die PDS bedeutet Thälmann überhaupt     nichts mehr", läßt sie ihrem Zorn freien Lauf.
Zum 50.
Jahrestag der Ermordung Ernst Thälmanns im KZ Buchenwald war 1994 im     PDS-Parteigebäude eine Veranstaltung vorgesehen.
"Nicht einer aus der Parteispitze     der PDS war zu dieser Kundgebung erschienen, um Ernst Thälmanns Kampf zu würdigen.
Es     verschlug mir einfach die Sprache, als ich erleben mußte, daß mein Vater in der PDS     offensichtlich nichts mehr gilt.
Da stand für mich fest, daß ich dieser Partei, welche     sich jetzt auf bürgerlich mausert, nicht länger angehören wollte", empört sich     Irma Thälmann.
Zu DDR-Zeiten erhielt sie ständig Einladungen, in Betrieben über das Lebenswerk ihres     Vaters zu berichten.
Nach der Wende fand sie sich in einer Gesellschaft wieder, die sie     immer bekämpft hatte.
Mit Genugtuung nimmt sie seitdem Einladungen von Buchhandlungen aus     den alten Bundesländern an.
"Der Untergang der DDR hat in mir ein Gefühl der Trauer ausgelöst", sagt     die Unbelehrbare noch heute.
Doch dann wird ihr Tonfall schärfer, als sie mit jenem Mann     abrechnet, dem sie die Schuld am Zusammenbruch der DDR anlastet.
"Gorbatschow hat unseren Staat auf dem Gewissen, der ist ein übler Verräter     gewesen", zürnt die Ewiggestrige.
Irma Gabel-Thälmann hofft auf ein Wiedererstehen     des Sozialisimus, wenn dies auch eine Utopie sein dürfte.
Nach ihrer Entzweiung mit der PDS ist sie der KPD beigetreten.
Sie gesteht freimütig     ein, daß sie damit der PDS eins auswischen wollte.
"Wir sind bloß ein kleiner     Haufen, können nicht viel bewirken", schätzt sie realistisch ein.
Tatsächlich     zählt die KPD, die noch unter der Modrow-Regierung ihre Neugründung vornahm, nur knapp     600 Mitglieder.
Doch die genügen schon, um die PDS in Harnisch zu bringen.
Zwischen Irma     Thälmann und der PDS herrscht so etwas wie Kriegszustand.
Die heute 80jährige hatte im Jahre 1943 die letzte Begegnung mit ihrem Vater im     Zuchthaus Bautzen.
Sie erinnert sich noch an seine Worte: "Entweder bringen mich die     Faschisten um oder man trägt mich auf Schultern hinaus."
Erstmals äußert sich Irma Gabel-Thälmann darüber, daß ihr Vater in der Phase des     Deutsch-Sowjetischen Nichtangriffpaktes einen Brief an die sowjetische Botschaft Unter den     Linden richtete, um seine Freilassung nach Moskau zu erreichen.
Daß sie von Wilhelm Pieck     und Walter Ulbricht zunichte gemacht wurde, weil Thälmann ihnen als Märtyrer in     faschistischen Kerkern lieber war denn als Mitspieler um die Macht in der Partei, vermag     sie bis heute nicht zu glauben.
1944 wurde Irma Thälmann zusammen mit ihrer Mutter von der Gestapo verhaftet.
Eine     Begründung hierfür gab es nicht.
Die inhaftierte Thälmann-Tochter erhielt von der     Gestapo einen anderen Namen, um unter Mitgefangenen zu verschleiern, wer sie wirklich war.
"Erst viel später begriff ich, daß unsere Festnahme in Zusammenhang mit der     Ermordung meines Vaters am 18. August 1944 erfolgte.
Eingepfercht in einem Gefängniswagen     mußte sie mit anhören, wie die begleitenden Wachposten darüber sprachen, daß der     Führer der KPD, Ernst Thälmann, einem alliierten Bombenabwurf auf das KZ Buchenwald zum     Opfer gefallen sei.
Noch heute ist sie aufgewühlt, wenn sie darüber spricht.
Jegliche Zweifel an der     Integrität ihres Vaters, der den Parteiapparat der KPD auf den harten stalinistischen     Kurs festlegte, weist sie entschieden zurück.
Es bereitet ihr so etwas wie eine späte     Genugtuung, daß vor geraumer Zeit ein revolutionärer Freundschaftsbund "Ernst     Thälmann und Genossen" seine Gründung vollzogen hat, dem sie sofort beigetreten     ist.
Das Beitragsformular enthält auf der Rückseite einen Schwur, der keinen Zweifel daran     läßt, was für Ziele sich die Genossen gestellt haben.
Da steht zu lesen: "Ich     werde mir stets und immer bewußt sein, daß der Kampf für den Sturz der     Klassenherrschaft und die soziale Befreiung klug vorbereitet und unter den geringsten     Verlusten realisiert werden muß".
"Es fängt eben wieder alles von vorne     an", so sieht es Irma Gabel-Thälmann.
