"Statt Inder an die Computer müssen unsere     Kinder an die Computer."
Außerdem müsse der Zuzug von Ausländern nach Deutschland     begrenzt und nicht etwa noch ausgeweitet werden.
Die multikulturelle Gesellschaft sei das     erklärte Ziel von Rot-Grün, doch neue, soziale Probleme werden durch hinzukommende     Hindus nur noch verschärft.
Der ehemalige Bildungsminister forderte die freie Wirtschaft     auf, der Verpflichtung nachzukommen, junge Menschen auszubilden.
Rüttgers warf den     meisten Landesregierungen Versagen in der Bildungspolitik vor, da das Computerzeitalter     verschlafen wurde und das derzeitige Defizit an Fachleuten so erst entstanden sei.
Bundespräsident Rau für Islamunterricht an Schulen
LOCCUM.
Bundespräsident Johannes Rau (SPD) hat sich auf einer Tagung der Evangelischen     Akademie Loccum für den Islamunterricht an Schulen ausgesprochen.
"Die Menschen, die     aus anderen Ländern zu uns gekommen sind, haben vielleicht ihre örtliche Bindung     aufgegeben – nicht aber ihre geistige.
Darum haben sie einen Anspruch darauf, ihre     religiösen Überzeugungen zu praktizieren und sie ihren Kindern weiterzugeben",     sagte er.
Rau nahm Bezug auf die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts vom 23.     Februar, das der umstrittenen "Islamischen Föderation" das Recht zugesprochen     hat, an Berliner Schulen islamischen Religionsunterricht zu erteilen.
Ob das Land Berlin     gegen dieses Urteil Klage vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe erheben wird, ist     noch unklar.
Abtreibungsgegner in ein anderes Gefägnis verlegt
Der Lebensrechtler und promovierte evangelische Theologe Johannes Lerle befindet sich     seit Anfang März in der Justizvollzugsanstalt Lichtenau bei Ansbach.
Bis zum 21. April     muß er dort eine 60tägige Strafe als Ersatz für eine Geldstrafe von 1.200 Mark     absitzen.
Ein Gericht hatte den von Gelegenheitsjobs lebenden Mann verurteilt, weil dieser     den Gynäkologen Andreas Freudemann in seiner Ehre gekränkt habe.
Freudemannn nimmt in seiner Praxis gewerbsmäßig Abtreibungen vor, nach Angaben der Europäischen Ärzteaktion     bisher rund 30.000.
Anfang März wurde Lerle von Nürnberg nach Lichtenau verlegt, wo er     eine Einzelzelle bewohnt.
