© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90/Die     Grünen
Bei der anstehenden Wahl des Bundesvorstandes der Grünen wird Gunda Röstel, eine der     beiden Sprecherinnen des Bundesvorstandes, nicht wieder kandidieren.
Röstel war zusammen     mit Antje Radcke seit Dezember 1996 Sprecherin der Partei.
CKDF
Das Landesforum Nordrhein-Westfalen des Christlich-Konservativen Deutschland-Forums     (CKDF) hat auf seinem ordentlichen Landestag in Bonn einen neuen Landessprecherrat     gewählt.
Als Landessprecher wurden Ekkehard Jacoby, Monika Hubach und Andreas Schneider     gewählt.
Weitere Ratsmitglieder sind Aloys Grass, Hans H. Schneider und Ulrich Bösl.
Der     Landestag mahnte die Wiederherstellung der innerparteilichen Demokratie und eines     legitimen christlich-konservativen Flügels innerhalb der CDU an.
Das CKDF bietet sich den     unzufriedenen CDU-Mitgliedern als Plattform an, um über die Zukunft konservativen     Engagements und Politikeinflusses insgesamt zu diskutieren.
Ein "weiter so" der     jetzigen CDU-Führung werde weiterhin Mitglieder und Wähler von der Union weg und in die     Wahlenthaltung treiben, so das CKDF.
Evangelische Landeskirche in Württemberg
Die rund 2,4 Millionen Mitglieder zählende Evangelische Landeskirche in Württemberg     sollte künftig von einer Frau geleitet werden.
Dafür setzt sich ein "Bündnis für     eine Bischöfin" unter Federführung des württembergischen Theologinnenkonvents ein.
Der seit 1994 amtierende Landesbischof Eberhardt Renz will Ende April nächsten Jahres in     den Ruhestand gehen.
Die Evangelische Frauenarbeit in Württemberg, das Frauenbüro der     Landeskirche und mehrere weibliche Synodale unterstützen bereits das Bündnis, teilte die     Konventsvorsitzende Kathinka Kaden mit.
Bisher gibt es in Deutschland zwei Bischöfinnen,     Maria Jepsen in Hamburg und Margot Käßmann in Hannover.
Herbert-Gruhl-Gesellschaft
Die aktuelle Suche der CDU nach einer neuen personellen und programmatischen     Profilierung sieht die kürzlich gegründete Herbert-Gruhl-Gesellschaft als Chance für     einen Neuanfang und gleichzeitige Bestätigung der Kritik, die Herbert Gruhl, 1969 bis     1978 Bundestagsabgeordneter und umweltpolitischer Sprecher der CDU, an Helmut Kohl geübt     habe.
Dieser habe die Partei nicht nur wie ein Patriarch geführt, sondern sich auch neuen     Gedanken verschlossen.
So habe Gruhl nach Erscheinen seines Öko-Bestsellers "Ein     Planet wird geplündert" im Jahr 1975 immer wieder vergeblich das Gespräch mit Kohl     gesucht.
Aus Verbitterung über die ihm entgegengeschlagene Ignoranz habe sich Gruhl 1978     von der CDU abgewendet.
Hier versagt zu haben, sei ein verhängnisvoller Fehler der CDU     gewesen, meint Heinz-Siegfried Strelow, Vorsitzender der Gruhl-Gesellschaft.
Als     "schwarzgrüner Hoffnungsschimmer" sei daher anzusehen, daß nun endgültig die     Kohl-Ära in der Union zu Ende gehe.
Insbesondere die Aussicht, daß Kurt Biedenkopf zum     stellvertretenden CDU-Bundesvorsitzenden gewählt werde, könnte einem wertkonservativen,     auch für ökologische Fragen sensiblen Querdenkertum in der Union neue Chancen eröffnen,     erhofft sich Strelow.
Junge Union
Der Landesvorsitzende der Jungen Union Niedersachsen, Gerold Papsch, ist in seinem Amt     bestätigt worden.
Auf dem "Niedersachsentag" der CDU-Nachwuchsorganisation in     Oldenburg am vergangenen Wochenende wurde Papsch für weitere zwei Jahre gewählt.
Die mit     Spannung erwartete Generalsekretärin der CDU, Angela Merkel, hielt eine Regionalkonferenz     offenbar für wichtiger und schickte mit Dagmar Schipanski eine interessante, aber müde     wirkende Vertreterin.
Auch CDU-Landeschef Christian Wulff, dem ungestüme     "Jugendlichkeit" nachgesagt wird und der selbst aus der JU hervorgegangen ist,     fand nicht die richtigen Worte, um die etwa 500 Anwesenden zu begeistern.
Es schien, als     ob Politik rein geschäftsmäßig abgehandelt wurde, eben genauso wie man es von der     Mutterorganisation gewohnt ist.
Wie eine leidige Pflicht werden Wahlen abgehalten, über     deren Gewinner nicht der geringste Zweifel existiert, ein solides Bildungspapier wurde     verabschiedet, über das allerdings so gut wie nicht diskutiert wurde.
Landsmannschaft Ostpreußen
Die Landsmannschaft Ostpreußen begrüßt das konsequente Verhalten der EU gegenüber     Beitrittskandidaten und Aspiranten.
Insbesondere die Feststellung des EU-Kommissars     Günter Verheugen (SPD), daß die EU darüber wachen werde, daß die Benesch-Dekrete in     der Tschechischen Republik keine diskriminierende Wirkung entfalten dürfe, fand die     ausdrückliche Zustimmung der Landsmannschaft.
