Auch die CDU konzentriert sich nicht auf     Buchhaltungslisten und Anträge für den Parteitag, sondern will neue Gesichter an der     Spitze sehen.
Die Bundestagsfraktion hat mit der Wahl des Sauerländers Friedrich Merz     bereits die Konsequenzen gezogen und Wolfgang Schäuble aufs politische Altenteil     geschickt.
Geht es nach der Basis der Christdemokraten, steht das neue Gesicht für die     Partei auch schon fest: Angela Merkel.
Vergeblich warnte der abgehalfterte Spitzenkandidat von Schleswig-Holstein und     vorübergehende Konkurrent von Frau Merkel für den Parteivorsitz, Volker Rühe, nicht nur     die Basis dürfe auf Regionalkonferenzen die Neubesetzung der Führung bestimmen, sondern     Präsidium und Vorstand sollten auch noch ein Wörtchen mitreden.
Frau Merkel hat ganze     Arbeit geleistet.
"Das Mädchen", so der Spottname für die ehemalige     Umweltministerin, war allenthalben unterschätzt worden.
Denn wie ehrgeizig die in Hamburg geborene und in Mecklenburg-Vorpommern aufgewachsene     Pastorentochter ist, hatte sie nach der Wahl zur Generalsekretärin der CDU bewiesen.
Das     war kurz nach der verlorenen Bundestagswahl, als Partei und Fraktion noch wie gelähmt     wirkten, nur Frau Merkel nicht.
Sie verabreichte der CDU ein neues Motto ("Mitten im     Leben") und ging ans Werk, die auf dem Parteitag im Frühjahr letzten Jahres     beschlossenen "Erfurter Leitsätze" mit Leben zu erfüllen.
Die vom Wahlabend     noch immer verkaterte CDU hatte damals beschlossen, die "modernste Partei Europas zu     werden".
Frau Merkel setzte dies besonders in der Familienpolitik um.
Modern heißt für sie,     daß der gewachsene Familienbegriff mit allerlei Neuem zu füllen ist.
In mehreren Reden     verlangte sie, die CDU müsse endlich die Realitäten zur Kenntnis nehmen, die bedeuteten,     daß jede dritte Ehe geschieden werde und gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften     regelmäßig zu finden seien.
All das ist heute für die CDU "Familie", auch     wenn die verschiedenen Formen des menschlichen Zusammenlebens abgestuft betrachtet werden.
Die Ehe rangiert etwas höher, die schwulen Paare ein wenig niedriger.
Der Unterschied ist     marginal.
Die in ihrer breiten Basis bodenständige und weitgehend konservative CDU hätte diesen     Linksrutsch vermutlich ebensowenig akzeptiert wie seinerzeit Heiner Geißlers Versuche,     das Wiedervereinigungsgebot aus dem Parteiprogramm zu streichen.
Der Unterschied zu     Geißler war nur, daß die CDU des Jahres 1999 eine schwere Wahlniederlage hinter sich     hatte und bereit war, jede Medizin zu schlucken, die Heilung versprach.
Und war nicht     ausgerechnet Frau Merkel, die protestantische Norddeutsche, erfolgreich gewesen?
Schließlich gelang der CDU im Frühjahr, Sommer und Herbst des letzten Jahres eine ganze     Serie von Wahlsiegen.
So ging Frau Merkel zusammen mit dem nordrhein-westfälischen Landeschef Jürgen     Rüttgers an die Veränderung der bildungspolitischen Vorstellungen.
Wiederum ging es     darum, die CDU sozialdemokratischer zu machen.
Der früher manifeste Widerstand gegen     Gesamtschulen wird nunmehr nur noch zur Kenntnis genommen.
Etwas überspitzt ausgedrückt:     Bei der CDU kann jeder Abitur bekommen, der will.
Ähnlich sahen es die Sozialdemokraten     vor 25 Jahren.
Dahinter steckt die Überlegung, man könne um so besser in die     Wählerpotentiale der Roten einbrechen, je offener man deren Posititonen übernimmt.
In der Kohl-Ära stand Merkel für die Quote
Die linke Verstetigung der CDU fand ihr jähes Ende, als das Finanzgebaren des     "Bimbes"-Kanzlers Helmut Kohl offenbar wurde und die Spendenaffäre das Licht     früherer Wahlsiege schnell verdunkelte.
Aber wieder war es Frau Merkel, die im hellen     Scheinwerferlicht blieb und mit der Affäre nichts zu tun hatte.
Nur sie, die 44jährige     Physikerin aus dem Osten, wirkte unbelastet.
Dazu gehörte schon eine Menge     Schauspielerei, denn Rühe verkniff sich, als er noch Konkurrent im Rennen um den     Parteivorsitz war, nicht die Frage, ob Frau Merkel als langjährige stellvertretende     CDU-Vorsitzede nicht irgendwie auch nah dran am System Kohl gewesen sei.
Doch die     Generalsekretärin stand in der Ära Kohl nur für die Quote: Ossi und Frau, sonst nichts.
Mit einer Duchsetzungskraft, die an den Kampf um die besten Plätze in der Schlange vor     dem HO-Laden erinnert, setzte sich Frau Merkel in der Partei durch und von Kohl ab.
Sie     wagte den Tabubruch und forderte den Patriarchen im Dezember zur Rückgabe aller     Parteiämter in einem Namensartikel in der FAZ auf.
Die Partei erbebte.
Der Zögerer     Schäuble schien Frau Merkel erst im Stich zu lassen, aber als die CDU durch Kohls     Ehrenwort immer tiefer in die Krise rutschte, machte auch Schäuble mit.
Kohl verzichtete     schließlich im Januar auf alle Ämter und fiel ins Nichts.
Sein Spendensammelzug durch     die Republik, um den Schaden wiedergutzumachen, trägt infantile Züge.
Daß auch Schäuble selbst sich in die Affäre verstrickte, half wiederum Frau Merkel     bei ihrem weiteren Aufstieg.
Die Fraktion stürzte den Parteichef ohne direktes Mittun der     Generalsekretärin; auf den bereits angesetzten Regionalkonferenzen wurde sie wie eine     Heldin gefeiert.
Selbst im konservativsten Niedersachsen, in Wolfenbüttel, sah man     Wilfried Hasselmann, den Altvorderen der CDU-Rechten, Frau Merkel ein Busserl auf die     geröteten Wangen drücken.
Die CSU, speziell ihre Führungsleute Edmund Stoiber und     Michael Glos, spürten das nach den begeisterten "Angie, Angie"-Rufen drohende     Unheil: Sie warnten die CDU vor einem Linkruck und erreichten damit das genaue Gegenteil.
Biedenkopf will nicht gegen Merkel antreten
Die CDU-Funktionäre, die die Ära Strauß mit den ständigen Donnernwettern aus     München gegen Bonn nicht vergessen hatten, solidarisierten sich noch stärker mit ihrer     Generalsekretärin.
Schnell kam man in München dahinter, daß der öffentliche Widerstand     nichts brachte.
Man verlegte sich auf die Konspiration.
Bei einem geheimen Treffen von Stoiber, Rühe     und Merz im Lübecker Rathauskeller wurden sich die Herren schnell einig, daß Rühe im     direkten Wettkampf gegen Merkel keine Chance haben würde.
Beim Bier einigte man sich     schließlich darauf, den sächsischen Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf zu bitten, auf     dem CDU-Chefsessel Platz zu nehmen.
Der dankte, wollte jedoch wissen, ob er gegen     "das Mädchen" antreten müsse.
Daran, so die Botschaft aus Dresden, sei nicht     zu denken.
Doch mit dieser Frage hatte sich die Runde vergessen zu beschäftigen.
Dankend     lehnte "König Kurt" ab, nachdem er erfahren hatte, daß es für ihn auf dem     Essener Parteitag im April keine Siegesparade ohne vorherige Schlacht geben würde.
Während Frau Merkel an der Basis weiter Punkte sammelte, mußte die     bürgerlich-konservative Fraktion ihren strategischen Bankrott im Lübecker Ratskeller     erklären.
Prost CDU!
