In einer gemeinsamen Erklärung heißt es, daß in der     gegenwärtigen Situation der Partei eine Befragung der Basis das richtige Signal sei.
Der     scheidende Parteichef Wolfgang Schäuble hat eine Mitgliederbefragung nicht     ausgeschlossen, falls mehrere Kandidaten vorliegen.
Bisher hat niemand seine Kandidatur ausdrücklich erklärt.
Bis zum 20. März will die Partei in Regionalkonferenzen und in     den unteren Gliederungen diese Personalfrage weiter diskutieren und damit die Weichen für     einen dringend notwendigen Neuanfang stellen.
Bisher wird Angela Merkel auf den     Regionalkonferenzen zur Kandidatur gedrängt, jedoch verweist sie immer wieder darauf,     daß der Diskussionsprozeß in der Partei offengehalten werden muß.
Ex-Flick-Manager erhebt neue Vorwürfe gegen Kohl
BERLIN.
Eberhard von Brauchitsch, einer der Hauptfiguren des Parteispendenskandals in     den 80er Jahren, hält Helmut Kohl und der CDU Unglaubwürdigkeit bei der Aufklärung der     jetzigen Affäre vor.
Er bezweifelt, daß Kohl die Namen von Spendern nicht nennt, da er     ihnen sein Ehrenwort gab.
Der ehemalige Kanzler "sei kein Typ, der eine Gefälligkeit     erweise, ohne eine Gegenleistung im Kopf zu haben."
Helmut Kohl ist nach den Worten     des ehemaligen Flick-Managers vielmehr ein Mann, dessen Handeln von der Bedeutung und der     Macht des Gegenüber abhängt.
Das habe mit "Ehre rein gar nichts zu tun".
Kohl     hatte zugegeben, von 1993 bis 1998 rund zwei Millionen Mark Spendengelder entgegengenommen     und nicht ordnungsgemäß im Rechenwerk der CDU aufgeführt zu haben.
CDU reicht Klage gegen Millionen-Strafgeld ein
BERLIN.
Die CDU hat am Montag Klage auf die rund 41 Millionen Mark staatlicher Gelder     erhoben, die ihr wegen der Parteispendenaffäre von Bundespräsident Wolfgang Thierse     (SPD) gestrichen worden sind.
Die Christdemokraten halten den Strafbescheid für nicht     verhältnismäßig und sehen Verstöße gegen das Gebot des rechtlichen Gehörs.
Diese     Ansicht legen sie in einem 75 Seiten umfassenden Schriftsatz an das Verwaltungsgericht     Berlin dar.
Darin heißt es, daß durch das fristgerechte Einreichen des     Rechenschaftsberichtes alle Bedingungen des Paragraphen 19 des Parteiengesetzes erfüllt     wurden.
Die offensichtlichen Mängel seien "ohne Verschulden des CDU     Bundesverbandes" entstanden und daher irrelevant für eine Bestrafung.
Fundsache: "Besonders freuen kann sich die rechtsextreme     Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT, die den Aufstieg der Freiheitlichen als ’demokratische     Revolte‘ feierte.
In einem Interview mit Haider Ende Januar sah die Zeitung den Tag     gekommen, ’wo sich in Deutschland auf der konservativen, patriotisch oder     rechtsliberalen Seite etwas Neues entwickeln könnte‘.
Haiders Antwort: ’Ich     könnte mir vorstellen, daß natürlich jetzt ein sehr günstiger Zeitpunkt wäre."
Das Interview führte Andreas Mölzer, Autor der JUNGEN FREIHEIT, Chefredakteur der Wiener     Wochenzeitung ’Zur Zeit‘ und seit April 1999 kulturpolitischer Berater Haiders     in Kärnten."
Antdreas Spannbauer in der Zeitschrift "Konkret", März 2000
