Der rechtsliberale Bund Freier Bürger (BFB), die konservative Deutsche Partei (DP) und     der ehemalige Partner der CDU in der "Allianz für Deutschland", die Deutsche     Soziale Union (DSU), planen mit gutem Beispiel voran zu gehen und sich langfristig unter     dem für alle akzeptablen Namen "Deutsche Partei" zusammenzuschließen.
Dabei     ist den Beteiligten klar, daß dies kein Durchbruch, sondern nur ein erster Schritt ist.
Angesprochen auf die eklatante politische Schwäche, an der alle drei Parteien auch nach     einer Vereinigung wohl nach wie vor leiden werden, antwortete Heiner Kappel, Vorsitzender     des BFB, vergangene Woche der JUNGEN FREIHEIT: "Das ist nicht das Entscheidende.
Es     geht um das Signal in der Öffentlichkeit, das heißen muß: Die Zersplitterung in diesem     politischen Lager wird überwunden werden."
Die Zersplitterung soll überwunden werden
Eine Initialzündung also erhofft man sich durch die geplante Fusion, die die anderen     Parteien und vielleicht gar das deutsche bürgerliche Lager überhaupt aus seiner     Lethargie reißen soll.
Angesichts der gegenwärtigen schweren moralischen Krise der CDU     ein denkbar günstiger Moment, angesichts der bekannten Engstirnigkeit und Trägheit im     rechten Lager ein Projekt, das man nicht zu optimistisch beurteilen sollte.
Entscheidend     ist vielleicht tatsächlich die Vorbildfunktion: Parteifürsten, die, wie annodazumal so     mancher deutsche Duodezfürst, über fast nichts herrschen, ihre Eitelkeiten aber wie ein     Sonnenkönig pflegen, sollten gezwungen werden, Farbe zu bekennen.
Der BFB, gegründet von den beiden honorigen FDP- Europa- bzw. Landespolitikern Manfred Brunner und Heiner Kappel, verfehlte sein ursprüngliches politisches Ziel, die     Verhinderung des Euro.
Obwohl Brunner inzwischen zur FDP zurückgekehrt ist, bemüht sich     der Bund weiterhin um die politische Organisation vor allem des nationalliberal     eingestellten Mittelstandes.
Sein Anliegen ist, im Vergleich zu anderen Rechtsparteien     eher reformerisch als weltanschaulich motiviert.
Der BFB bringt allerdings nicht nur etwa     1.500 Mitglieder mit, sondern angeblich auch einen gewaltigen Schuldenberg.
Mit offiziell 580 Mitgliedern kleinster Partner im Bunde ist die altehrwürdige     Deutsche Partei.
Nach der widerrechtlichen Besetzung Schleswig-Holsteins durch preußische     Truppen im Jahre 1866 kam es zum Krieg zwischen Deutschland und Preußen.
Deutschland,     vertreten durch Österreich und diverse Klein- und Mittelstaaten unterlag.
Zu diesen     Mittelstaaten gehörte auch das Königreich Hannover.
Im Zuge der schrittweisen Eroberung     Deutschlands durch Preußen wurde Hannover annektiert, besetzt und unterdrückt.
Gegen die     Okkupanten gründete sich die "Deutsch-Hannoversche Partei".
Gegen das     preußisch-kleindeutsche schwarz-weiß-rot setzten sie das reichsdeutsche     schwarz-rot-gold.
Als konservative Partei des niedersäschsichen Bauerntums und     Mittelstandes etablierte man sich als welfische Stimme in Bismarcks Reichstag.
Bis 1933     ununterbrochen im Reichstag, erzwangen die Nazis schließlich die Auflösung.
1947 wurde     die Partei wiedergegründet.
Von 1949 bis 1961 stellte sie in Koalition mit der CDU die     Bundesregierung, von 1955 bis 1959 mit dem ehemaligen Bundesminister Heinrich Hellwege gar     den Ministerpräsidenten von Niedersachsen.
Sie bildete stets eine konservative Ergänzung     zur CDU.
Als die DP 1957 begann, sich auf Nordrhein-Westfalen, Hessen, Baden-Württemberg     und Bayern auszudehnen, verhinderte die CDU die unliebsame Konkurrenz, indem sie eine     Reihe DP-Abgeordneter dazu brachte, zur Union überzutreten, und so die DP politisch     zerstörte.
Konrad Adenauer bezeichnete später die Zerschlagung der DP als seinen     schwersten innenpolitischen Fehler.
Die Partei schaffte 1961nicht mehr den Einzug ins     Parlament und sank zur bedeutungslosen regionalen Splitterpartei herab.
1993 wurde die     dahinsiechende DP von konservativen Aktivisten reaktiviert und fühlt sich in Erinnerung     an den Ursprung von 1866 der "Verbindung von Konservatismus mit unbedingter     Rechtsstaatlichkeit" verpflichtet.
Als "Deutsch Sozial Unbelastet" buchstabiert sich die Deutsche Soziale Union     in Ihrem Grundsatzprogramm von 1992 und sieht sich als "christlich-konservative Kraft     in Deutschland".
Die DSU ist kommunalpolitisch aktivster Teil des kommenden     Parteienbundes und stellt momentan über 400 Kommunalvertreter und 18 Bürgermeister in     den mitteldeutschen Bundesländern.
1990 unter aktiver Mithilfe der CSU gegründet, war     die DSU – ähnlich wie die DP – in Ihrer Anfangszeit mit 6,3 Prozent     Stimmenanteil (in Sachsen und Thüringen nahe 15 Prozent) in der letzten Volkskammer     vertreten und Koalitionspartner von CDU, FDP und SPD in der ersten und letzten frei     gewählten DDR-Regierung.
Als die CSU 1991den bayrischen Geldhahn zudrehte, weil die DSU     nicht nur einen mitteldeutschen, sondern einen bundesweiten Anspruch stellte, verließen     viele die Partei Richtung CDU oder FDP; ein Reihe von Idealisten blieb.
Parteichef Rink     bringt mit seinen 4.500 Parteimitgliedern den personell größten Anteil in das neue     Bündnis ein.
Dabei besteht er auf einer "allmählichen Annäherung der drei     Parteien".
Durchaus könne er sich vorstellen, daß nicht alle drei Partner     gleichzeitig fusionieren.
Auf jeden Fall aber sieht Rink in dem geplanten Projekt eine     Chance.
Dialog ohne Konkurrenz und Eitelkeiten
Unterdessen versucht der Leiter des Friedenskommitees 2000 und Chef der     Deutschlandbewegung, Alfred Mechtersheimer, dem rechten Sammlungsprojekt auf andere Art     und Weise auf die Sprünge zu helfen.
Mit einer in Gründung befindlichen "Deutschen     Aufbau-Organisation" möchte er die für eine Vereinigung der demokratischen Rechten     nötigen Vorarbeiten in "ruhige und konstruktive Bahnen" lenken.
Die     Aufbauorganisation soll einen gleichberechtigte Dialog ohne Konkurrenz und Eitelkeiten der     verschiedenen Gruppierungen, Parteien und Personen ermöglichen.
Nur so könne ein     Zerstreiten schon vor einer Einigung verhindert werden.
"Die Erfahrung zeigt," so Alfred Mechtersheimer gegenüber der JUNGEN     FREIHEIT, "daß ein Zusammenschluß der Rechtsparteien über die Parteiführungen     nicht machbar ist".
Deshalb habe man die Formel vom "Zusammenführen von     Personen" (statt Parteien) eingebracht.
Mechtersheimer warnt aber vor zu großem     Optimismus.
Der Zuspruch den die Aufbauorganisation findet, ist laut Mechtersheimer     "erstaunlich erfreulich und übersteigt die Erwartungen".
Über die weiteren     Schritte der Aufbauorganisation möchte Mechtersheimer noch keine Angaben machen:     "Das ganze muß wachsen und gedeihen, soll es Erfolg haben.
Aufbau ist hier nicht im     architektonischen Sinne gemeint, mit fertigem Plan, zeitlicher Frist und Schlußstein,     sondern im Sinne einer Gartenpflege, der man Raum und Zeit geben muß."
Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT nannte Heiner Kappel als weitere Wunschpartner die Freie     Bürgerunion (FBU) und Die Mittelstandspartei (DMP).
Die FBU entstand 1989, als die CSU     nach dem Tod von Franz Josef Strauß immer mehr in Abhängigkeit zur CDU geriet.
Der     gegenwärtige Bundesvorsitzende Ortwin Lowack, vierzehn Jahre für die CSU im Bundestag,     trat Anfang der neunziger Jahre aus der CSU aus, weil er die korrupten und     undemokratischen Zustände bei CDU und CSU, die inzwischen offenbar geworden sind, nicht     mehr mittragen wollte.
Aber auch inhaltlich empfand er die Politik der Union inzwischen     etwa als einen "Betrug am Mittelstand".
Die FBU ist konservativ-patriotisch gesonnen, möchte aber dennoch Deutschland     konstruktiv am europäischen Aufbauprozeß mitwirken lassen.
Die Partei ist stark auf     Bayern konzentriert, wo sie in mehreren mittleren Städten Gemeinderäte stellt.
Ortwin     Lowack ist einer Fusion gegenüber aufgeschlossen, sieht aber den ersten, schwersten und     entscheidenden Schritt im "Aufbau eines verläßlichen und qualifizierten     Führungspersonals und nicht in einer Institutionalisierung durch schnelle und große     Fusionen".
Er und seine 560 Mitglieder setzen auf die strukturelle Kraft eines     "langsam wachsenden Prozesses" und hegen deshalb Sympathie für das     Aufbauprojekt Alfred Mechtersheimer.
Die DMP sieht ebenfalls den Mittelstand verraten, was umso schlimmer sei, handle es     sich dabei doch um die einstmals tragende Gesellschaftsschicht der Bundesrepublik     Deutschland.
Sie begreift diesen Mittelstand also "nicht nur als wirtschaftliche,     sondern, im Gegensatz zur FDP, auch als soziologische Größe".
Daher hält sie die     radikale laissez-faire-Haltung der FDP in Fragen der Gesellschaftspolitik für beinahe     noch verhängnisvoller, als deren völlige Vernachlässigung des eigentlichen     Mittelstandes zugunsten der Fleischtöpfe gewichtigerer Wirtschaftsgrößen.
An einer Zusammenarbeit oder Fusion hat die DMP grundsätzlich Interesse.
Weltanschaulich unterscheidet sie sich erheblich von den übrigen Parteien: So hält sie     den Begriff "deutsch" für "bedenklich mißverständlich", ist eher     rein europäisch ausgerichtet.
Die DMP hat etwa 600 Mitglieder bundesweit.
Der vielleicht entscheidende Faktor dieser großen Gleichung, auch wenn viele     vorziehen, das zu ignorieren, sind wohl die Republikaner.
Parteichef Rolf Schlierer     begrüßt die Bewegung, die jetzt entstanden ist.
Auch die Republikaner, erklärt er,     seien grundsätzlich zur Zusammenarbeit mit gleichgesinnten Parteien bereit, vielleicht     auch zu mehr.
Den eigenen Parteinamen um die Zusatz "Deutsche Partei" zu     erweitern, wie das jetzt von BFB und DSU als ersten Schritt hin zur Vereinigung ins Auge     gefaßt ist, hält er für durchaus denkbar.
Anders als jene zeigt er aber kein Interesse     daran, den eigenen Namen aufzugeben.
Schlierer gibt sich selbstbewußt und erklärt klar,     daß bei einer Zusammenarbeit oder Fusion die beteiligten Parteien "entsprechend     ihrer politischen und organisatorischen Bedeutung gewichtet werden müssen".
Immerhin     haben die Republikaner 15.000 Mitglieder und eine stabile Landtagsfraktion in     Baden-Württemberg vorzuweisen.
Von Mechtersheimers dialogorientierter Aufbauorganisation     der völligen Gleichgewichtung hält Schlierer nicht viel.
Die Position des     Republikaner-Vorsitzenden ist einleuchtend, aber er bleibt eine Erklärung schuldig, wie     sich unter diesen Bedingungen eine Fusion mit den rechten Kleinparteien von einem     Selbstaufgabe-Anschluß der Kleinen an die Republikaner unterscheiden soll.
Unterdessen zeichnet sich in Magdeburg ein interessanter neuer Aspekt ab.
Nach dem     verwickelten Zerfall der dortigen DVU-Landtagsfraktion in Anhänger und Gegner des     Parteichefs Frey, haben letztere in einer Stärke von neun Abgeordneten um die allseits     geachtete alte und neue Fraktionschefin Claudia Wiechmann eine neue Partei unter dem Namen     "Freiheitliche Deutsche Volkspartei" (FDVP) gegründet.
Die FDVP rekuriert weder     auf Jörg Haiders Freiheitliche noch auf die alte deutsche DVP.
Stattdessen will die     Fraktions- und Parteivorsitzende den Namen programmatisch interpretiert wissen.
"Volkspartei" etwa soll den unbedingten basisdemokratischen Anspruch, Politik     für und im Dialog mit den Menschen auf der Straße zu machen anzeigen.
Die Rückführung     der Politik aus den Händen etablierter Funktionärspolitiker, die die demokratische     Legitimation lediglich zur Ausübung ihrer Macht mißbrauchen, zu den Wählerinnen und     Wählern, sei das Ziel.
Die neue FDVP-Fraktion verfügt allerdings praktisch über keine Partei.
Claudia     Wiechmann ist aber optimistisch, täglich "gehen jetzt neue     Beitrittserklärungen" bei ihr ein.
Die große Hürde ist allerdings die Landtagswahl     in zwei Jahren.
Wie die FDVP diesen Urnengang überleben will, bleibt vorerst noch ein     Rätsel.
Doch man läßt sich nicht schrecken und strebt gar eine bundesweite Ausdehnung     an, wobei der Schwerpunkt in den neuen Ländern liegen soll.
Kontakt zur "Aufbauorganisation" von Alfred Mechtersheimer hat man schon     aufgenommen, und eine Zusammenarbeit oder gar Fusion kann sich Frau Wiechmann zugunsten     der Sache durchaus mit allen demokratischen Rechtsparteien vorstellen.
Auch die     Republikaner kommen für sie in Frage.
Lediglich den derzeitigen Parteichef Rolf Schlierer     will sie nicht akzeptieren und wirft ihm einen autoritären Führungstil vor, der     "dem eines Gerhard Frey nicht wesentlich nachstehe".
So ist das Ende der     Geschichte offen.
