© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
Belgien: Der Vlaams Blok als ultimatives Schreckgespenst nach     Haider
Alpenföhn über Flandern
Anneke Nagtegaal
Kein Tag geht vorbei, ohne daß der Alpenföhn über die     ehemaligen Österreichischen Niederlande rast.
Und immer wieder begibt sich Belgiens     Außenminister Louis Michel Richtung Faux Pas und ist sogar selbst Faut Pas.
Kein Wunder,     daß er letzte Woche auf dem Titelbild der Fernsehzeitschrift Télémoustique  landete, und zwar als Zorro verkleidet.
Obwohl das mit Zorro trifft gar nicht     zutrifft: die internationale Kommunalpolitik, die Louis Michel betreibt, und seine runden     Formen machen aus ihm vielmehr einen Sergeant Garcia: gutgemeint ist öfter das Gegenteil     von gut.
So war auch Geert Bourgeois‘ Initiative zu verstehen: der Vorsitzende der     Volksunie (VU) hatte vor einigen Wochen einen Gesetzentwurf eingebracht, mit dem es     möglich wäre, "extremistischen Parteien wie den Vlaams Blok" zu verbieten.
Außer den Grünen von AGALEV (Anders Gaan Leven) reagierten alle Parteien zurückhaltend     und abweisend.
Die VU möchte die Befugnisse des belgischen Schiedshofes so erweitern wie die des     deutschen Bundesverfassungsgerichtes, das 1952 die Sozialistische Reichspartei und 1956     die KPD verboten hat.
Die Belgische Variante wäre, daß dieses Gericht die     Parteiprogramme und Publikationen durchleuchtet und beurteilt.
"Es müßte auch     bestimmen, ob eine Partei demokratisch ist", so VU-Sprecher Koen T‘Sjien.
"Falls eine politische Partei nicht demokratisch befunden wird, soll man sie auch     verbieten.
Wir denken dabei an Vlaams Blok und an die flamenhassende Front Democratique     des Francophones, die FDF, die Partei, mit der die Francophonen Liberalen der PRL alliiert     sind."
Die VU nennt die heutige Situation um Vlaams Blok herum     "schizophren".
"Wir legitimieren den cordon sanitaire um den Blok dadurch,     daß wir die Partei undemokratisch nennen.
Wenn eine Partei tatsächlich undemokratisch     ist und die Spielregeln der Demokratie nicht respektiert, dann sollte man sie     ausschließen.
Das ist logisch.
Die jetzige doppelte Haltung und Politik ist für die     Bürger sehr verwirrend.
Sie glauben nicht mehr, daß der Vlaams Blok wirklich     undemokratisch sei", sagte T‘Sjien weiter.
Der liberale VDL-Vorsitzende Karel de     Gucht, auch ein Flame, entgegnete dem: "Die Demokratie hat das Recht, sich zu     verteidigen.
Aber ich bin nicht bereit, den cordon sanitaire und ein eventuelles Verbot     des Vlaams Blok zum Thema für die kommenden Wahlen zu machen.
Und das ist genau, was     dieser Entwurf von Bourgeois beabsichtigt."
Der flämische Sozialistenchef Patrick Janssens, der den Vlaams Blok lieber     totschweigen möchte, ist auch nicht sprungbereit: "Die Demokratie soll stark genug     sein, um den Blok in Wahlen zu besiegen.
Dafür soll man keine Sondergesetze     entwickeln."
Auch die flämischen Christdemokraten der CVP meinen, daß "es     genügend Mittel gibt, um diese Partei demokratisch zu bekämpfen" und nannte diesen     VU-Entwurf "einen künstlichen Eingriff".
Für die francophonen Politiker stellt sich dieses Problem total anders.
Erstens gibt     es den Vlaams Blok nicht in ihren Wahlkreisen, zweitens stellt sich die Frage "Mit     Belgien, wenn es geht, und ohne, wenn es muß" in Wallonien und Brüssel nicht.
Beide     würden bei der Auflösung des Königreiches in die finanzielle Selbstverantwortung     gezwungen, und das ist eine problematische Sache.
Die Region Wallonien – einst     geprägt von Kohle und Schwerindustrie – schaffte den Umbruch zur neuen     Dienstleistungsgesellschaft noch nicht.
Die Brüsseler Region liegt hingegen mitten in     Flandern und käme ohne die mehrsprachigen Flamen nicht aus.
Andererseits brauchen die     Flamen Brüssel als Fenster zur Welt.
Ohne Brüssel würde Flandern – ein Gebiet von     etwa 15.000 Quadratkilometern und sechs Millionen Einwohnern zur westeuropäischen     Provinz.
Mit Brüssel zusammen gäbe es eine französische Minderheit von etwa einer     Million, also etwa 15 Prozent, quasi als das Salz in der Suppe.
Der Vlaams Blok konnte daher nur groß werden, weil es in ganz Flandern keine Partei     mehr mit einem rechten Flügel gibt.
Luc Van Den Brande (ehemaliger CVP-Ministerpräsident     von Flandern) sieht sein Projekt "Vlaanderen-Europa 2002" für mehr     Selbständigkeit stillgelegt und ausradiert von seinem liberalen VLD-Nachfolger Patrick     Dewael, der wörtlich übersetzt ja "Der Wallone" heißt.
Der rechtsliberale     Ward Beysen aus Antwerpen wurde von der Wahlliste eliminiert und weiß, daß er beim     Vlaams Blok willkommen wäre.
Seit mehr als 20 Jahren greift der Vlaams Blok die Themen     auf, die von den anderen Parteien in ihrer zunehmenden Weltfremdheit rechts liegen     gelassen wurden: Überfremdung, Kriminalität, Familienförderung, Abtreibung, die Folgen     der zunehmenden Internationalisierung und die diversen belgischen Skandale – sowie     das Thema Selbständigkeit von Flandern.
Am 24. November 1991folgte dann der "Schwarze Sonntag": der Vlaams Blok     gewann 10 Sitze im National-Parlament hinzu und bildete mit 12 Abgeordneten eine starke     Fraktion.
Seither wurde die Partei noch größer und entwickelte sich abseits aller Macht     und Skandale zur reichsten Partei Flanderns – mit einer Kriegskasse von umgerechnet     10 Millionen Mark.
Im Europaparlament kam es zu einer technischen Fraktion mit den     deutschen Republikanern und der Front National von Le Pen.
Überlebt hat es nur der Vlaams     Blok.
Und noch immer wächst die Partei unter ihrem 40jährigen Chef Frank Vanhecke.
Sie hat     zwar vergleichsweise wenig Mitglieder, aber um so mehr Wähler, momentan etwa 600.000.
Am     8. Oktober finden Kommunalwahlen statt.
Nur eine Frage beschäftigt alle anderen Parteien:     Wieviel Prozent schafft der Vlaams Blok?
Die drittstärkste Partei Flanderns hat Aufwind, wirkt dynamisch, appelliert an junge     Wähler und könnte bei den kommenden Wahlen weiter gewinnen.
In ihrer Hochburg Antwerpen     schafft die Partei vielleicht die 30-Prozent-Hürde.
Filip Dewinter – 37 Jahre alt     und Fraktionschef im flämischen Parlament – wäre dann mit größter     Wahrscheinlichkeit Bürgermeisterkandidat.
Aber in Belgien wird jeder Bürgermeister vom     König vereidigt: Ist es denkbar, daß der francophone Innenminister Duquesne dem     belgischen König Albert II.
den Separatisten Dewinter als Bürgermeister der größten     flämischen Stadt vorschlägt?
Es ist dieses "Stratego für Fortgeschrittene", das Louis Michel und viele     andere, vor allem francophone Politiker, fast wahnsinnig werden läßt.
