© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
Meldungen
Schweizer "Green Card" nach     deutschem Vorbild
BERN.
Die Schweiz soll nach Ansicht der Berner FDP Aufenthaltsbewilligungen für     ausländische Informatiker ausstellen, da 25.000 Spezialisten fehlen.
Der Bedarf an     Informatikern in ganz Westeuropa sei riesig, und Aus- und Weiterbildung reichten zur     Deckung des kurzfristigen Bedarfs nicht aus.
Dieser müsse im Interesse des     Wirtschaftsstandortes mit qualifizierten Arbeitskräften auch aus Staaten wie Indien     ausgeglichen werden.
US-Außenministerin zu Besuch in der Tschechei
PRAG.
US-Außenministerin Madeleine Albright absolvierte einen viertägigen     Staatsbesuch in ihrer tschechischen Heimat.
Anlaß sind die Feiern zum 150. Geburtstag von     Tomas Masaryk, dem ersten Präsidenten der 1918 entstandenen Tschechoslowakei.
Albright     besuchte dessen Geburtsstadt Göding und enthüllte in Prag ein Masaryk-Denkmal.
Präsident Havel hat sie – bislang vergeblich – als Nachfolgerin vorgeschlagen,     wenn er in zwei Jahren aus dem Amt scheidet.
Albright wurde am 15. Mai 1937 in Prag als     Marie Korbolova geboren.
Ihr Vater Joseph Korbel, ein tschechischer Diplomat, ging 1939     nach London und vertrat sein Land bei der UNO, als 1948 die Kommunisten in Prag die Macht übernahmen.
Korbel beantragte Asyl in den USA und zog mit seiner Familie nach Denver.
Polnischer Sejm beschloß Pornographieverbot
WARSCHAU.
Der polnischen Sejm hat mit knapper Mehrheit ein Gesetz zum vollständigen     Verbot von Pornographie beschlossen.
Der Entwurf sieht für deren Verbreitung eine     Haftstrafe von zwei Jahren vor, schwere Fälle können mit fünf Jahren Haft bestraft     werden.
Als pornographisch wurde die Darstellung von Geschlechtsteilen eingestuft.
Vor     allem Abgeordnete vom rechten Flügel der konservativen Regierungspartei AWS begrüßten     das Gesetz.
Noch fehlt jedoch die Unterschrift des linken Präsidenten Kwasniewski.
