Wie sind     Genfunktionen entstanden?
– Die Evolutionstheorie habe dafür zwar jede Menge     Erklärungen, eindeutige Beweise blieb sie jedoch bis auf den heutigen Tag schuldig,     findet jedenfalls der Berliner Dokumentarfilmer Fritz Poppenberg.
Doch das sei eine     unbequeme Wahrheit, die kaum jemand hören wolle.
Das hat Poppenberg selbst zu spüren bekommen: Mehr zufällig stößt der Filmemacher     1997 auf das Thema "Evolution".
Er liest einige kritische Bücher und faßt den     Entschluß, über die Unzulänglichkeiten der Evolutionstheorie eine kontroverse     Dokumentation zu drehen.
Am 12. Oktober 1998 kommt der Beitrag "Hat die Bibel doch     recht?
Der Evolution fehlen die Beweise" beim SFB zur Ausstrahlung.
Zu Wort kommen     darin sowohl Vertreter der Evolutionslehre als auch Kritiker, wie zum Beispiel Siegfried     Scherer, Professor für Mikrobielle Ökologie an der Technischen Universität München,     der mittels der Bakterien-Genese zu beweisen versucht, daß es eine Höherentwicklung     nicht geben könne.
Ähnlich skeptisch äußert sich in dem Filmbeitrag der     Wissenschaftler Wolf-Ekkehard Lönnig vom Max-Planck-Institut für Züchtungsforschung.
In     dem Kölner Institut seien Millionen von Pflanzenmutationen untersucht worden, doch     Beweise für die Richtigkeit der Evolutionstheorie seien nicht gefunden worden.
"99,99 Prozent aller Mutationen führen zu Genfunktionsverlusten", so das Fazit     Lönnigs.
Der wissenschaftliche Anspruch bleibt unerfüllt
Insgesamt präsentierte Poppenberg ein Meinungsspektrum, das beim Zuschauer nur einen     Schluß zuließ: Stichhaltige Beweise für die Evolutionstheorie gibt es keine.
Eine     Antwort auf die Frage "Hat die Bibel doch recht?"
blieb der Berliner Autor in     seinem 45minütigen Fernsehbeitrag jedoch schuldig.
Für den SFB war diese Frage allerdings längst geklärt: Die Dokumentation wurde     kurzerhand eingezogen.
"Hat die Bibel doch recht?"
bekam einen Sperrvermerk.
Verschwunden ist der evolutionskritische Film jedoch nicht: Poppenberg produzierte davon     ein gleichnamiges Video und sorgt seither mit seiner Berliner Firma "Drei Linden     Film" für die Verbreitung des Streifens.
Was Poppenberg unter Zuhilfenahme der Computeranimation versucht hat zu zeigen – nämlich das Fehlen eindeutiger Belege für den Ablauf von     Evolutionsprozessen –, ist auch das Anliegen von Reinhard Junker und Siegfried     Scherer.
Unter Mitwirkung von neun weiteren Wissenschaftlern haben die beiden Biologen den     Versuch unternommen, die in der Fachliteratur diskutierten offenen Fragen verschiedener     Evolutionskonzepte in einer Gesamtschau zusammenzufassen.
Herausgekommen ist das     wissenschaftlich durchaus anspruchsvolle Buch "Evolution – ein kritisches     Lehrbuch" (Weyel Lehrmittelverlag, Gießen 1998).
Nach Meinung der beiden Verfasser können die unterschiedlichen und sich     widersprechenden Evolutionstheorien keine befriedigenden Antworten auf die Frage der     Entwicklung des Lebens geben und somit auch nicht den Anspruch erheben, als     "wahr" zu gelten.
Daraus ziehen die Autoren den Schluß, daß der     wissenschaftliche Anspruch der Evolutionstheorien nicht erfüllt wird und somit auch     andere Erklärungsmodelle anzuerkennen seien.
Als Gegenmodell bieten die Autoren die     biblische Schöpfungsgeschichte an.
Mit ihrer Kritik an den verschiedenen Formen der Evolutionstheorien stehen diese     "Kreationisten" allerdings längst nicht allein.
Seit der zu Bertelsmann     gehörende Riemann Verlag Reinhard Eichelbecks Abrechnung "Das Darwin-Komplott.
Aufstieg und Fall eines pseudowissenschaftlichen Weltbildes" (München 1999)     veröffentlichte, ist die Kritik an Charles Darwins Wissenschaftsmodell wieder neu     entbrannt und beschränkt sich keineswegs mehr nur auf evangelikale, christliche Kreise.
In Kansas darf Darwin nicht mehr geprüft werden
"Es gibt kein gesichertes Wissen darüber, wie und wo das Leben entstand und wie     und warum es die heute vorhandene Gestalt bekam – es gibt nur Annahmen und Mythen,     Märchen und Hypothesen", so Eichelbecks provokante Aussage.
Insbesondere der     "Stammbaum des Lebens" sei unsinnig: "Die Äste haben keine Verbindung zum     Stamm, von den ‘Übergangsformen’ (…) wurden bislang nur sehr wenige     gefunden, und um die Frage, ob es sich dabei wirklich um Übergangsformen handelt,     streiten sich die Gelehrten.
(…) Der Mangel an Zwischenformen (‘missing     links’) im Fossilbericht, den schon Darwin beklagte und mit der Unvollkommenheit der     geologischen Urkunden erklärte, hat sich als Regel erwiesen und nicht als Ausnahme",     so der Wissenschaftjournalist Eichelbeck, dessen Streitschrift natur & kosmos im     November 1999 zum Anlaß nahm, von einer "Verschwörung gegen Darwin" zu     sprechen.
Solange es keine bessere Erklärung gebe, "besteht kein Grund, Charles     Darwin vom Sockel zu kippen", schreibt das Umweltmagazin.
"Durch     pseudowissenschaftliche Argumente wird die Gesellschaft verunsichert und seriöse     Wissenschaft diffamiert", kommentiert der Biologe Martinus Martin, den der Versuch,     Darwin zu widerlegen, im übrigen an eine "Teufelsaustreibung" erinnert.
Aufgeschreckt wurde die Wissenschaftszunft in Deutschland vor allem durch Vorgänge in     den USA, wo das Infragestellen der Darwinschen Lehre längst zu Konsequenzen geführt hat:     zu einem Nebeneinander von Evolutionstheorie und Schöpfungsgeschichte.
Bereits in acht US-Bundesstaaten (u.a. Kansas, Texas, Arizona und Alaba-ma) haben     konservative Christen erste Erfolge im Kampf gegen das evolutionistische Denkmodell     erringen können.
Evangelikale Gruppen setzten etwa durch, daß im Schulunterricht die     Widersprüche der Darwinschen Lehre berücksichtigt werden müssen.
Der Streit um die Darwinsche Evolutionstheorie reicht in den USA bis ins Jahr 1925     zurück.
Als die Schulbehörden in Tennessee einem Lehrer verbieten wollten, die     Abstammungslehre Darwins zu lehren, zog dieser vor Gericht und bekam vom Obersten     Gerichtshof Recht ("Scopes-Affen-Prozeß").
Danach gab es immer wieder     Anstrengungen, der biblischen Darstellung Vorrang vor der Evolutionslehre zu verschaffen.
Erste Erfolge errangen die "Kreationisten" in den achtziger Jahren in den     Bundesstaaten Arkansas und Lousiana.
Seitdem muß dort eine ausgewogene Darstellung beider     Ansichten im Unterricht erfolgen.
Der Bundesstaat Alabama sorgte vor vier Jahren mit der     Weisung für Aufsehen, daß alle Biologiebücher mit einem Aufkleber zu versehen seien,     der darauf hinweist, daß es sich bei der Evolutionstheorie um eine "kontroverse     Theorie" handelt.
Am weitesten geht der US-Bundesstaat Kansas.
Dort gehört die     Entwicklungstheorie im Prinzip zwar noch zum Unterrichtsstoff, darf aber seit August     letzten Jahres nicht mehr geprüft werden, so eine Weisung der Schulaufsichtsbehörde.
Mit dieser Anweisung liegt Kansas ganz im Trend: Die Mehrheit der US-Bürger weist die     Behauptung, der Mensch stamme vom Affen ab, weit von sich.
Für diese Menschen hält die     Bibel eine Erklärung über die Entstehung des Lebens bereit, die ihnen     vertrauenswürdiger erscheint als eine Wissenschaft, die ihrer Ansicht nach auf     Spekulationen aufbaut, aber den Anspruch erhebt, allein gültige Wahrheit darzustellen.
