Dies     teilten der mexikanische Präsident Ernesto Zedillo und James Brumm, einer der leitenden     Manager von Mitsubishi Nordamerika, in Mexico City mit, berichtet der Internationale     Tierschutz-Fonds (IFAW).
Damit ist eine Beeinträchtigung der Lagune San Ignacio in Baja     California, einem Winterquartier und Kinderstube des ostpazifischen Grauwals, im letzten     Moment abgewendet worden.
Gegen den Bau der Anlage hatten mehr als 50 Tier- und     Umweltorganisationen, sowie 34 prominente Wissenschaftler, darunter mehrere     Nobelpreisträger, Stellung bezogen.
Tierschutzbund ruft zum Boykott Norwegens auf
BERLIN.
Der Präsident des Deutschen Tierschutzbundes, Wolfgang Apel, überreichte am     vergangenen Dienstag in der norwegischen Botschaft in Berlin eine Petition gegen die Jagd     auf Robben in Norwegen.
Gleichzeitig riefen die Tierschützer zu einem Boykott     norwegischer Produkte auf, sowie zu einem Verzicht auf Urlaubsreisen in das skandinavische     Land.
Anlaß war der bevorstehende Beginn der Jagdsaison, für die die norwegische     Regierung das Töten von 17.500 Sattelrobben und 11.200 Klappmützen genehmigt hat.
Die     Robbenjagd beginnt am 22. März und endet am 5. Mai.
Bürgschaft soll russische Arbeitsplätze sichern
KÖLN.
Seit über zwei Jahren streiten sich Umwelt- und Entwicklungsorganisationen mit     der Bundesregierung über eine geplante Hermesbürgschaft für den Maheshwar-Staudamm im     indischen Narmada-Tal.
Während die Nichtregierungsorganisationen die drohende Vertreibung     von 40.000 indischen Kleinbauern und die ökologischen Folgen des Projekts kritisieren,     verweist die Bundesregierung auf deutsche Exportinteressen und die damit verbundene     Sicherung von Arbeitsplätzen, um die Aufrechterhaltung der Grundsatzzusage für die     Hermesbürgschaft zu rechtfertigen.
Nun haben Recherchen zu Tage gebracht, daß ein     beträchtlicher Teil der zu deckenden Ausrüstung für Maheshwar gar nicht in Deutschland     gefertigt werden sollen, sondern von den in St. Petersburg ansässigen Firmen "Elektrosila" und "Leningradsky Metallichesky Zavod".
Dies sei     "eine klare Verletzung der Hermes-Richtlinien", so Heffa Schücking, Sprecherin     der Umweltorganisation "Urgewald".
