© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
Nachrichten, Personen & Termine
Nachwachsende     Rohstoffe
In neuer Optik präsentiert sich die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR) im     Internet.
Per Mausklick kann sich nicht nur der Laie einen Überblick verschaffen, was     nachwachsende Rohstoffe sind und was daraus gemacht wird, auch der Fachmann kommt unter www.fnr.de   auf seine Kosten.
Jeder kann nachlesen,     wohin die aktuelle Forschung geht, wer dort aktiv ist und welche Veranstaltungen sich in     Deutschland, aber auch international, um Industrie- und Energiepflanzen drehen.
Ganz neu     im Angebot ist die Rohstoffbörse – Marktplatz für die, die pflanzliche Rohstoffe     oder Produkte suchen oder anzubieten haben.
Erneuerbare Energien
Die Arbeitsgemeinschaft für sparsamen und umweltfreundlichen Energieverbrauch (ASUE)     hat eine Broschüre zum Thema "Erdgas plus erneuerbare Energien" herausgegeben.
Das Heft beschreibt sehr praxisorientiert die kombinierte Nutzung von Erdgas mit     Sonnenenergie, Restholz, Biogas und Umweltwärme.
Einen hohen Gebrauchswert gewinnt die     Veröffentlichung zudem durch die Auflistung vorhandener Fördermöglichkeiten und weitere     Informationsquellen.
Die Broschüre ist kostenlos erhältlich bei der ASUE, Postfach 25     47, 67613 Kaiserslautern.
Staatsziel Tierschutz
Die Diskussion um die Einführung eines "Staatsziels Tierschutz" in das     Grundgesetz macht deutlich, daß das Tierschutzrecht in Zukunft eine immer größere     Bedeutung gewinnen wird.
Dem Ziel, die verfassungsrechtlichen Vorgaben für die     einfachgesetzliche Ausgestaltung des Tierschutzrechts zu konkretisieren, dient Jan Ziekows     Schrift "Tierschutz im Schnittfeld von nationalem und internationalem Recht"     (Duncker & Humblot, Berlin 1999, 132 Seiten, 86 Mark).
Schwerpunkt der Untersuchung     sind die an tierschutzrechtliche Regelungen, die in Grundrechte eingreifen, zu stellenden     Anforderungen, weiterhin die Ausgestaltung von Verordnungsermächtigungen, die     internationalrechtliche Kontexte zu implementieren versuchen, sowie der Stellenwert des     Tierschutzes in den auf Abbau von Handelshemmnissen ausgelegten supra- und     internationallen Vertragswerken wie den Regeln der EG und der Welthandelsgesellschaft.
Der     Autor liefert somit einen Beitrag zu den Möglichkeiten und Grenzen der Weiterentwicklung     des Tierschutzrechts.
Biobauern
Die Haupterwerbsbetriebe des ökologischen Landbaus erwirtschafteten zwischen Juli 1998     und Juni 1999 durchschnittlich einen Gewinn von 53.972 Mark.
Sie lagen damit nach Angaben     des Bundesernährungsministeriums um 6,5 Prozent unter dem Ergebnis vergleichbarer     Betriebe der konventionellen Landwirtschaft.
Diese erzielten durchschnittlich je     Unternehmen einen Gewinn von 57.696 Mark.
Zyanidvergiftung
Umgerechnet rund 5,7 Millionen Mark will das ungarische Umweltministerium für die     Schadensbegrenzung der Zyanidvergiftung der Flüsse Szamos und Theiß ausgeben.
Allein in     Ungarn sollen in den letzten Wochen mehr als 200 Tonnen toter Fische in Theiß und Szamos     gesammelt worden sein.
Ausgelöst wurde die Umweltkatastrophe Ende Januar durch das     rumänische Goldbergwerk Aurul bei Baia Mare (JF berichtete).
Naturmedizin
Eine bundesweite Empfehlungsliste für Naturarzneimittel hat die Hamburger     Verbraucherzentrale in Zusammenarbeit mit der Zeitschrift Ökotest und der     Beratungsgesellschaft Securvita ( www.securvita.de )     herausgegeben.
Das Verzeichnis umfaßt 600 Medikamente aus der Pflanzenheilkunde und     Homöopathie und soll als "Orientierungshilfe im Pharma-Dschungel" dienen.
Naturschutzgebiete
Zum Schutz bedrohter Tier- und Pflanzenarten will die bayerische Staatsregierung rund     380.000 Hektar neue Schutzgebiete ausweisen.
Die Ausweisung sei nötig zur Umsetzung der     europäischen Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie sowie der europäischen     Vogelschutz-Richtlinie, so Landesumweltminister Werner Schnappauf (CSU).
10./11.3.
: Passivhaus-Tagung in Kassel.
Info: 05 61 /3 31 25
10.-12.3.: Eckernförder Solartage mit Solarfachtagung in der Stadthalle.
Info: 0 43 51     / 9 05-3 30
10.-12.3.: Zur Ethik der Nachhaltigkeit.
Tagung der Evangelischen Akademie Iserlohn.
Info: 0 23 71 / 3 52-0
11.3.: Mahnwache der Tierschutzpartei gegen betäubungsloses Schächten auf dem     Stuttgarter Schloßplatz, 10 bis 13 Uhr.
Info: 0 71 66 / 14 52
11.3.: Solar Plus.
Messe für Sonnenenergie umd umweltschonende Haustechnik der IG     Umwelt in Rimpar.
Info: 0 93 65 / 29 16
14.3.: RAL-Gütezeichen Niedrigenergie-Bauweise.
Seminar des Energie- und     Umweltzentrums in Springe-Eldagsen.
Info: 0 50 44 / 9 75-20
15.-17.3.: Photovoltaische Solarenergie.
Symposium des Otti Technologie Kollegs im     Kloster Banz in Staffelstein.
Info: 09 41 / 2 96 88 20
17./18.3.
: Rotmilan.
Fachtagung des Naturschutzbundes (NABU), der Akademie für Natur-     und Umweltschutz (NZH) und der Weltarbeitsgruppe für Greifvögel und Eulen (WAG) im     Zisterzienserkloster Lich-Arnsburg.
Info: 0 64 41-2 40 28 (Fax)
17.-19.3.: Terra 2000.
Umweltausstellung im Congreß Centrum in Hannover.
Info: 0 51 09     / 56 78-0
20.-24.3.: Klimakollaps und Klimapolitik in den Alpen.
Seminar der     Georg-von-Vollmar-Akademie in Kochel.
Info: 0 88 51 / 7 80
20.-25.3.: Energie- und Umwelttechnik.
Ausstellung im Rahmen der Hannover Messe.
Info:     05 11 / 8 93 13 12
24.-26.3.: Wahrheit und Lüge – am Beispiel der Umweltpolitik.
Seminar der     Georg-von-Vollmar-Akademie in Kochel.
Info: 0 88 51 / 7 80
28.3.: Preiskrieg auf dem Strommarkt.
Hilfe für Ökostrom.
Veranstaltung des Bund     Naturschutz in Bayern in Landshut.
Info: 0 99 66 / 12 70
31.3.–2.4.
: Öko-Lifestyle – Naturkosmetik, Öko-Mode.
Tagung des Bund     Naturschutz in Bayern in Wiesenfelden.
Info: 0 99 66 / 12 70
13.5.: Benefiz-Festival der Tierrechtszeitschrift "Voice" für Tier- und     Menschenrechte in der Halle 101 in Speyer.
Info: 0 60 74 / 9 20 51 00
