Campbells Auftritt sorgte im deutschen     Blätterwald für eine erstaunliche Resonanz.
Erstaunlich deshalb, weil über das Thema     "Echelon" seit Jahren immer wieder berichtet wird.
Erst jetzt scheint jene     "kritische Masse" erreicht zu sein, die auch politische Konsequenzen nach sich     ziehen könnte.
Campbell ist neben dem Neuseeländer Nicky Hagar, der 1996 ein     einschlägiges Buch zum Thema vorlegte, der wohl versierteste Kenner von     "Echelon".
"Echelon" ist keineswegs eine neue Entwicklung der Überwachungstechnik.
Die     Anfänge des von den USA in Verbindung mit Kanada, Neuseeland, Großbritannien und     Australien betriebenen Spionagenetzes reichen bis in das Jahr 1947 zurück.
Die USA und     Großbritannien schlossen damals eine Vereinbarung zur nachrichtendienstlichen     Informationsbeschaffung, der später Kanada, Australien und Neuseeland beitraten.
"Echelon" ist der Deckname für ein System von leistungsstarken Horchstationen,     die gleichmäßig über den Globus verteilt sind.
Eine der leistungsstärksten     Horchstationen steht in Menwith Hill, England.
Eine andere in Bad Aibling in Bayern.
Diese     Horchstationen fangen die Signale der Telekommunikationssatelliten vom Typ Intelsat und     Inmarsat ab, über die ein beträchtlicher Teil der internationalen Kommunikation     abgewickelt wird.
Leistungsstarke Computersysteme sollen mittels Suchmaschinen     ("Dictionaries") in der Lage sein, aus der schier endlosen Menge an Nachrichten     die für die entsprechenden Geheimdienste relevanten Daten herauszufiltern.
Die Betonung     liegt auf "sollen", denn die Existenz bzw. Funktionsfähigkeit der     Wortsuch-Software ist keineswegs unumstritten.
"Was hingegen funktioniert", so     Campbell, "ist das automatische Erkennen der Stimmprofile bestimmter Personen im     Datenstrom und das Herausfiltern der dazugehörigen Telefonate.
Der neueste Trend ist     aber, ganze Gesprächsthemen automatisch zu klassifizieren – eine vielversprechende     Technik, die nicht auf dem korrekten Erkennen einzelner Wörter beruht."
Das angloamerikanische Lauschkartell, das unter der Führung des US-Geheimdienstes     National Security Agency (NSA) stehen soll, soll aber nicht nur E-Mails, Faxe und     Telefonate umfassend überwachen können, sondern auch in der Lage sein, über geheime     Programme, die in Software von Unternehmen wie Microsoft, Lotus und Netscape eingebaut     ist, in vernetzte Computer eindringen zu können.
Campbell berichtete in Brüssel, daß 1999 in einem E-Mail-System, das mit Windows-Software lief, Schlüssel der NSA gefunden     wurden.
Microsoft, Lotus und Netscape, so die Mutmaßung Campbells, hätten sich verpflichtet,     ihre Software so zu gestalten, daß ein Zugriff der NSA auf die Daten des jeweiligen     Benutzers möglich sein soll.
Die USA haben laut Herald Tribune vom 25. Februar alle     Vorwürfe, die Campbell erhoben hat, bestritten.
Der Sprecher des US-State Departments,     James Rubin, erklärte, daß die US-Geheimdienste nicht mit Wirtschaftsspionage beauftragt     seien.
Pikant an der Affäre ist aus Sicht der EU vor allem die Tatsache, daß auch     Großbritannien zum Echelon-Abhörkartell gehört.
Eine gemeinsame Sprachregelung hat die     britische Regierung im Hinblick auf ihre Echelon-Aktivitäten bisher nicht gefunden.
Während Premierminister Tony Blair die Kooperation mit den USA verteidigte, bestritt das     Außenministerium kategorisch die in Campbells Bericht "Interception     Capabilities" erhobenen Vorwürfe.
Frankreich zumindest gibt sich mit derartigen     Erklärungen nicht zufrieden.
So forderte der Vorsitzende des Verteidigungsausschusses,     Paul Quillès, die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Allzu glaubwürdig wirkt     Frankreich allerdings nicht in der Rolle des Anklägers, betreiben die Franzosen doch     selbst in nicht unerheblichem Maße Wirtschaftsspionage, auch gegen befreundete Staaten.
In Deutschland sind die Geheimdienstleiter seit Ende letzten Jahres der Überzeugung,     daß Deutschland im internationalen Weltwirtschaftskrieg eine Insel der Seligen darstellt.
Geheimdienstkoordinator Ernst Uhrlau und BND-Chef August Hanning wurden letztes Jahres     durch den NSA-Horchposten Bad Aibling geführt und fanden keine Indizien für irgendeinen     Verdacht.
Darüber hinaus versicherte der Chef der Abhöranlage, General Haden, daß sich     die elektronische Aufklärung weder "gegen deutsche Interessen richtet noch gegen     deutsche Gesetze verstößt".
Damit gaben sich Uhrlau und Hanning zufrieden.
Insider kommen zu ganz anderen     Schlüssen.
So kritisierte zum Beispiel der Abhörspezialist Hans-Georg Wolf in einem     Interview mit dem Computermagazin C'T, daß Wirtschaftsspionage in vielen Staaten höchste     Priorität zukomme.
"Nur in Deutschland wird immer so getan, als ob der Geheimdienst     ganz andere Aufgaben habe", so Wolf.
Und weiter: "Deutschland wird international     in vielen Bereichen als weiße Fläche im Sicherheitsatlas der Welt betrachtet, zusammen     mit ein paar anderen Ländern der Europäischen Union".
