Hervorgegangen ist die Initiative aus     der Stiftung "Ja zum Leben", die auf Betreiben der Bundesvorsitzenden der     Christdemokraten für das Leben (CDL), Johanna Gräfin von Westphalen, gegründet wurde.
Bei der Vorstellung der Initiative in München betonte Claudia Kaminski, die auch Mitglied     im Kuratorium der Stiftung "Ja zum Leben" ist, daß es darauf ankomme,     Schwangere in Notsituationen mit einem Hilfsangebot zu einem Leben mit Kind zu ermutigen.
"Der Schwangerenfond wird jene Beratungsstellen auf Antrag finanziell unterstützen,     die durch bewußten Verzicht auf Scheinausstellung keine oder nur geringe staatliche     Mittel bekommen", so Frau Kaminski.
Christliche Hilfe für Schwangere sei kein     Schein.
Vielmehr stimme sie mit dem Osnabrücker Sozialethiker Manfred Spieker überein,     der forderte, man müsse die Öffentlichkeit über die wichtige alternative Art der     Konfliktberatung informieren.
Aus diesem Grund sei der Verein auch auf Spenden angewiesen.
Spieker betonte, daß eine Intensivierung der Beratung ohne Schein zu einer "neuen     Kultur des Lebens" führen könne.
Es könnte ein wirkliches Zeichen gegen den     Abtreibungsalltag in Deutschland gesetzt werden.
Das Argument, die Vergabe der     Beratungsscheine hätte die Zahl der vorgeburtlichen Kindstötungen verringert, wollte     Spieker nicht gelten lassen.
"Durch die Ausgabe der Beratungsscheine stieg die Zahl     der erfaßten Abtreibungen auf über 130.000 jährlich", so Spieker.
97 Prozent der     Abtreibungen seien nach Vorlage des Scheins durchgeführt worden.
Da aber das     Meldedefizit, wie Spieker nachwies, rund 50 Prozent betrage, könne man mit einem Anstieg     der Abtreibungen auf 260.000 jährlich rechnen.
Das Ziel der Reform des     Abtreibungsstrafrechts, vorgeburtliche Kindestötungen zu verringern, sei also verfehlt     worden.
Deshalb fordere die vom Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber auferlegte     Korrektur- und Nachbesserungspflicht den Deutschen Bundestag zum Handeln auf.
Die auch von     "Donum Vitae" übernommene Argumentation, daß durch die Beratung mit Schein     etwa ein Viertel aller abtreibungswilligen Frauen zum Austragen des Kindes bewegt werden     könnten (nach Angaben von "Donum Vitae" jährlich 5.000), hält er für     abwegig.
"Bereits 1973", so der Sozialethiker, sprach die Deutsche     Bischofskonferenz von 3.000 bis 4.000 geretteten Kindern durch katholische Beratung, zu     einer Zeit also, als es in Deutschland weder einen Beratungsschein noch ein     Schwangerschaftskonfliktgesetz gab.
Während der Pressekonferenz unterstrich Norbert Martin, Mitglied des Päpstlichen     Rates für die Familie, daß sich sowohl Bischöfe als auch katholische Laien an die     Weisung des Papstes halten müßten.
Der Papst habe in dieser Hinsicht mit seiner     Entscheidung die "Notbremse" gezogen, um beim Lebensschutz einer drohenden     "Gleichschaltung" der deutschen Kirche mit dem Zeitgeist entgegenzuwirken.
Viel     zu lange habe sich die Kirche in eine zu enge Zusammenarbeit mit dem Staat verwickeln     lassen, und zwar im Rahmen eines Gesetzes, "mit dem man sich niemals abfinden     wollte".
Es sei bedauerlich, so Martin weiter, daß sich "Donum Vitae"     angesichts steigender Abtreibungszahlen zum Gehilfen einer grundsätzlich verfehlten     Abtreibungspolitik mache.
Dieser "Teufelskreis" müsse durchbrochen werden,     meinte er.
Dazu soll die Initiative "Kultur des Lebens" dienen, mit der man     hofft, wirksame Hilfe für Schwangere leisten und gleichzeitig das öffentliche     Bewußtsein ändern zu können, indem öffentlich Alternativen zur Beratung mit     Scheinvergabe angeboten werden.
