© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
Pankraz,
Oskar Wilde und das EU-Kondom aus Brüssel
Die Meldung ging durch viele Zeitungen und     wurde tagelang auf den Infotafeln der Fernsehsender gehalten: Die EU bemängele Länge und     Umfang der deutschen Penisse, denn diese seien nicht mit dem kürzlich von Brüssel     erarbeiteten EU-Normkondom kompatibel.
Die Penisse der deutschen Männer seien im     Durchschnitt etwas zu kurz und vor allem zu schlank, um in das EU-Normkondom     hineinzupassen.
Das müsse sich "im Interesse Europas" ändern.
Eine ähnliche Meldung kursierte vor einiger Zeit in England.
Die Misthaufen auf den     britischen Dörfern, las man damals, verstießen gegen die EU-Misthaufennorm, ihr     Geruchsgrad sei zu hoch.
Damals setzte es auf der Insel eine Menge sarkastischer     Kommentare und hinreißender Karikaturen; es gab internationale Irritation, und am Ende     fand sich ein Brüsseler Offizieller, der die Sache dementierte.
Diesmal, bei den deutschen Penissen, ist das anders.
Kein Kommentator nimmt die     Angelegenheit "auf die leichte Schulter", es gibt keine Karikaturen, und es wird     auch nichts dementiert.
Offenbar traut man der Angleichungswut der EU-Kommission     inzwischen alles zu und duckt sich ängstlich in die Furchen, Sanktionen könnten drohen.
Das Selbsbewußtsein der EU-Bürokraten ist enorm gewachsen, allen Korruptions-Affären     zum Trotz und parallel zum Wuchern und Ausufern der Brüsseler Strukturen.
Als Pankraz die     Penis-Meldung telefonisch zu verifizieren versuchte, geriet er in ein wahres Dickicht von     Zuständigkeiten und Kompetenzansprüchen, wurde von einer Stelle zur anderen     weitergereicht, von der Presse-Agentur zur Pressestelle, von der Pressestelle zum     Sekretariat für dies und das, von dort zu einer Art Obersekretariat und von dort wieder     zurück zur Pressestelle.
Zum Schluß wurde ihm bedeutet, telefonische Auskünfte gebe es     nicht, er habe seinen Informationswunsch schriftlich in dreifacher Ausfertigung     einzureichen, unter Nennung seiner dienstlichen Funktion und Anfrageberechtigung und unter     Beifügung des Rückportos.
Keiner der Telefonpartner übrigens hielt die Penis-Order für einen Scherz, keiner war     auch nur überrascht, die meisten hatten von ihr gehört und fanden nichts an ihr     auszusetzen.
Deutlich zu spüren war die Überzeugtheit, daß die EU selbstverständlich     das Recht habe, auch eine europäische Kondom-Norm zu erlassen, da sie doch das Recht (und     nicht nur das Recht, sondern die ausdrückliche Pflicht) habe, schlechthin alles zu     normieren, was sich irgendwie normieren lasse.
Angeblich nützt die Brüsseler Normierungswut den Interessen der Industrie, befördert     Handel und Wohlfahrt, erleichtert Kommunikation und Verständigung.
Man kann daran aber     zweifeln.
Industrie, Handel und Kommunikation, so wird einem ja schon in der Schule     beigebracht, benötigen Freiheit wie der Fisch das Wasser, ein operables Minimum an     gesetzlichen Vorschriften, eine Norm-Elastizität, die rasches Ausgreifen in Neuland     ermöglicht, Innovation, Unterscheidungsqualität.
Eine Bürokratie, die alles und jedes angleichen will, muß mit solchem     Freiheitsverlangen früher oder später kollidieren.
Das läßt neuartige, interessante     Konflikte erwarten.
Ideal der Bürokratie ist nicht die Innovation, sondern die geregelte     Verdauung.
Das einzig Gesunde an ihr ist, wie schon Bismarck (Brief an Wagener, 1850)     entdeckte, "ihr großer Magen", Kopf und Glieder, so weiter Bismarck,     "werden von der Bürokratie krebsmäßig weggefressen, und die Gesetzesexkremente,     die sie von sich gibt, sind der schlimmste Dreck von der Welt".
Schon heute empfinden die meisten mittelständischen Betriebe die EU-Vorschriften als     schwere Belastung, ja, oft sogar als lebensgefährliche Bedrohung.
Die großen Konzerne     halten sich ganze ausgedehnte Juristenstäbe, um mit dem "EU-Recht" zu Rande zu     kommen, und die Staatskanzleien haben alle Hände voll zu tun, um an sich vernünftige, im     Interesse nationaler Wirtschaftsförderung dringend gebotene Maßnahmen vor dem Einspruch     der EU-Kommission wasserdicht abzusichern, sie mit einer Semantik zu umkleiden, die den     Brüsseler Bürokraten keine Angriffsflächen bietet.
Jene Bürokraten sind, wie Bürokraten nun einmal sind: lebens-fremd,     paragraphenversessen, phantasielos.
Ihr so gern geübtes Pochen auf     "Wettbewerbsgleichheit" ist nichts als Pose.
Auch auf sie trifft letztlich zu,     was der arme Oskar Wilde einst über die ihn quälenden Bürokraten im Zuchthaus von     Reading mitzuteilen wußte: "Sie sind grausam aus Dummheit.
Ihre Dummheit ist das     Ergebnis stereotyper Systeme und unverrückbarer Verordnungen, eben der Bürokratie.
Was     im modernen Leben unmenschlich ist, das ist Bürokratismus."
Sicher, es gibt kein System ohne zugeordnete Stereotype, kein modernes Leben ohne     Bürokratie.
Gute, nämlich schlanke und korruptionsfreie, Bürokratien sind eine     erstrangige zivilisatorische Errungenschaft.
Staaten und Staatengemeinschaften sind aber     gut beraten, wenn sie ihren Bürokratien grundsätzlich mit Vorsicht begegnen und     sorgfältig darauf achten, daß sie sich nicht verselbständigen.
Indikatoren für solche     verhängnisvolle Verselbständigung sind leicht auszumachen; die Sache mit dem     EU-Normkondom ist einer.
Das Problem liegt nicht darin, daß die deutschen Penisse nicht in das EU-Normkondom     hineinpassen, sondern daß solch ein Kondom überhaupt ausgeheckt wurde.
Das Ding gehört     schleunigst ins Kondom-Museum zu Köln am Rhein abgeführt.
Dort gibt es zwar schon     Kondome mit Backenbart und mit elektrischer Innenbeleuchtung, aber selbst diese sind     völlig ungenormt, entsprechen nicht einmal der berühmten deutschen Industrienorm DIN.
Ein Normkondom in den Beständen wäre eine absolute Innovation – und hätte somit     den schönen Nebeneffekt, jedem Begriff von entfesselter Bürokratie frontal zu     widersprechen.
