Stattdessen kürze die Bundesregierung die      finanziellen Zuschüsse in diesem Bereich, was die Österreich-Quote für das laufende      Jahr auf 1,5 Prozent am Bruttoinlandsprodukt (BIP) auf 1,5 Prozent absenke.
Der EU-Schnitt      auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung lag 1995 bei 2,1 Prozent, die Österreich-Quote bei 1,53 Prozent des BIP.
Im vergangenen Jahr sank diese Quote auf 1,51      Prozent, für das heurige Jahr rechnet man mit einem weiteren Rückgang auf 1,5 Prozent.
Alle führenden Wirtschaftsnationen geben deutlich mehr für F orschung und Entwicklung      aus, durchschnittlich zwischen 2,3 und 3 Prozent des BIP.
Das Wirtschafsforschungsinstitut habe bereits auf eine alarmierende Technologielücke      im Außenhandel hingewiesen.
Österreich importiere um 22 Mrd. Schilling mehr      High-Tech-Produkte als es exportiert.
Um diese Lücke zu schließen und die      Forschungsquote auf EU-Niveau zu bringen, müßten in den nächsten sechs Jahren 40      Milliarden Schilling investiert werden.
"Es sei bekannt, daß jeder Schilling, der in Forschung und Entwicklung investiert      werde, bei den Unternehmen acht bis 15 Schilling Umsatz auslöste.
Im Forschungsbereich      könnten hochwertige Arbeitsplätze geschaffen werden, ebenso würden Forschungsergebnisse      und deren Umsetzung zur Schaffung weiterer Arbeitsplätze und auch zur      Arbeitsplatzsicherung in der Produktion beitragen", sagte der freiheitliche      Wirtschafts- und Industriesprecher Thomas Prinzhorn.
"Österreich müsse mittelfristig eine Verdoppelung der Forschungsaufwendungen      anstreben.
Diese müßten vor allem von der öffentlichen Hand getragen werden, da der      Anteil der Forschungsförderungen an den entsprechenden Gesamtausgaben derzeit etwa acht      Prozent betrage.
Im internationalen Vergleich seien hier Werte um die 20 Prozent üblich.
Zu den Forschungsaufwendungen der Unternehmen trage die Forschungsförderung lediglich      sechs Prozent bei, forderte Thomas Prinzhorn.
Seitens der Universitäten läuft die Argumentation in dieselbe Richtung.
Professor      Willi Brauneder hat bereits mehrfach darauf hingewiesen, daß ein "Kaputtsparen"      der Universitäten beschämend und dem Image Österreichs als international renommierter      Forschungsstandort abträglich sei.
"Der Staat stehle sich unter dem Deckmantel der      Autonomie klar aus der Verantwortung.
Die im EU-Vergleich vorgegebene Forschungsquote      liege weit unter der imaginären Zwei-Prozent-Schmerzgrenze und stelle der Bundesregierung      ein blamables Zeugnis aus", kritisierte Brauneder.
"Die Universitätsgremien sollten selbst tätig werden: Einerseits bestehe die      Forderung nach Autonomie, andererseits werde nach obrigkeitlichem Handeln gerufen, das      passe nicht zusammen.
Die Universitäten benötigen nicht Ideen vom Staat, sondern      ausreichend finanzielle Mittel", sagte Brauneder.
