© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Starres Tarifrecht ist schuld an Arbeitslosigkeit
Meldung, JF
"Arbeit ist genug da" – so      heißt die neueste Untersuchung der Arbeitsgemeinschaft Selbständiger Unternehmer (ASU):      Nicht an Arbeit, sondern an rentablen Arbeitsplätzen fehle es in Deutschland.
Schuld      daran seien die Wettbewerbsbeschränkungen und -verzerrungen am sogenannten Arbeitsmarkt      durch den Staat und das Tarifverbändekartell.
Lohn- und Gehaltshöhen sowie      Arbeitszeitregelungen sollten unter freier Preisbildung zustande kommen statt durch      landesweit verbindliche Tarifregelungen.
ASU-Präsident Thomas Bentz sagte, die für      mittelständische Unternehmen existentiell erforderliche Flexibilität werde durch einen      "Bundeseinheitstarif" und eine weitestgehende Standardisierung des      Arbeitsverhältnisses zerstört.
Für viele selbständige Unternehmer sei es eine Frage      des Überlebens, aus dem Tarifkartell auszusteigen oder seine bindende Wirkung inoffiziell      zu umgehen.
Die ASU hatte bereits mit den vorangegangenen Schriften "Mehr Netto für      alle" und "Demokratiereform als Standortfrage" radikale ordnungspolitische      Reformen eingefordert.
