Die beiden Brüder sahen     einander nicht während des ganzen Krieges" (Klaus Mann).
Heinrich Mann wurde am 27. März 1871 in Lübeck geboren, wo der Vater eine     Getreidefirma besaß.
Das Bürgertum seiner Heimatstadt verachtete er schon als junger     Mann, und die Übernahme der väterlichen Firma lehnte er kategorisch ab.
In Dresden     begann er eine Buchhändlerlehre, brach diese jedoch ab, als der Vater starb und die     Familie 1891 nach München zog.
Nach einer kurzen Studienzeit in Berlin und München     genoß er seine von Zügen des Fin de siècle geprägte und durch eine bescheidene Rente     ermöglichte Junggesellenexistenz, die es ihm erlaubte, ein Reiseleben zwischen Italien,     Frankreich und der Münchner Bohème zu führen.
Schon sein erster Roman "In einer Familie" (1894) stützte sich auf das     Vorbild der französischen Gesellschaftskritiker des 19. Jahrhunderts, Stendhal, Balzac     und Zola.
In der Romantrilogie "Die Göttinnen" (1902 f.) und in der Novelle     "Pippo Spano" (1904) schilderte er hingegen rauschhaft lebende dekadente     Ausnahmegestalten, die an Nietzsche und D’Annunzio erinnern, während er in dem 1900     veröffentlichten satirischen Roman "Im Schlaraffenland" in unduldsamer Schärfe     und in schroffem Gegensatz zu Heimatkunst und Gründerzeit den modernen Kapitalismus in     den Metropolen anprangerte.
1905 erschien "Professor Unrat" – 1930 mit Emil Jannings und Marlene     Dietrich unter dem Titel "Der blaue Engel" verfilmt – mit dem er auch     international bekannt wurde.
Einmal mehr beschwor er hier das Ende der wilhelminischen     Bürgerkultur in Gestalt eines autoritär-patriarchalischen Professors, der durch seine     nicht standesgemäße Liebe zur "Künstlerin Fröhlich" schließlich seinen     gesellschaftlichen Untergang erleben muß.
In den folgenden Jahren nahmen ihn, der sich schon sehr früh zu sozialistischen Lehren     bekannte, politische Fragen immer stärker gefangen.
Ätzend und in unversöhnlichem Ton – zuweilen grotesk und übertrieben – kritisierte er in der Romantrilogie     "Der Untertan" (1914), "Die Armen" (1917) und "Der Kopf"     (1925) den Zusammenhang von Großkapital und Politik.
1931 wurde Heinrich Mann zum     Präsidenten der Preußischen Akademie der Künste, Sektion für Dichtung, ernannt.
Mit     dem Machtantritt der Nationalsozialisten erhielt er ein Schreibverbot, aber selbst seine     Feinde erkannten in ihm einen Gegner von Rang.
So schrieb das Literaturblatt der Berliner Börsenzeitung am 25. Juni 1933:     "Heinrich Mann ist wie sein Bruder Thomas deutscher Abstammung.
Es wäre verfehlt,     ihn und seine Werke in die Rubrik ’jüdische Zersetzungsliteratur‘ zu stecken.
(...) Es hat keinen Wert, Heinrich Mann zu erniedrigen, er muß im Kampf um unser     politisches, gesellschaftliches und geistiges Leben widerlegt und geschlagen werden."
Zu dieser Zeit waren seine Bücher jedoch schon verbrannt worden, stand sein Name auf     den Ausbürgerungslisten und war er schon aus der Sektion Dichtkunst der Preußischen     Akademie der Künste entfernt worden, weil er einen "Dringenden Appell" für den     Aufbau einer Einheitsfront von KPD und SPD unterschrieben hatte.
Von verschiedenen Seiten     gewarnt, emigrierte er am 21. Februar 1933 nach Toulon und später nach Nizza.
In der     Emigration sammelte er die antinazistischen Intellektuellen, initiierte die     Vorbereitungstagung für die Volksfront im Pariser Hotel "Lutetia" im Februar     1936 und plädierte in unzähligen Aufrufen, Essays, Anthologien und Flugschriften für     einen sozialistischen Humanismus, der ihn allerdings immer öfter in eine fatale Nähe zum     sowjetischen Stalinismus und zur KPD brachte.
1935/37 erschienen die Romane "Die Jugend des Königs Henri Quatre" und     "Die Vollendung des Königs Henri Quatre", die seine geistige Verwurzelung in     Frankreich bezeugen.
Schon immer hatte er die französische Kultur im Gegensatz zur     deutschen als "klar" empfunden und den Rationalismus eines Descartes gerühmt.
Daß es sich dabei um eine seiner Klischeevorstellungen handelte, wurde spätestens mit     der Kollaboration großer Teile der französischen Intellektuellen mit dem     Nationalsozialismus klar.
Nach dem Einmarsch der Deutschen Wehrmacht floh Mann über die     Pyrenäen zunächst nach Spanien und dann weiter in die USA.
Hier arbeitete er unter     anderem als notorisch erfolgloser Drehbuchautor bei Metro-Goldwyn-Meyer.
Auch der 1942     geschriebene Roman "Lidice", in dem er die Besetzung der Tschechei schilderte,     wurde – vor allem wegen der stilistisch verknappten Form – kein Erfolg.
Als Nelly Kroeger, Manns zweite Frau, im Dezember 1944 Selbstmord verübte, vereinsamte     der Dichter noch stärker.
Einer Übersiedlung nach Deutschland stand er dennoch skeptisch     gegenüber.
1946 erschien seine Autobiographie "Ein Zeitalter wird besichtigt",     und am 5. Mai 1947 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Philosophischen Fakultät der     Berliner Humboldt-Universität.
Ihrem Aufruf "Deutschland ruft Heinrich Mann"     wollte er aber wegen gewisser Bedenken gegenüber der "Unzuverlässigkeit" und     "Launenhaftigkeit" des SED-Regimes nicht folgen.
1950 wurde Heinrich Mann zum     Präsidenten der Deutschen Akademie der Künste in der DDR gewählt, doch die Nachricht     erreichte ihn nicht mehr.
Am 12. März 1950 war der Dichter – zwei Wochen vor seinem     79. Geburtstag – im kalifornischen Santa Monica gestorben.
Thomas Mann würdigte seinen Bruder mit den Worten: "Die Verbindung des Dichters     mit dem politischen Moralisten war den Deutschen zu fremd, als daß sein kritisches Genie über ihr Schicksal etwas vermocht hätte, und noch heute, fürchte ich, wissen wenige von     ihnen, daß dieser Tote einer ihrer größten Schriftsteller war."
