© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
Kulturtagebuch: Leni Riefenstahl überlebte     Hubschrauber-Absturz im Sudan
Die Macht des Lebens
Richard Stoltz
In einer Gesellschaft, in der Über-Fünfzigjährige bereits zum     "alten Eisen" gehören", ist das Erreichen eines hohen Alters kein     Vergnügen.
Vielleicht deshalb würden nur rund 43 Prozent aller Deutschen gern hundert     Jahre alt werden.
41 Prozent dagegen möchten "nicht so gern" dieses Alter     erreichen.
Das hat das Institut für Demoskopie in Allensbach anhand einer Umfrage     ermittelt.
Die statistische Lebenserwartung bei Männern in Deutschland liegt bei 74     Jahren, Frauen werden im Durchschnitt 80 Jahre alt.
Leni Riefenstahl ist über dieses Alter weit hinaus.
Die Regisseurin und Fotografin     kann im August dieses Jahres ihren 98. Geburtstag feiern und ist damit auf dem besten     Wege, in den kleinen Kreis der Hundertjährigen einzutreten.
In der vergangenen Woche überlebte die Grande Dame des deutschen Films sogar einen Hubschrauber-Absturz auf dem     Flughafen von El Obeid im Zentrum des Sudan.
Der vollgetankte Hubschrauber war kurz nach     dem Start wegen eines Motorschadens bei dem Versuch einer Notlandung aus vier bis fünf     Metern Höhe auf die Landebahn gestürzt.
Bei dem Unfall zog sich Leni Riefenstahl zwei     gebrochene Rippen und Prellungen zu, von den neun anderen Passagieren an Bord des     Hubschraubers erlitten einige Knochenbrüche und Schnittwunden.
Mit einer Sanitärmaschine     des ADAC wurde Leni Riefenstahl in ein Krankenhaus nach München geflogen, wo sie zur Zeit     behandelt wird.
Im Sudan wollte Leni Riefenstahl mit ihrem Kamerateam und dem Regisseur Ray Müller     einen Film über den Stamm der Nuba drehen, den sie in den siebziger und achtziger Jahren     mehrfach besucht hatte.
Ihre preisgekrönten Foto-Reportagen über die Nuba erschienen in     der Magazinen Life und Stern.
