Der Sender     werde die Auflagen nur erfüllen, wenn die Hessische Landesanstalt für privaten Rundfunk     (LPR) dem Sender keine weiteren Steine in den Weg lege, erklärte ein Sprecher des     Münchner Privatsenders.
Am Montag dieser Woche hatten alle 15 Landesmedienanstalten in     München entschieden, die Ausstrahlung zu verbieten, falls nicht jeder der zehn     Kandidaten, die bis zu 100 Tage abgeschottet von der Außenwelt in einem Wohncontainer     zubringen müssen, das Recht erhalte, jeden Tag eine Stunde lang in einem Raum ohne     Kameraüberwachung zu verbringen.
"Wir wollen nur sicher gehen, daß wir die Auflagen     erfüllen und hinterher die Medienwächter nicht mit weiteren Forderungen an uns     herantreten", erklärte der Sprecher.
Am 14. März wollen sich die     Landesmedienanstalten erneut beraten.
"Aufbau Ost"-Programm auch für Kulturausgaben
BERLIN.
Die Kulturminister der neuen Bundesländer sollten die Möglichkeiten der     Kulturförderung aus dem "Aufbau Ost"-Programm der Bundesregierung verstärkt in     Anspruch nehmen.
Dazu forderte sie Kulturstaatsminister Michael Naumann am Dienstag in     Berlin auf.
Auf seine Initiative hin sei das für die Entwicklung der neuen Länder     wichtigste Förderprogramm des Bundes in einer Höhe von jährlich 6,6 Milliarden Mark     jetzt auch für Investitionen im Kulturbereich zugänglich.
"Es gibt jetzt einen     Spielraum in den Landesregierungen, wieviel sie von den Bundeszuschüssen für die Kultur     abzweigen", erklärte der SPD-Politiker.
Damit werde es in Zukunft etwas schwieriger     sein, unter Hinweis auf die finanzielle Situation Theater zu schließen.
Naumann betonte     den hohen Stellenwert, den die Kultur in den neuen Ländern habe.
Dies zeige sich daran,     daß die Kulturausgaben dort bundesweit an vorderster Stelle rangieren.
An der Spitze     steht dabei Berlin mit 285 Mark je Einwohner, gefolgt von Sachsen mit 239 Mark,     Sachsen-Anhalt (201 Mark) und Thüringen (196 Mark).
Billy Wilder erhält Großes Verdienstkreuz
BERLIN.
Dem amerikanischen Filmregisseur Billy Wilder wird am Freitag das Große     Verdienstkreuz mit Stern verliehen.
Botschafter Jürgen Chrobog wird dem 1906 in Krakau     geborenen Filmemacher den Orden in Los Angeles überreichen.
Damit wird das Lebenswerk des     93jährigen gewürdigt, der seine Karriere in den 20er Jahren in Berlin begann.
Wilder     gilt als einer der bedeutendsten deutschsprachigen Filmemacher.
Er wuchs in Wien auf und     arbeitete in Berlin zunächst als freier Journalist und Drehbuchautor, dort schrieb er     auch den Kinderfilmklassiker "Emil und die Detektive".
Unterschrift zurückgezogen
BERLIN.
Die SPD-Bundestagsabgeordnete Renate Jäger hat ihre Unterschrift unter einen     Gruppenantrag von bislang rund 140 Abgeordneten, mit dem das umstrittene Kunstprojekt von     Hans Haacke im Reichstag verhindert werden soll, wieder zurückgezogen.
Das teilte ein     Mitarbeiter ihres Büro dieser Zeitung mit, nachdem die JUNGE FREIHEIT in der vergangenen     Woche über den Streit um das Projekt berichtet hatte.
