Diesen Kunstgriff und Bewußtseinsakt führt der Autor     ausdrücklich auf den Kirchenvater Augustinus zurück, dem es in seinen berühmten     Meditationen über die Zeit darum ging, "das noch Künftige in die Vergangenheit     (hinüberzuschaffen), so daß um die Minderung der Zukunft die Vergangenheit wächst, bis     schließlich durch Aufbrauch des Künftigen das Ganze vollends vergangen ist".
"Nach den Satiren" heißt Grünbeins neuester Gedichtband, was erstens das     Ende einer Saturierten-Poesie verkündet, in der noch die bissigste Kritik Selbstgenuß und Einverstandensein bedeutet.
Einer Poesie aber auch, die von klaren moralischen     Kategorien ("Noch stand an keiner der Mauern Was ist das Böse?")
ausgehen     konnte.
Zum dritten beschwört der Titel den Geist seines allgegenwärtigen Mentors Heiner     Müller, des "Fabel- und Fallenstellers / Im Selbstgespräch mit den deutschen     Gespenstern", der seinen Verbleib in der DDR damit begründet hatte, daß sich im     Osten noch Tragödien ereigneten, im Westen nur die weniger interessanten Komödien.
Grünbein, der Dialektiker, hält sich bei solchen Alternativen nicht mehr auf, sondern     seziert das alternativlos gewordene Komödiantenstadl mit sicherer Hand, um festzustellen,     daß auch "das Gewölbe aus Übermut, / Auf dem man so sicher ging, lautlos     zusammenstürzt" und "die Kälte hereinweht, der Haß".
Autoren wie Botho Strauß haben daraus die Rückkehr der Tragödien gefolgert.
Für     Grünbein sind die kollektiv erinnerten Vergangenheiten oder Utopien, aus denen sie sich     speisen, nur noch "ein Rest von Lüge familiär geteilt – als Proviant".
Bereits in seinem Gedichtband "Schädelbasislektion" (1991) hatte er den     "Großen Gesängen" über die wieder in Gang gekommene Geschichte mit einem     Hinweis auf die unterschiedliche Wahrnehmung der Zeit eine Absage erteilt:     "…langsam kommen die Uhren auf Touren / jede geht anders".
"Nach den Satiren" ist auch der zentrale, aus vier Langgedichten bestehende     Zyklus dieses Bandes betitelt, der mit einem programmatischen Satz des römischen Dichters     Juvenal eingeleitet wird: "In der Stadt zu schlafen kostet viel Geld, / Davon rühren     alle Übel her".
Der erste Teil, "Historien", handelt von geschichtlichen     Figuren und Begebenheiten, vornehmlich aus dem Römischen Kaiserreich.
Der dritte Zyklus,     "Physiognomischer Rest", ist eine lockere Sammlung von Reise- und     Stadtgedichten.
Der Weltenbummler sinniert darin über den Genius loci populärer Orte in     der Alten und Neuen Welt, stellt sich dem Chaos der Simulationen, der medialen Bilder und     globalen Vernetzungen, um sich eine geistige Biographie zu erarbeiten, die zumindest als     Fragment, als "Physiognomischer Rest" eben, lesbar ist.
Seine Fähigkeit,     komplexe Zusammenhänge in begreifbare Bilder zu fassen und klassisches Bildungsgut zu     aktualisieren, ist beeindruckend.
In "Aporie Augustinus (Über die Zeit)" nimmt er Bezug auf die     "Bekenntnisse" des Kirchenvaters.
Er spitzt dessen Erfahrung innerer     Zerrissenheit – "ich aber splittere in Zeit und Zeit" – dramatisch zu,     denn eine Anrufung Gottes als letzte, unangefochtene Instanz des Trans-zendentalen, in     deren Zeichen Augustinus hoffte, "ein ungeteiltes Eines" zu werden, kommt für     den Spätgeborenen selbstredend nicht mehr in Betracht: "Zeit ist das Seil das ein     Esel frißt und herausscheißt, verknotet.
/ Und der Esel gehört einem Mann der die     Knoten löst / Und dem Tier von neuem das Seil hinhält, mangels Futter: / Und der Esel     macht statt zu rülpsen den Laut / Den nur der Esel beherrscht, vollendet."
Im Gedicht "Griechischer Abschied.
Eine Stele" greift der Trauernde auf dem     Relief hilfesuchend nach der Hand des Toten.
Doch ist der Verstorbene gerade wegen seines     Erkenntnisvorsprungs, den ihm die Entrückung aus dem Reich der Lebenden verschafft hat,     nicht in der Lage zu helfen.
"Er weiß, / Daß vor ihm nichts mehr kommt", und     selbst die Vergangenheit ("Sein Grab wird leer sein") beginnt ihm abhanden zu     kommen.
Zwischen seiner Erfahrung des Nichts und der Welt der "Täuschungen"     (deren letzte die Grabinschrift ist), in die die Lebenden unentrinnbar eingesperrt sind,     gibt es keine kommunikative Brücke.
Er hat Mitleid mit dem Trauernden und schämt sich     für dessen erwartungsvolle Unbedarftheit.
Als einzig erreichbares Echte im Leben kann er     ihm die intensive physiologische Wahrnehmung empfehlen: "Es ist nichts, / Was sich     vergleichen ließe mit den Thymianwiesen, / Den Schatten unter Pinien…" Zwei der     Identifikationsmöglichkeiten, die sich dem Leser anbieten, seien genannt: Zum einen die     mit dem Trauernden auf der Stele, und zweitens die mit dem vom Dichter implizierten     Betrachter.
Im ersten Fall muß er erkennen, daß die Toten durch ihren erzwungenen     Verzicht auf Täuschungen und Selbsttäuschungen paradoxerweise "vitaler" sind     als die Lebenden (eine Variation des Satzes "Die schatten atmen kräftiger" in     Stefan Georges "Porta Nigra"), im zweiten Fall akzeptieren, daß ihm die antike     Kunst (anders als noch in Rilkes "Archaischer Torso Apollos") keine Wegweisung     mehr gibt.
Der Rekurs auf eine höhere, sinnstiftende Instanz verbietet sich Grünbein schon wegen     des Ideologieverdachts.
Die Sehnsucht nach Transzendenz und der Wille, die Essenz     geschichtlicher Erfahrungen zu ergründen, bleiben indessen wirksam: "Es gab so     vieles, / Wo alles anfing, hier, am kapitalen Ende", schreibt Grünbein in einem     seiner zehn Venedig-Gedichte.
Sie äußern sich bei ihm in einer extremen physiologischen     Sensibilität oder, wie er selber sagt, "Reizbarkeit": "Der erste Blick und     der letzte / Kreuzen einander, in einer Drehung… Im Schwarz der Pupille ertrinken /     Landschaften, Menschen und Städte".
In diesem Vorgang gelingt ihm eine     Großstadtpoesie von atemberaubender Evidenz: "Autos gleiten vorüber, friedlich     schillernde Hechte / Im verregneten Schilf" oder: "Dresden, die Restestadt… ein Hinterhalt / Für Engel, die der Krieg hier internierte / Vorm Rückflug."
Durch Bildung, Sprachgewalt und Intellekt ist Durs Grünbein konkurrenzlos unter den     Schriftstellern seiner Generation – und darüber ein wenig hochmütig geworden.
Wie     sonst sind die vielen störenden Nachlässigkeiten bei einem so stilsicheren Lyriker, der     klassische und moderne Versformen aus dem Handgelenk schüttelt, zu erklären?
Seine     Bemerkung über die ermordete Rosa Luxemburg: "Ein böses Omen, eine Frau stirbt vor     dem Ende", entspricht nur dem monographischen Standard.
Seine Verse über die     amerikanische Westküste: "Alles trägt hier den Namen absurder     Glückseligkeit", reichen alte Klischees weiter.
Aber vielleicht gehören auch noch     solche Stilbrüche zu einem Buch, das repräsentativ für die geistige Situation seiner     Zeit sein will – und diesen Anspruch tatsächlich erfüllt!
Durs Grünbein: Nach den Satiren.
Gedichte, Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main     1999, 227 Seiten, 36 Mark
