Als wir uns dann am 17. November 1976, einen Tag nach Wolf Biermanns     Ausbürgerung, in Berlin kennenlernten, verstanden wir uns auf Anhieb.
Wenige Wochen     später besuchte er micht in der Lüneburger Ost-Akademie und sprach mir seine     Lebensgeschichte auf Band.
Im Jahr 1944 in Heidenau bei Dresden geboren, hatte er nach dem Abitur 1964 den     SED-Staat von seiner schlimmsten Seite erlebt.
In der sozialistischen Landwirtschaft und     als Kellner hatte er gearbeitet, von der Leipziger Universität war er im Sommer 1966     wegen "Disziplinlosigkeit und politischer Unzuverlässigkeit" exmatrikuliert     worden.
In Leipzig als Motorbootfahrer hatte ihn die "Staatssicherheit" anwerben     sollen als "inoffiziellen Mitarbeiter", was ihm der Dichterfreund Volker Braun     heftigst ausgeredet hatte.
Als Machtpförtner 1971 in der "Deutschen Bücherei"     hatte er stapelweise verbotene Westliteratur durchstöbern können.
Dann wurde er     verhaftet, noch aus der Untersuchungshaft nach einem Jahr freigelassen und als     Fahrstuhlführer in die Heidenauer Papierfabrik eingewiesen, wo er miterlebte, wie aus     Westpaketen beschlagnahmte Westliteratur zu Wellpappe verarbeitet wurde.
Die zweite     Verhaftung erfolgte 1971 mit anschließender Verurteilung zu viereinhalb Jahren Zuchthaus     wegen "staatsfeindlicher Hetze".
In Cottbus geriet er dann wegen     "psychologischer Kriegsvorbereitung" in Einzelhaft, auf Fürsprache Robert     Havemanns bei Erich Honecker wurde er 1976 entlassen und am 1. September nach     Westdeutschland ausgewiesen.
Ein aufregendes und gefährliches Leben, das ein Schriftsteller aber braucht, um seine     Romane schreiben zu können.
Aber den großen Roman, der von ihm erwartet wurde, schrieb     Siegmar Faust nicht.
Er zog zwei Jahrzehnte als Vortragsredner durchs Land, um überhaupt     existieren zu können, und klärte seine unwissenden Zuhörer über die schlimmen     Zustände im SED-Staat auf.
Jetzt, im Alter von 55 Jahren, hat er seinen Lebensroman in     München veröffentlicht, und man staunt über diese neue Stimme im gewaltigen Chor der     DDR-Geschädigten.
Siegmar Faust erzählt sein Leben in der dritten Person, sein Held, der von Flensburg     bis Altötting mit Vorträgen unterwegs ist, heißt Bob Kayenberg.
Mit diesem     literarischen Kunstgriff der Distanzierung kann der Verfasser, der heute mit seiner     vierten Frau in einem mainfränkischen Dorf bei Würzburg lebt, offener und ehrlicher,     sozusagen objektiver über die drei Jahre 1990/92 schreiben.
In die Schilderung seiner     gescheiterten Liebes- und Ehebeziehungen, beispielsweise mit Karin Gueffroy, der Mutter     des letzten Mauertoten 1989, sind seine politischen Westerfahrungen, die niederdrückend     gewesen sein müssen, eingeflochten.
Glanzstück darin ist die kühl beschriebene     Begegnung mit Staatssekretär Günter Gaus, dem Entspannungseuphoriker und     "norddeutschen Herrenreiter im SPD-Look", der ihm vorwarf, die innerdeutschen     Beziehungen zu stören und ihm empfahl, den "Augsburger Religionsfrieden" von     1555 auch auf den SED-Staat anzuwenden.
Die merkwürdige Rolle dieses DDR-Sympathisanten     im innerdeutschen Dialog ist bis heute nicht aufgearbeitet!
Besonders ergiebig aber wird das Buch durch die Schilderungen politisch Verfolgter wie     der Josef Kneifels, der in Chemnitz einen Sowjetpanzer in die Luft sprengen wollte und     dafür lebenslange Zuchthaushaft zudiktiert bekam, und durch den Abdruck zeithistorischer     Texte, die sonst unbekannt blieben, beispielsweise der Brief des schon 1976 verfolgten     Robert Havemann an seinen Brandenburger Haftkameraden (vor 1945) Erich Honecker mit der     Bitte, den im Keller des Zuchthauses Cottbus einsitzenden Siegmar Faust zu begnadigen.
Und dann ist dieses Buch auch noch eine unerschöpfliche Fundgrube zur oppositionellen     DDR-Literatur nach 1976.
Hier zeigt der Autor am Fall seines berühmten     Schriftstellerfreundes Wolfgang Hilbig, was er zu leisten vermag.
Daß der Roman in der     früheren SED-Druckerei Karl-Marx-Werk in Pößneck hergestellt wurde, erhöht noch seinen     Reiz!
Siegmar Faust: Der Provokateur.
Ein politischer Roman, Herbig-Verlag, München     1999, 400 Seiten, 44,90 Mark
