"Genius – Gesellschaft für freiheitliches Denken", nennt sich der von      Stix initiierte Verein, in dem sich als Mitarbeiter neben profilierten Alt-Freiheitlichen,      wie Tassilo Broesigke und Erwin Hirnschall, auch andere nationalliberal Bewegte finden,      sei es nun der Wiener Historiker Lothar Höbelt oder auch der Chefredakteur der JUNGEN      FREIHEIT in Österreich, Andreas Mölzer.
"Genius"-Initiator Gerulf Stix betont besonders, daß es sich bei der      Gesellschaft weder um eine "Dissidentengruppe" handle, noch um eine      "interne Opposition".
Man habe allerdings eine Lücke entdeckt: "Die FPÖ hat mit ihrer Tradition einer breitangelegten und grundsätzlich geführten Diskussion      gebrochen."
Daß das als eine massive Kritik an der gegenwärtigen Programmdiskussion      ebenso zu verstehen ist wie auch als Kritik an der "Freiheitlichen Akademie",      die akademisch kaum tätig ist, wird klar, wenn man weiß, daß "Genius"      spätestens mit September eine eigene Zeitschrift herausbringen wird.
Erster Schwerpunkt:      Die Debatte um das neue FPÖ-Parteiprogramm.
Ohne Zweifel will man mit der neuen      Zeitschrift auch die Lücke schließen, die die Demontage der Freien Argumente ergeben      hat.
Diese waren zuvor von Stix herausgegeben worden.
Nachdem ihm das Heft abgenommen      wurde, ist das Organ der "Freiheitlichen Akademie" zu einer recht flachen      Themen-Broschüren-Reihe verkommen.
In der linksliberalen Tageszeitung Der Standard erklärte ein Kommentator, daß die      "Genius-Gesellschaft" als ein "Ring freiheitlicher Arbeiter der Stirn"      schon vom Namen her "eine Kampfansage an die Parteiführung" sei, "kühner,      als Dissidenten in anderen Parteien sie zu denken wagen".
Während Nachdenken über Inhalte gerade bei den Freiheitlichen zu kurz komme, will man      nich mit der Genius-Gesellschaft dagegen stellen, daß die FPÖ eine Programmatik übernimmt, "die von der Mehrzahl der Mitglieder sicher nicht gewünscht wird".
Stix: "Ich kann mir nicht wirklich vorstellen, daß die FPÖ das Lager      wechselt."
Man werde gegen dererlei Tendenzen aufstehen "und wir werden sehen,      ob nach dem Parteitag die FPÖ eine CSU geworden ist".
