© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Die Medien und die Ausstellung: Reflexionen über Jan-Philipp      Reemtsma und Hannes Heers Geschichtsinterpretation
Kapitulation vor der Macht der Bilder
von Karl-Otto Kretschmar
Wer offenen Auges und mit historisch geschärftem Gewissen      durch die Heer-Reemtsma-Ausstellung ("Verbrechen der Wehrmacht", derzeit in      Frankfurt am Main zu sehen) geht, befindet sich in einem doppelten Dilemma: Da ist      einerseits das Wissen um Verbrechen, die heute meist mit "Verstrickungen" der      Wehrmacht umschrieben werden, da ist andererseits das Wissen um die Absicht der      Ausstellungsmacher sowie ihrer politischen Sponsoren, "Geschichtspolitik" zu      betreiben, genauer, den Begriff der deutschen Kollektivschuld erneut ideologisch      aufzubereiten.
Da ist einerseits die Suggestion der Bilder, denen sich selbst der      distanzierte Betrachter schwer zu entziehen vermag.
Da ist andererseits die durch Texte      (der Wehrmacht wird, wohl der historischen Kürze halber, auch der von Mussolini im      Oktober 1940 inszenierte Angriff auf Griechenland als "Überfall" am 6. April      1941 zugeschoben) und Bilder (Bernhard Wickis Film "Die Brücke" rangiert hier      unter den verharmlosenden Produkten der 50er Jahre) bestätigte Erkenntnis, daß "Aufklärung" hier in manipulativer Absicht betrieben wird: Die Macht der      Schreckensbilder soll Fragen zu den Bildern und Texten gar nicht erst aufkommen lassen,      durchaus im Sinne des Aufklärers Reemtsma, der denkt, "daß eine solche kognitive      Operation nicht emotionsfrei geschehen kann".
Die Macht der Bilder verbietet jeden Widerspruch beim Betrachter, verdeckt auch jeden      Widerspruch im Werke selbst.
Vor allem zu jenem Widerspruch, den die Macher ihrem Werk      vorangestellt haben: Einerseits heißt es da mit polemischer Spitze gegen die angebliche      "Legende von der ’sauberen Wehrmacht’", mit der Behauptung, die Truppe      habe von den Greueltaten der Einsatzgruppen nichts gewußt, seien "Millionen      ehemaliger deutscher und österreichischer Soldaten freigesprochen worden".
In der      Umkehrung bedeutet dieser Satz nchts anderes, als daß eben diese "Millionen" – die Österreicher kämpften im Zweiten Weltkrieg als Deutsche – zumindest als      Mitwisser schuldig geworden seien.
Sodann wird – ungeachtet der Unterstützung des      Aufklärungswerkes durch Manfred Messerschmidt, bis 1988 "Leitender Historiker"      im Militärgeschichtlichen Forschungsamt Freiburg – behauptet, die deutsche      Militärgeschichtsschreibung weigere sich, "einzugestehen, daß die Wehrmacht an      allen Verbrechen aktiv und als Gesamtorganisation beteiligt war."
Eine      aufklärungspolitische Petitesse, die – im Unterschied zu den um Traditionspflege      besorgten Demokraten auf der Bonner Hardthöhe – den Millionen toter und      davongekommener Wehrmachtssoldaten, die seinerzeit die höchst ungewisse Chance des Überlebens in ihrem "Haufen" der noch unvorhersehbaren Chance nachmaligen      Heldentums durch Desertion aus mancherlei Motiven, auch aus Kosten-Nutzen-Erwägungen      vorzogen, herzlich gleichgültig sein mag.
Auch von der aufklärerischen Pädagogik, mit der die Überlebenden von den      FestrednerInnen in der Münchner Universitätsaula, in der Frankfurter Paulskirche und      sonstwo im Frühjahr 1997 umsorgt werden, haben die Überlebenden wenig.
Vermutlich sind      sie für Lernprozesse einfach auch schon zu alt ("Greise").
Da sie in den Jahren      nach 1945 die Feinheiten politischer Aufklärung meist nicht mitbekamen, kennen die      wenigsten von ihnen den Wortlaut jenes letzten Flugblatts der "Weißen Rose", in      dem Professor Kurt Huber an die deutschen Studenten appellierte: "Es kann für uns      kein anderes Ziel geben als die Vernichtung des russischen Bolschewismus.
Stellt Euch      weiterhin geschlossen in die Reihen unserer herrlichen Wehrmacht".
Gewiß, Hans      Scholl und Alexander Schmorell, die in Rußland genug gesehen hatten, strichen in bitterem      Streit mit ihrem Mentor Huber diese Sätze aus dem Flugblatt… Der Abdruck jenes      Huber-Textes wurde sodann von den amerikanischen Besatzungsbehörden nach 1945 verboten.
Inzwischen ist man geschichtspädagogisch auch schon weiter, und so suchen deutsche      Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen und Schüler in ihren Geschichtsbüchern die      Schlußsätze jenes am 18. Februar 1943 in den Lichthof geworfenen, redigierten Flugblatts      ("Studentinnen und Studenten !Auf uns sieht das deutsche Volk!
etc." ) unter der      Rubrik "Quellentexte" vergebens…
Den Alten, die sich der Ausstellung unterziehen, sollen die Bilder zu später Einsicht      verhelfen, die Jungen sollen kapitulieren vor der Macht der Bilder.
Gewiß es geht – nach dem jähen Ende der Friedenspädagogik im Jahre des zweiten Golfkrieges 1991 – nicht mehr um Betroffenheit, sondern um das Gespräch zwischen den Generationen:      "Opa, erzähl mal…" Wo Opa noch immer nicht erzählen will oder auch gar      nicht erzählen kann, weil Papa den abwesenden Opa, nur als jungen Mann von Bildern in      Wehrmachtsuniform kennt, kommt das therapeutische Gespräch zwischen den Generationen eben      nur über die Medien in Gang: Bilder der Ausstellung aus dem Hause Reemtsma, wohlgesetzte      Reden zur Eröffnung der Ausstellung, personell einwandfrei besetzte      ("ausgewogene") Talkshows, dazu marschierende Neonazis, ein paar      kopfschüttelnde alte Männer ("Greise", an ihren Stöcken hinkend), sowie ein      paar unbelehrbare "Ewiggestrige", vorzüglich farbentragende Akademiker,      Apologeten des Grauens in der "Grauzone" zwischen Konservativen und      Rechtsextremisten.
Schnitt: Wehrmachtssoldaten – von Uniform-Spezialisten "eindeutig" als      solche identifiziert – vor einem Galgen mit Erhängten, feixende Landser, die einem      alten Juden mit der Schere an den Bart gehen, Mordschützen in Uniform an der Schlucht von      Babij Jar… Der wissenschaftliche Charakter der Ausstellung, so der beliebig      zitierbare Kommentar, sei – von einigen wenigen, nicht genauer lokalisierbaren Szenen      abgesehen – unbestritten; angesichts der grauenvollen Bilder sei die Forderung nach      Differenzierung identisch mit Relativierung, ja Verharmlosung des Verbrechens.
Kritik      verrrate das Bedürfnis nach Revisionismus, ziele auf die Wurzeln unserer Demokratie.
Gefordert ist die Kapitulation vor der Macht der Bilder zum Nachweis des demokratischen      Gewissens
Die Medienkampagne setzte ein mit dem Gegenangriff Peter Gauweilers in München.
Zur      Eröffnung der Ausstellung im Rathaus stimmte die Süddeutsche Zeitung ihr Publikum im      Feuilleton auf "Die gräßliche Wahrheit der Bilder ein".
Bei der Journalistin      hatte die große Stelltafel neben dem Eisernen Kreuz die beabsichtigte Assoziation      geweckt, "die Reihe der aufgeknüpften Hühner … erinnert nicht zufällig an die      von den Balkonen hängenden Leichnamen in Charkow auf den Photograpien … nebenan."
Die gräßlichen Bilder – für sie fast nicht zu ertragen, "nicht      weil sie die deutsche Soldatenehre verletzten.
Sondern weil sie genau benennen, wo und wie      häufig deutsche Soldaten und Offiziere gegen internationales Kriegsrecht und die Gesetze      der Menschlichkeit verstoßen haben."
Auf welcher Seite die SZ im politischen Streit      um die historische Wahrheit stand, war auch dem flüchtigen Leser beim ersten Blick auf      die Lokalseite klar: Frisch und fröhlich demonstrierten auf dem Bild oben bayerische      Grüne gegen die "CSU – auf braunen Socken – in den rechten Sumpf".
Im      Bild unten demonstrierten die als solche bezeichneten "Macher" um Hannes Heer      samt der für den Massenandrang zuständigenVHS-Programmdirektorin mit besorgten Mienen      Fachkompetenz.
Längst hatten sich die TV-Medien des "schwarz-braunen" Skandals in München      angenommen, da machte auch der "Spiegel" auf dem Titelblatt mit einem graphisch      verfremdeten Bild jener Erschießungsszene auf, bei der dem Wehrmachtsfotografen Gerhard      Gronefeld – und nach dessen eigenem Bekunden eben auch den herumstehenden Soldaten      ("Gaffer") – im April 1941 das Blut in den Adern gefror.
Von Augstein      hätten die Leser einen detaillierten Bericht über die Schrecken des Krieges aus der      Sicht eines illusionslosen Wehrmachtssoldaten an der Ostfront erwartet.
Er begnügte sich      mit einer ziemlich pauschalen Rechtfertigung der Zwecke der Ausstellung.
Wochen später, zu Beginn der Inszenierung in der Paulskirche, gewann die      Reemtsma-Ausstellung dank einem Interview des sonst eher linksliberalen Ulrich Raulff in      der FAZ doch noch an aufklärerischer Brisanz.
Der Reemtsma-Erbe und Mäzen des Hamburger      Instituts für Sozialforschung verlor beim Insistieren auf biographisch relevanten Fakten      zur Rolle des Hauses Reemtsma – Nazipropaganda gestern, Aufklärung heute – die      Contenance: "Diese Art der Analogie verbitte ich mir".
Während einige      Leserbriefe dem Mäzen Reemtsma zu Hilfe eilten, stellten andere den direkten Zusammenhang      des Hauses mit den NS-Verbrechen her: Da gab es neben dem mit Göring befreundeten Vater      noch einen Onkel bei der SS, der im Oktober 1941 in Lettland die Errichtung eines KZ      betrieb … Der betreffende Leserbrief trifft mit der Vita des Hamburger Mäzens den      Kern bundesrepublikanischer Erziehung: "Er sozialisiert sozusagen die familiäre      Schuld und versteckt diese hinter dem breiten Rücken der Nation."
Doch verstellt nicht die Macht der Bilder stets genau die Erkenntnis von den      Tiefenschichten der bundesrepublikanischen politischen Psychologie?
Erste Schritte zu      derart kritischer Aufklärung verdanken wir der Spiegel-Konkurrenz Focus: Dort stoßen wir      auf die biographische Verschlungenheit der "linken" Meinungsmacher mit ihrem      "rechten" Feind Gauweiler.
Nicht zuletzt wird belegt, wie die Aussteller mit der      bedrückenden deutschen Geschichte zum Zwecke höherer Wahrheit verfahren: oberflächlich,      schludrig, fahrlässig bis hin zur offenen Fälschung.
Wird durch derlei Erkenntnis das Gewissen der Macher, die pseudomoralische      Beflissenheit ihrer politischen Förderer erschüttert?
Irritiert werden vielleicht einige      bei der Lektüre der Berliner Zeitung.
Da kommt zwar erneut Manfred Messerschmidt als      Befürworter des pädagogischen Zwecks zu Wort: Die junge Generation habe den Sinn der      Ausstellung verstanden.
Doch ein paar Tage zuvor äußerte Michael Mönninger deutliche      Bedenken gegen eine "Geschichtskunde als Schocktherapie".
Er endete mit Sätzen,      die auch manchem linksliberalen ex-pazifistischen Liebhaber der Ausstellung unter die Haut      gehen könnten: "Vor dem Hintergrund aktueller Debatten über Soldaten als Mörder      und Auslandseinsätze der Bundeswehr spiegelt die Ausstellung nicht allein vergangene      deutsche Daseinsverfehlungen … Die Schau mag … nicht allein als Höhepunkt      moralischer Selbsterbauung der Friedensgeneration verstanden werden, sondern auch als      Abschied davon".
Dazu nun die zornerfüllten Worte aus der Feder des preisgekrönten Historikers Jörg      Friedrich in der Berliner Zeitung: "…das Blutmeer, in dem die deutsche      Nationalgeschichte zeitweilig eingetaucht und bis zur Unkenntlichkeit entstellt wurde,      verlangt andere Denkanstrengungen als solche Brechmittel."
"Warum lassen      [deutsche] Militärhistoriker und Völkerrechtsgelehrte unsere Jugend durch solch einen      polemischen Mist laufen?
Warum bringen sie bei so viel Geschichtshunger nicht eine      Ausstellung zuwege, die der bleichen Würde von so viel zugefügtem Leid gerecht      wird?"
Wie lange noch mobilisiert man in Deutschland gegen historisches Wissen und      humanes Selbstbewußtsein die ideologische Macht der Bilder?
