Am vergangenen Dienstag wäre der Studentenführer von 1967/68     sechzig Jahre alt geworden.
Doch statt Geburtstagstrubel gab es für den 1979 an den     Folgen eines Attentats Gestorbenen lediglich Blumen auf sein Grab.
Seit Ende vorigen Jahres ist der Platz ein Ehrengrab der Stadt Berlin.
Auf Initiative     aus dem ehemaligen Freundeskreis’ Rudi Dutschkes hin brachten die Grünen im Berliner     Abgeordnetenhaus den Vorschlag ein, den umstrittenen Studentenführer so zu ehren.
Gegen     die Stimmen der CDU beschloß das Parlament, das Grab als Ehrengrab zu übernehmen.
Die     nächsten zwanzig Jahre kommt nun das Land Berlin für die Pflege auf.
In Rudi Dutschkes Heimatgemeinde ist der Stolz auf den großen Sohn bislang nur mäßig     verbreitet.
Die Idee, seine alte Schule ehrenhalber in Rudi-Dutschke-Gymnasium umzubennen,     fand nicht allzuviele Anhänger.
Nun heißt es wieder Friedrichsgymnasium, wie vor dem     Krieg, benannt nach dem "Alten Fritz", ebenfalls ein höchst würdiger     Namenspatron.
Von den Kommunisten nach dem Krieg erst nach dem sozialkritischen und     deutschnationalen schlesischen Dichter Gerhard Hauptmann, schließlich nach Lenin benannt,     stellte sich nach der Wende erneut die Namensfrage.
Einige Stadtväter und der Bürgermeister wollten aber dennoch nicht auf eine Ehrung     Dutschkes verzichten und stellten vor der Schule immerhin eine Gedenktafel auf.
Schließlich war Dutschke hier nicht nur Schüler, sondern hatte auch in der Aula eine     seiner frühen Reden, unter anderem für die deutsche Wiedervereinigung gehalten.
Was     allerdings auf der wortkargen Tafel keine Erwähnung findet.
Schüler des Friedrichsgymnasiums erstellten 1996 mit einigen Lehrern die Austellung     "Die sollen sich nicht schämen für mich in Luckenwalde" über den Menschen     Rudi Dutschke.
Nach Berlin und Hamburg wanderte die Austellung weiter quer durch     Deutschland.
In Berlin aber erinnert außer dem Grab inzwischen auch ein "Rudi-Dutschke-Weg" an ihn.
