Diese Entwicklung war für uns Europäer unbestreitbar sehr gewichtig.
Die historisch     wesentlich entscheidendere Veränderung vollzieht sich allerdings weniger spektakulär und     wird deshalb von den meisten Medien kaum beachtet.
Trotzdem dürfte sie zu einer     Verlagerung der weltpolitischen Kräfteverhältnisse führen, wie wir sie uns heute kaum     vorstellen können.
Sollte diese Entwicklung friedlich verlaufen, wird man jenem chinesischen     Geschäftsmann zustimmen können, der in einem Interview durch einen deutschen     Fernsehsender erklärte: "Das 19. Jahrhundert war das Jahrhundert Europas, das 20.     Jahrhundert war das Jahrhundert der USA, und das kommende 21. Jahrhundert wird das     Jahrhundert Asiens werden."
Er hätte noch hinzufügen können: "Mit der     eindeutigen Vormachtstellung Chinas."
Da aber Chinesen zur Zurückhaltung und     Höflichkeit neigen, verzichtete er auf diese Präszisierung seiner Vorstellung von     asiatischer Größe.
Sie würde selbst ein vereintes Europa auf die Stufe einer     zweitrangigen Macht verweisen.
Selbstverständlich kann die Entwicklung auch anders verlaufen und in ein weltweites     Chaos aus Hunger, Revolution und Krieg münden.
Eines läßt sich aber schon jetzt     vorhersagen: Die Vormachtstellung der sogenannten weißen Völker geht unaufhaltsam ihrem     Ende entgegen.
Dafür sorgt bereits die Bevölkerungsentwicklung auf der Erde.
War um die Jahrhundertwende die Zahl der "non-colored" und "colored     people" etwa gleich groß, so verlagerte sich das Gewicht in der – historisch     gesehen – relativ kurzen Zwischenzeit dahin, daß nunmehr einem Weißen fünf Farbige     gegenüberstehen.
Und die Entwicklung läuft weiter in diese Richtung.
Das jährliche     Wachstum der Weltbevölkerung beträgt etwa 80 Millionen.
Dies entspricht der     Einwohnerzahl Deutschlands.
Wenn man berücksichtigt, daß sehr große dünn besiedelte Teile der Erde vorwiegend     in der Hand von Weißen sind, läßt sich ausrechnen, daß in absehbarer Zeit     Spannungssituationen zu erwarten sind, denen gegenüber der frühere Ost-West-Konflikt     geradezu harmlos erscheint.
Dieser Konflikt war in Wirklichkeit bereits lange vor seinem Ende durch die     geschichtliche Entwicklung überholt.
Die einstigen Gegner hätten heute Anlaß zu engster     Zusammenarbeit, denn es dürfte in Zukunft nicht mehr um Weltmachtträume, sondern nur     noch um ein menschenwürdiges Überleben der einstigen Kontrahenten gehen.
Weltherrschaftsträume der Vergangenheit sind schon aufgrund der existentiellen     Bedrohung der Menschheit durch Bevölkerungsexplosion, Plünderung der Rohstoffreserven     und eine zunehmende Umweltzerstörung uninteressant geworden, denn die Herrschaft über     Hunger- und Krisenregionen bringt mehr Belastungen als Vorteile.
Vielmehr droht ein Kampf     aller gegen alle, der vorwiegend ein Kampf um die Rohstoffreserven (insbesondere Erdöl)     sein wird.
Nur insoweit könnte eine militärische und wirtschaftliche Vormachtstellung     somit noch von Interesse sein.
Eine der Ursachen dieser verhängnisvollen Entwicklung ist die Bevölkerungsexplosion     in der "dritten Welt".
Plünderung der Rohstoffreserven und Umweltzerstörung     gingen in der Vergangenheit zwar zu erheblichen Teilen auf das Konto der Industriestaaten.
Der Anteil der Entwicklungsländer an diesen Sünden wird aber von Jahr zu Jahr höher.
Man denke nur an das Abholzen der tropischen Regenwälder mit unübersehbaren schädlichen     Auswirkungen auf das Weltklima und damit auf die Agrarproduktion.
Mit zunehmender     Industrialisierung der sogenannten "Schwellenländer" wird außerdem der     Rohstoffverbrauch explosiv zunehmen.
Diese Entwicklung hat inzwischen eine Eigendynamik entwickelt, die alle Versuche, sie     abzubremsen, kläglich scheitern läßt.
Dies ist den Fachleuten und einer breiten Öffentlichkeit hinlänglich bekannt.
(…)
Da gemeinsame Lösungen der weltweiten Probleme offenbar nicht möglich sind, stellt     sich für die westlichen Industriestaaten die Frage, wie sie sich diesem künftigen     Katastrophenszenario entziehen können.
Sollen wir uns etwa in eine "Festung     Europa" einschließen, um darin menschenwürdig zu überleben?
Könnte dies auch eine     Antwort auf die Globalisierung der Wirtschaft sein?
Europa hat den Kampf um Wohlstand und menschenwürdige Lebensbedingungen seiner Bürger     in den vergangenen Jahrzehnten erfolgreich geführt.
Nun aber besteht die Gefahr, daß große Teile der Bevölkerung ins soziale Abseits geraten.
Wir befinden uns – wie andere hochentwickelte Industriestaaten – derzeit noch     auf Wohlstandsinseln dieser Erde, wobei allerdings nicht übersehen werden darf, daß auch     bei uns dieser Wohlstand sehr unterschiedlich verteilt ist und den sozial schwächeren     Schichten nur in einem bescheidenen Maß zufällt.
Die Armen aus den Ländern mit ständig     wachsenden Menschenmassen werden verständlicherweise versuchen, von unserem     "Wohlstandskuchen" möglichst viel abzubekommen.
Dies mag manchem als gerechtere     Verteilung der Reichtümer dieser Erde erscheinen.
Da der "Kuchen" aber bei     weitem nicht groß genug ist, um allen Bewohnern unseres Planeten (es werden täglich etwa     220.000 mehr) eine menschenwürdige Existenz zu ermöglichen, könnte er bald soweit     verzehrt sein, daß die europäischen Völker selbst in eine Existenzkrise geraten.
Dann     würde sich für uns nicht mehr die Frage des Massenwohlstandes, sondern nur noch die des     Kampfes um halbwegs menschenwürdige Lebensbedingungen stellen.
Der Versuch von Menschen aus den Entwickungsländern, am europäischen Wohlstand     teilzuhaben, erfolgte in den vergangenen Jahrzehnten in Form einer Masseneinwanderung, die     das bereits übervölkerte Europa noch in erhebliche Schwierigkeiten bringen dürfte.
Solange aber eine florierende Wirtschaft die Kassen des Staates und der Wirtschaft     füllte, glaubten unsere führenen Politiker, dieses Problem vernachlässigen zu können.
Mit der Globalisierung der Wirtschaft ist nun – früher als erwartet – eine     Situation eingetreten, die zunehmende Massenarbeitslosigkeit in Europa hervorruft und     damit auch das Einwanderungsproblem gravierend verschärft.
Dies ist jedoch nicht das     zentrale Problem.
Der eigentliche "Lebensnerv" und die Quelle des Wohlstandes     der europäischen Völker ist und bleibt die Industrie.
Wenn sie abwandert, droht uns die     Gefahr eines Absturzes in die Massenarmut.
Die Globalisierung hat die Verlagerung der wirtschaftlichen und weltpolitischen     Kräfteverhältnisse zum Nachteil Europas bereits weiter vorangetrieben, als vielen     bewußt ist.
Sie beschleunigt allerdings diese – historisch kaum zu vermeidende     Entwicklung – nicht nur, sondern droht uns darüber hinaus endgültig auf das     "Abstellgleis der Geschichte" zu führen!
Sind wir einmal dort gelandet, dürfen wir freilich nicht erwarten, daß man sich in     den neuen Macht- und Entscheidungszentren dieser Erde noch nennenswerte Gedanken um das     Schicksal oder gar den Wohlstand der Europäer macht.
Die Hauptakteure der Globalisierung sind nicht die industriell erwachenden Länder     Asiens, sondern die finanziell und wirtschaftlich mächtigsten Männer der westlichen     Industriestaaten - jene "global players", die hemmungslos und ohne Rücksicht     auf die Arbeitnehmer in den Industriestaaten ihre Chance auf Gewinnmaximierung wahrnehmen.
Das "Spiel", das jene Herren (als Vertreter großer weltweit operierender     Konzerne und Banken) betreiben, ist in den wesentlichen Punken relativ leicht zu     erklären.
Sie verlegen die Industrieproduktion immer mehr von den Hochlohnländern (man     sollte aus unserer Sicht besser "Normallohnländer" sagen) in die     Billiglohnländer.
Die kommunistische Bedrohung und die damit verbundene Gefahr der     Enteignung haben vor dem Fall des Kommunismus derartige Verlagerungen erheblich gebremst     und den westlichen Industriestaaten eine gewisse Monopolstellung auf hochwertige     industrielle Produkte eingeräumt.
Nachdem diese Gefahr zumindest derzeit beseitigt ist, öffnen sich für die auf Gewinnmaximierung programmierten Manager "neue     Welten".
Nun können sie ohne große Risiken, unter Ausnutzung niedrigster Löhne,     niedrigster Sozialstandards und weitgehend fehlender Umweltschutzbestimmungen die     Produktion in diese "billigen" Länder verlagern.
Die notwendigen Maschinen, das     Know-how und die geeigneten Schulungskräfte einschließlich der Manager werden aus den     Hochlohnländern gleich mitgeliefert; man kann, so man es richtig anstellt, sehr rasch und     erfolgreich produzieren.
Bevorzugtes Ziel sind die asiatischen Staaten mit ihren     unbegrenzten Reserven an fleißigen Arbeitskräften.
Vorwiegend durch diese Produktionsabwanderung gingen in der deutschen Industrie     zwischen 1991 und 1997 fast 3 Millionen Arbeitsplätze verloren.
Dieses Geschäftsgebaren der "global players" wäre moralisch vertretbar,     würden die auf solche Weise erzeugten Billiprodukte in der Region des     Produktionsstandortes oder in der übrigen dritten Welt zu günstigen Preisen verkauft     werden.
Damit lassen sich aber keine Maximalgewinne erzielen.
Deshalb werden sie vor allem     in den Hochlohnländer verkauft.
Man ist dann noch immer erheblich billiger als ein     einheimischer Produzent und kann dennoch weit überdurchschnittliche Gewinne erzielen.
Dies wäre weniger tragisch, würden diese in den Hochlohnländern erzielten Gewinne auch     dort wieder investiert werden.
Dann bliebe wenigstens das Kapital am bisherigen Standort     und schüfe neue Arbeitsplätze.
Dies unterbliebt jedoch aus dem gleichen Grund, aus dem     die Industrie aus Europa abwandert: "mangels Rentabilität".
Deshalb werden     große Teile des Gewinnes sofort wieder in den "billigen" Produktionsstandorten     investiert.
So fließen nicht nur die Arbeitsplätze, sondern auch das Kapital aus den     Hochlohnländern ersatzlos ab.
Dieses "Spiel" kann zumindest so lange betrieben     werden, bis den Hochlohnländern bzw. ihren zunehmend arbeitslos werdenden Bürgern das     Geld – selbst für die importierten Billigprodukte – ausgeht.
Über die Folgen für die soziale und politische Struktur in den bisher so stabilen     Hochlohnländern machen sich die "global players" keine großen Gedanken.
Sie     meinen, die sei Sache der verantwortlichen Politiker.
Was sollen diese aber tun, wenn man     ihnen das Geld wie einen Teppich unter den Füßen wegzieht?
Noch stehen wir am Anfang dieser Entwicklung, und die in Jahrzehnten angehäuften     Reserven halten uns noch einige Zeit über Wasser.
Man sollte aber die Grenzen der     Belastbarkeit unserer westlichen demokratischen Systeme nicht überschätzen.
Unsere     politische Stabilität beruht auf dem Massenwohlstand.
Wer ihn beseitigt, legt die Axt an     die Wurzeln unserer Demokratien.
(…)
Jene Zustände, die wir in den Industriestaaten längst überwunden glaubten, gäben     den idealen Nährboden für revolutionäre Bewegungen ab.
Es müßte nicht einmal zu einer     kommunistischen Weltrevolution kommen.
Auch extremer Nationalismus oder der Versuch, die     eigenen Probleme durch Krieg zu lösen, könnten die Folgen sein.
Droht diese Gefahr den bisherigen Stabilitäts- und Wohlstandsinseln, so läßt sich     leicht ausmalen, in welchem Ausmaß Entwicklungsländer davon betroffen wären, die sich     aufgrund der durch ihre Bevölkerungsexplosion bedingten Armut derartigen revolutionären     und kriegerischen Entwicklungen noch viel weniger entziehen können.
Die Globalisierung zerstört bestehende solide Wirtschatsstrukturen, ohne angemessenen     Ersatz zu schaffen.
Es kommt auch zu keiner dauerhaften weltweiten Arbeitsteilung, wie uns     die Globalisierungsprofiteure weismachen wollten.
Die Verhältnisse werden zunehmend     instabil.
Sie ähneln jenen von Nomadenvölkern, die ihre Zelte abbrechen, wenn die Gegend     abgeweidet ist.
Gleichermaßen werden die Fabriken geschlossen, wenn die Produktion am     bisherigen Stndort nicht mehr die gewünschten Gewinne abwirft.
Die Globalisierung der Wirtschaft führt außerdem zu einer Globalisierung ihrer     Krisenanfälligkeit.
Insoweit droht sogar die Gefahr eines "globalen     Domino-Effektes".
Je enger die Staaten wirtschaftlich verflochten sind, um so     leichter kann ein zusammenbrechender Staat die anderen mit ihm verbundenen Staaten zum     Einsturz bringen.
In ihrer Maßlosigkeit gleicht die Globalisierungspolitik einem "Turmbau zu     Babel", und viel spricht dafür, daß sie – wie jener Turmbau – mit einer     Katastrophe für die davon betroffenen Menschen enden wird.
Manfred Ritter, Klaus Zeitler, sind die Autoren des Buches "Armut     durch Globalisierung – Wohlstand durch Regionaliserung", das am 22. März im     Leopold Stocker Verlag, Graz/Stuttgart, erscheint.
Bei dem hier veröffentlichten Text     handelt es sich um einen auszugsweisen Vorabdruck aus diesem Buch, für den der Verlag     seine freundliche Zustimmung erteilt hat.
