© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/00 10. März 2000
 
Zitate
"In so einer Situation muß man konsequent sein,     um das Ganze nicht zu gefährden.
Ich habe erkannt, daß die Linke in Österreich in ihrer     Frustration, ob des erfolgten Machtwechsels, auch nicht davor zurückschreckt, die     Republik vor die Hunde gehen zu lassen.
Hauptsache, die neue Regierung wird dadurch     gestürzt.
Daher ist in außerordentlichen Situationen Klugheit nicht verboten."
Jörg Haider in der "Welt am Sonntag" vom 5. März 2000 zu den Gründen     seines Rücktritts als FPÖ-Vorsitzender
 
 
"Wenn heute in Deutschland – wo nicht nur eine Politiker-, sondern auch eine     Politikverdrossenheit festzustellen ist – bei einer der rechten Parteien ein Mann wie     Haider auftreten würde, der zugegebenermaßen sympathisch wirkt, eloquent ist,     hervorragend reden und reagieren kann, fürchte ich, daß er ebenso großen Erfolg hätte.
Es gibt hierzulande zu viele Menschen, die auf ihr Wahlrecht verzichten.
Vielleicht würde     ein solcher Mann diese Menschen mit po-pulistischen Parolen wieder an die Urne     bringen."
Paul Spiegel, Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, in einem Interview     mit der "Berliner Zeitung" vom 3. März 2000.
"Stammtischstrategen und Politologen hierzulande glauben zu wissen, daß es ernst     würde, gäbe es einen wie Haider bei uns.
Tatsächlich böten die hausgemachten Skandale     nebst dem Aufstieg der FPÖ in Wien eigentlich glänzende Voraussetzungen für Parteien am     rechten Rand."
Peter Henkel in der "Frankfurter Rundschau" vom 1. März 2000
 
 
"Kohl hat mit seiner gewiß anrüchigen Gutsherrenart, Politik zu betreiben und     seine Partei zu führen, funktional immer stabilisierend gewirkt.
Wenn die SPD ein     bißchen besser gewesen wäre in all den Jahren, dann hätte er ja auch nicht 16 Jahre     lang regieren können.
Die lange Regentschaft ist nicht nur sein Verdienst.
Kohl hat     dennoch das politische System in Deutschland stabilisiert.
Jetzt, da die Kohl’sche     Herrschaft zusammenbricht, drohen durchaus Gefahren von rechts.
(…) Es ist noch nicht     so weit.
Aber wir stehen kurz davor.
Haider wäre bis zum November ’99 in Deutschland     nicht vorstellbar gewesen, jetzt aber ist eine solche Entwicklung nicht mehr     undenkbar."
Manfred Güllner, Geschäftsführer des Forsa-Instituts, in "Die Neue     Gesellschaft/Frankfurter Hefte", März 2000
 
 
"Ich habe ein paar Neuigkeiten für die EU: 1.
Der Nationalsozialismus ist seit 50     Jahren tot.
2.
Hitler kommt nicht zurück.
3.
Es gibt Menschen, die hart daran arbeiten,     Hitlers Arbeit fortzuführen.
Sie sind aber keine Österreicher.
Wer produziert heute     Giftgas für den Massenmord an hunderttausenden unschuldigen Juden?
Wer errichtet     Raketenabschußrampen, um diese Gase zur Ausrottung von Menschen zu verbreiten und zielt     dabei auf die größten jüdischen Städte?
Libyen, Syrien, der Iran und der Irak.
Und     während Europa Österreich geißelt, unterhält es andererseits Kontakte mit diesen     böswilligen Diktaturen
Charles Krautheimer zur europäischen Reaktion auf Jörg Haider in der "Chicago     Tribune" und "Jerusalem Post" am 21. Februar 2000
 
 
"Das System schlägt zurück.
Der durchgedrehte Altkanzler dreht auf.
Helmut Kohl     will es noch einmal wissen.
Wochenlang hatte sich der schwarze Riese zurückgezogen,     trainiert, in endlosen Gesprächen mit seinen "Paladinen und Schleimlingen"     geprobt.
Die ersten Sparringpartner hatte er vor einem Monat noch im Fernsehen verspeist.
Sie hatten etwas fad geschmeckt.
Comeback also.
Sein letzter Versuch.
Große     Spendenabschiedstournee.
’Ich kann es immer noch.‘ Immer wieder sagte er sich: ’Ich kann es immer noch.‘"
Detlef Kuhlbrodt in der "taz" vom 4./5.
März
