Was tun?
Am liebsten     würde man das Wählen abschaffen.
Oder vielleicht könnte man sich die DDR zum Vorbild     nehmen: Eine Einheitsliste, der man öffentlich akklamieren darf.
Die Mandatsverteilung     zugunsten des Establishment steht von vornherein fest.
Alles denkbar, aber im Augenblick     noch nicht wahrscheinlich.
Wirklich nicht?
Haben doch neulich in der FAZ der nicht     unbekannte Historiker Emanuel Todd und ein weniger bekannter Paolo Flores D‘Arcais     allen Ernstes die Ansicht geäußert, wegen der deutschen Geschichte dürfe man solche     Parteien wie die FPÖ nicht an die Regierung lassen, welche Mehrheit auch immer sie     stütze.
Also: statt Mehrheit entscheidet die Wahrheit, und die wird von selbsternannten,     also nicht demokratisch legitimierten "Antifaschisten" bestimmt.
Vorerst ist     dies noch eine Minderheitenmeinung, die wir aber als Warnung aufmerksam zur Kenntnis     nehmen sollten.
Vorerst aber herrscht beim Establishment und seinen Soldschreibern ratlose     Konfusion.
Viele stellen sich bereits opportunistisch auf die neue Lage ein.
Eine historische Legende überliefert, daß Napoleon, 1815 von Elba kommend, in     Südfrankreich gelandet, von der bourbonisch restaurieren Presse als "das     Ungeheuer" bezeichnet wurde.
Mit dem Erfolg wuchs die Hochachtung.
Schließlich hieß es "Seine Majestät haben Paris erreicht."
Ein schönes Zeichen für die     charakterliche Flexibilität der Journaille.
Der wahre Grund für die Aufregung: Das alte, erstarrte, verbonzte Parteiensystem     wandelt sich.
Neue Kräfte erscheinen und setzen sich durch.
Die Gefahr besteht nicht für     Staat und Gesellschaft, sondern für das Postenmonopol des etablierten Bonzentums.
Das     erklärt deren Geschrei und das ihrer Nutznießer in Medien und Kultureinrichtungen.
Erstaunlich ist es nicht, denn anderes war nicht zu erwarten.
Neu auch nicht, denn bei     allen bisherigen Systemwandlungen haben sich die selbsternannten Volkspädagogen nicht     anders verhalten.
Deshalb: Immer feste den Spiegel vorhalten und die Charakterhelden mit     ihren Worten von gestern konfrontieren.
Die lernen zwar nichts, aber in den Augen der     Bevölkerung werden sie delegitimiert.
Darauf kommt es an.
Das ist das vorläufige Ziel.
Prof. Dr. Hans-Helmut Knütter lehrt Politikwissenschaften an  der Universität Bonn.
