© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
Grundrechte in Gefahr
von Dieter Stein
Am Sonntag wurde Berlin-Mitte wieder zum Zielpunkt mehrerer     Demonstrationen.
30.000 Lehrer, Schüler und Eltern demonstrierten gegen     "Bildungsnotstand".
Weit weniger, rund 3.000, dafür unter größerer     Aufmerksamkeit der Medien, demonstrierten auf der östlichen Seite des Brandenburger Tores     gegen einen Umzug der NPD, zu dem sich auf der Westseite des symbolträchtigen Tores rund     600 Teilnehmer eingefunden hatten.
Die NPD kann ihre Demonstration als großen Erfolg ihrer Strategie verbuchen, eine     nervöse Öffentlichkeit vorzuführen.
Das Prinzip lautet, Demonstrationen dort     anzukündigen und durchzuführen, wo öffentliche Erregung zu erwarten ist.
Und die ist     derzeit – besonders in Berlin – gratis und stets auf den Titelseiten garantiert.
Die Gazetten überschlugen sich vor Panik, als ob die Hunnen in die Spreemetropole     einfallen wollten, als die NPD ihre Demonstration angekündigt hatte.
Sicher ist: Am Tag     des Anschlusses von Österreich an das Deutsche Reich 1938 für "Solidarität mit Österreich" zu demonstrieren, ist geschmacklos, das dann auch noch mit der     spießigen preußisch-kleindeutschen schwarz-weiß-roten Fahne zu tun, statt mit der     1848er Fahne Schwarz-Rot-Gold, ist vollkommen widersinnig und zeigt, wie traditionslos der     Lonesdale-Nationalismus der NPD und ihres Umfeldes ist.
Es ist verblüffend, wie Politiker der CDU und der "liberalen" FDP besonders     lautstark und markig nach einer Einschränkung des Grundrechts auf Versammlungsfreiheit     rufen.
Die NPD-Demos sind so der willkommene Anlaß, sich lästiger Demonstrationen im     allgemeinen zu entledigen.
Wie schön wäre das.
Man spricht von der NPD, meint aber jede     unliebsame Meinungsäußerung, die einer Regierung in die Quere kommen könnte.
Es ist     deshalb erstaunlich weitsichtig, wenn sich Regierungsvertreter von Rot-Grün gegen     geforderte Gesetzesänderungen aussprechen.
Dennoch wird unverblümt Druck auf die Justiz ausgeübt, die durch fragwürdige     Gerichtsentscheidungen das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit aushöhlen und – in     diesem Falle – NPD-Demonstrationen juristisch aushebeln soll.
Es ist hier wie bei den Kohlschen Schwarzgeldkonten: Parteien setzen sich     größenwahnsinnig mit dem Staat gleich.
Die Gerichte tun gut daran, sich     "strictissime" (Wolfgang Thierse) an das Grundgesetz zu halten, das die     Grundrechte höher ansiedelt als die Stellung der Parteien.
So sehr einem     NPD-Demonstrationen politisch und ästhetisch unangenehm sein mögen – aus     grundsätzlichen Erwägungen sind sie hilfreich: Sie weisen darauf hin, daß Einschränkungen von Grundrechten von harmlosen Randfällen her drohen, aber schließlich     das Zentrum der Demokratie treffen.
