Man braucht sich nur die Debatten früherer     Jahrzehnte ins Gedächtnis zu rufen, und man sieht Welten liegen zwischen einem Adenauer     und einem Schumacher, einem Strauß und einem Wehner, ja selbst noch zwischen Kohl und     seinen diversen sozialdemokratischenHerausforderern der achtziger Jahre.
Es ist ein Gemeinplatz, daß die üblichen Unterscheidungen zwischen links und rechts,     progressiv und konservativ nicht nur uneindeutig geworden, sondern womöglich gänzlich überholt sind.
Alle sind schließlich für Globalisierung, Technologie, Umwelt und     Europa, alle sind gegen zu hohe Staatsausgaben, Steuern, Arbeitslosigkeit; jeder sieht     sich gern als "Manager der Deutschland AG", denkt in ökonomischen Katagorien     und redet viel von Menschenrechten.
Eine Sache ist es freilich, ob die herkömmlichen politischen Kategorien andere     Phänomene bezeichnen als früher, folglich neu interpretiert und zugeordnet werden     müssen, eine andere, ob sie überhaupt nicht mehr anwendbar und gegenstandslos geworden     sind.
Für die zweite These würde eine streng historische, ja historistische Auffassung     plädieren: Konservative und progressive Haltung wären dann nur aus einem bestimmten     historischen Abschnitt heraus zu verstehen, den man mit der Herausbildung des fürstlichen     Absolutismus, der Französischen Revolution oder der Industrialisierung beginnen und mit     dem Untergang der europäischen Monarchien, dem Fall der Mauer oder der digitalen     Revolution enden ließe.
Der Konservatismus erschiene als Ideologie einer     gesellschaftlichen Schicht, in Deutschland speziell des preußischen Adels, wäre in     seinen zentralen Merkmalen bereits im achtzehnten und frühen neunzehnten Jahrhundert     ausgebildet gewesen und hätte mit der politischen Bedeutung seiner Träger auch seine     geistige Existenz eingebüßt.
Ähnlich wie etwa das Dandytum, das als gesellschaftliche     Erscheinung aus dem Wechsel der Eliten und einer habituellen Fusion von formaler     Aristokratie und inhaltlicher Bourgeoisie entstand, oder die Boheme, die aus dem Gegensatz     von Künstler und Bürger resultiert, wäre auch der Konservatismus eine historische     Erscheinung.
Die entgegengesetzte Position würde den Kategorien des Konservativen und Progressiven     hingegen eine vielleicht die gesamte Menschheitsgeschichte umfassende und möglicherweise     zeitlose und ewige Bedeutung zusprechen.
So wäre es denkbar, daß sie etwa aus dem     Geschichtsprozeß selbst resultierten, insofern dessen Fortschreiten zu allen Zeiten die     Frage aufwerfe und aufgeworfen habe, welche Teile des kulturellen Erbes zu bewahren und     welche zu verwerfen seien.
Zumindest seitdem der Mensch historisch existiert und     vielleicht sogar immer, wenn Geschichtlichkeit zu seiner existenziellen Verfassung     gehören sollte, hätte es folglich einen Konservatismus gegeben.
Neben dieser eher formalen und strukturellen Bestimmung des Konservatismus steht seine     inhaltliche Ableitung: Entscheidend ist dann nicht mehr die Orientierung am Überlieferten     als solchem, sondern an dessen Sinn und Wahrheit.
Seinem Selbstverständnis nach beruft     sich der Konservative schließlich meist nicht auf das Alte, bloß weil es alt ist,     sondern er begründet seine Position pragmatisch, anthropologisch oder metaphysisch, weil     sich das Althergebrachte bewährt habe, der menschlichen Natur entspräche oder letztlich     auf einen göttlichen Willen zurückgehe.
Die anthropologische und die metaphysische Begründung und die aus ihnen folgende     Berufung auf ewig gültige Werte haben zweifellos das größte Gewicht; sie unterliegen     damit jedoch auch einem besonders starken Rechtfertigungsdruck und müssen sich gegen     wissenschaftlichen Fortschritt bzw. konkurrierende Weltbilder behaupten.
Jede Diskussion     um einen zeitgemäßen Konservatismus wird die jeweilige Tragfähigkeit auszuloten haben,     die das lebensweltlich-pragmatische, das wissenschaftlich-anthropologische und das     religiös-metaphysische Erklärungsmodell anbieten.
Neben diesen letztlich auf ein verbindliches Ethos abzielenden Vorschlägen bleibt     jedoch eine Motivation für einen heutigen Konservatismus, im Zeitalter der     Globalisierung, außer Acht: der Wille zur Differenz, die Langeweile am Gleichen, die Lust     zum Verschiedenen.
Mit anderen Worten: die ästhetische Auffassung der Welt.
Baal Müller, 29, hat Germanistik und Philosophie studiert und     arbeitet zur Zeit an seiner Promotion über Stefan George
