Gemeint sind die Überlegungen von Marx und Engels eines Genozids dieses und anderer kleiner Volksgruppen      im Interesse des geschichtlichen Fortschritts.
Trotz der intensiven Marxismus-Studien in beiden Teilen Deutschlands ist es nahezu      unbekannt, daß Marx und Engels im Anschluß an den deutschen Philosophen Hegel sogenannte      fortschrittliche und sogenannte reaktionäre Völker unterschieden.
Zu den ersteren      rechneten sie die Deutschen, die Engländer, die Ungarn und die "Yankees" in den      USA; zu letzteren vor allem die kleinen Nachbarvölker Deutschlands und dabei wiederum die      sogenannten "Völkerruinen".
Diese Reste einer "vom Gang der      Geschichte", wie Hegel sagt, "unbarmherzig zertretenen Nation, diese      Völkerabfälle werden jedesmal und bleiben bis zu ihrer gänzlichen Vertilgung oder      Entnationalisierung die fanatischen Träger der Konterrevolution, wie ihre ganze Existenz überhaupt schon ein Protest gegen eine große geschichtliche Revolution ist.
So in      Schottland die Gälen…, so in Frankreich die Bretonen…, so in Spanien die      Basken…, so in Österreich die panslawischen Südslawen."
Mit dieser      Feststellung verband Friedrich Engels 1849 (!)
die Hoffnung, daß der nächste Weltkrieg      "nicht nur reaktionäre Klassen und Dynastien, sondern auch ganz reaktionäre Völker      vom Erdboden verschwinden lassen würde.
Und auch das ist ein Fortschritt."
Ein gewiß aufschlußreicher Aspekt des "unaufgebbaren Humanum des      Sozialismus", von dem noch immer viele Intellektualisierte träumen!
In den      Auseinandersetzungen um die Wurzeln deutscher Verbrechen ist dieser Teil der deutschen      Geschichte bislang peinlich genau außer acht gelassen worden.
Andererseits werden wir – zu Recht!
– immer wieder daran erinnert, geschichtliche Tatsachen nicht zu      verdrängen, weil sie sich auf Dauer nicht verdrängen lassen.
Möglicherweise könnte die      Guernica-Botschaft des Bundespräsidenten ein Anstoß sein, unserem Volke auch diese      Wurzeln seiner Geschichte verständlich zu machen, vielleicht durch eine große      Ausstellung?
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrt Politikwissenschaft an der Hochschule der Künste      in Berlin
