Hankel: Es ist ein Paradigmen-, es ist ein Szenenwechsel im deutschen     Finanzmarkt.
Der eigentliche Machthaber im deutschen Finanzwesen, der bisher im     Verborgenen stand – die Versicherungswirtschaft –, tritt vor den Vorhang.
Der     Anstoß zu dieser Bankenfusion dürften weniger bankpolitische Erwägungen gewesen sein     als solche der Allianz-Versicherung …
… die große Aktienpakete an beiden Firmen hält.
Hankel: Richtig, die Allianz ist daran interessiert – wie alle     Versicherungsgesellschaften im Wege des Allfinanzgeschäftes – Versicherungspolicen über den Banktresen zu verkaufen.
Die Aachener und Münchner Versicherungsgruppe kooperiert beispielsweise schon mit     der Commerzbank...
Hankel: Die Versicherer brauchen das Filialnetz dieser beiden     Großbanken, zumal diese beiden größten "Sparkassen" in Deutschland     offenkundig ein gestörtes Verhältnis zur ihrer Sparerkundschaft haben.
Sie wollen sich     von diesem Teil ihrer Kundschaft trennen.
Was hat der kleine Sparer von der Fusion?
Hankel: Die deutschen Sparer lernen jetzt, daß sie den Großbanken     nicht allzuviel bedeuten.
Bisher waren sie billige Geld- und Kapitallieferanten.
Jetzt     werden sie teuer, denn sie wollen beraten werden Nur: Über das Internet können sie nicht     beraten werden.
Die Schließung der Filialen ist sowohl ein Schlag gegen die traditionelle     Bankenkundschaft, den sogenannten "kleinen Sparer".
Sie ist aber auch eine     Absage an das traditionelle Kreditgeschäft, besonders im Mittelstandsbereich.
Die beiden     fusionierten Banken werden im Grunde Fonds und Anleger.
Damit wächst ihr Risiko, aber     auch ihre Abhängigkeit von einem weltweiten Börsencrash beträchtlich.
Es gibt also gute Aussichten für Sparkassen und Genossenschaftsbanken?
Hankel: Die Genannten sind keine "global player".
Für sie     zahlt es sich jetzt als volksnahe Banken aus, daß sie nicht versucht haben, zu stark ins     internationale und spekulative Geschäft abzugleiten.
Was passiert, wenn eine solche Megabank ins "Schleudern" kommt?
Der     deutsche Einlegerschutz greift da wohl nicht mehr?
Hankel: Für den Gesetzgeber stellt sich die Frage, ob die bisherigen     Schutz- und Aufsichtsgesetzte (Sparerschutz, Kreditwesengesetz und     Versicherungsaufsichtsgesetz) noch in diesen getrennten Formationen zu halten sind.
Diese     Gesetze gingen ja immer davon aus, daß es in den einzelnen Bereichen der deutschen Geld-,     Kredit- und Versicherungswirtschaft Unterschiede gibt: unterschiedliche Bilanz- und     Anlagevorschriften, unterschiedliche Regeln für den Deckungsstock und dergleichen.
Das     alles gerät ins Schwimmen, wenn sich diese Branche "zusammenfusioniert" und     Banken zu Erfüllungsgehilfen der Versicherungswirtschaft werden.
Die     Versicherungswirtschaft kann dann über ihre Bankentöchter leicht die Bestimmungen     umgehen, die ihnen die Versicherungsaufsicht für ihr Anlagevermögen vorschreibt.
Die     Folgen dieser unkontrollierten "Fusionitis" müssen den Gesetzgeber     wachrütteln!
Leider merkt man nicht allzuviel davon.
Sind solch große Einheiten ökonomisch überhaupt sinnvoll?
Hankel: Mit Sicherheit nicht.
Ronald Coase wurde für diese Erkenntnis     1991 mit dem Nobelpreis für Ökonomie ausgezeichnet.
Sein Lebenswerk besteht darin,     nachgewiesen zu haben, daß eigentlich jede Megafusion ein Rückfall in die Steinzeit ist.
Man kann alles Notwendige meist billiger und besser kaufen als unter dem eigenen     Firmendach erstellen.
Deswegen sind die meisten Fusionen – unter     Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten – ein Flop.
Es gibt Statistiken, die zeigen, daß fast die Hälfte aller bisherigen Fusionen unwirtschaftlich gewesen sind, aber die     Schäden daraus trägt die Allgemeinheit.
Einer der größten Nationalökonomen des     Jahrhunderts, Josef Schumpeter, hat schon in den vierziger Jahren prophetisch darauf     hingewiesen hat, daß, so der Sozialismus siegen wird, es nicht auf dem von Marx     vorgezeichneten Weg passiert, sondern es über die Monopolbildung geschehen wird.
Die     Wirtschaft fusioniert sich selber in den "Sozialismus" hinein!
Bis 2003 sollen 16.000 Stellen bei den fusionierten Banken wegfallen und 800     Filialen schließen.
Die Umbaukosten werden auf einmalig drei Milliarden Euro geschätzt,     dem stünden aber dann jährliche Einsparungen in gleicher Höhe gegenüber – so die     Presseerklärung der Fusionspartner.
Die Aktienkurse beider Banken gingen zunächst     bergab.
Wer profitiert am Ende?
Hankel: Was den Aktionären blüht, wird die Zukunft zeigen.
Das wird     weitgehend von der Entwicklung an den Weltfinanzmärkten abhängen.
Wird es einen Crash     geben?
Wie stark wird er ausfallen?
Das läßt sich heute noch nicht mit Sicherheit     erkennen.
Sicher ist nur eins: Der Sozialgesetzgeber muß in Sachen Mitarbeiter aktiv     werden.
Es kann nicht angehen, daß die Gewinne aus solchen Fusionen privatisiert und die     aus den Synergieeffekten resultierenden Arbeitsplatzverluste sozialisiert werden.
Das     Mindeste wäre, daß ein Geschäfts- und Sozialplan aufgestellt wird, der nicht nur die     Kosten der Arbeitslosigkeit, sondern auch der Umschulung und Neuqualifizierung abdeckt.
Dann würden sich Gewinn und Verlust aus solchen Fusionen ganz anders darstellen als     heute.
Für Karel van Miert – den ehemaligen belgischen EU-Wettbewerbskommissar – ist die Fusion ein Fall für die EU-Kommision.
Zu Recht?
Hankel: Er hat im Prinzip recht.
Aber dann müßte die EU-Kommission     erst einmal verbindliche Wettbewerbs-, Antitrust- und Antifusionsregeln vorlegen.
Die gibt     es bisher nicht!
Das nationale Kartellrecht greift nicht, denn es geht von einer     heimischen Marktbeherrschung von mehr als 25 Prozent Marktanteil aus.
Das ist angesichts     der Dimensionen des Weltmarktes unbrauchbar.
Ich bezweifele, ob dieses Kriterium überhaupt zieht.
Hier sind alle Kartellforscher gefordert, denn quantitative Regeln, wie     Marktanteilsprozentsätze, überzeugen schon deswegen nicht, weil sie ja meist bei     rückläufigen Märkten erreicht werden und nicht bei steigenden.
Ökonomisch ist das     widersinnig.
Hier müssen andere Kriterien her, und die lassen sich auch finden.
Kann ein Nationalstaat oder auch die EU solche Megaunternehmen überhaupt noch     beeinflußen?
Hankel: Nur noch bedingt, denn für "global players" gibt es     keine Grenzen, weder Staats- noch Währungsgrenzen.
Sie können also jederzeit der     nationalen Aufsicht ausweichen.
Umgekehrt zwingt diese Entwicklung die an ihre Standorte     gebundenen Regierungen dazu, diese "global players" zu hofieren, damit sie ihre     Möglichkeiten nicht voll ausnutzen.
Rot-Grün dagegen buhlt geradezu um ihre Huld und     Nachsicht.
Globalisierung bedeutet, daß es einen rechtsverfassungsfreien Raum gibt.
Der     müßte geschlossen werden.
Wir brauchen eine Vereinheitlichung der Steuergesetzgebung     für Kapitalgesellschaften, damit es nicht zu Standortverlagerungen aus     Steuerflucht-Aspekten gibt.
Und wir brauchen auch eine neue Re-Regulierung an den     internationalen Finanzmärkten.
Es gibt eben Geschäfte, die gerade im Globalismus     verboten gehören, beispielsweise der Aktienkauf auf Kredit und für die Beschäftigten     "feindliche" Übernahmen.
Dafür ist selbst die EU zu klein...
Hankel: Gewiß zu klein.
Denken Sie nur daran, daß das     "Land" mit dem größten individuellen Aktienvermögen nicht USA heißt, sondern     Hongkong.
Gerüchte über weitere "feindliche" Übernahmen – beispielsweise     der Commerzbank durch die Londoner Großbank Hongkong and Shanghai Banking Corp.
(HSBC)     mittels verdeckter Aktienkäufe – kursieren.
Kommt ein zweiter Fall     Vodafone-Mannesmann?
Hankel: Er wird mit Sicherheit kommen.
Ob hier, vermag ich nicht zu     sagen.
Ich sagte ja schon, deswegen gehört in das Paket von globalen Aufsichtsregeln auch     ein Kodex über sozialfreundliche Übernahmen hinein.
Das kann nur im Einvernehmen mit den übrigen führenden Staaten und Regierungen vereinbart werden.
Man fragt sich, wozu     eigentlich ein G7er-Klub gegründet worden ist, wenn nicht für solche Dinge.
Prof. Dr. Wilhelm Hankel wurde 1929 in Langfuhr/Danzig geboren.
Er war     Chefökonom der Kreditanstalt für Wiederaufbau, dann Abteilungsleiter für Geld und     Kredit unter SPD-Wirtschaftsminister Karl Schiller.
In den siebziger Jahren war er     Präsident der Hessischen Landesbank.
Neben seiner Lehrtätigkeit an der     Johann-Wolfgang-Goethe-Universität, Frankfurt a.M.
war er Gastprofessor an den     US-Universitäten Harvard, Georgetown und der Johns-Hopkins-University.
Er war Berater von     Regierungen der Dritten Welt, Ost-asiens und Rußlands.
Veröffentlichungen: "Die sieben Todsünden der deutschen     Vereinigung" (Siedler); "Das große Geldtheater" (DVA); "Die     Euro-Klage" zusammen mit Wilhelm Nölling, Karl Schachtschneider und J. Starbatty     (Rowohlt)
