© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
George W. Bush
Ein moderater Konservativer
von Ronald Gläser
Hinter seiner Nominierung standen fast alle Abgeordneten, die     Parteiführung und nicht zuletzt sein einflußreicher Vater, dessen Nachfolger im Weißen     Haus George Bush junior werden möchte.
Die überraschend erfolgreiche McCain- Kandidatur     hat dem texanischen Gouverneur dann beinahe die Sprache verschlagen und ihn fast den Sieg     gekostet.
Ein George W. Bush nahestehender Senator drückte es so aus: "McCain stand     nicht in unserem Drehbuch."
Trotzdem geht der Republikaner geht jetzt als aussichtsreicher Kandidat in das Rennen     um die Präsidentschaft im November.
Die einzige spannende Frage bleibt die Nominierung     eines Vizepräsidenten.
Sollte sich Bush für Elisabeth Dole entscheiden, hätte er eine     bessere Wahl getroffen als seinerzeit der Vater mit dem glücklosen Dan Quayle.
Zu gewagt     war das Vabanquespiel des Herausforderers McCain, Bush als den Vertreter des rechten     Flügels erscheinen zu lassen, weil McCain selbst die liberalen und unabhängigen Wähler     einzusammeln hoffte.
Seit seinem Auftritt in der konservativen, protestantischen     John-Hopkins-Universität ist Bush den Attacken der linken Medien ausgesetzt, ein     Handlanger der Christlichen Rechten zu sein.
Das ist er nicht.
Es handelt sich mehr um ein     Zweckbündnis zur Bekämpfung Al Gores, wenn Vertreter der amerikanischen Rechten Bush     nach Kräften unterstützen.
Die Gemeinsamkeiten mit der Christlichen Rechten bestehen in     der Abtreibungs-, der Quoten- und der Frage des vorehelichen Geschlechtsverkehrs.
Ansonsten gilt der Yale-Absolvent eher als ein moderater Konservativer.
Zu seinen     Erfolgen gehören eine Reform des Bildungswesens und eine Steuersenkung.
Insgesamt wird     das Ergebnis seiner vierjährigen Amtszeit in Texas positiv bewertet.
Außenpolitisch ist     er ein völlig unbeschriebenes Blatt, und seine Unkenntnis wurde von seinen Gegnern     bereits mehrfach thematisiert.
Bei einer außenpolitischen Rede im November unterstrich er     die globale Führungsrolle der USA und sprach sich kompromißlos für Freihandel und     "amerikanischen Internationalismus" aus.
George Bush erscheint ein wenig wie das rechte Spiegelbild des Amtsinhabers.
Statt zu     behaupten, er habe das Marihuana nicht inhaliert, bekräftigt der Wahltexaner, daß an den     Geschichten um Kokain- und Alkoholmißbrauch nichts dran sei.
Auch den Vietnamkrieg hat     der 53jährige damals umgangen, indem er sich zur Nationalgarde meldete, wo er nach     kürzester Zeit als Leutnant vorzeitig entlassen wurde, um einen Wahlkampf zu führen.
Außerdem widmete er sich in den achtziger Jahren seinen politischen Ambitionen, die jetzt     in der dritten Generation zur Familientradition gehören.
Als er sich erstmals der Wahl     zum Kongreß stellte, setzte er sich gegen zwei Kontrahenten der eigenen Partei durch, um     dann bei der entscheidenden Wahl von einem Demokraten besiegt zu werden.
