© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
 
Parteien: Das Graswurzelprinzip der Bündnisgrünen unter dem     Rasenmäher
An die Spitze sollen Manager
Alexander Schmidt
Mehr als 20 Jahre ist es her, als sich die Grünen bei einem     "Sit-in" wollpullovertragender Individualisten in Karlsruhe gründeten.
Jetzt     kehrt die Partei samt Basis an ihren Geburtsort zurück, gefangen in einer Midlife-Crisis,     hervorgerufen durch die Regierungsverantwortung.
Parteienforscher erwarten, daß sich bei     der Bundesdelegiertenkonferenz an diesem Wochenende ein Scheideweg der Grünen abzeichnen     wird, zwischen den bekannten Streitparteien der Realos und Fundis.
Parteiintern wird statt     dessen Geschlossenheit beschworen, drei gegensätzliche offene Briefe berufen sich     allesamt auf die "grüne Identität", die in Karlsruhe neu definiert wird.
Kernpunkte des Streits sind die Parteistruktur und die Geschwindigkeit des     Atomausstieges.
In einem ersten Brief, der mehrheitlich von Grünen in höheren Ebenen     unterzeichnet wurde, mit dabei auch die Gesundheitsministerin Andrea Fischer und     Außenminister Joschka Fischer neben Vertretern des linken Parteiflügels um Volker Beck,     soll die Basis auf einen gemeinsamen Weg eingeschworen werden.
Dabei stellen Fischer & Co.
ihre Jünger vor die Wahl.
Zerstreite man sich an den gestellten Themen,     "verliert am Ende die ganze Partei".
Mit einer großen Mehrheit dagegen könne ein Weg nach vorne gefunden werden.
Im     Atomausstieg sei man jetzt so nahe "wie noch nie dran".
Es müsse     Geschlossenheit und Realismus, neben Hartnäckigkeit und Grundsatztreue bewiesen werden.
Darum bei der Bundesdelegiertenkonferenz zu ringen, heißt es in dem Brief, "ist kein     Fehler."
Bei der Konferenz soll um Verständnis für die Entscheidung von     Umweltministerium, Bundesvorstand und Fraktion geworben werden.
Teile der angesprochenen Basis haben dafür wenig Gehör und lassen sich für einen     Ausstieg aus der Kernenergie in 18 oder 20 Jahren nicht begeistern.
Der Kreisverband     Aue-Schwarzberg fordert in einem Antrag an die Konferenz das Verlassen der Koalition wegen     "eines schwerwiegendes Koalitionsbruchs", falls die Leopard-2 Panzer an die     Türkei geliefert werden und erinnert dabei an den Wählerauftrag der Partei.
Die Grünen     seien keine Dienstleistungsorganisation für skupellose Waffenhändler, heißt es in dem     Schreiben.
Ein Tag nach Erscheinen des Briefes der Parteiführung antwortete die Basis, die sich     wiederum dem "grünen Identitätsthema" Atomausstieg annehmen will, mit einer     klaren Positionierung.
"Wir wollen, daß noch in dieser Legislaturperiode     Atomkraftwerke abgeschaltet werden.
Wir wissen, daß dies rechtlich auch mit einem     Ausstiegsgesetz im Dissens möglich ist" wütet die Basis.
Viele seien bereits an den     Rand des Tragbaren gegangen.
Inzwischen meldete sich Umweltminister Jürgen Trittin zu Wort, um die aufgebrachte     Basis zu besänftigen.
Rot-Grün sei der Einstieg in die Energiewende gelungen.
Die grüne     Handschrift sei gerade da unübersehbar, schreibt Trittin und führt an, welche Erfolge in     der Energiepolitik die Regierungsbeteiligung der Grünen erbracht habe.
Aber ob Öko-Steuer, Photovoltaik, Kraft-Wärme-Kopplung und Gas-Dampf-Kraftwerke die Wartezeit     auf den Ausstieg verkürzen, will wohl keiner glauben.
Fast flehend fügt er am Schluß seines Briefes an, daß die Grünen immer Umwege und Verzögerungen "im Interesse der     Sache" hingenommen hätten.
Weiterer Streit steht in Karlsruhe mit einer Reform der Parteistruktur ins Haus.
Die     bisherige Trennung von Amt und Mandat soll wegfallen, die eine zentrale Stellung im     grünen Selbstverständnis einnahm.
Dennoch argumentieren Gegner in der Parteiführung,     daß "unsere positiven Traditionen nicht verhindert haben, daß jenseits unserer     formellen Strukturen informelle Machtzentren entstanden sind".
Dabei habe sich die     bisherige Trennung von Amt und Mandat genausowenig als Allheilmittel erwiesen wie die     frühere Rotation.
Vielmehr müsse überdacht werden, welche Mechanismen geeignet seien,     eine vernünftige Teilung der Macht zu verwirklichen.
Letzlich werden sich die Grünen die Frage stellen müssen, wie sie in ihrer neuen     Situation als Mitglieder der Regierung den Weg zwischen macchiavellistischem Denken,     Schlagkraft der Partei und grüner Identität mit Basisdemokratie einen Platz finden.
Auch     könnte demnächst der Platz der frauenpolitischen Sprecherin im Vorstand wegfallen.
Außerdem, so die Planungen der Reformer, soll der gerade vor zwei Jahren ins Leben     gerufene 25köpfige Parteirat abgeschafft werden.
Schon im Oktober vorigen Jahres kam eine Lockerung des Grundsatzes der Trennung von Amt     und Mandat über den Länderrat, das beschlußfassende Gremium der Grünen zwischen den     Parteitagen, für die 43 Delegierte stimmten, bei 15 Gegenstimmen.
Soll tatsächlich eine Änderung in dieser Frage erreicht werden, müssen zwei Drittel aller Delegierten auf dem     Parteitag für die Reform stimmen, eine Mehrheit die von der Parteispitze als     "schwierig" angesehen wird.
In dem Brief aus dem Kreisverbänden, der die grüne     Führung zurück zur Basis rufen will, besteht für diesen Plan kein Verständnis für     eine Strukturdebatte, vielmehr müsse die "Repolitisiserung" der Partei     betrieben werden.
Der Kern des Problems sei nicht eine personelle Konzentration von Ämtern und Mandaten,     sondern deren Ausstattung und das Verteilen politischer Arbeit auf mehrere Schultern mit     klaren Entscheidungsstrukturen.
Der Bundesvorstand solle zunächst wieder auf acht     Mitglieder vergrößert werden, in dem auch die frauenpolitische Sprecherin der Partei     einen festen Platz haben soll.
Weitere Konzepte zu einer Reform der Parteiendemokratie hat der Bremer Ralf Fücks von     der Heinrich-Böll Stiftung ausformuliert und in einem Antrag für den Parteitag     vorgelegt, um die politische Kultur in Deutschland zu erneuern.
In den Fraktionen müßten     Mitarbeiter sitzen, die Zivilcourage besäßen, um sich rechtswidrigen Praktiken zu     verweigern.
Fücks fordert neue Instrumente der direkten Demokratie durch die Bürger mehr     Entscheidungsmacht erhielten, außerdem müsse die parteiinterne Demokratie erneuert     werden.
Der Parteieinfluß müsse innerhalb von öffentlichen Einrichtungen und     Unternehmen begrenzt werden und zuletzt wirksame Instrumente für Parteifinanzen und     Spendenpraxis installiert werden.
Konkret stellt er sich – und mit ihm seine Unterzeichner aus Landes- und     Bundesvorständen – die Einführung von Volksbegehren und Volksentscheiden auf     Bundesebene vor, um Bürgern mehr Beteiligungs- und Entscheidungsrechte zu geben.
Weiter     heißt es in der Denkschrift: "Die Direktwahl von Bürgermeistern und Landräten     entzieht diese Funktion dem alleinigen Zugriff der Parteien."
Für den Bereich der Parteienfinanzierung fordert Fücks maximale Transparenz,     Wirtschaftsprüfer müßten in Parteiorganisationen nach spätestens vier Jahren wechseln.
Sollte es trotzdem zu Verstößen kommen, sei als Sanktion der zeitweiese Verlust des     passiven Wahlrechts und der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter vorzusehen.
Herausgehobene politische Funktionen wie das Amt des Bundeskanzlers sollen, geht es     nach Fück, in Zukunft zeitlich begrenzt werden.
Letztlich gehe es aber auch nicht ohne     einen neuen Verhaltenskodex für die Ausübung politischer Ämter und Mandate.
