Die Parlamentarier hatten verhindern wollen, daß persönliche Mitarbeiter von Abgeordneten Angaben zu einer möglichen Zusammenarbeit mit     dem DDR-Staatssicherheitsdienst machen müssen.
Nur in Sachsen ist eine derartige Überprüfung üblich.
Wer die Auskunft verweigere, dem bezahle die Landtagsverwaltung vom     1. April kein Gehalt mehr.
Von dieser Regelung sind zur Zeit 20 persönliche Mitarbeiter     von PDS-Parlamentariern betroffen.
Ostrente für Kriegsopfer ist verfassungswidrig
KARLSRUHE.
Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, daß die Rente von     Kriegsopfern aus den neuen Bundesländern auf das westliche Niveau angeglichen werden     muß.
Nach diesem Urteil verstößt die 1990 fetsgelegte Grundrente von nur 86,7 Prozent     für ostdeutsche Kriegsgeschädigte dem Grundsatz der Gleichbehandlung.
Zwei 76jährige     Kriegsversehrte aus Thüringen und Sachsen hatten sich mit ihrer Verfassungsbeschwerde     gegen eine geringere Entschädigung gewandt.
Weitere etwa 60.000 Versorgungsberechtigte     können nun eine Erhöhung verlangen.
Außerdem steht ihnen eine Nachzahlung zu, da die     Karlsruher Richter die Regelung rückwirkend zum 1. Januar 1999 für verfassungswidrig     erklärt haben.
Baden-Würtemberg will Ausbildung reformieren
STUTTGART.
Der baden-würtembergische Justizminister Ulrich Groll dringt auf eine     schnelle Reform der Juristenausbildung.
Der Problemdruck nehme diesbezüglich ständig zu,     da der Studiengang überlaufen sei und es während des Studiums keine nennenswerten     Leistungsnachweise gäbe, merkten viele Studenten erst beim ersten Staatsexamen, daß sie     nicht geeignet sind.
Ferner sei das Referendariat zu sehr auf eine Tätigkeit in der     Justiz ausgerichtet.
Goll favorisiert ein Modell der Justizministerkonferenz, in dem eine     praxisorientierte Ausbildung vorgeschlagen wird, die mit nur einem Staatsexamen     abschließen soll.
Damit verbunden ist der Wegfall des Referendariats bisheriger Prägung.
In einer Einarbeitungsphase sollen demnach Juristen für ihr konkretes Berufsziel in einem     Unternehmen, in der öffentlichen Verwaltung, in der Justiz oder als Rechtsanwalt     vorbereitet werden.
