Damit Bayern lebenswert bleibe,     gelte es, dem bürokratischen Diktat der EU, aber auch der fortgesetzten Kultur- und     Umweltzerstörung einen Riegel vorzuschieben.
Der Bau neuer Atomkraftwerke müsse ebenso     bekämpft werden wie die Ansiedlung immer neuer McDonald's Filialen.
Bundeswehr
Die Wehrbeauftragte des Bundestages, Claire Marienfeld, ist über den Zustand der     Bundeswehr besorgt.
In ihrem am Dienstag vorgelegten Jahresbericht 1999 weist sie unter     anderem auf eine große Verunsicherung der Truppe wegen der Einsparungen im     Verteidigungshaushalt hin.
Außerdem beklagt Frau Marienfeld die schlechte Materiallage,     Alkoholmißbrauch von Soldaten und sexuelle Belästigung weiblicher Soldaten durch ihre     männlichen Kameraden.
Im April scheidet die CDU-Politikerin aus ihrem Amt, Nachfolger     soll der SPD-Innenexperte Wilfried Penner werden.
Bund Freier Bürger
Der Bund Freier Bürger will auf einem Parteitag am 20. Mai in Fulda über die geplante     Fusion mit der Deuschen Sozialen Union (DSU) und der Deutschen Partei (DP) enstscheiden.
Das teilte der stellvertretende BFB-Vorsitzende Torsten Witt mit.
CDU
Nach den Worten ihres scheidenden Parteivorsitzenden steht die CDU durch die     Finanzaffäre und den damit verbundenen Strafzahlungen vor der Zahlungsunfähigkeit.
Drastische Ausgabenkürzungen, Stellenabbau sowie finanzielle Unterstützung aus den     Landesverbänden seien dringend notwendig, um die Arbeitsfähigkeit der Volkspartei weiter     zu ermöglichen, sagte Schäuble.
Deutliche Einschnitte seien auch bei den Ausgaben für     den nächsten Bundestagswahlkampf erforderlich.
Freiheitliche Deutsche Volkspartei
Die Fraktionsvorsitzende im Landtag von Sachsen-Anhalt, Claudia Wichmann, forderte die     sofortige Rücknahme der Einladung für den kubanischen Diktator Castro zur Expo 2000.
Sie     erklärte, daß allein der Gedanke unerträglich ist, für einen "erbarmungslos     regierenden Diktator" den roten Teppich auszurollen, während die politischen     Gefangenen in Kuba "grauenvoll gequält und hingerichtet" werden.
Zwei Millionen     Kubaner, die durch lebensgefährliche Flucht in die Freiheit gelangten, werden demnach     durch die Einladung des Bundeskanzlers gedemütigt und verhöhnt.
Die FDVP schließt nicht     aus, daß die Expo 2000 zum Tummelplatz der Diktatoren dieser Welt wird, denn was Castro     recht ist, könnte Pinochet nur billig sein.
Naturschutzbund
Der Naturschutzbund (NABU) sieht sich durch ein Umweltgutachten eines Rates von     Sachverständigen für Umweltfragen in seiner Kritik an der Bundesregierung bestätigt.
Besonders die Defizite im Bundesnaturschutzgesetz mahnte NABU-Präsident Jürgen Flasbarth     an.
Umweltminister Trittin habe demnach ein Jahr verstreichen, ohne auch nur einen Entwurf     für ein überarbeites Gesetz anzubieten.
RCDS
Mit 32 von 61 möglichen Stimmen wurde Carsten Schwarz auf der     Bundesdelegiertenversammlung des 7000 Mitglieder starken Verbandes zum neuen     Bundesvorsitzenden gewählt.
Annette Schavan, Bildungsministerin in Baden-Würtemberg und     stellvertretende CDU-Bundesvorsitzende, begeisterte schon am Samstag die fast 100     Teilnehmer des höchsten Gremiums des Rings Christlich Demokratischer Studenten mit einer     Rede für die Erneuerung der Universitäten.
Vor allem neue Entwürfe für die Zukunft der     Hochschulen wurden am vergangenen Wochenende diskutiert.
Ein Antrag, der sich für die     Stärkung der Familie einsetzte und sich klar gegen die rechtliche Gleichstellung von     Homosexuellen aussprach, wurde von den Delegierten abgelehnt.
UVB
Die Vereinigung der Unternehmensverbände in Berlin und Brandenburg e.V.
(UVB) warnt     vor Schnellschüssen in der Zuwanderungspolitik, da der vom Bundeskanzler benutzte Begriff     der "Green Card" in die Irre führt.
Typische Einwanderungsländer, wie die USA,     Kanada, Australien und Neuseeland steuern ihre Zuwanderung mit Einwanderungsgesetzen     gezielt nach wirtschaftlichen Kriterien.
"Dafür benötigen auch wir ein     Einwanderungsgesetz, das gleichzeitig als Einwanderungsbegrenzungsgesetz verstanden     wird", unterstrich UVB-Hauptgeschäftsführer Hartmann Kleiner.
