Aber auch die deutsche Revolution von 1848 bezieht der Antrag der Parlamentarier mit ein     und sieht im Aufbegehren von 1989 sogar ihre Vollendung.
Wohltuend nennt er 1989 den     "Sieg der freiheitlichen, demokratischen und nationalen Bewegung".
Zur konkreten Gestaltung werden in dem Antrag noch keine Angaben gemacht.
Statt dessen     wollen die Initiatoren einen internationalen Ideenwettbewerb unter Künstlern und     Architekten unter dem Motto: "Wir sind ein Volk!
– Wir sind das Volk!".
Der Ort steht hingegen schon fest: Am Schloßplatz in der Mitte Berlins soll nach den     Plänen des Hauptinitators Günter Nooke der Sockel des ehemaligen Reitermonuments Kaiser     Wilhelms I. genutzt werden.
"Der Sockel harrt einer neuen Bestimmung", heißt es     wörtlich und man verweist auf den demokratischen und nationalen genius loci: In der     unmittelbaren Nachbarschaft des Ortes hat 1990 die freigewählte Volkskammer den     Beitrittsbeschluß zur Bundesrepublik Deutschland gefaßt, im nahen Kronprinzenpalais     wurde wenige Tage später der Einigungsvertrag unterschrieben, und vor allem erlebte die     Revolution ihre größte Demonstration mit einer Million Menschen im Herbst 1989 auf dem     Alexanderplatz nebenan.
Bereits 1998 hatte sich eine "Initiative Deutsche Einheit" mit dem gleichen     Vorschlag zu Wort gemeldet.
Damals konnten sich die Befürworter eines Nationaldenkmals – unter ihnen der letzte DDR-Ministerpräsident Lothar de Maiziere, der     Gründungsdirektor des ARD-Hauptstadtstudios, Jürgen Engert, sowie der Bürgerrechtler     und heutige CDU-Abgeordnete Nooke –, mit ihrer Idee nicht durchsetzen.
Gegner wie     Michel Friedman und der Historiker Jürgen Kocka kritisierten die Einseitigkeit des     Projekts.
Der neuerliche Anlauf scheint zumindest ein breiteres Presseecho zu finden, und     eine Verwirklichung wird so immer wahrscheinlicher.
Auf jeden Fall steht die Denkmalspflege des Landes Berlins, in dessen Besitz sich die     Denkmalsreste befinden, der Einrichtung eines neuen Monumentes aufgeschlosen gegenüber.
Die Idee wird sogar dankbar aufgegriffen, da so frühere Pläne, die in den Katakomben     unter dem verwaisten Sockel eine Gaststätte vorsahen, wohl endgültig zu den Akten gelegt     sind.
Konkrete Vorstellungen über das Aussehen eines solchen Monumentes existieren auch dort     nicht, jedoch versicherte ein Sprecher der Landesdenkmalpflege gegenüber der JUNGEN     FREIHEIT, daß die Urversion, das Reiterstandbild des Kaisers, nicht wieder hergestellt     wird.
Vielmehr handelt es sich bei der Gestaltung um eine politische Entscheidung, die     Varianten zuläßt, die von einer einfachen Gedenktafel bis zu einer monumentalen Skulptur     reichen können.
Das Bundeskanzleramt weiß zu den Vorgängen nichts weiter zu sagen, und Bundeskanzler     Schröder hüllt sich heute genauso in Schweigen wie 1998.
Auskunftsfreudiger sind     hingegen Parlamentarier des Landes Berlin, wobei hier die Meinungen um so klarer sind.
Ein     Nationaldenkmal lehnt die grüne Landtagsabgeordnete Alice Ströwer kategorisch ab, da nur     eine neugewonnene deutsche Identität für ein solches Monument Sinn haben würde.
Dieses     neue Selbstverständnis der Deutschen, wie immer es aussehen mag, liegt für Frau Ströwer     noch in unbestimmter Zukunft.
Jedoch begrüßt sie ausdrücklich eine andere Initiative,     die anstehende Umbenennung des "Platzes vor dem Brandenburger Tor " in     "Platz des 18. März", für die sich auch Bundestagspräsident Thierse (SPD)     stark macht.
Diese neue Namensgebung soll sowohl an die ersten freien Wahlen in der DDR     als auch an die Märzrevolution von 1848 erinnern.
Einwände gegen die Errichtung eines Nationaldenkmals am Schloßplatz begegnen die     Initiatoren in ihrem Antrag mit dem Argument: "Die Unfähigkeit zu feiern und die     Unfähigkeit zu trauern gehören zusammen.
Sie können auch nur zusammen überwunden     werden.
Denkmäler der Schande und der Trauer, des Stolzes und der Freude sind notwendige     Grundsteine des neuen Deutschland."
Die Unterzeichner hoffen, sollte der Antrag eine     Mehrheit finden, das Denkmal möglichst schon am 3. Oktober 2000, dem zehnten Jahrestag     der deutschen Einheit, einweihen zu können.
