Über 8.000 Begeisterte aus ganz Deutschland drängten sich     in der Nibelungenhalle – etliche hatten gar keine Eintrittskarte mehr ergattern     können.
Die rot-grüne Bundesregierung müsse 2002 weg, forderte CSU-Chef Edmund Stoiber vor     den meist bierseligen Anhängern und kündigte eine "Auseinandersetzung in aller     Härte" an.
Ein zentrales Thema dabei werde die Europapolitik sein.
Die notwendigen     EU-Strukturreformen seien liegengeblieben, Deutschland bleibe weiter der "Zahlmeister     Europas".
Ohne Reform koste die Erweiterung die deutschen Steuerzahler über 30     Milliarden Mark jährlich.
Zugleich ziehe Brüssel mit einer Salamitaktik immer mehr     Kompetenzen an sich, und die Bundesregierung marschiere mit in Richtung europäischer     Zentralstaat.
Alle wesentlichen Entscheidungen beim EU-Gipfel in Nizza müsse das Volk     mitbestimmen können, forderte Stoiber und lobte Volksabstimmungen in anderen Ländern; über die Form in Deutschland müsse man reden.
Ohne Bürgerbeteiligung werde die CSU     "zumindest eine Unterschriftenaktion" starten.
Ein EU-Beitritt der Türkei würde die Integrationsfähigkeit der EU überfordern.
Die     Bürger wollten auch kein Europa, das "wie wild geworden über das kleine Österreich     herfällt".
Der ÖVP-Außenministerin werde der Handschlag verweigert, aber zugleich     lade Schröder den kubanischen Diktator Fidel Castro zur Expo nach Hannover ein und     "tauscht womöglich noch den sozialistischen Bruderkuß", sagte Stoiber unter     Beifallstürmen.
Die CDU-Spendenaffäre habe das Vertrauen der Bürger schwer     erschüttert, aber "nach dem Aschermittwoch ziehen wir nicht mehr das Büßerhemd, da     ziehen wir den Kampfanzug an".
Die Menge – sogar aus Sachsen, Peine und von der     Insel Norderney angereist – feierte die dreistündige Rede stehend mit langen     "Zugabe"- und "Edmund, Edmund"-Rufen.
Lachend hielt Staatskanzleichef     Erwin Huber ein Schild hoch, das ihm von den jubelnden "Fans" gereicht wurde:     "2002 – E. Stoiber Kanzler".
Dabei ging völlig unter, wie ein 21jähriger     aus Protest gegen die CSU-Affären die Hosen herunterließ.
Während der Stoiber-Rede     entblößte der junge Mann auf der Empore der Nibelungenhalle sein Hinterteil.
Zuvor hatte     er ein knapp zwei Meter langes Transparent mit der Aufschrift "LWS, Schreiber & Co, Hosen runter Amigos" entrollt.
Immerhin 1.000 Mitglieder und Sympathisanten waren zu den Republikanern ins     niederbayerische Geisenhausen angereist.
REP-Landeschef Johann Gärtner und     Bundesvorsitzender Rolf Schlierer verurteilten den EU-Boykott gegen Österreich und     warnten vor den "Vereinigten Staaten von Europa".
Außerdem attackierten sie     "Altbimbeskanzler Kohl".
Vor nicht einmal zehn Prozent der CSU-Kulisse fand der politische Aschermittwoch der     anderen Parteien statt.
Die bayerische SPD-Vorsitzende Renate Schmidt forderte vor nur 700     Zuhörern im Wolferstetter Keller in Vilshofen ein "Reinheitsgebot für die     Politik".
Als Konsequenz aus den jüngsten Parteiskandalen sollten die Amtszeiten von     Spitzenpolitikern begrenzt werden.
Dies sollte für Bundeskanzler, Ministerpräsidenten     und Minister gleichermaßen gelten, erklärte Schmidt.
Sie warf Kohl vor, mit seiner     Spendenaktion "Ablasshandel" zu betreiben.
Er ziehe durchs Land nach dem Motto:     "Wenn die Million im Koffer klingt, der Bimbes nicht mehr so arg zum Himmel     stinkt!"
Den politischen Aschermittwoch der Grünen hat Außenminister Joschka Fischer, der erst     in der Nacht zuvor aus dem Iran zurückgekehrt war, vor allem zu einer Abrechnung mit der     Union genutzt.
In seiner fast einstündigen Rede in der Passauer Kulturhalle X-Point warf     er der Union wegen der Spendenaffäre "systematischen Rechts- und     Verfassungsbruch" vor.
Er nannte Kohl und den früheren Bundesinnenminister Manfred     Kanther "Rückfalltäter".
Begleitet von Applaus und vereinzelten Buhrufen der     rund 700 Besucher verteidigte Fischer in seiner Rede erneut die Isolierung der österreichischen Regierungskoalition aus ÖVP und FPÖ durch die Europäische Union.
Die     CSU begehe einen Irrtum, Haider zu verharmlosen.
Den österreichischen Bundeskanzler     Wolfgang Schüssel bezeichnete der Grüne als "Strippenzieher" der Koalition,     der sich Sorgen machen müsse, nicht von Jörg Haider integriert zu werden.
FDP-Generalsekretär Westerwelle sprach sich in Passau vor etwa 200 Zuhörern dafür     aus, die Amtszeit des Kanzlers und der Ministerpräsidenten auf zwei Legislaturperioden zu     begrenzen, um Machtmißbrauch zu verhindern.
Nach einigen Jahren Abstinenz lud die NPD erstmals wieder zu einem politischen     Aschermittwoch ein.
Hauptredner vor etwa 130 Anhängern im niederbayerischen Huldsessen     war Sascha Roßmüller.
Der Bundesvorsitzende der Jungen Nationaldemokraten (JN) schlug     vor: "Wenn schon ausländische Facharbeiter, dann bitte auch in der Politik.
Anleihen     könnte man bei Haider nehmen."
Außerdem kritisierte der JN-Chef das Verhalten der     EU gegenüber "unserem Brudervolk in der Ostmark".
Beim Aschermittwoch der FPÖ in Ried im Innkreis nannte Jörg Haider den französischen     Präsidenten Jacques Chirac einen "Westentaschen-Napoleon des 21. Jahrhunderts".
Auch Bill Clinton habe nicht das Recht, Österreich zu kritisieren.
Amerika, das die     Indianer in Reservate gesteckt habe, sorge sich nun um die verbliebenen "Roten"     in Österreich und der EU.
