© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
 
Meldungen
Weißer Ring fordert mehr staatlichen     Schutz
MAINZ.
Die Opfer schwerer Gewaltverbrechen erhalten nach Ansicht des Weißen Rings nur     mangelhafte Unterstützung vom Staat.
Um besseren Schutz für die Opfer von     Gewaltverbrechen zu erreichen soll ihnen ein Rechtsbeistand bezahlt werden, um in einem     Strafverfahren die gleichen Rechte, wie der Täter wahrnehmen zu können.
Bisher gilt     diese Regelung nur bei Sexual- und versuchten Tötungsdelikten.
"Es ist nicht     nachvollziehbar, warum ein Opfer schwerster Mißhandlungen oder einer Entführung weiter     um seinen Persönlichkeitsschutz betteln muß", sagte Pressesprecher Helmut Rüster.
Desweiteren verlangt die Organisation, daß staatliche Stellen verpflichtet werden     Verbrechensopfer auf den Umfang des Opferentschädigungsgesetzes hinzuweisen.
DDR-Auslandsmilliarden von Verjährung bedroht
BERLIN.
Die Bundesregierung führt derzeit 14 Prozesse in Österreich, in der Schweiz     und Liechtenstein, um in den Besitz früheren DDR-Vermögens zu kommen, das vor dem     Zugriff bundesdeutscher Behörden in Sicherheit gebracht worden war.
Nach Angaben des     CSU-Bundestagsabgeordneten Hartmut Koschyk geht es dabei um Streitwerte von zusammen fast     einer Milliarde Mark.
Wegen Verjährung von Straftaten wie Betrug und Untreue droht jetzt     allerdings der Verlust von Ansprüchen.
Welche Beträge im Zuge des DDR-Zusammenbruchs     insgesamt ins Ausland geschleußt wurden, ist ungeklärt.
Die Zentrale Ermittlungsstelle     Regierungs- und Vereinigungskriminalität in Berlin spricht von 26,5 Milliarden Mark     Schaden, die Staatsanwaltschaft Berlin von bis zu neun Milliarden Mark.
Tausende Deutsche wollen Kaiser zurück
BERLIN.
In Deutschland gibt es mehrere Vereinigungen mit einigen tausend Mitgliedern,     die sich für Prinz Georg Friedrich von Preußen, einem direktem Nachfahren von Kaiser     Wilhelm I.
(1797–1888), als künftiges Staatsoberhaupt einsetzen.
Am Todestag des     ersten deutschen Kaisers, dem 9. März, treffen sich in Berlin regelmäßig Anhänger des     Hauses Hohenzollern zu einer Andacht.
Ins Mausoleum des Charlottenburger Schlosses, wo     neben dem Kaiser auch seine Gemahlin, Kaiserin Augusta, und die Eltern des Kaisers     begraben liegen, kamen in diesem Jahr etwa zwei Dutzend Personen.
Pfarrer Thomas Buske     erinnerte daran, daß zum "Gottesgnadentum" des kaiserlichen     Selbstverständnisses gehöre, daß sich jeder Herrscher vor Gott zu verantworten habe.
DGB kritisiert Schröders "Green Card"-Initiative
FRANKFURT.
Die stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB),     Ursula Engelen-Kefer, forderte im Zuge der "Green Card"-Initiative, zu prüfen,     ob nicht ein Teil der offenen Stellen im EDV-Bereich durch arbeitslose deutsche     Fachkräfte gedeckt weden könne.
Laut Bundesanstalt für Arbeit sind etwa 37.000     EDV-Fachleute und 56.000 Ingenieure arbeitslos gemeldet.
Die thüringische     Wissenschaftsministerin Dagmar Schipanski regte an, mit ausländischen Spezialisten     vorrangig übers Internet zusammenzuarbeiten.
Dann könnten die Spezialisten in ihrer     angestammten Heimat bleiben.
Innenminister Schily will sich hingegen dafür einsetzen,     daß die Fachkräfte länger als fünf Jahre bleiben können.
