Kommentar
von Bernd-Thomas Ramb
Dünn gesät sind sie allemal, die vorgeblich fachkundigen      Befürworter der Euro-Währung.
Die geld- und währungstheoretisch anerkannten und      angesehenen Wirtschaftswissenschaftler haben sich nahezu ausnahmslos gegen die Idee einer      zwangsverordneten Währungsunion in Europa ausgesprochen – nicht nur in Deutschland,      sondern auch in Österreich, der Schweiz, in Holland, Frankreich, Großbritannien und vor      allem in den USA.
Man muß also schon etwas zahlen, um jemanden zu bewegen, etwas so zu sagen, wie er es      ohne finanzielle Entschädigung nicht gesagt hätte.
Die bisher ans Tageslicht geratenen      Fälle – mit Sicherheit nur die Spitze eines Eisbergs – bieten sich als      Paradebeispiele für die ökonomische Theorie der Bestechung an.
Für 4.000 Schilling      etwas Positives zum Euro zu sagen bedeutet, daß es Menschen gibt, die bereit sind, für      umgerechnet 560 D-Mark etwas zu sagen, was sie ohne dieses Geld nicht machen würden.
Stimmen die zunächst eingestandenen Zahlen, haben 170 von 250 angesprochenen Referenten      den vorgegebenen Lohn akzeptiert.
Wenn sich die EU-Kommission ökonomisch rational      verhält, wird sie über ein System von Entlohnungsstufen versuchen, weitere      Euro-Jubelperser durch höhere Zahlungen zu gewinnen.
So lange der Haushaltstopf hält,      sind nach oben sowohl preisliche, als auch personelle Grenzen austestbar.
Unverständlich bleibt allein die Geheimhaltungspolitik.
Das konspirative Umfeld mag      zwar einen ersten Schutz gegenüber der Entlarvung bestechlicher Fachleute sein, eine      dauerhafte Sicherheit bietet das System "IM Euro" jedoch nicht.
Zudem sind die      potentiellen Kosten, die bei einer Enttarnung im öffentlichen Ansehen der Euro-EU      entstehen, vernachlässigbar gering: Angenommen, es käme heraus, daß ein BDI-Chef oder      ein Vorstandsmitglied der Deutschen Bank für lautes Euro-Jubeln millionenschwere      Geldbeträge von einer deutschen Maastricht-Partei erhalten hätte – es sei nochmals      betont: Dieser Supergau der Desinformationskorruption sei nur angenommen – was würde      es ändern?
Eine Bevölkerung, die sich trotz medialen Dauerbeschusses mit falschen      Informationen ihr gesundes ökonomisches Mißtrauen bewahrt hat und dem Euro-Abenteuer mit überwältigender Ablehnung begegnet, gleichzeitig aber mit großer Mehrheit annimmt, daß der Euro dennoch kommt, würde allenfalls mit den Achseln zucken und sagen: Mich wundert      das nicht.
Der das Erscheinungsbild der EU nicht weiter verschlechternde, in seiner Wirkung aber      auch unerhebliche Bestechungsskandal ist somit nicht mehr als ein weiterer Tropfen im Meer      der sinnlosen EU-Geldverschwendung.
