Zwar dominierte Aznar schon seit Monaten das Politbarometer, und seine konservative     Volkspartei (PP) lag in Umfragen stets um die fünf Prozent vor den Sozialisten.
Auch     beurteilten über die Hälfte der Spanier die politische Lage als zufrieden stellend bis     sehr gut.
Doch hat keiner in Spanien mit einem solch eindeutigen Ergebnis gerechnet.
Die oppositionellen Sozialisten (PSOE) schwadronierten bis zuletzt von einer     "natürlichen" linken Mehrheit in Spanien, die beim letzten Urnengang nur wegen     der Skandale um Felipe González knapp unterlegen sei.
Siegesgewiß konstruierte sie eine     rot-rote Alternative zwischen Sozialisten und den Kommunisten der Vereinigten Linken (IU),     um durch Stimmenaddition nach französischem Vorbild die Macht zurückzuerobern.
Dieser     Versuch einer Volksfront wurde vom Wähler regelrecht abgestraft.
Nur noch 34 Prozent der     Stimmen und damit lediglich 125 Abgeordnete, 16 weniger als bisher, waren das Resultat     für die PSOE.
Ihr Spitzenkandidat Joaquin Almunia trat noch in der Wahlnacht von seinem     Amt als Parteichef zurück.
Die verbündeten Kommunisten sanken sogar auf 5,5 Prozent ab     und verloren dadurch 13 Sitze, womit sie nur noch mit acht Abgeordneten im Parlament     vertreten sind.
Alles in allem kann von einem Rechtsruck in Spanien gesprochen werden, denn neben der     Volkspartei konnten sich die bürgerlichen Regionalparteien ebenfalls behaupten oder     verbessern: die katalanische Partei "Konvergenz und Einheit" (CiU) von Jordi     Pujol erhielt 15 Mandate und wurde zur drittstärksten Fraktion; die gemäßigte Baskische     Nationalpartei errang sieben Sitze (plus zwei) und die rechte Koalition der Kanarischen     Inseln konnte ihre vier Sitze halten.
Andere Parteien spielten keine Rolle.
Insbesondere konnte der populistische     Bürgermeister von Marbella und Präsident des Fussballclubs Atletico Madrid, Jesus Gil,     mit seiner Unabhängigen Liberalen Gruppe (GIL) nicht punkten.
Die rechte Wählerschaft wird in Spanien vollkommen von der Volkspartei absorbiert.
Es     gibt zwar zahlreiche rechte bis rechtsextreme Gruppen, wie beispielsweise die     Demokratische Partei (PADE), die Fuerza Nueva (Neue Kraft), oder die Spanische Phalanx     (Falange Española, FE JONS), jedoch fallen diese nur durch ihre zahlreichen Wahlplakate     auf.
Nennenswerte Stimmenzahlen gewinnen sie in der Regel nicht.
Dies liegt auch daran,     daß die PP von ehemaligen Franco-Ministern gegründet wurde und auf ihrem Weg zur     moderaten rechtsliberalen Partei ihre Ursprünge nie verleugnete.
Die nach wie vor noch     zahlreichen Sympathisanten des Caudillo sind ihr dadurch nie verloren gegangen.
Erstaunlich an dem Wahlausgang ist jedoch nicht nur die absolute Mehrheit für die PP,     sondern vielmehr der Umstand, daß sich die lebenslustigen Spanier erneut für ihren     knochentrockenen Ministerpräsidenten begeistern konnten.
Mit seiner kastilischen Strenge,     seinem spröden Auftreten und seiner unmodischen Frisur nebst Schnauzbart entspricht Aznar     nicht gerade dem spanischen Prototypen.
Er war 1996 kaum im Amt, da ließen ihn die     Satiriker der spanischen "Spitting Image"-Sendung als Kuckuck aus der Uhr     fahren: "España va bien, España va bien" ("Spanien geht’s gut,     Spanien geht’s gut" – das war José María Aznars Leitspruch).
Noch kurz     vor den Wahlen 1996 wollte niemand glauben, daß ein Superstar wie der Sozialist Felipe     González, der Spanien in seiner 13-jährigen Amtszeit in die Nato und die EU geführt     hatte, abwählbar wäre.
Doch plötzlich zogen die Aktentaschenträger, die     Seitengescheitelten mit den immergleichen himmelblauen Oberhemden in den Madrider     Regierungspalast ein.
Beobachter führten die Wende auf die zahlreichen Skandale zurück,     an denen die Ära González zerbrach, und sprachen von einer baldigen Rückkehr der     Sozialisten.
Aznar strafte alle Zweifler Lügen.
Mit einem Team kompetenter Fachminister räumte er     im Dickicht der bürokratielastigen Wirtschafts- und Sozialpolitik auf.
Er erreichte die     Sanierung der Staatsfinanzen, die Konsolidierung des Wirtschaftsaufschwungs und das     Einlösen seines alten Wahlversprechens: Spaniens Teilnahme am Euro.
Seiner entschlossenen     Deregulierungspolitik stellten sich nicht einmal die Gewerkschaften entgegen.
1997     glückte die Trendwende am Arbeitsmarkt, langsam sank die Rekordquote unter 20 Prozent.
Auch in der kommenden Regierungsperiode soll die Entstaatlichung konsequent fortgesetzt     werden.
Zu den Wahlversprechen gehörten vor allem weitere Steuersenkungen, obwohl die     Staatsquote im europäischen Vergleich bereits sehr niedrig ist.
Die Karriere des 47jährigen Premiers war konstant.
Seine Zielstrebigkeit brachte den     Sohn eines Pressefunktionärs unter Franco und Enkel des spanischen Botschafters in     Marokko nach dem Ende der Diktatur an die Spitze der rechtskonservativen Partei Alianza     Nacional (AP).
1984 zog der Jurist als deren Abgeordneter in das spanische Parlament ein,     1987 wurde er Regierungschef in der Region Kastilien-León.
Doch nach der Umbenennung und     Umwandlung der AP in die liberal-konservative Partido Popular leitete Aznar – ab 1989     als Vizechef und von 1990 an als Parteivorsitzender – die konsequente Umorientierung     zur politischen Mitte hin ein.
Damit war jedoch keine Anbiederung an Thesen des     politischen Gegners verbunden, sondern eine ideologiefreie Sachpolitik.
Vielen     altgedienten Parteifreunden stieß er vor den Kopf, als er nicht sie zu seinen Ministern     ernannte, sondern parteiexterne Technokraten.
Drei Mal (1990, 1993 und 1996) kandidierte Aznar gegen González, zuletzt mit knappem     Erfolg.
Angesichts dessen sprach er schon vor vier Jahren davon, nur einmal noch zu     kandidieren.
Dieser freiwillige Verzicht auf weitere Legislaturperioden wird von den     Spaniern sehr positiv aufgenommen, da er als bestes Mittel gegen Filz und Korruption gilt.
Eine Initiative, die sich auch die deutschen Volksparteien zu Herzen nehmen sollten.
