Die Initiative wollte eine raschere     Abwicklung der Volksbegehren erzwingen, spätestens ein Jahr nach Einreichen der     notwendigen 100.000 Unterschriften.
Manche eher "rechte" Volksbegehren wurden in der Tat über Jahre verschleppt:     Bis zur Abstimmung von "Jugend ohne Drogen" dauerte es vier Jahre, die     "Fortpflanzungsinitiative" ruhte über sechs Jahre in der Berner Verwaltung,     "Wohneigentum für alle" brachte es auf fünfeinhalb Jahre.
Andererseits können     auch gigantische Aktenberge innerhalb kürzester Zeit bearbeitet werden, wenn sie der     Regierung genehm sind: Die sieben umfangreichen bilateralen Abkommen mit der EU wurden     innerhalb eines Jahres durch das Parlament geprügelt.
Der EU-Beitritt der Schweiz, erklärtes langfristiges Ziel des Bundesrates (Regierung),     soll bloß nicht durch ein negatives Volksvotum gefährdet werden.
Darin sieht     SVP-Nationalrat Ulrich Schlüer den Grund, weshalb die pro-EU-Initiative "Ja zu     Europa" zurückgehalten wird, da das Wahlvolk zur Zeit alles andere als     Brüssel-freundlich eingestellt ist.
Trotz der Niederlage baut Blocher seiner Einfluß beständig aus.
Bei den Parlamentswahlen Ende Oktober vergangenen Jahres – drei     Wochen nach dem "Haider-Schock" – erschütterte ein politisches Erdbeben     die Eidgenossenschaft: Die SVP gewann über 7 Prozentpunkte hinzu und schob sich in der     Wählergunst vom vierten auf den ersten Platz noch vor die Sozialisten (SPS).
Angesichts     dieser Konstellation schien die sogenannte Zauberformel "2-2-2-1" unhaltbar.
Damit ist jener starre Koalitionsproporz gemeint, welcher den Altparteien FDP, CVP, SPS     unabhängig vom Wahlausgang je zwei Regierungsposten reserviert, der SVP nur einen.
Zuletzt wurde die Sitzverteilung im Jahr 1959 angepaßt, als erstmals den Sozialisten zwei     Sitze im Bundesrat zugestanden wurden.
Seitdem sind die Verhältnisse zementiert.
Die SVP ist trotz ihres ständig wachsenden     Wähleranteils mit nur einem einzigen Ministerposten eindeutig unterrepräsentiert.
Und zu     allem Überfluß widerspricht dieser Minister, Adolf Ogi, zuständig für Verteidigung, in     zentralen Punkten systematisch seiner eigenen Partei: Beständig lobt Ogi, der derzeit     turnusmäßig auch Bundespräsident ist, den politischen Gegner und fällt dem faktischen     Parteichef Blocher – einen einzigen Parteivorsitzenden wie in beispielsweise in     Deutschland gibt es nicht – und dessen Zürcher SVP-Sektion in den Rücken.
Als     notorischer Heiner Geißler der SVP zerredet er das eigene Parteiprogramm, liebäugelt mit     einem baldigen EU-Beitritt der Schweiz und der Aufgabe der Neutralität – absolute     Horrorvisisionen für die rechtskonservative Parteibasis.
Blochers Kandidatur im Dezember     vergangenen Jahres um einen zweiten Ministerposten, der durch den Wählerauftrag durchaus     gerechtfertigt wäre, wurde im Parlament abgeschmettert.
Seitdem ist das Verhältnis von Blocher zu Ogi immer eisiger geworden.
Der eine, vom     Volk geliebt, bei der Presse jedoch nicht gut gelitten, der andere, in der Partei kaum     verankert, jedoch von der liberalen Presse hofiert.
Diese hält ihn sich als     verläßlichen Kritiker der SVP, als "aufgeklärte Insel" inmitten des     "nationalistischen Brackwassers" der Blocher-hörigen Basis.
Ogi und seine wenigen Parteifreunde erlebten nun Anfang März bei einem Sonderparteitag     in Altdorf, Kanton Uri, ihr Waterloo: Künftig stellt die dem linken Flügel angehörende     Berner Sektion, nach Zürich die größte, nur mehr zwei von 25 Mitgliedern im Leitenden     Ausschuß der Partei!
Trotz dieser schallenden Ohrfeige denkt Ogi nicht an Parteiaustritt,     der ihm immer deutlich nahegelegt wird.
Als Einzelkämpfer für die gute Sache arbeitet er     leise aber wirkungsvoll weiter an einer "Integration" der Schweiz in die EU.
Nach den EU-Sanktionen gegen Österreich geraten die EU-Befürworter jedoch in     Erklärungsnot.
EU-Gegner Schlüer schreibt in der Schweizerzeit: "Die     Sanktionsmaschinerie wird zum Selbstläufer.
Weil man Österreich vorwirft, eine ‘antieuropäische’ – weil zuweilen die EU kritisierende – Partei in     den Sattel gehoben zu haben, nimmt das Inquisitionsverfahren seinen Lauf.
Wie zu der Zeit,     da Kreml-Boss Leonid Breschnew seine sozialistischen Brüder mittels Breschnew-Doktrin     disziplinierte.
Recht bleibt auf der Strecke, Willkür dominiert: Wer sich Brüssel nicht     vorbehaltlos unterwirft, wird zum Anti-Demokraten gestempelt.
Als Breschnew gegen seine     sozialistischen Brüder vorging, nannte der Westen sein Vorgehen ‘totalitär’."
Damit trifft er die öffentliche Meinung in der     Alpenrepublik recht genau.
Auch wenn das Berner Parteienkartell einen Teilsieg über     Blocher errungen hat – die NZZ schreibt, es war "kein Sonntag für     Scharfmacher" –, das letzte Wort in der Schweiz ist noch längst nicht     gesprochen.
