© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
 
Meldungen
Griechenland will in die Euro-Zone kommen
ATHEN/BRÜSSEL.
Beim EU-Gipfel im Juni in Portugal werden die Staats- und     Regierungschefs voraussichtlich beschließen, daß Griechenland zum 1. Januar 2001 der     Euro-Zone offiziell beitritt.
Als im Mai 1998 in Brüssel darüber entschieden wurde,     welche der 15 EU-Mitglieder sich für die Europäische Währungsunion qualifizieren, fiel     Griechenland als einziges Land bei den Konvergenzkriterien noch durch.
Der griechische     Wirtschaftsminister Yannos Papantoniou erklärte vergangene Woche stolz: "Wir haben     die strengsten EU-Kriterien erfüllt, ohne um Sonderbehandlung oder politische     Begünstigung zu bitten."
Griechenland verzeichnete 1999 ein Haushaltsdefizit von 1,5     Prozent, das im laufenden Jahr auf 1,2 Prozent verringert werden soll.
Bis 2002 strebt     Athen bei einem angenommenen Wirtschaftswachstum von bis zu 4,3 Prozent einen leichten     Etat-Überschuss von 0,2 Prozent an.
Die Gesamtverschuldung soll von derzeit 104,2 Prozent     auf 98 Prozent zurückgeführt werden.
Nach Umfragen sind die Griechen zu 75 Prozent     begeisterte Euro-Anhänger.
Dänen dürfen über Euro selbst abstimmen
KOPENHAGEN.
Dänemark wird am 28. September in einem Referendum über den Beitritt zur     Europäischen Währungsunion abstimmen.
Vor sieben Jahren hatte sich das Königreich in     einer Volksabstimmung noch gegen den Euro entschieden.
In jüngsten Umfragen ist auch     diesmal eine Mehrheit der Befragten für die Einführung des Euros unsicher.
Politische     Beobachter führen das vor allem auf die diplomatische Isolierung Österreichs durch die übrigen EU-Länder zurück.
Der Euro-Beitritt wird von den meisten Politikern der     führenden Parteien und von Handel, Industrie, Banken und großen Gewerkschaften     befürwortet.
Zu den Euro-Gegnern gehören Parteien am rechten und linken politischen     Rand, die einen Verlust der dänischen Souveränität befürchten.
Besonders aktiv gegen     den Euro agiert die "rechtspopulistische" Dänische Volkspartei von Pia     Kjærsgaard.
Sollten die Dänen für den Euro stimmen, könnte Dänemark der Euro-Zone im     Januar 2002 beitreten, sagte ein Sprecher der dänischen Zentralbank.
Es wird damit     gerechnet, dass Dänemark alle Konvergenzkriterien erfüllt.
Schwedische Regierung für Euro-Referendum
STOCKHOLM.
Die in Schweden allein regierenden Sozialdemokraten haben sich auf ihrem     Parteikongress in Stockholm für den Beitritt des Landes zum Euro ausgesprochen.
Mit dem     Beschluss, für den es eine Mehrheit von 234 gegen 113 Stimmen bei zwei Enthaltungen gab,     verpflichtete sich die Partei von Ministerpräsident Göran Persson auch auf eine     Volksabstimmung.
Persson war vorher dafür eingetreten, daß auch die Möglichkeit einer     Entscheidung durch den Reichstag ohne Referendum offen bleiben solle.
Außenministerin     Anna Lindh begründete den Schwenk der Parteiführung in dieser Frage nach einer heftigen     Kongress-Debatte mit den Worten: "Wir haben die Botschaft von der Basis     verstanden."
Der Termin für das Referendum und den Beitritt bleibt bis auf weiteres     offen und soll unter anderem von einer für Schweden günstigen Konjunkturlage abhängig     gemacht werden.
Schwedens Regierung soll sich außerdem vor einem Euro-Beitritt für eine     "demokratische Verankerung" der Europäischen Zentralbank einsetzen.
