Ein Problem der Städte der Dritten Welt ist der     ungleiche Welthandel auf Kosten des Südens, dessen Folgen sich besonders in den Zentren     fokussieren.
Veranstalter der Konferenz ist das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und     Wohnungswesen, dessen Minister Reinhard Klimmt vergangenen Sonntag in der Berliner     Handwerkskammer die Ausstellung eines Fotoprojektes über die Slums der kenianischen     Hauptstadt Nairobi eröffnete.
Die JUNGE FREIHEIT sprach mit Reinhard Klimmt am Rande der     Veranstaltung.
Herr Minister, befürchten Sie nicht, daß dieser Sektempfang zwar gutgemeint ist,     jedoch an den Problemen vor Ort nichts ändert?
Klimmt: Natürlich bleiben die Probleme der Menschen vor Ort.
Aber     allein das Wissen, das man nicht in der Anonymität gefangen ist, sondern daß andere     Menschen sehr wohl sorgend von der eigenen Not Notiz nehmen, gibt Kraft und kann diese     Leute vielleicht beflügeln sich nicht einfach mit Ihrer Situation abzufinden.
Außerdem     unterstützen wir ja auch finanziell.
Verstecken wir hinter solchen Wohlfahrtsveranstaltungen nicht nur unser schlechtes     Gewissen, weil wir die Probleme der armen Länder nicht wirklich strukturell anpacken?
Klimmt: Eins ergänzt das andere.
Solche Veranstaltungen gehören     genauso dazu, wie Verantwortung vor Ort zu übernehmen.
Aber es handelt sich doch um eine ungerechte Struktur, um eine Art Aggression des     Nordens gegenüber der Dritten Welt.
Heucheln wir nicht Hilfsbereitschaft, wo wir in     erster Linie einmal Profiteure sind?
Klimmt: Man muß das schon auseinanderhalten.
Eben weil Konzerne und     die ökonomische Rationalität dort Fehlentwicklungen verursachen, sind wir verpflichtet     auch etwas gegen diese Folgen zu unternehmen.
Ziel muß natürlich sein die Entwicklung     der ökonomischen Beziehungen der verschiedenen Teile der Welt auf eine faire Basis zu     stellen.
Unser "Urban 21"-Projekt soll zum Beispiel einen weitern Schritt in     diese Richtung leisten.
Nicht nur in NRW auch im Bund ist Rot-Grün an der Macht.
Wo bleibt denn nun der     versprochene global-ökologische, wie auch der Fairneß-Durchbruch gegenüber der Dritten     Welt?
Klimmt: Wir haben schon sehr viel unternommen, etwa um den     CO2-Ausstoß zu vermindern.
Das ist nicht ein großes Projekt, sondern eine Vielzahl von     Kampagnen, die gemeinsam Wirkung zeigen.
Wenn man sich die EU als Vorbild für eine Zusammenarbeit der Völker Afrikas     vorstellt, muß man sich dann nicht eingestehen, daß dieser Weg der großen Bürokratie     die eigenverantwortliche Selbstverwaltung, wie sie die Menschen in den Nairobi-Slums     nötig haben, verhindert?
Klimmt: Man muß den Menschen helfen sich selbst zu helfen.
Wenn sie     nur betreut würden, würde sich nichts wirklich bessern.
Unsere Aufgabe ist die     Hilfestellung beim Aufbau eigener Strukturen.
Reinhard Klimmt, 57, Historiker, Mitglied des SPD-Bundesvorstandes,     war von 1998 bis 1999 Ministerpräsident des Saarlandes und wurde dann Bundesminister für     Verkehr, Bauen und Wohnen.
