© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
 
Meldungen
Zweite rumänische Giftflut ist     Rückschlag für Theiß
BUDAPEST.
Der neue Giftunfall in der rumänischen Stadt Borsa hat einen 150 Kilometer     langen Fluss-abschnitt der Theiß betroffen, der von der Zyanid-Katastrophe vor fünf     Wochen verschont geblieben war.
"Von hier aus sollten die Wasserlebewesen sich im     Laufe der Zeit wieder in die geschädigten Gebiete ausbreiten.
Wenn dieser     Selbstreinigungsprozess nun gefährdet ist, sieht es für den Fluß schlecht aus",     warnt Erika Schneider, Expertin im WWF-Auen-Institut.
Gefährlich seien mögliche     Langzeitfolgen, da sich Schwermetalle in den Organismen anreichern könnten und jahrelang     eine schleichende Vergiftung bewirken würden.
Philip Weller, Leiter des     Donau-Karpaten-Programms des WWF und Mitglied der EU-Task-Force, die den Cyanid-Unfall     untersucht, sagte: "Der zweite Unfall zeigt erneut, wie wichtig eine komplette Übersicht über die Gefahrenstandorte aus dem Bergbau wäre."
Eine solche Liste     hatte der WWF schon mehrfach bei der EU-Kommission angemahnt.
"Tickende Zeitbomben     wie diese Bergbauunternehmen in Rumänien bedrohen uns überall in Europa", fügte     Weller hinzu.
"Goldrausch" in den Karpaten bedroht Umwelt
BUKAREST/KIEW.
Nach dem jüngsten Minenunglück in Rumänien warnt Greenpeace vor den     Folgen eines "neuen Goldrausches" in den rumänischen und ukrainischen Karpaten.
In den Minen herrschen katastrophale Zustände.
Die Mine in Borsa, wo am 10. März nach     einem Dammbruch 20.000 Tonnen schwermetallhaltiger Schlämme in die nahegelegenen     Gewässer gelangten, gehört dem rumänischen Staatsunternehmen "Remin", das     auch zu 45 Prozent an der Unglücksmine "Aurul" beteiligt ist.
Doch immer mehr     australische, kanadische und britische Firmen übernehmen marode Staatsbetriebe und     pressen durch Laugung mit giftigem Zyanid auch noch die letzten Reste an Gold heraus.
Bei     der Stadt Deve hat eine britische Firma kürzlich das angeblich größte Goldvorkommen     Europas gefunden.
"Rund um das Karpaten-Becken entsteht eine neue Kette schlecht     gesicherter Giftdepots, die sich jederzeit in die Flüsse ergießen können", warnt     Greenpeace-Sprecher Andreas Bernstorff.
Schon im Mai und Dezember 1999 entwichen aus zwei     Goldminen bei Brad und Baia de Aries (Westkarpaten) Tausende Kubikmeter Giftschlämme und     verursachten große Fischsterben.
