© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
 
Bankenfusion: Die Zukunft im Massengeschäft gehört dem     Internet
Abschied vom Kleinsparer
Ronald Gläser
Unternehmensfusionen liegen im Trend.
Mit dem Zusammenschluß der Deutschen und der Dresdner Bank gewinnt die Konzentration im Bankgewerbe eine neue     Qualität.
Die Bilanzsumme des neuen Bankriesen umfaßt mit rund 2,5 Billionen Mark weit     mehr als das Volumen eines Bundeshaushalts.
Der Wert des Unternehmens wird an den     Finanzmärkten mit über 150 Milliarden Mark gehandelt.
Das neue Unternehmen ist dann     gemessen an seiner Bilanzsumme die größte Bank der Welt.
Im Jahr 2003 will das     Unternehmen vierzehn Milliarden Mark Gewinn erwirtschaften.
Wie bei den meisten vergangenen Fusionen lautet die Begründung, daß man dadurch dem     steigenden Wettbewerbsdruck und der Globalisierung gerecht werden wolle.
Zweifelsohne wird     das Unternehmen eine weltweit führende Rolle spielen.
In den Wortendes neuen     Vorstandsvorsitzenden Breuer: "Dadurch entsteht ein europäisches Powerhouse mit     globaler Reichweite."
Die Kapitalkonzentration nimmt also zu, und der Abstand zwischen den Riesen und den     Zwergen in dieser Branche wird weiter verstärkt.
Wirklich bedeutend sind außer der neuen     Deutschen Bank in Deutschland nur noch die Commerzbank mit einem Marktwert von 40     Milliarden Mark und die Hypovereinsbank mit einem Wert von 50 Milliarden Mark.
Weit     abgeschlagen liegen Unternehmen wie die Bankgesellschaft Berlin oder die Deutsche     Pfandbriefbank mit einem Börsenwert von etwa sieben Milliarden dahinter.
Der Zusammenschluß der beiden Banken hat weitreichende Folgen.
Zunächst fallen 16.000     Arbeitsplätze den Synergieeffekten zum Opfer.
Dies hat sofort Reaktionen der     Arbeitnehmervertreter hervorgerufen, die wenigstens für die Zukunft eine gesetzlich     garantierte Arbeitsplatzgarantie bei Firmenfusionen fordern.
Und Ex-Finanzminister     Lafontaine schlug ein Gesetz vor, das künftig Fusionen von der Zustimmung der     Beschäftigten abhängig machen solle.
Auf eine ganz andere Art und Weise machen die     Beschäftigungsverhältnisse der nunmehr überzähligen Angestellten den Börsianern     Sorgen.
Wegen der hohen Abfindungen für die zu entlassenden Banker in Höhe von rund     sechs Milliarden Mark fielen die Aktien beider Institute nach der ersten Euphorie über     den Zusammenschluß Ende vergangener Woche wieder.
800 Filialen werden geschlossen, das     gesamte Privatkundengeschäft wird aus dem Unternehmen ausgegliedert.
Damit wird eine     Entwicklung verstärkt, die sich bereits in den letzten Jahren angedeutet hatte.
Das     Privatkundengeschäft ist für die Banken zur Stieftochter geworden.
Die Kosten für     Filialen und Mitarbeiter sind gemessen an den Erlösen viel zu hoch.
Statt dessen     verdienen die Banken ihr Geld im Investmentbereich, wo eine höhere Eigenkapitalrendite     besteht.
Wenn in diesem Zweig überhaupt etwas lukrativ ist, dann die Bedienung     vermögender Privatkunden oder das Internetgeschäft, das ohne Filialen auskommt.
Dieser     Trend ist bei allen Finanzinstituten zu erkennen.
Vermutlich wird es, außer den     Sparkassen und kleineren Firmen, die in diese Nische stoßen, keine Bankfilialen mehr     geben.
Arbeitgeberchef Olaf Henkel brachte es auf den Punkt: "Zu lange wurde an alten     Arbeitsplätzen festgehalten.
Die Zukunft ist Internet und Onlinebanking."
Nach dieser neuerlichen Megafusion wird automatisch die Frage aufgeworfen, wer der     nächste †bernahmekandidat sei.
Seit der feindlichen †bernahme von Mannesmann     sollen sich ausländische Firmen bereits die Hände reiben, weil Vodafone bewiesen habe,     daß auch vor großen, deutschen Unternehmen nicht länger Halt gemacht werden müsse.
So     kursiert seit Tagen an der Börse das Gerücht, die Commerzbank werde von der HSBC, einer     asiatischen Großbank, übernommen.
Auf Basis der derzeitigen Kursbewertung kommen die     beiden Chemieriesen Bayer und BASF in Betracht, die beide in jüngster Vergangenheit eher     zu den Stieftöchtern der Anleger gehörten.
Noch niedriger sind Versorgerunternehmen wie     Veba oder RWE bewertet, die im Zuge der Liberalisierung der Strommärkte mit fallenden Margen zu rechnen haben.
Jüngsten Gerüchte zufolge will der britisch/niederländische Ölkonzern Shell RWE schlucken.
Selbst die beiden größten Automarken Volkswagen und     DaimlerChrysler gelten als "billig" und leben daher mit der Gefahr, von einem     fremden Unternehmen einverleibt zu werden.
Der Megadeal zwischen General Motors und Fiat     vom Wochenbeginn zeigt, wie schnell ein erfolgreicher nationaler Automobilkonzern den
Besitzer wechseln kann.
Im Falle Volkswagen wird dies allerdings durch den großen     Aktienanteil, den das Lande Niedersachsen an VW hält, verhindert.
Staatliche     Beteiligungen an Unternehmen erhalten dadurch einen ganz neuen Stellenwert.
