Es handelt sich aber nur um eine vorübergehende Mangellage.
Es ist durchaus möglich,     in etwa drei bis fünf Jahren diese Lücke ganz weitgehend zu schließen durch die     berufliche Fortentwicklung der gegenwärtigen jungen Mitarbeiter der Unternehmen und durch     Hochschul-Absolventen; denn seit kurzem steigt wegen der jetzt wieder guten     Berufsaussichten die Zahl der Studienanfänger auf das Doppelte und mehr.
Es ist jedoch     kaum möglich, qualifizierte Fachkräfte nur für eine zeitlich begrenzte Tätigkeit in     Deutschland zu gewinnen.
Selbst wenn sie wegen der höheren Verdienstmöglichkeiten dazu     bereit sein sollten, wird es ihnen dennoch aus verschiedensten Gründen gelingen, auf     Dauer in Deutschland zu bleiben.
Durch die kurzfristige Anwerbung von 30.000 qualifizierten Informatik-Fachkräften     würden also die Aufstiegsmöglichkeiten der gegenwärtigen jungen Mitarbeiter der     Unternehmen weitgehend blockiert und die Einstellungschancen der jetzigen Studienanfänger     sehr erheblich vermindert; denn ob der Bedarf entsprechend der in den nächsten Jahren zu     erwartenden hohen Zahl der Sudienanfänger wächst, ist ungewiss.
Wenn die ausländischen     Fachkräfte nicht nur im technischen Bereich, sondern auch in den vielfach erforderlichen     Formen der Zusammenarbeit mit Kunden eingesetzt werden sollen, ergeben sich erhebliche     zusätzlich Probleme.
Die Deckung des gegenwärtigen hohen Bedarfs sollte daher in erster Linie durch die     nachstehenden Maßnahmen angestrebt werden: Weitere interne und externe Qualifizierung der     gegenwärtigen Mitarbeiter der Unternehmen; zusätzliche Ausbildung zur Zeit nicht     ausreichend qualifizierter arbeitsloser Ingenieure und Physiker, Beschleunigung des     Studiumabschlußes fortgeschrittener Studenten durch Lehrveranstaltungen in der     vorlesungsfreien Zeit; bessere Ausstattung der betreffenden Bereiche der Hochschulen mit     Lehrpersonal und Sachmitteln.
Aufgrund der Möglichkeiten der Informatiktechnologie haben     auch die Unternehmen die Möglichkeit, in gewissem Umfange ihren Bedarf dadurch zu decken,     daß sie entsprechende Aufträge an Unternehmen oder Institute in den Oststaaten oder     Indien vergeben, wie es zur Zeit schon geschieht.
Ein Teil der für diese Maßnahmen     erforderlichen Mittel könnte durch eine entsprechende Umschichtung der Mittel zur     Arbeitsförderung im Etat der Bundesanstalt für Arbeit aufgebracht und den Hochschulen,     anderen Ausbildungseinrichtungen oder den Unternehmen führen.
Nur soweit durch diese     Maßnahmen der dringende Bedarf nicht gedeckt werden kann, insbesondere an besonders     hochqualifizierten Fachkräften oder erst in etwa zwei Jahren, sollte auf ausländische     Fachkräfte für eine zeitlich begrenzte Tätigkeit in Deutschland zurückgegriffen     werden, möglichst auf solche, deren Bereitschaft zur Rückkehr aufgrund ihrer     persönlichen Verhältnisse und Interessen zu erwarten ist; unter anderem durch Absprachen     mit den ausländischen Unternehmen oder Instituten über eine zeitweilige Abordnung ihrer     Mitarbeiter nach Deutschland.
Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens bei der Erteilung     befristeter Arbeitserlaubnisse können auch die Leistungen des betreffenden Unternehmens     für eigene Ausbildung oder Förderung der Ausbildung durch Hochschulen oder     Ausbildungseinrichtungen berücksichtigt werden.
Unabhängig von der Notwendigkeit, den Bedarf an Fachkräften der     Informationstechnologie zu decken, ist es dringend geboten, die Einwanderung nach     Deutschland wie in vielen anderen Staaten durch ein Gesetz zu regeln und die weitere     Einwanderung von Menschen zu beschränken, die wegen fehlender oder zu geringer     Qualifikation keine Aussicht auf Arbeit haben und oft auch nicht oder nur sehr schwer zu     integrieren sind.
