© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
 
V. Gerhardt / R. Mehring / J. Rindert: Berliner Geist
Von Hegel zu Niekisch
Anica Tietze
Mitten im innerstädtischen Smog mag es leicht fallen, sich     wenigstens unter der sagenhaften "Berliner Luft" etwas Spezifisches     vorzustellen.
Schwieriger ist es da schon mit der "Berliner Republik": Denn mit     ihr augenblicklich mehr zu verbinden als nur den Bühnenwechsel der Bonner     Bimbes-Demokratie vom Rhein an die Spree, dürfte auch Illusionisten kaum gelingen.
Vollends rätselhaft klingt jedoch, was uns der Titel eines wissenschaftshistorischen     Werkes nun zumutet: der "Berliner Geist".
Mit Blick auf Bücherverbrennung und     NS-Rassenpolitik durfte doch in jeder Geschichtsdebatte ausschließlich vom     hauptstädtischen "Ungeist" die Rede sein.
Oder vom "preußischen     Geist", aber auch das ist regelmäßig nur ein bundesdeutsches Synonym für     Militarismus und Untertanen-"Ungeist" unseligen Angedenkens.
Soll jetzt     plötzlich mit dem "Berliner Geist" der konturenlosen "Berliner     Republik" eine positive Tradition offeriert werden?
Den Verfassern schienen derartige volkspädagogische Intentionen tatsächlich nicht     ganz fern zu liegen.
Erlebten sie als West-Importe an der Humboldt-Universität doch     hautnah das ideologische Vakuum, das sich mit der Abwicklung der Protagonisten des     Marxismus-Leninismus dort auftat.
Vor allem der an Kant und Nietzsche geschulte Ordinarius     Volker Gerhardt und sein als Carl-Schmitt-Verächter einschlägig bekannter Assistent     Reinhard Mehring mühen sich seit Jahren darum, weltanschaulichen Ersatz zu vermitteln.
Und exakt nach dieser Vorgabe sortieren sie ihre Funde im Steinbruch der Berliner     Philosophiegeschichte.
Positive Identifikationsfiguren sind dann natürlich die jüdischen     Dozenten Georg Simmel (1858–1918) und Ernst Cassirer (1874–1945), denen     umfangreiche Kapitel gewidmet sind, während die "üblichen Verdächtigen",     notorische Finsterlinge wie der Judengegner Eugen Dühring (1833–1921), der     Nationalsozialist Alfred Baeumler (1887–1968) und der als "politischer     Abenteurer" eingestufte, von der SED bis 1954 als Dozent geduldete Ernst Niekisch     (1889–1967) quasi im Schnellverfahren und unbesorgt um die offenkundig fehlende     eigene Sachkenntins abgehakt werden.
Dieses selektive Vorgehen soll dann die "Kontinuitätsbehauptung und     Traditionskonstruktion" der Verfasser rechtfertigen.
Da man zugleich einem     positivistischen Vollständigkeitsanspruch genügen will, sieht sich der Leser von einer     Namensflut überrollt, die man aus Ziegenfuß’ Philosophenlexikon oder Kürschners     Gelehrtenkalender extrahiert hat.
Als besinnungslose Aufzählung läßt sie nirgends das     versprochene, spezifisch berlinische Profil erkennbar werden.
Und nicht einmal zwischen     den Exponenten dieser gewaltsamen "Formationsgeschichte", zwischen Cassirer,     Simmel und dem zum "exemplarischen" Berliner Denker stilisiertenWilhelm Dilthey     (1833–1911) ist ein intellektueller Konsens erkennbar.
Fruchtbarer wäre es gewesen, an Eduard Sprangen anzuknüpfen.
Er hatte 1960 die     Berliner Universität als den Ort bestimmt, wo man ein "weltanschauliches     Hauptproblem" unseres Jahrhunderts verhandelte: den Historismus, dessen     relativierende Kraft die "großen Erzählungen" der politischen Theologien     zersetzte.
Das Historismusproblem hat wirklich die meisten Berliner Philosophen seit der     Jahrhundertwende umgetrieben, von Dilthey bis zu Nicolai Hartmann (1881–1950).
Und     deswegen wäre Sprangers These diskutabel, wonach das vom Historismus verschuldete     "Versinken im Relativismus" dazu führte, daß auch die Berliner Universität     unter die Herrschaft der nationalsozialistischen wie der marxistischen     "Gruppenideologie" geriet, die absolute Gewißheiten an die Stelle relativer     Wahrheiten setzten.
Aber diese "postmoderne" Berliner Tradition kann     fundamentalistischen Universalisten wie Gerhardt und Mehring natürlich nicht ins Konzept     passen.
Zu diesem Konzept gehört auch der diffuse Rekurs auf "Selbstbesinnung" des     Individuums, der angeblichen Mitte von Diltheys Philosophie.
Und überhaupt habe alles     Unheil damit begonnen, daß die Philosophie ihren "Ausgangspunkt beim     Individuum" negiert habe.
Was schon dazu geführt habe, daß "die großen     emanzipatorischen Ideale des Marxismus" erstickt worden seien.
Auch dies ist die     Argumentation einer Traditionskonstruktion in liberaldemokratischer Absicht.
Dabei war die Berliner Universität von Anfang an eine politische Hochschule,     gegründet 1810 im Zuge der Reorganisation des preußischen Staates.
Daß Fichte,     Schleiermacher und Hegel politische Denker und Nationalpädagogen waren, ebenso wie     Trendelenburg, Zeller, Harms und Paulsen, im 20. Jahrhundert dann Troeltsch, Spranger und     Baeumler, und unter den Privatdozenten eine kaum überschaubare Schar politisierender     Sozialreformer und Weltanschauungsapostel jeglicher Couleur sich findet – das blenden     die Verfasser zugunsten des von ihnen favorisierten "individualistischen     Profils" der Berliner Philosophie systematisch aus.
Dabei scheuen sie selbst nicht     die infantil-weltfremde Unterscheidung zwischen Wissenschaft und Weltanschauung,     derzufolge erst nach 1918 die Ideologien auf den Berliner Lehrstühlen den Geist der     Wissenschaft "politisiert" und somit zerstört hätten.
Ausgerechnet der Wilheminismus, dessen architektonische Hinterlassenschaft in     Berlin-Mitte Bonner Bilderstürmer gern entsorgt sähen, soll also den ideellen Extrakt     des Berliner Geistes liefern: Dilthey und Simmel statt Treitschke und Max Weber,     Individuum und Menschheit statt Volk und Nation, Psychologie statt Religion, Kultur statt     Politik.
Die weltanschaulichen Orientierungen des wilhelminischen Spätliberalismus, die die     Verfasser zur Wiederbelebung empfehlen, hat man einmal als Verfallssymptome unter dem     Begriff der "Verschweizerung" gedeutet.
Eingedenk der zentralen Rolle, die     eidgenössische Bankkonten in der bundesdeutschen politischen Landschaftspflege spielen,     kann man den Autoren zumindest nicht vorwerfen, sie hätten bei ihrem Versuch der     Traditionsstiftung für die Berliner Republik kein Gespür für geistige     Wahlverwandtschaften bewiesen.
Volker Gerhardt/Reinhard Mehring/Jana Rindert: Berliner Geist.
Eine Geschichte der     Berliner Universitätsphilosophie, Akademie Verlag, Berlin 1999, 338 Seiten, 74 Mark
