Uwe Kranenpohl, wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Akademie für     Politische Bildung in Tutzing, ist dieser Frage nachgegangen.
Das Ergebnis ist eine erste     breite Bestandsaufnahme der kleinen Fraktionen im Bundestag im Zeitraum von 1949 bis 1994.
"Mächtig oder machtlos?"
– diese Frage wirft ihrerseits eine ganze Reihe     weiterer erkenntnisleitender Fragestellungen auf: Welchen Problemen wandten sich die     kleinen Fraktionen zu?
Wie gestaltet sich die parlamentarische Arbeit in den Fraktionen?
Welche Maßnahmen ergreifen sie, um ihr parlamentarisches Wirken der Öffentlichkeit     bekanntzumachen?
Welche Macht hat eine kleine Koalitionsfraktion und über welchen     Einfluß verfügen kleine Oppositionsfraktionen?
Für die Studie wurden über 9.000 von den Kleinfraktionen initiierten Drucksachen     ausgewertet sowie 30 Gespräche mit Parlamentariern von FDP, Grünen und PDS geführt.
Bedauerlicherweise hat es Kranenpohl versäumt, Interviews auch mit Abgeordneten früher     im Parlament vertretener Parteien zu führen.
Hatten dem ersten Bundestag neben CDU/CSU, SPD und FDP noch fünf weitere Fraktionen     angehört – Bayernpartei, Deutsche Partei, KPD, Wirtschaftliche Aufbauvereinigung und     Zentrum – so reduzierte sich die Zahl der im Parlament vertretenen Parteien 1953     bereits auf sechs, einschließlich des neu eingezogenen Bundes der Heimatvertriebenen und     Entrechteten (BHE).
Von besonderem Interesse ist das parlamentarische Agieren der Deutschen Partei, die als     einzige Partei der politischen Rechten über einen längeren Zeitraum – die ersten     drei Wahlperioden – im Bundestag vertreten war und deren Parlamentsgeschichte sich im     Spannungsfeld zwischen Koalitions- und konservativer Bekenntnistreue abspielte.
Aber auch die Untersuchungen über gemeinsam von Fraktionen eingebrachte Anträge wirft     ein interessantes Schlaglicht auf "Zweckbündnisse" oder tatsächlich     weltanschauliche Verbindungen.
Die Bayernpartei etwa vertrat kompromißlos bayerische     Interessen, was sie aber nicht daran hinderte, in Abstimmung über "nationale     Schicksalsfragen" zugunsten der bürgerlichen Koalition zu votieren und ihre     Fundamentalopposition aufzugeben.
Die Analyse der Kontaktintensität zwischen Fraktionen erscheint überdies als     Gradmesser, inwieweit kleine Fraktionen eine Außenseiterrolle spielen, so etwa die     Grünen, als ihnen Anfang der achtziger Jahre der Einzug ins Parlament gelang.
Kleine     Fraktionen – so Kranenpohls Fazit – können ihr politisches Überleben in erster     Linie dadurch sichern, daß sie eine politische Nische finden, in der sie nennenswerten     Teilen der Wählerschaft als nicht ersetzbar erscheinen, zugleich aber in der     parlamentarischen Arena wahrnehmbar sind.
Gerade Koalitionsfraktionen können bei     frühzeitiger Einflußnahme Gestaltungsspielräume ausnutzen – vor allem die FDP war     hierin ein Meister.
Uwe Kranenpohl: Mächtig oder machtlos?
Kleine Fraktionen im Deutschen Bundestag     1949–1994, Westdeutscher Verlag, Wiesbaden 1998, 427 S., 76 Mark
