© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
 
Kohl und die Rechte
von Caspar von Schrenck-Notzing
m Frühsommer 1960 sprach der Bundesminister     Hans-Joachim von Merkatz (Deutsche Partei) – er galt als der programmatische Kopf der     Konservativen – in einem Münchner Herrenkreis.
Was er vortrug, ist vergessen.
Im     Gedächtnis blieb eine vertrauliche Runde in Merkatzens Hotelsuite.
An den Gerüchten,     seine Partei wolle sich der CDU anschließen, sei nichts dran.
Alles bleibe beim Alten.
Denn man könne mit einer kleinen, aber eigenständigen Organisation weit mehr erreichen     als in einer großen Mischmasch-Partei.
Hätte Merkatz sich statt an     Upper-Class-Konservative an Soziologen gewandt, hätte er auch auf die "produktive Überlegenheit von Solidaritätskernen" (H. Popitz) verweisen können.
Kurz darauf war der Presse zu entnehmen: Merkatz und sein Ministerkollege Seebohm seien     mit 9 der 15 Bundestagsabgeordneten der DP überraschend zur CDU übergetreten, ohne sich     auch nur von ihrem Parteichef Hellwege zu verabschieden, von den Mitgliedern und Wählern     der DP ganz zu schweigen.
Wahlen standen bevor, die Chancen der DP waren lausig, und     Konrad Adenauer hatte dem Leiter der "Staatsbürgerlichen Vereinigung" in     Niedersachsen geraten: "Drehen Sie der DP janz einfach den Jeldhahn zu."
Offensichtlich war die Stunde gekommen, wo dem Berufspolitiker das Hemd des persönlichen     Fortkommens näher ist als der Rock der Solidarität mit Gesinnungsfreunden.
Wer wollte     das schon verübeln?
Schließlich ist eine Partei ein Zweckverband von Funktionären.
Auch     eine konservative Partei wäre im Zweifelsfall mehr Partei als konservativ.
Damals schrieb Marion Gräfin Dönhoff in der Zeit vom 8. Juli 1960 einen noch heute     zitierten Artikel: "Das Ende der Konservativen."
Ihr Fazit war: Da pragmatische     Fragen und Zweckvorstellungen in der Politik die geistigen Konzeptionen verdrängt haben,     gibt es keinen Platz mehr für eine konservative Partei.
40 Jahre später stellt der     Spiegel vom 28. Februar 2000 auf dem Titelblatt die Frage "Was ist heute     konservativ?"
und unterlegt sie mit Bildern von CDU/CSU-Politikern plus Bismarck und     Haider.
Die Süddeutsche Zeitung vom 18. Februar 2000 orakelt über eine "Implosion     des europäischen Konservatismus", die als Anfang vom Ende der repräsentativen,     parlamentarischen Demokratie begriffen werden müsse.
Denn in Zukunft würden Konflikte     bilateral zwischen Regierungen (bzw. Kommissionen) und Interessenverbänden gelöst, unter     Umgehung der Parlamente.
Das mag ja sein, doch wieso ist jetzt plötzlich die CDU, wie die     Medien-Sprachregelung der letzten Wochen suggeriert, eine konservative Partei?
Ihre     Parteigremien haben das Etikett immer wieder von sich gewiesen, und für Konservative,     heute mehrheitlich Nichtwähler, ist die kritische Distanz zur CDU charakteristisch.
Die Volks-, in Wirklichkeit aber Funktionärspartei, die sich nach dem     Regierungsverlust von 1969 aus den Trümmern der Kanzlerwahlpartei herausbildete,     "wendet" sich zwar "an alle Menschen, in allen Schichten und Gruppen"     (Ludwigshafener Grundsatzprogramm von 1978), schleift aber auch Gesinnungen, Interessen,     Milieus und gar "geistige Konzeptionen" innerhalb der Partei ab und sieht ihr     Ziel in der Geschlossenheit der Organisation, der Beliebigkeit der Inhalte und der     Maximierung der Wählerstimmen.
Dennoch gab es auch in der Ära Kohl noch Konservative in der Union, wenn auch in     schwindender Zahl, die überall dort fester Fuß fassen konnten, wo die Landesvorsitzenden     eine Konfrontation mit den Linken nicht scheuten, wie in Hessen unter Alfred Dregger, in     Bayern unter Franz Josef Strauß, in Baden-Württemberg unter Hans Filbinger.
Kohl, alles andere als ein Konservativer, ist die Volkspartei in einer Person.
Er     begann als Prototyp des "Jungen Wilden", der den Vorstand der     rheinisch-pfälzischen CDU, in den er hineindrängte, als "Vereinigte Kalkwerke"     beschimpfte, er stieg unter dem Etikett eines "Reformers" auf, kultivierte     Abhängigkeiten und Seilschaften, war bis zur Wahl zum Ministerpräsidenten als Lobbyist     des Verbands der Chemischen Industrie berufstätig und verkörperte schließlich den     ruhenden Pol der Mitte, gemäß seiner Definition "Die Mitte ist, wo ich bin."
Kohl beherzigte die Dönhoffsche Erkenntnis, daß pragmatische Fragen und     Zweckvorstellungen in der Politik die geistigen Konzeptionen verdrängt haben, auch wenn     er es etwas anders ausdrückte: "Es zählt nur, was hinten herauskommt."
Sein     Biograph Karl-Heinz Pruys schrieb 1995: "Kohl steht für keine bestimmte Politik und     verfügt weder über eine Konzeption, ein spezifisches Programm, noch ein     weltanschaulich-philosophisches Credo, eine Vision, wie auch immer.
Er ist ein Praktiker     comme il faut, das ‚Genie des Gegenwärtigen‘ wie Lothar Gall es ausdrückte.
Kohl hat noch keine Idee geäußert, über die sich länger als zwei Minuten nachzudenken     lohnte."
Das alles ist durchaus kein Nachteil und kann sogar zu hervorragenden Wahlergebnissen     führen.
Kein Wähler wird durch Nachdenken dabei gestört, seine Erwartungen in den     ausgeguckten Kandidaten zu projizieren.
Doch gibt es im politischen Wettstreit keinen     Gebrauchsmusterschutz.
Im letzten Wahlkampf zog die SPD acht politikfremde, aber in der     Markenartikelwerbung erfahrene Partneragenturen nach neuesten amerikanischen Modellen in     einem war room zusammen, einer parteiexternen Wahlkampfzentrale namens "Kampa     98".
Dem Kandidaten Schröder wurde erfolgreich ein verwaschenes Image verpaßt, das     unter dem Namen "neue Mitte" segelte.
Die alte Mitte, ausgebrannt und personell     erschöpft, konnte sich nur noch als "altes Schlachtroß" empfehlen, das     "es noch einmal wissen will".
Kampa 98 gegen Pastor Hintze, das war ein     ungleiches Duell.
War das Auseinanderlaufen der Deutschen Partei wirklich das Ende der Konservativen?
Parteigeschichtlich vielleicht.
Die DP war eine auf der Welfenpartei der Besiegten von     1866 zurückgehende und aktuell auf die Milieus der niedersächsischen Bauern und der hanseatischen Kaufleute gestützte Regionalpartei.
Organisatorisch und propagandistisch     vertrat sie noch das Stadium der Honoratioren-, nicht der modernen Massenparteien.
Der     Terminus "konservativ" deckte sich nur anfangs mit einer parteipolitischen     Strömung.
1832 war die Conservative Party unter Sir Robert Peel an die Stelle der     altehrwürdigen Tory-Partei getreten.
Grund war eine Wahlrechtsreform, die neue Wähler     aus dem städtischen Mittelstand an die Urnen brachte.
Die landesweiten     Parteiorganisationen der britischen Konservativen fanden in Ländern, wo parlamentarische     Vertretungen aufkamen, Nachahmung.
So verbreitete sich auch der Terminus.
Doch seither ist viel Wasser die Themse und die Spree hinuntergeflossen.
Die Briten     unterscheiden einen Konservatismus mit dem "big C" (Conservative Party) und dem     "small c" (conservative).
Letzteres besteht in einer bestimmten Einstellung zum     Leben, die teils tradiert und teils instinktiv ist, manchmal auch einer Denkschule, die     stärker auf die Literatur und die Geschichte, die Philosophie und die Theologie     zurückgreift als auf Parteiprogramme.
In Deutschland wird eine geistig-politische     Strömung die etwa seit 1770 dem Auftauchen von Parlamenten vorausging, aber dem Entstehen     einer "Öffentlichkeit" parallel lief, "konservativ" genannt, obwohl     sie den Terminus noch nicht kannte.
Zeitschriften, Vereine, Broschüren vertraten     konservative Gedanken schon lange vor Parteien, von den großen Dichtern, Goethe zumal,     ganz zu schweigen.
Konservative Parteien und konservative Einstellungen liefen     nebeneinander her.
Der Konservatismus ist nie eine private, sondern stets eine auf das Gemeinwesen     bezogene Denkrichtung gewesen.
Wenn den Konservativen auch die Überfunktion der     politischen Drüse abgeht, die für Radikale aller Art typisch ist, so stehen sie nicht     selten im Konflikt, weil das Gemeinwesen oft keinen Platz für entgegengesetzte     Grundsatzpositionen bietet.
Zum "schwierigen Konservatismus" (G.K.
Kaltenbrunner) kommt es, wenn das Gemeinwesen nicht mitspielt.
Da der Konservatismus alter     Schule Institutionen voraussetzt, denen er seine Maßstäbe entnimmt (Staat, Recht,     Familie, Kirche, Wissenschaft, Armee, Krone), wird es für ihn eng, wenn die Aufweichung     der Institutionen zugunsten eines subjektiven Moralismus den öffentlichen Diskurs     bestimmt.
Wer durch Lebenserfahrung, familiäres Erbe, persönliche Entwicklung oder     literarische Einflüsse sich dem Konservatismus zuwendet, wird in der Öffentlichkeit     wenig finden, was ihm hilft, sich zu artikulieren.
Die durch Elisabeth Noelle-Neumann im     Zuge der Meinungsforschung entdeckte "Schweigespirale" und das "doppelte     Meinungsklima" gehören zum konservativen Alltag.
Das Institut für Zeitgeschichte stellte anläßlich seines 40jährigen Jubiläums die     Frage nach der Periodisierung der Geschichte der Bundesrepublik.
Die Antwort liegt auf der     Hand: Es gibt zwei Abschnitte, vor und nach 1960.
Ein neues Werk, Albrecht/Behrmann/Bock:     "Die intellektuelle Gründung der Bundesrepublik.
Eine Wirkungsgeschichte der     Frankfurter Schule" (JF 9/00 vom 25. Februar) hat die Schwellenjahre um 1960     gründlich durchleuchtet.
Die institutionelle Gründung der Bundesrepublik mit     Grundgesetz, Errichtung der Wirtschafts- und Sozialordnung und der Aufstellung deutscher     Streitkräfte im Rahmen der NATO war mit der Souveränitätserklärung vom 5. Mai 1955 im     Prinzip abgeschlossen.
Mit dem Berlin-Ultimatum Nikita Chruschtschows (27. November 1958)     setzte die bisher schwerste Krise der Bundesrepublik ein.
Mit dem Bau der Berliner Mauer     (13. August 1961) und einschneidenden Statuseinbußen der Bundesrepublik flaute die Krise     ab.
Sie war aber mit der sogenannten Kölner Synagogenschmiererei (Weihnachten 1959) und     dem auf sie folgenden Meinungsdruck der "Weltöffentlichkeit" auf eine     symbolische Ebene gehoben und auf Dauer gestellt worden.
Neben die institutionelle     Gründung trat eine zweite, die informelle "intellektuelle Gründung", die auf     den drei Säulen "Demokratisierung", "Westbindung" und     "Vergangenheitsbewältigung" ruhte und bis heute ruht.
Die Repräsentanten der     intellektuellen Gründung überwachen fortan die Repräsentanten der institutionellen     Gründung.
Bis zum Schwellenjahr 1960 gab es zwischen den Konservativen und der CDU wenig     Reibungsflächen.
Adenauer protegierte zudem die Konservativen in der Koalition (Deutsche     Partei) und in der Partei (Oberkirchenratsflügel mit Ehlers, Gerstenmaier, Cillien).
Das     geistige Klima war ganz allgemein konservativ grundiert.
Konservative Publikationen     spielten auf dem Buchmarkt eine Rolle.
Die bekanntesten geistigen Köpfe waren Heidegger,     Jünger und Benn.
1960 war das Jahr eines Paradigmawechsels, eines Umstellens der     Wegweiser.
Die Resultate stellten sich bald ein.
Besaß vor 1960 der CDU-nahe Rheinische     Merkur eine höhere Auflage als die Zeit, erreichte letztere, als sie sich zum Sprachrohr     der "intellektuellen Gründung" gemacht hatte, schnell die dreifache Auflage des     Rheinischen Merkur.
Ein Vergleich des Großen Brockhaus von 1962 – 1973 mit der     politisch korrekten Brockhaus-Enzyklopädie von heute ist der beste Einstieg in     vergleichende Zeitgeiststudien.
Es folgten 40 Jahre eines "Wertewandels", immer     geradeaus auf der Einbahnstraße, in die 1960 eingebogen wurde.
Da die sich wie ein Ölfleck ausbreitende "Kulturrevolution" zunächst "nur" die Kultur im     weitesten Sinn betraf und rechtliche, wirtschaftliche und parteipolitische Positionen     nicht weiter tangierte, war sie der CDU ziemlich schnuppe.
Seit dem Schwellenjahr drifteten Konservative und CDU auseinander, so wie es den     "geistigen Konzeptionen" hier, den "pragmatischen Fragen und     Zweckvorstellungen" dort entsprach.
Die CDU trat der 68er Revolte entgegen, indem sie     durch das Parteiengesetz von 1967 und den Beginn der exorbitanten Parteienfinanzierung     ihre eigene Position zementierte.
Eberhard von Brauchitsch, Kenner und Pfleger der Bonner     politischen Landschaft, schrieb: "Mit den Steuermillionen werden die etablierten     Parteien nicht zuletzt auch dafür alimentiert, daß sie neue politische Gruppierungen     abwehren.
Dies hat einen freien Politikwettbewerb verhindert und unter anderem dazu     geführt, daß es in Deutschland heute keine wirklich konservative Partei gibt."
(Der     Preis des Schweigens, 1999).
Nun rächte sich das Auseinanderlaufen von 1960.
Ende der 60er und Anfang der 70er     Jahre regte sich ein konservativer Widerstand gegen die kulturelle Linksdrift.
Es war der     alte Konrad Adenauer, der seine letzte Rede auf deutschem Boden anläßlich der ersten     Preisverleihung der Konrad-Adenauer-Preise der Deutschland-Stiftung hielt.
In der Folge     wurde der Preis an die bekanntesten Konservativen verliehen.
Erst in den neunziger Jahren     konnte die CDU die Stiftung in ihre Dienste nehmen.
Konservative verschwanden aus der     Preisträgerliste.
Kohl wurde geehrt.
Er zwang den Vorsitzenden Gerhard Löwenthal zum     Rücktritt.
Wenn Angela Merkel laut FAZ vom 7. Februar 2000 sagt: "Kohl hat immer     versucht, alles auszureizen, was er an Erpressungsmaterial gegen andere hat", dann     haben die Konservativen das Vorgehen des großen Fingerers und "genialen     Telephonierers" (Kurt Biedenkopf) vom Beginn seines Parteivorsitzes an weidlich zu     spüren bekommen.
Caspar Freiherr von Schrenck-Notzing, Jahrgang 1927, studierte     Geschichte und Soziologie.
1970 gründete er die Zeitschrift "Criticón", deren     Herausgeber er bis 1998 war.
Wichtigste Veröffentlichungen: Charakterwäsche – Die     amerikanische Besatzung in Deutschland und ihre Folgen; Zukunftsmacher – Die neue     Linke in Deutschland und ihre Herkunft; Lexikon des Konservatismus (als Hrsg.)
