Und das Bedürfnis danach wächst, denn mit dem     Verschwinden der Zeitzeugen beginnen die zwölf Hitler-Jahre in die Historie zu versinken.
Um so eindrucksvoller ist ein Unternehmen, das sich seit zehn Jahren mit dem Sammeln     von unveröffentlichtem Filmmaterial beschäftigt.
Karl Höffkes, Historiker und     Mitinhaber der Dortmunder Firma "Polar-Film", hat mehr als 1.000 Augenzeugen zur     deutschen Geschichte zwischen 1914–1946 befragt, 1.500 Stunden Gespräch in Wort und     Bild aufgezeichnet.
In seinem "Historisch-Wissenschaftlichen Film- und     Bildarchiv" befinden sich zudem etwa 40.000 private Originalfotos aus den Jahren     1932–45.
Für den wichtigsten Archivbestand hält Höffkes aber die rund 100 Stunden     privat gedrehter 8-mm- bzw. 9,5-mm-Filme aus den Jahren 1920 bis 1945.
Unter dem Titel "Jenseits der Propaganda" hat Karl Höffkes jetzt     Alltagsszenen aus der NS-Zeit und Aufnahmen von den verschiedenen Kriegsschauplätzen zu     einem lehrreichen Videofilm montiert (Jenseits der Propaganda – Unveröffentlichte     private Filmaufnahmen aus den Jahren 1930– 1945; erschienen bei Polar Film).
Anders als die offizielle Propaganda, der es vor allem darum ging, die totale     Vereinnahmung der Menschen, ihre Mobilisierung heroisch ins Bild zu setzen, zeigen die     Szenen dieses Films vor allem auch den Fatalismus der angepaßten Mitmarschierer.
Oft     wirken die Hakenkreuz-Fahnen und -Ensemble wie Staffage, unter der sich die vertrauten     Rituale von Gildenumzügen oder Volksfesten vollziehen, obwohl – wie im Falle eines     ausführlich dokumentierten Heimatfestes in Peiskretscham bei Oppeln – SS- und     SA-Kolonnen, Reichsarbeitsdienst, Hitlerjugend und BDM-Gruppen mitmarschieren.
Für     diejenigen, die diese Zeit nicht erlebt haben, dürfte der nachhaltigste Eindruck die     beunruhigende Normalität sein, die von diesen Bildern ausgeht.
Bisweilen wirken sie wie     ein Beleg für Hannah Arendts These von der "Banalität des Bösen".
Bei fast     allen Aufnahmen, die die soldatischen Amateurfilmer am Rande der großen Schlachtfelder     machten, in Unterkünften oder Biwaks, beim Essenfassen, der Morgentoilette, bei     Kompaniefesten oder Ritterkreuzverleihungen, aus rollenden Zügen heraus oder von Panzern     herab – der Schrecken des Krieges bleibt meist ausgespart.
Am ausführlichsten dokumentiert sind der Rußland- und Afrikafeldzug.
Einmal tritt     sogar der legendäre "Wüstenfuchs" Rommel ins Bild, mit entspanntem Lächeln     und im Gespräch mit seinen Stabsoffizieren.
Auch das Überschreiten der     polnisch-russischen Grenze durch eine fröhlich radelnde deutsche Fahrrad-Kompanie hat     etwas Erheiterndes – wären da nicht die Überreste eines deutschen Vorauskommandos,     das von russischen Panzern zermalmt worden ist.
Skifahrende russische Kinder und die     niedlichen Panje-Schlitten könnten gleichfalls den Eindruck von Idylle vemitteln,     schöben sich nicht immer wieder Kolonnen von russischen Gefangenen oder deutsche Gräber     ins Bild, mit Landsern, die gesenkten Hauptes davor verharren.
Dreißig Minuten des Videos bestehen aus Farbfilm-Sequenzen – äußerst rare     Aufnahmen, die ein besonders authentisches Bild jener Jahre vermitteln.
Karl Höffkes     Archiv ist schon heute eine Fundgrube und könnte bald zu einer wichtigen Quelle der     Geschichtsforschung werden.
Neben dem Bildteil enthält es auch eine umfangreiche     Textsammlung mit unbekannten Dokumenten unter anderem zu Rudolf Heß, und Julius     Streicher.
Besonders interessant: Die Streicher-Erben haben dem Archiv ein aus dem     Gefängnis herausgeschmuggeltes Romanmanuskript des Herausgebers der antisemitischen     Hetz-Zeitung Der Stürmer überlassen.
Es ist, wie der gesamte Nachlaß des früheren     Gauleiters, wissenschaftlich noch nicht ausgewertet worden.
Von seinen Gesprächen mit NS-Zeitzeugen hat Höffkes Videos hergestellt; die Aufnahmen     mit dem Sohn von Hitlers Außenminister Ribbentropp und Reichsjugendführer Arthur Axmann     wurden noch nie gezeigt.
Karl Höffkes sucht weiter dringend unveröffentlichte     Filmaufnahmen aus der ersten Hälfte des Jahrhunderts: "Private Filme sind dabei     ebenso interessant wie spektakuläre Kriegsaufnahmen.
Eine Generation tritt ab, und die     Erben werfen diese Filmrollen allzu schnell auf den Müll."
Wer auf seine     Aufzeichnungen nicht verzichten wolle, könne diese auch unentgeltlich kopieren lassen, um     sie der Forschung bzw. Filmverwertung zugänglich zu machen.
Leser, die über solches     Material verfügen, können sich an folgende Adresse wenden: Historisch-Wissenschaftliches     Film- und Bildarchiv, Karl Höffkes, Telefon: 0172 / 210 40 27, Fax: 028 66 / 18 92 55
Das Video "Jenseits der Propaganda",     Länge: 105 Minuten, kostet 39,95 DM und kann über den JF-Buchdienst bezogen werden.
