© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
 
Verbindungen herstellen
Werner Olles
Herausgeber der Zeitschrift Sagenhafte Zeiten ist die     Forschungsgesellschaft für Archäologie, Astronautik und SETI, Chefredakteur der Geologe     und bekannte SachbuchautorJohannes Fiebig.
SZ will den roten Faden durch das verwirrende     Labyrinth der menschlichen Entwicklung auf unserem Planeten entwirren und veröffentlicht     die Beiträge vieler namhafter Forscher, um dadurch zur Popularisierung der im     wissenschaftlichen Sprachgebrauch "Paläo-SETI-Hypothese" genannten     Prä-Astronautik beizutragen.
Weil die übliche Wissenschaftsliteratur diese brisante Thematik bislang höchstens     ansatzweise diskutiert, beschäftigt sich die Zeitschrift vor allem mit Themen wie der     Entstehung des Lebens im Universum und auf der Erde, die wirklichen Gründe für den     Ursprung der Religionen und die Entstehung religiöser Kulte und Symbole, die     Hintergründe global überlieferter Mythen, die Götterbeschreibungen in alten Texten, die     erstaunlichen astronomischen und technischen Kenntnisse bei einfachen     Stammesgemeinschaften, die Motivation für zahlreiche unerklärliche Bauten in der Antike,     die Symbolik von Götterfiguren und Götterdarstellungen in den Religionen vieler Völker,     die in verschiedenen alten Texten erwähnten Zeitverschiebungseffekte, die weltweite     Anlage riesiger, nur aus der Luft erkennbarer Scharrbilder und das Verschwinden     religiöser und mythischer Gestalten in den Himmel.
Sagenhafte Zeiten behauptet keineswegs Patentlösungen für all diese offenen Fragen zu     haben oder gar in jeder Hinsicht letztgültige Antworten zu geben, will sich aber auch     nicht von bestehenden Dogmen oder Paradigmen eingrenzen lassen, sondern folgt den     Grundregeln wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns und stellt neue Befunde und     Interpretationen vor.
Ihre wichtigste Aufgabe sieht die Zeitschrift dabei, Verbindungen     zwischen der Wissenschaft und der Öffentlichkeit herzustellen, Querverbindungen     aufzudecken, Studienreisen an interessante archäologische Stätten anzubieten,     themenbezogene Seminare zu organisieren, ein internationales Forum für Wissenschaftler,     Forscher, Autoren und interessierte Laien zu schaffen und unter dem Serientitel     "Kosmische Spuren" und der Herausgeberschaft des rührigen Schweizer Autors und     Paläo-SETI-Forschers Erich von Däniken die besten und spannendsten Beiträge aus SZ     einem größeren Publikum zu präsentieren.
Untersucht man offen und unvoreingenommen die von Sagenhafte Zeiten vertretenen     Hypothesen, erkennt man schon bald, daß die endgültigen Beweise dafür zwar immer noch     ausstehen, daß aber sie aber dennoch eine zunehmende Einwirkung auf die Gesellschaft, die     Literatur und die Kunst ausüben, und daß nichts an diesen Hypothesen den strengen Regeln     der Wissenschaft oder unserem Verständnis des Universums entgegensteht.
Was bleibt ist     die Aufgabe, angesichts der Fülle von literarischem und archäologischem Material, das     unsere Vorfahren seit Jahrtausenden anhäuften, die wahren Hintergründe so zahlreicher     historischer Rätsel aufzuspüren und die Geschichte der Menschheit neu zu beleuchten.
Werner Olles
"Sagenhafte Zeiten" erscheint sechsmal jährlich, Anschrift: A.A.S.
CH-3803     Beatenberg, Jahresabo 60 DM
