Erster     Beweis dieser These: Die neue CD der Blues Band "Brassed up" ist ein     Jubiläumsalbum zum zwanzigjährigen Bestehen der Gruppe, bestehend aus Paul Jones, Dave     Kelly, Tom McGuiness, Gary Fletcher und Rob Townsend.
Ende der Siebziger, als weiterer     interessanter Beitrag zur Pubrock-Welle (damals vertreten durch zum Beispiel Mickey Jupp,     Nick Lowe oder Dr. Feelgood) begründet, gelang es der Blues Band, eine Mischung aus     traditionellem Blues mit poppigen Einflüssen und trockenem Rock zu etablieren, allerdings     nur einmal mit einer Coverversion von Bob Dylans "Maggie’s Farm"     Hitparadenluft schnuppern konnte.
Zum Bandjubiläum erfüllen sich die in Ehren ergrauten     Herren einen lang gehegten Wunsch und sind vor einem Jahr mit einer Bläsersektion ins     Studio gegangen.
Herausgekommen ist eine kochende Mischung aus Swing, Blues, Funk, Big     Band Jazz und Soul.
Von der Curtis-Mayfield-Coveraufnahme "People get ready"     abgesehen, besteht "Brassed up" nur aus bläserverstärkten Eigenkompositionen,     die sämtlich ins Ohr gehen und zum Mittanzen bewegen.
Eher traditionell kommt Chris Jagger mit seinem neuen Album "Channel Fever"     daher.
Chris ist der jüngere Bruder von Mick und hat sich im Gegensatz zu diesem in     keiner Form dem Mainstream angepaßt, wie es leider auf den letzten drei, vier     Stones-Alben der Fall war.
Blues bleibt bei Chris Jagger Blues; das ewig gleiche, aber     immer spannende Thema wird zwar erweitert, bearbeitet, verspielt, aber immer auch für     Puristen genießbar.
Die Akustikgitarre Jaggers arbeitet sich durch die verschiedensten     Variationen des Blues, zwischen Liebeslied ("Monique") und witzigem Talking     Blues ("Law against it").
Und wenn Bruder Mick auch heute noch so gnadenlose     Rocker wie "Crazy" schreiben könnte, wären die Stones weitaus mehr als nur ein     Abziehbild vergangener Zeiten.
Ansonsten jedoch bleibt "Channel Fever" eher     ruhig, gediegen, ab und zu geht’s in Country-Gefilde.
Aber auch hier wird in     eindrucksvoller Weise die These bewiesen, daß der Blues lebt.
Matt Taylor, ein junger Gitarrist aus Großbritannien, muß sich mit einem Stigma     herumquälen, das von seiner Plattenfirma sogar noch als Werbegag genutzt wird: Er ist mit     Ex-Take That-Frontmann Gary Barlowe befreundet und hat diesen auf seiner letzten Tournee     begleitet.
Wer nun jedoch denkt, Taylors neues Album "Mad with the World"     enthielte flachbrüstigen Teeniepop und es sei nur eine Frage der Zeit, bis es in den Top     10 auftaucht, wird gottseidank bitter enttäuscht.
Zwar ist "Mad with the World"     durchaus die poporientierteste der hier vorgestellten CDs, doch auch in diesem Fall ist     der Blues die Grundlage von Taylors Musik.
Style Council, der spätere Eric Clapton, aber     auch New-Wave-Legenden wie Tears for Fears standen Pate bei Taylors Kompositionen, die vor     zehn Jahren sicher in jeder besseren Radiosendung gern aufgelegt worden wären.
"Mad     with the World" ist zwar kein typisches Bluesalbum, besinnt sich aber auf die Wurzeln     dieses Musikstils und aktualisiert ihn auf sympathische Weise, weniger verschlafen als     etwa Robert Cray, nicht so hitparadengeil wie Gary Moore.
Wenn sich Taylor durchsetzt und     in Zukunft verhindert, daß auf seinen CDs das Label "Gary Barlowe’s     Gitarrist" klebt, wird er sich recht schnell viele Anhänger schaffen.
