Nach Angaben des     Kolleg-Leiters Rüdiger Schmidt sind die Notizbücher, die im Herbst in Buchform     erscheinen sollen, erstmals in authentischer Form "Seite für Seite, Notiz für     Notiz" zusammengetragen worden.
In den bisherigen Ausgaben seien persönliche     Aufzeichnungen des Philosophen aus seiner Privatsphäre meist weggelassen worden.
"Nietzsche schrieb aber alles durcheinander", sagte Schmidt.
Im Rahmen einer     Tagung diskutierten Wissenschaftler und Hobby-Philosophen am vergangenen Wochenende in     Weimar Aspekte von Nietzsches Leben und Werk.
Friedrich Nietzsche (1844–1900)     verbrachte seine letzten Lebensjahre in Weimar und starb dort geistig umnachtet.
Die     Stiftung Weimarer Klassik verwaltet als Erbin die Bestände des Nietzsche-Archivs und     gründete voriges Jahr das Kolleg für Nietzsche-Forschung und Gegenwartsphilosophie.
Zum     100.
Todestag des Philosophen am 25. August bereitet die Stiftung eine große     Jubiläumsausstellung mit Manuskripten und Bildern vor, die im April eröffnet werden     soll.
Reich-Ranicki erhält Hölderlin-Literaturpreis
BAD HOMBURG.
Der Literaturkritiker und Autor Marcel Reich-Ranicki erhält den     diesjährigen Friedrich-Hölderlin-Literaturpreis der Stadt Bad Homburg.
In der     Begründung der Jury heißt es, Reich-Ranicki habe sich als Kritiker, Essayist und     Herausgeber wegweisender Anthologien mit Leidenschaft und Kompetenz große Verdienste um     die deutsche Literatur erworben.
Mit seiner Biographie "Mein Leben" habe er sich     zudem als überzeugender und bewegender Erzähler erwiesen.
Der 1920 in Polen geborene     Reich-Ranicki gilt als der einflußreichste Literaturkritiker im deutschsprachigen Raum.
Für sein Schaffen erhielt er unter anderm bereits die Goethe-Plakette, den     Ricarda-Huch-Preis und den Thomas-Mann-Preis.
Den mit 25.000 Mark dotierten     Hölderlin-Preis hatte Reich-Ranicki 1983 mit dem damaligen Oberbürgermeister Wolfgang     Assmann selbst begründet.
Zu den früheren Preisträgern gehören Peter Härtling, Martin     Walser und Wolf Biermann.
Die Preisverleihung findet am 7. Juni, dem Todestag Hölderlins,     im Kurhaus von Bad Homburg statt.
Bilderzyklus zu Gräbern von prominenten Toten
DÜSSELDORF.
Unter dem Titel "Ultima casa" präsentiert das     Heinrich-Heine-Institut in Düsseldorf vom 19. März bis zum 7. Mai einen Zyklus von 100     Bildern, die den Grabstätten von Kunst- und Geistesgrößen gewidmet sind.
Sie stammen     von Matthias Köster, der drei Jahre lang Friedhöfe in Paris, Wien, Prag, Berlin, Florenz     und Venedig besuchte, um die letzte Ruhestätte prominenter Toter aufzusuchen.
