Und in einem Bericht des Berliner Landesamtes für      Verfassungsschutz heißt es, mit dem weiteren Ausbau Berlins zum politischen Zentrum sowie      zur Wirtschafts- und Wissenschaftsmetropole werde sich "die prekäre      nachrichtendienstliche Bedrohungslage" in der deutschen Hauptstadt weiter      verschärfen.
In Berlin sind vor allem die Geheimdienste Rußlands und die anderer Staaten der      ehemaligen Sowjetunion sowie Spione aus islamischen Staaten aktiv.
So verfügt nach      Angaben des Verfassungsschutzes allein Rußland für die Auslandsaufklärung über vier      Nachrichtendienste mit mehr als 100.000 Beschäftigten.
Das Interesse ausländischer      Agenten konzentriert sich dabei zunehmend auf den Bereich der Wirtschaftsspionage.
In      Berlin ist der Verfassungsschutz jetzt deshalb dazu übergegangen, gefährdete Firmen zu      beraten.
"Wir besuchen Unternehmen, die nach unseren Erkenntnissen bedroht sind, und      warnen sie", erläutert Eduard Vermander, Chef des Berliner Landesamtes.
Diese Bedrohung beschränkt sich aber keineswegs auf die Staaten des ehemaligen      Ostblocks, sondern schließt inzwischen auch die Geheimdienste angeblich      "befreundeter" Staaten ein.
Jüngstes Beispiel war die Enttarnung eines      US-Diplomaten als Wirtschaftsspion, den Bonn in bewährter Manier herunterzuspielen      versuchte.
Die Enttarnung des US-Agenten kann nach Lage der Dinge nicht als      "Betriebsunfall" im angeblich so partnerschaftlichen deutsch-amerikanischen      Verhältnis bewertet werden, entsteht doch der deutschen Wirtschaft durch Spionage      westlicher Geheimdienste – insbesondere aber durch die Aktivitäten des CIA – ein ganz erheblicher Schaden.
Aufschlußreich – gerade im Hinblick auf die völlig neu geordneten politischen      Rahmenbedingungen nach dem Ende des Kalten Krieges – ist es, wenn zum Beispiel die      Welt bei der Kommentierung der US-Geheimdienstaktivitäten feststellt, daß Präsident      Clinton selbst "den US-Geheimdiensten ein größeres Engagement bei der      Wirtschaftsspionage verordnet" habe.
Die Geheimdienste, so das Springer-Blatt,      "geben ihre Erkenntnisse direkt an US-Firmen weiter".
Man muß sich die      Bedeutung dieser Aussage klarmachen: US-Präsident Clinton selber fordert den CIA zur      Wirtschaftsspionage auf, der seine Erkenntnisse US-Firmen zur Verfügung stellt.
Die USA      betreiben also – und diese Schlußfolgerung wird in der Welt bezeichnenderweise nicht      mehr gezogen – staatlich sanktionierte Wirtschaftsspionage.
Da paßt es ins Bild,      daß die US-Amerikaner in Bad Aibling und Gablingen riesige Abhöranlagen unterhalten, mit      denen – so der Spiegel – "fast jedes Telefongespräch in Deutschland      belauscht werden" kann.
Präziser: "Über 1.000 Lauschtechniker und 100 gelernte      US-Agenten tummeln sich nach Schätzung der Sicherheitsexperten noch auf deutschem      Boden."
Fazit der Welt: "Es gibt wahrscheinlich keine deutsche Firma, die      international interessante Forschung und Entwicklung betreibt, in der die Amerikaner nicht      ihre Augen und Ohren haben."
Um diesen Vorgang einordnen zu können, ist ein Blick in die "Wendeperiode"      der Jahre 1989/90 aufschlußreich.
Am 19. September hielt CIA-Direktor William Webster vor      dem Los Angeles World Affairs Council eine Rede, in der er sinngemäß ausführte, daß die Tendenz von der Ost/West-Militärkonfrontation hin zu einer globalen Betonung      wirtschaftlicher Fragen gehe.
Webster bezeichnete "Wirtschaftsfragen" als      "Schlüsselbereich" der amerikanischen Außenpolitik und der "nationalen      Sicherheit".
Als Fragen, die die "Sicherheit" der USA direkt beträfen,      nannte der CIA-Chef "die Schulden der Dritten Welt, Handelsungleichgewichte und      rasante technologische Entwicklungen".
Wirtschaftliche Konkurrenten der USA – wie Japan und Deutschland – sind vor dem Hintergrund dieser Aussagen aus Sicht der      Amerikaner nicht mehr als Verbündete zu betrachten, sondern –sollten sich      wirtschaftliche Konfliktlinien auftun – als Konkurrenten.
Diese Neubestimmung der amerikanischen Sicherheistsdoktrin fand inzwischen auch in      einer so staatstragenden Publikation wie Das Parlament ihren Niederschlag.
Dort stand zu      lesen, daß sich die Europäer, "wenn sie nicht ihre nationalen politischen Systeme      von der Globalisierung", die nach "amerikanischem Muster vollzogen" werde,      "ganz zerreiben lassen wollen", auf "protektionistische Konflikte einlassen      müssen", wie sie sie "in der vergangenen glücklichen Ära der      Wohlfahrtsstaaten nie gekannt hatten".
Diese Kommentierung beleuchtet schlaglichtartig den – nach dem Ende des Kalten      Krieges – völlig veränderten Charakter der deutsch-amerikanischen Beziehungen.
Man      wird deshalb Leo Wielands Kommentar in der Frankfurter Allgemeinen zustimmen können, in      dem er feststellt, "daß der Vorrat an Gemeinsamkeiten" zwischen Deutschland und      den USA "im Schwinden" begriffen sei.
Bonn hat aus dieser Entwicklung bisher      keine Schlußfolgerungen gezogen.
