© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/00 17. März 2000
 
Sprachenverein: Regisseur wird 2.000 Mitglied
Gefühl von Heimat
Michael de Wet
Sein 2.000.
Mitglied hat kürzlich der "Föderverein     Bairische Sprache und Dialekte" begrüßen können.
Hans Triebel, Vorsitzender des     Sprachenvereins, gratulierte dem in Berlin lebenden Regisseur und Schauspieler Hansjörg     Zäther zum Beitritt.
Der Schauspieler ist eines von rund 200 neuen Mitgliedern, die der     Sprachenverein seit Beginn dieses Jahres aufnehmen konnte.
Der aus Kitzbühl stammende Zäther inszenierte in Deutschland und Österreich     verschiedene Musicals und Revuen.
Zuletzt war der Schauspieler als mephistophelischer     Conferencier in dem Musical "Elvis" und als Sir Simson in Oscar Wildes     "Gespenst von Canterville" zu sehen.
Ab April dieses Jahres steht Zäther im     Musical "Buddy – die Buddy Holly Story" in Hamburg auf der Bühne.
"Bairisch ist kein wurmstichiger, verstaubter Dialekt, der bei Sprachforschern     langsam vermodert, sondern eine der ältesten deutschen Sprachen, die mit lateinischen und     griechischen Wurzeln noch mit der Antike verbunden ist und gerade für die jüngere     Generation ein Bindeglied in ein modernes Europa sein sollte", betont Hans Triebel.
"Zum Beispiel müssen Kinder erfahren und erleben, auf welchem Boden der Tradition     und Sprache sie heranwachsen.
Ein wesentlicher Bestandteil von Erziehung im Elternhaus,     Kindergarten und der Schule muß es sein, Kindern ein Gefühl von Heimat zu vermitteln,     wozu auch die Sprache der Region gehört, in die sie hineingeboren oder hineinversetzt     wurden."
Triebels Verein, der auch in Österreich und Südtirol Mitglieder hat, sammelt momentan     Unterschriften zur Unterstützung einer Forderung an die bayerische Staatsregierung, damit     das Bairische als europäische Regionalsprache – ähnlich wie Friesisch, Sorbisch und     Niederdeutsch – anerkannt werden soll.
Dem Förderverein gehören bekannte     Persönlichkeiten an wie der Musical-Star Dagmar Koller, der Schriftsteller Günther     Nenning oder der frühere Wiener Oberbürgermeister Helmut Zilk.
Gemeinsam mit dem "Verein zur Währung der deutschen Sprache e.V."
in     Dortmund verabschiedete der im oberbayerischen Aying ansässige Förderverein überdies     kürzlich eine "Grazer Erklärung", in der vor einer Überschwemmung der     deutschen Sprache und ihrer Dialekte mit Anglizismen und sinnlosen     "angleutschen" Neukonstruktionen gewarnt wird.
