So schön und melodisch ist Charles     Gounods Musik.
Damit man nicht allzustark ins süßliche Träumen kommt – und     genüßlich einschläft – dafür sorgt die Dirigentin Simone Young.
Sie legte ein     zügiges Tempo im Orchestergraben vor.
Und das war auch notwendig, sonst hätte das Ganze     mehr als vier Stunden gedauert, fast wagnerianische Ausmaße angenommen.
Grund dafür ist nicht nur Charles Gounods ausschweifende Komposition, sondern auch der     Regisseur David Pountney.
Er entschied sich für eine frühe Variante der Faustoper, die     1859 in Paris uraufgeführt wurde.
Diese Variante ist gepaart mit deutschen     Sprechdialogen, die per Tonband eingespielt werden.
Poutney präferiert diese Spielart,     weil "in französisch zu singen für Opernsänger schon recht schwierig ist, aber     französisch zu sprechen fast unmöglich ist".
So ist jedem Opernsänger eine fast     identische Puppe gegenübergestellt, die dann in Aktion tritt, wenn das Tonband loslegt.
Zuschauergemurmel gab es bei einigen Puppenszenen, wenn sie allzu albern ausfielen     ("Ich glaub’ ich bin im falschen Film").
"Kitsch" tönte es aus     dem ersten Rang.
Der Streit um die echte Originalfassung von Gounods "Faust" ist müßig, wie     er beispielsweise in dem Internetforum Opera-L geführt wird.
Selbst wenn Gounods Erben     bereit wären, das "Original" zu veröffentlichen – was wäre damit     gewonnen?
Kann das "Original" über die richtige Aufführungspraxis entscheiden?
Genausowenig konnte Martin Heidegger die Verwirrungen in der abendländischen Philosophie     dadurch beseitigen, daß er den ursprünglichen Sinn griechischer Fachausdrücke betonte.
Und bei Gounod hilft der Glaube an die Unverfälschtheit des Ursprungs auch nicht weiter.
Man findet nur einen Wust von Varianten, ein Gewusel von Spielarten mit gesprochenen     Dialogen, dann wieder ohne Dialoge, mit Ballet, ohne Ballet.
Nach Aussage von Regisseur Poutney war Gounod ein sehr offener und weicher Mensch, ging     auf die Wünsche der Operndirektoren ein, so daß es zu ständigen Bearbeitungen kam.
Änderungen für Paris, Änderungen für London (wo er einen Walzer zufügt), Straßburg,     1869 wurden schließlich Balletteinlagen komponiert.
Nur der Anfang ähnelt Goethes Faust.
Schon als die Helfer des Teufels Faust eine     Schönheitsoperation verpassen und ihm neue Organe einpflanzen, werden die Unterschiede     klar.
Und schon verzweifelt der junge Faust nicht mehr an der Philosophie, sondern giert     nach jungen Mädchen: "Ich will die Jugend!
Das ewige Glück, junge Mädchen!
...     heftiger Triebe, verrückte Orgien von Herz und Sinnen".
Nachdem der Pakt mit dem     Teufel besiegelt ist, läßt Mephisto Margarete erscheinen.
Aber nicht am Spinnrad,     sondern an der Waschmaschine – blond, liebreizend und naiv – im Stil der     fünfziger Jahre.
Marcelo Alvarez (38) als Faust war der Star des Abends.
Zwar wirkte er     zu Beginn etwas steif, doch je näher er Margarete kam, um so dynamischer und strahlener     wurde seine Wunderstimme.
Im Zentrum der Handlung stand jedoch Angela Blasi als Margarete.
(Nicht umsonst überlegte Gounod, ob er sein Werk "Faust und Margarete" nennen sollte.)
Sie     gibt dem Liebeswerben von Faust nach und gebärt ein Kind.
Danach ist Faust unauffindbar,     Margarete wird von ihren Mitmenschen verachtet.
In ihrer Verzweiflung bringt Margarete ihr     Baby um – in Pountneys Inszenierung legt sie es in einen Großfamilienkühlschrank.
"Geschmacklos" schrie ein Zuschauer.
Postwendende Antwort: "Das steht im     Libretto, du Depp."
Als Margarete in der Kirche um Vergebung betet, im Kühlschrank knieend, umkreisen sie     grimmig dreinblickende Riesen-Kardinäle und ein Chor, der mal für den Himmel, mal für     die Hölle singt.
Schließlich fährt sie gen Himmel, auf dem Schoß von Mephisto, der     seine Karriere als Rummelplatzzauberer schon lange beendete und sich stattdessen im     Rollstuhl mit Sauerstoffmaske abquält.
Das Bühnenbild von Stefanos Lazaridis präsentiert die Oper als Boulevardtheater, in     Volksfeststimmung, mit großen Menschenmassen (die unruhig auf und ab wandern),     Eisenbahnwaggons und einer Walpurgisnacht im Irrenhaus (oder im Altersheim?).
Die anderen Figuren wie Valentin, Siebel, Wagner und Marthe Schwerdtlein konnten sich     nur stimmlich profilieren.
Für sie hat sich der Regisseur wenig einfallen lassen.
Lediglich ihn und die Schöpfer der Puppenfiguren empfing nach der Aufführung ein     Buh-Gewitter.
Werner Veith
Karten für die Aufführung in der Staatsoper (Maximilianstr.
11, 80539 München) sind     unter Tel.
089 / 21 85 19 20 und http://www.staatstheater.bayern.de/staatsoper   erhältlich.
