Hallte der Dietrich 1960 bei ihrer Auftrittsreise durch Deutschland     noch ein unmißverständliches "Marlene go home!"
entgegen, so scheint sie, acht     Jahre nach ihrem einsamen Tod, ein sakrosanktes Pop-Idol geworden zu sein, "unsere     Marlene" eben – wobei wohl jeder Film als ungehöriges Abbild, als Frevel     bewertet würde.
Bei der taz wurde man gar richtig stinkig, eine "ideologische     Unverschämtheit" sei der Streifen, ein weiteres von Vilsmaiers     "hemdsärmelig-revisionistischen" Kinoprojekten.
Aus Marlene Dietrich, der     "holdseligen Aphrodite" – so die erbitterte Klage der taz-Kinogängerin –, habe Vilsmaier einen eingedeutschten Metamythos gemacht: Keine Würdigung ihrer     Aura, ihres speziellen Eros und natürlich ihres dezidierten Antifaschismus liefere der     Regisseur, statt dessen die Setzung des Mythos Marlene als Sinnbild für eine ganz     bestimmte Zeiterscheinung.
Das nervt natürlich die Marlene-Fans, die aus der Dietrich     eine politisch, weltanschaulich und emanzipatorisch schillernde Ikone fabrizierten.
Marlene sei der kosmopolitische Weltstar, so bescheidet man sich letztlich in der     linksliberalen Kulturkritik, und Vilsmaiers Film eben kleingeistige deutsche Rache.
Zu Beginn seiner Arbeit an diesem Film äußerte Vilsmaier einmal, ihn reize das     spezifisch Deutsche am "Thema" Marlene – möglicherweise erklärt dies     bereits die Gekränktheit des Feuilletons.
So ein Hang zu deutschen Mythen ist eben nicht     geheuer, erst der Erfolg mit "Herbstmilch", einem Heimatfilm, wie er im Buche     steht, dann "Stalingrad", und immer wieder die dreißiger Jahre als Fokus.
Hier ist es das mondäne Nachtleben im Berlin der Weimarer Zeit, Marlene, wie sie     frivol und im völligen Bewußtsein der Provokation das Genderswitching des postmodernen     Feminismus vorwegnimmt, großmäulig, machohaft, Frauen knutschend, männerverschlingend.
Sie ist eine völlig unbekannte Schauspielerin, als sie 1929 bei Josef von Sternberg für     den "Blauen Engel" vorspricht, den Film, der dann ihre grandiose Karriere     anbahnt.
Über Nacht kennt man nun die Dietrich, dieses neuentworfene Frauenbild zwischen     kaltlächelndem Vamp und sich feilbietender Hure, losgelöst und unfaßbar.
Es ist nicht der Typ Frau, dem das Deutschland der nahen Zukunft eine Heimat bieten     wird, also folgt die Dietrich Regisseur von Sternberg in die USA, läßt Mann (Herbert     Knaup) und Tochter samt Kindermädchen in Berlin zurück.
Weiter geht’s im     Zeitraffer: das Luxusleben der Dietrich, ihre Männer, ihre Drogen, ihre Erfolge, ihre     Flops und über allem ihre innere Verlassenheit.
Im Film tut die Dietrich so, als sei diese Einsamkeit eine Konsequenz ihrer     preußischen Seele, die sie immer wieder erwähnt, wie um auf ein Schicksal zu verweisen,     dem man nicht entgehen kann, obwohl man es so dringend wünschte.
Dabei war ihre     Einsamkeit letztlich selbstgewählt: So darf auch der berühmte Schlüsselsatz der Diva     nicht fehlen, die Antwort, die sie, von Heimweh zerfressen, ihrem Regisseur gab, als der     sie fragte, was sie sein möchte: glücklich oder berühmt?
Natürlich berühmt.
Die Dietrich erscheint als kalter Mensch ohne Leidenschaft, als getriebene Nymphomanin     bar jeder wirklichen Wollust.
Und so ist es in der Tat mehr die Demontage als eine     Würdigung dieser Ausnahmefrau, die der 61jährige Vilsmaier liefert und die     Kulturschickeria damit ein wenig ärgert.
Der Vorwurf nun, daß Vilsmaier mit seiner Katja-Marlene die wahre Dietrich nicht zu     greifen vermag, ist aus zweifacher Sicht gerechtfertigt, einmal wegen seines formalen     Schwankens zwischen linearer Biographie und flächigerem Drama, zum anderen, weil Marlene     Dietrich dem Zuschauer immer fremd bleibt.
In der Tat verliert Vilsmaiers Beschäftigung     mit der Dietrich nie eine gewisse Distanz, stets bleibt sie entrückt, und abgründig     scheint dahinter die Frage zu lauern: Was, wenn hinter der eitlen, selbstsüchtigen     Fassade dieser Frau, die vorgab, von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt zu sein,     tatsächlich ein hohles Nichts klaffen sollte?
Dabei wird diese Option gar nicht wirklich in den Raum gestellt, denn wie bei der     Verfilmung der Karriere der "Comedian Harmonists", seinem letzten großen     Erfolg, erfindet Vilsmaier auch hier eine Liebesgeschichte hinzu.
Als "grotesk"     oder "kitschig" verrissen die Kritiken diese fiktive Figur des deutschen     Offiziers Carl Seidlitz, der hier Marlenes wahre, unerfüllte Liebe darstellen soll.
Dieser Carl, eine Zufallsbekanntschaft zunächst (ganz hervorragend gespielt von Heino     Ferch), nennt die Dietrich bei ihrem eigentlichen Namen, Maria Magdalena, er ist der eine,     der sie von Grund auf zu kennen, zu verstehen und zu lieben vermag.
Carl steht für die     Summe der Liebhaber, für die Sehnsucht der Marlene Dietrich.
Das ist zum einen natürlich reichlich abgeschmackt, zum anderen ist es Vilsmaiers     Antwort auf die Frage, die wirklich bleibt, wenn man Dietrichs Lieblingsthema, die Liebe,     hinterfragt.
Ein weiteres Augenmerk richtet der Film auf Marlene Dietrich als Familienmutter, er tut     dies in einem sehr kalten Licht, ohne explizit moralische Kritik zu üben.
Sogar als     Ehefrau – treulos bis zur Unsäglichkeit – und als Mutter einer bedauernswerten     Tochter, jeglicher Mütterlichkeit abhold, inszeniert die Dietrich sich hier permanent als     absolutes Kunstprodukt, als Frau, die stets nur um sich selbst kreist.
Und Katja Flint – glückt das Wagnis der Kopie?
Flint ist die Dietrich, meint man     mehr als einmal.
Wie die 39jährige die Diva von den Anfängen ihrer Berühmtheit als     Endzwanzigerin bis zu ihrem letzten Auftritt in New York Mitte der siebziger Jahre     darstellt, ist bemerkenswert, von den holprig wirkenden berlinernden Ausdrücken aus dem     Mund der Hannoveranerin Flint einmal abgesehen.
Daneben glänzt der Film mit einer     Starriege, Susanne von Borsody, Heiner Lauterbach, Armin Rohde und Otto Sander spielen     mit, Möchtegern-Revoluzzer Ben Becker gibt einmal mehr den fischköpfigen Nazi.
Die Politik läßt Vilsmaier zwar keineswegs außen vor, er bemißt ihr eben den     Stellenwert, den sie vermutlich im Leben der Diva einnahm.
Natürlich war sie keine     Sympathisantin der Nationalsozialisten, doch geschieht diese Ablehnung aus einem Affekt     heraus, nicht aus Vaterlandsliebe, politischem Verständnis oder moralischem Handeln.
Die     Dietrich verläßt Deutschland letztlich aus karrieristischer Klugheit heraus – nicht     als Widerständlerin.
Vielsagend ist die Darstellung eines der berühmten Frontbesuche der Dietrich.
Nachdem     sie Bilder vom Vormarsch der Alliierten, von angloamerikanischen Bombenabwürfen und     Granateinschlägen mit einem "endlich" aus den Tiefen ihres Herzens quittiert     hat, beschließt der Star, etwas zu tun "für unsere GIs".
Und so schmettert die     Dietrich, amerikanische Staatsbürgerin seit 1939, in kessem Glitzerkleidchen vor einer     johlenden Soldatenmenge in noch umkämpftem Gebiet ihre banalen Lieder und läßt sich     feiern von den amerikanischen Soldaten, die Vilsmaier als viehisch gröhlende Masse zeigt.
Von tragischer Würdelosigkeit sowohl die Sängerin als auch ihr Publikum – die Sieger, zu denen sie immer zählen wollte.
