Für ein Gespräch mit Menschen, von denen ich etwas lernen kann.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Das Land, in dem ich geboren und aufgewachsen bin und dessen Sprache ich von meiner     Mutter gelernt habe.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Ein harmonisches Familienleben, Ruhe, Ordnung, Sicherheit, Freiheit und Gerechtigkeit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Eine gute Auffassungsgabe, Fleiß, Zufriedenheit und Bescheidenheit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Wege zum Gleichgewicht" von Al Gore.
Was ist Ihre Musik?
Dezente Musik, die mein Gemüt beruhigt.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Entdeckung der elektromagnetischen Wellen.
Was möchten Sie verändern?
Die Leichtgläubigkeit und Gedankenlosigkeit der Menschen, welche sich zu Neid und Haß anstiften lassen.
Woran glauben Sie?
An die Wunder der Natur.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Ehrlichkeit, Fleiß, gesunder Ehrgeiz, Bescheidenheit, Gelassenheit und Beharrlichkeit.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das Ende eines arbeitsreichen und erfüllten Lebens.
Martin Schmitz, geboren 1922 bei Nürnberg, war Mechaniker, Werkleiter     und später Direktor einer Rundfunkfabrik.
Im Ruhestand verfaßte er mehrere Bücher,     zuletzt "Ist die Demokratie eine optimale Staatsform?"
