Selbst ein "Mann von dem Format Josef Stalins", so der berühmte Theologe     Karl Barth in einer programmatischen Rede im Jahre 1949 wie viele andere Intellektuelle     mit ihm, dürfe auf gar keinen Fall "mit einem Scharlatan wie Hitler im gleichen     Atem" genannt werden, so sehr man sich auch über dessen "blutige Hände"     mit Recht empören mag.
Es sind gewissermaßen, um im Bilde zu bleiben, die blutigen     Hände eines Geburtshelfers und nicht die eines Mörders.
Ganz so radikal wird inzwischen nicht mehr agitiert, was aber auch nicht erforderlich     ist.
Das Dogma von der Einzigartigkeit der nationalsozialistischen Verbrechen und der     daraus abgeleiteten Notwendigkeit der Unterscheidung von nationalsozialitischem und     realsozialistischem Unrecht wird durchgängig peinlich genau beachtet – aber eben nur     in diesem Zusammenhang.
In anderen Zusammenhängen wird dieser Grundsatz keineswegs     beachtet.
Mehr noch: Zur Veranschaulichung der tatsächlichen oder auch nur vermeintlichen     Gefahren nicht-sozialistischer (oder gar anti-sozialistischer) Politik gehören Vergleiche     und Gleichsetzungen mit dem Nationalsozialismus zu den wesentlichen Elementen     sozialistischer Bewußtseinsbildung und -kontrolle.
Die aktuellen Beispiele liefert die Medienkampagne gegen Österreich – allerdings     auch, und darauf kommt es an!, die absurden Konsequenzen dieser Denkart.
So darf zum     Beispiel zur Vermeidung politischer Relativierungen Stalin nicht "in einem Atem"     mit Hitler genannt werden, Haider sehr wohl.
Nennenswerter Widerspruch gegen die     Absurditäten dieser Agitation regt sich immer weniger; Bekundungen gläubiger Hinnahme     hingegen mehren sich.
Man fühlt sich an das bekannte Wort des Kirchenvaters Tertullian     (145–220) erinnert: "Credo, quia absurdum" – "Ich glaube es, weil     es widersinnig ist."
Was immer auch sonst noch die Absicht dieser neuerlichen     Kampagne sein mag: auf jeden Fall dient sie der Feststellung, in welchem Maße sie     blind-links beachtet und befolgt wird.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaften an  der     Hochschule der Künste in Berlin.
