Wer hat sie in den vergangenen Wochen und Monaten     nervös gesehen?
Da lagen die Nerven bei manchem alten männlichen Kempen blank, während     die als "Mädchen" abgetane Physikerin die Krise locker managte.
Bereits im Dezember hatte Angela Merkel in einem Zeitungsbeitrag die Emanzipierung der     CDU von ihrem Übervater Helmut Kohl gefordert und dies auch ohne Polemik und Hektik     vertreten.
Noch ist offen, wofür die neue Parteichefin wirklich steht.
Logo, in der Mitte     steht sie, wie sich alle ihre Vorgänger politisch mit einer Volkspartei verortet sehen     wollten, die den Anspruch erhebt, potentiell die Mehrheit des Volkes zu vertreten.
Es ist erstaunlich, daß die Empörung über den Spendenskandal der CDU fast völlig     verpufft ist und sich eine Atmosphäre des gelangweilten     "Können-wir-jetzt-mal-wieder-über-etwas-anderes-reden" breit macht.
Die Medien     schaukeln sich in Fällen wie der Spendenaffäre gegenseitig hoch – ist der     Skandalgehalt ausgebeutet, dann verschwindet das Thema von der Bildfläche.
Keine Zeitung     ist davon ausgenommen (auch diese nicht).
"Schon wieder CDU?
Das können unsere Leser     doch schon nicht mehr sehen!"
Also kommt ein anderes Thema auf die Titelseite.
Offen ist, ob sich die CDU durch die Affäre ernsthaft verändert hat.
Es spricht     einiges dafür, daß der Spendenskandal den Bruch mit einem Vorsitzenden erleichtert hat,     der noch die nächsten Jahre in die Partei hineinregiert und weiterhin Strippen gezogen     hätte.
Damit ist nun hoffentlich Schluß.
Der Virtuose des Aussitzens hat dabei dennoch     wieder eine Vorstellung in der hohen Fertigkeit seiner Kunst geboten: Hat er nicht     vorgeführt, wie gerissen es ist, durchzuhalten und sich überrollen zu lassen?
Ermüdet     geben die Journalisten nun auf, Anti-Kohldemonstranten werden sich vor seiner     Wilmersdorfer Wohnung auch irgendwann verlieren und verschwinden – doch was bleibt?
Die Bundespartei ist jetzt aufgrund der schlechten Finanzlage – trotz neuer     Kohl-Spenden – zu drastischen Sparmaßnahmen und Stellenabbau gezwungen.
Die     Parteichefin wird merken, daß dies eine Organisation manchmal durchaus effizienter und     schlagkräftiger macht.
Vielleicht dämmert es ihr, daß auch der Staat eine solche Kur     vertrüge und mit weniger Geld auskommen könnte, das man den Bürgern in legalisierter     Wegelagerei seit Jahren in mittels Finanzamt abpreßt.
