© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
Bye BMW – buy British
von Bernd-Thomas Ramb
Der Aufruf zum Boykott der bayerischen Nobelmarke BMW ist     möglicherweise noch nicht der Höhepunkt der britischen Wut über den verlorenen     Finanzier der Defizite, die die englische Marke Rover permanent verursachte.
Mehr als 22     Milliarden Mark mußten die Bayern bislang für den Erwerb, laufende Verluste und     Neuinvestitionen in das englische Loch stopfen, selbst für die milliardenschwere     BWM-Großaktionärsfamilie Quandt ein wengerl zuviel.
Fort mit Schaden ist daher die     Devise und flux wird der Mustergatte der Rover-Familie, der altehrwürdige Land Rover,     für knapp sechs Millionen Mark an Ford verscherbelt und der Rest der Bagage samt einer     Mitgift von zwei Milliarden DM dem windigen – aber immerhin britischen – Brutalsanierer Alchemy übereignet.
Für die Deutschen eine 18 Milliarden Mark Pleite,     für die Briten die größte Schmach von deutscher Hand seit Dünkirchen.
Das neue Possenspiel im internationalen Monopoly-Theater lehrt Dreierlei.
Erstens nimmt     das Kaufen und Verkaufen im globalen Stil keine Rücksicht auf nationale Befindlichkeiten.
Da mag Blair blaß vor Wut über die Deutschen werden, es ändert ebenso wenig, wie     kürzlich Schröders Schrei ob der britischen Unverschämtheit, als Mannesmann von     Vodafone gekapert wurde.
Mögliche nationalistische Reaktionen wie Kaufboykott oder     weitergehende feindliche Aktionen gegen deutsche Waren dürften allenfalls vorbergehend     Anhänger finden.
Die Kaufentscheidungen der Konsumenten richten sich letztlich immer nach     Qualitäts-Preis-Verhältnissen und nicht nach Almosenforderungen der maroden nationalen     Industrie.
Zweites, auf dem internationalen Markt des Unternehmenshandels herrscht, wie im Bereich     der Produktion selbst, das unverfälschte Grundprinzip der Marktwirtschaft: staatlich     ungebremste Effizienz mit allen Konsequenzen.
Der Bessere gewinnt - und muß dabei     aufpassen, daß er durch den Sieg nicht so stark geschwächt wird, daß er den nächsten     Kampf verliert.
BMW gilt durch den mißlungenen Kraftakt der Rover-Übernahme als heißer Übernahmekandidat.
Vielleicht kauft Vodafone nun auch noch BMW – und übernimmt sich     dabei so stark, daß die Deutsche Telekom ihrerseits dann Vodafone übernehmen kann.
Aber     selbst internationale Großkonzerne können noch dazu lernen: Das Aufkaufen des     Konkurrenten ist nicht immer ein endgültiger Gewinn.
Drittens lehrt die deutsch-britische Unternehmensschlacht: Nationalstaatliche     Interventionen sind im Big-Business nicht mehr möglich.
Wer nationale Produktionen     aufrecht erhalten will, muß halt besser produzieren.
Also, old friends, baut einfach     bessere Autos, wenn ihr wollt, daß Engländer nicht mehr BMW fahren.
