© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Wehrpflicht: Interview mit Oberst Ulrich Hammel
Die Salamitaktik
Jörg Fischer
Herr Hammel, das Konzept "Sicherheit 2010 - Die Zukunft     der Bundeswehr" wurde kürzlich von der designierten CDU-Vorsitzenden Angela Merkel     in Berlin vorgestellt.
Hat die rot-grüne Wehrpolitik Verbesserungsbedarf?
Hammel: Ja.
Sie ist in sich widersprüchlich, weil die gegenwärtige     Regierung einer Aufgabenerweiterung der Nato – die natürlich Konsequenzen für die     Aufgabenstellung der Bundeswehr nach sich zieht – zustimmte.
Andererseits wurden aber     Wehretatkürzungen vorgenommen, die dem wiedersprechen.
Dieser Kurs wurde bereits von der     Vorgängerregierung eingeleitet.
Ex-Bundesminister Rühe hat Denkverbote auferlegt und     Entscheidungen vor sich her geschoben, weil er sie politisch für riskant gehalten hat,     beispielsweise die Frage der Standortverringerung, die natürlich mit einer     Umfangsverringerung zwangsläufig sind.
Die Union meint, eine Verkleinerung der Bundeswehr von jetzt 330.000 auf unter     300.000 Mann sei unrealistisch.
Stimmen Sie dem zu?
Hammel: Bevor über die Umfänge der Bundeswehr gesprochen wird,     müssen die Aufgabenfelder definiert werden, die wir ausfüllen wollen.
Dazu gehört auch     die Frage nach dem Selbstverständnis Deutschlands, nach der politischen Rolle, die es     spielen will.
Dies hängt auch von der Definition "eigene Interessen" ab, die     notfalls mit militärischen Mitteln sichergestellt werden sollen.
Nach Unionsmeinung würden 100.000 Soldaten für die Krisenreaktionskräfte     gebraucht.
Ist das realistisch?
Hammel: Tatsache ist, daß der Umfang sofort einsetzbarer Kräfte – die muß man nicht unbedingt Krisenreaktionskräfte nennen – erhöht werden     muß, weil künftig durch die Lage Deutschlands im Bündnis Landesverteidigung ja auch     bereits auf dem Territorium der Bündnispartner beginnt.
Und hier brauche ich auch     einsatzbereite Kräfte dazu, mehr als die 50.000 Mann, die bisher vorgesehen sind.
Der wehrpolitische Sprecher der Unionsfraktion, Paul Breuer, forderte eine     Technologieoffensive, denn noch sei es eine "Investitionslücke", die schnell zu     einer "Kompetenzlücke" werden kann.
Hat er recht?
Hammel: Breuer redet das Problem schön.
Bereits die Kompetenzlücke     ist gegeben.
An ihrem Entstehen hat die Union mitgewirkt, indem notwendige Investitionen     immer weiter über den Planungshorizont weggeschoben wurden.
Auch die Union hat den     Verteidigungshaushalt gekürzt.
Wer will von ihr ernstlich erwarten, daß sie nun bereit     ist, ihn zu erhöhen?
Fest steht, daß die Bundeswehr unter einem Investitionsstau leidet.
Eine unvermeidbare Umstrukturierung, die ist schon ohne Umfangsreduzierungen ohnehin     unvermeidlich, kostet zunächst mehr Geld als weniger.
Erst im Laufe der Zeit wird ein     Einsparungseffekt eintreten.
An der Wehrpflicht will die Union festhalten.
doch der Wehrdienst soll nur noch     neun statt heute zehn Monate dauern.
Die freiwillige Verlängerung auf bis zu 23 Monate     sei möglich.
Sind die Aufgaben mit Wehrpflichtigen zu erfüllen?
Hammel: Bereits mit 10 Monaten kann ein Soldat nicht mehr angemessen     ausgebildet werden.
Dabei ist auch eine Ausbildungsökonomie nicht mehr gegeben.
Ausbildungsökonomie heißt: Wenn ich einen Soldaten mühselig ausgebildet habe und     entlasse ihn sofort nach seiner Ausbildung im Wehrdienst und berufe ihn dann anschließend     nicht wieder ein, dann ist das genauso, als wenn ich Lehrlinge ausbilde und ausbilde und     nie arbeiten lasse.
Der Ausbildungserfolg amortisiert sich nie.
Je kürzer der Wehrdienst     wird, desto weniger dürfte auch die Bereitschaft gegeben sein, sich dann im Rahmen eines     Wehrdienstverhältnisses auf 23 Monate weiter zu verpflichten.
General Günter Kiesling forderte schon vor Jahren die Abkehr von der Wehrpflicht.
Wäre das nicht konsequenter, statt die Dienstzeit weiter zu verkürzen?
Hammel: Mit der Verkürzung des Wehrdienstes auf 10 Monate stellt sich     die Frage, ob wir die Wehrpflicht noch aufrecht erhalten wollen.
Auf der anderen Seite ist     Deutschland nicht in einer europäischen Randlage, das heißt, wir brauchen zusätzlich     zum Friedensumfang tatsächlich noch eine Aufwuchskapazität für nicht vorhersehbare     Fälle.
Und das kann ich nur im Rahmen einer Wehrpflicht darstellen.
Wir befinden uns hier     aber in einem Konfliktfeld.
Eigentlich müßte man sagen, man sollte die Wehrpflicht     wieder verlängern, aber das wird politisch nicht durchsetzbar sein, so daß sich     tatsächlich ernsthaft die Frage stellt, ob eine Berufsarmee nicht ehrlicher wäre.
Ulrich Hammel, 60, Oberst i.G., war zuletzt Chef des Stabes des     Wehrbereichskommandos VI/ 1.
Gebirgsdivision.
Er lebt in München als freier Publizist.
