Insofern waren die Bemühungen um verbindliche Gemeinsamkeiten im 20. Jahrhundert unbestreitbar von Erfolg gekrönt.
Und doch hatte die New     Traditions-Konferenz, die deutsche und US-amerikanische Prominenz aus Politik, Wirtschaft     und Kultur nun schon zum dritten Mal in Berlin zusammenführte, allen Anlaß, warnenden     Stimmen Raum zu bieten.
Auch ohne daß sich unser Land zu einer neuerlichen Größe     erhoben hätte, haben sich nämlich Schatten über seine Beziehungen zur Führungsmacht     gelegt.
Diese wiegen heute um so schwerer, als sich eben niemand mehr auf     Mißverständnisse herausreden kann.
Die Schuld für die Krise trägt dabei aber am allerwenigsten derjenige, der für die     deutsche Außenpolitik zumindest auf dem Papier seinen guten Namen hergibt.
Joschka     Fischer hat es sich in seiner Amtszeit wohl nur ein einziges Mal zuschulden kommen lassen,     das amerikanische Interesse aus den Augen verloren zu haben: als er kurz nach der     Regierungsübernahme der Nato den Verzicht auf die Option eines nuklearen Erstschlages     nahelegen wollte.
Heute ist er selbst in dieser Frage, die für seine Partei einmal     zentral war, zu Realismus fähig und das mit Recht: Hätten die USA etwa keine Atombombe     werfen sollen, wenn der deutsche Zusammenbruch 1945 anders nicht zu erzwingen gewesen     wäre?
Grundsatzfragen lassen sich nicht schematisch mit Regeln beantworten – schon     gar nicht mit völkerrechtlichen.
Fischer ist der erste deutsche Außenminister, der die     amerikanische Philosophie zur Gestaltung der internationalen Beziehungen verstanden hat,     ohne dieses Wissen für sein Land zu mißbrauchen.
Dadurch wird er für die Sicherheit     Deutschlands zu einem Faustpfand.
Die Bemühungen Fischers werden jedoch durch eine Parallelaußenpolitik durchkreuzt,     die im Bundeskanzleramt betrieben wird.
Da die Richtlinien der deutschen Politik dem     Grundgesetz zufolge von dort ausgehen, können die Amerikaner und unsere anderen     Verbündeten nicht einfach ignorieren, was Gerhard Schröder erklärt oder sogar will.
Spätestens sein unmotivierter Fanatismus im Beharren auf einem deutschen Kandidaten für     die Spitze des Internationalen Währungsfonds hat ihn jedoch als unsicheren Kantonisten     für die Aufrechterhaltung transatlantischer Solidarität bloßgestellt.
Zu sehr scheint     Gerhard Schröder immer noch in der Vorstellung des Bundestagswahlkampfes von 1998 zu     leben, daß sein Regierungsantritt einen Neuanfang bedeute.
Die Kontinuität zu Kohl und     Kinkel lastet daher auf den Schultern seines Vizekanzlers.
