© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Reparationen: Der Völkerrechtler Karl Doehring weist     amerikanische Forderungen zurück
"Kein Grund für neue Zahlungen"
Dieter Stein
Sie haben in einem Zeitungsaufsatz Überlegungen von     amerikanischer Seite zurückgewiesen, die Frage deutscher Reparationen sei möglicherweise     noch als offen anzusehen.
Wie ernst sind denn diese amerikanischen Andeutunegn zu nehmen?
Doehring: Diese Frage ist nicht leicht zu beantworten.
Die Andeutungen     waren vorhanden.
Auch Graf Lambsdorff, Unterhändler in der Zwangsarbeiterfrage, hat auf     diese Problematik hingewiesen.
Lambsdorff hat zuletzt aber gemeint, daß man     voraussichtlich auf diese Fragen nicht zurückkommen werde.
Ob sie nicht doch wieder     auftauchen, darüber sind Zweifel angebracht.
Sie sehen Deutschland aufgrund des Briand-Kellogg-Paktes von 1928, der einen     Angriffskrieg als Delikt des Völkerrechtes betrachtet, prinzipiell nach 1945 zu     Reparationenen verpflichtet.
Doehring: Daran halte ich fest.
Deutschland hat einen Angriffskrieg     geführt.
Ich selbst war leider Teilnehmer dieses Angriffes.
An der rechtlichen     Qualifikation nach dem Briand-Kellogg-Paktes kann wohl kein Zweifel bestehen.
Ganz anders     ist es aber mit der Frage des Ersten Weltkrieges, bei dem eine Schuldfrage im Rechtssinne     nicht auftauchen konnte, weil dort der Angriffskrieg noch gar nicht verboten war.
Auch die     Historiker sind sich darüber nicht einig, ob das Deutsche Reich selbst eine moralische     Schuld treffen konnte.
Beim Zweiten Weltkrieg ist diese Frage aber klar.
Sie sehen die denkbaren Reparationen jedoch durch die Annexion von deutschem     Staatsgebiet, Demontagen, Zwangsarbeit deutscher Kriegsgefangener und Zivilisten sowie     Entschädigungszahlungen als abgegolten an.
Was sind denn Ihrer Meinung die entscheidenden     Hauptlasten, die Deutschland nach dem Krieg als quasi Reparationen geleistet hat?
Doehring: Auf die Frage, ob die Reparationen ausreichend waren, bin     ich erst nach der Feststellung gekommen, daß aus Rechtsgründen heute nach dem     Zwei-plus-Vier-Vertrag Ansprüche nicht mehr erhoben werden können.
Wenn man meint,     trotzdem Reparationsansprüche geltend machen zu können, dann meine ich, daß die     Hauptleistungen folgende gewesen sind: Die gesamte entschädigungslose Konfiskation des     deutschen privaten und staatlichen Auslandsvermögens und vor allem die Aufgabe eines     großen Teils des deutschen Reichsgebietes, Pommern, Schlesien, Ost- und Westpreußen, die     ja einen ganz erheblichen Teil des deutschen Staates ausmachten und die man geldlich kaum     beziffern kann.
Das sind die Hauptpunkte.
Daneben sind im Laufe der Jahre eine ganze Reihe     von weiteren Leistungen getreten.
Diese Leistungen und Entschädigungszahlungen waren als Reparationen deklariert?
Doehring: Das beschlagnahmte deutsche Auslandsvermögen ist im Überleitungsvertrag 1952-54 ausdrücklich als Reparationsleistung deklariert worden.
Die     anderen Leistungen könnten ja gar nicht anders denn als Reparationsleistungen angesehen     werden.
Die deutschen Ostgebiete wären ja ansonsten völkerrechtswidrig annektierbar     gewesen!
Die Westverschiebung der deutschen Ostgrenze kann nur als Reparationsleistung     gedacht sein – ansonsten wäre sie völkerrechtswidrig.
Genauso ist die Arbeit der     deutschen Kriegsgefangenen lange Jahre nach Beendigung der kriegerischen Feindseligkeiten     als Reparation zu bewerten.
Die Soldaten hätten sonst nach der Genfer Konvention alle     nach Hause geschickt werden müssen.
Gibt es zu diesen Leistungen Berechnungen?
Doehring: Das Bundesverfassungsgericht hat beispielsweise seinerzeit     geprüft, ob die enteigneten Inhaber deutschen Auslandsvermögens nach deutschem Recht     entschädigt werden müßten.
Es stand im Überleitungsvertrag drin, daß Deutschland     Vorsorge treffen würde, einen Ausgleich zu schaffen für den Verlust deutscher     Privatpersonen an ihrem Auslandsvermögen.
Auch eine Bezifferung ist erfolgt.
In dieser     Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes ist gesagt worden, daß dies den deutschen     Staatsbankrott bedeutete, wenn man über einen normalen Lastenausgleich hinaus gehe.
Sie weisen nun jedenfalls die rechtliche Grundlage für Reparationen juristisch     zurück und sehen sie mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag als erloschen an, auch wenn dort von     Reparationen nicht ausdrücklich die Rede ist.
Doehring: Das ist auch nicht nötig.
Die meisten Abkommen, die bis zum     Zwei-Plus-Vier-Vertrag geschlossen wurden – wie der Überleitungsvertrag und das     Londoner Schuldenabkommen – enthielten die Klausel, daß eine Lösung der     Reparationsfrage einem endgültigen Friedensvertrag vorbehalten sei.
Nun ist es zu einem     Friedensvertrag nicht mehr gekommen, weil man nicht mehr von einem Feindstaat Deutschland     sprechen konnte, nachdem Deutschland Mitglied der Nato geworden und Teil der westlichen     Integration war.
Wenn man diesen Zwei-plus-Vier-Vertrag als einen solchen endgültigen     Vertrag ansieht, dann hätten die Siegermächte dort eine mögliche     Reparationsnachforderung stellen müssen.
Sie haben sich, wie man das als Jurist sagt,     indem sie das nicht taten, verschwiegen und diesen Anspruch durch Verschweigung     aufgegeben.
Das ist ein völkerrechtliches Prinzip, das durchaus anerkannt ist.
Wie entscheidend ist überhaupt die rechtliche Seite für potentielle deutsche     Zahlungen an ehemalige Kriegsgegner und Opfergruppen?
Doehring: Ich habe den Standpunkt vertreten, daß die     Entschädigungsforderung gegen die deutsche Industrie seitens ehemaliger Zwangsarbeiter     ebenfalls eine Reparationsforderung ist.
Individualansprüche gegen einen ehemaligen     Kriegsgegner existierten im Völkerrecht bislang nicht.
Stellen Sie sich einmal vor, ein     Bewohner von Couventry oder später Dresden würde gegen die Bombenflieger heute     Ansprüche erheben.
Das sind Ansprüche, die in Reparationsregelungen abgegolten werden.
Dann gibt es für diese aktuellen Zahlungen an Zwangsarbeiter keine rechtliche     Grundlage, sondern dann ist dies eine Regelung jenseits rechtlicher Begründung?
Doehring: Ich habe auch bis jetzt keine Äußerung gehört, daß es     hierfür einen Rechtsanspruch gäbe, sondern es ist von moralischen Ansprüchen gesprochen     worden.
Ich bin der Meinung, daß Ansprüche gegen die deutsche Industrie keine     Rechtsgrundlage haben.
So hat es auch ein amerikanisches Gericht schon abschlägig     entschieden, weil dies alles in den Bereich der Reparationen gehört.
Und diese     Reparationsfrage ist nunmehr seit 1990 abgeschlossen.
Wird man dann einfach damit rechnen müssen, daß bis auf weiteres im Zusamenhang     mit dem Zweiten Weltkrieg von deutscher Seite Zahlungen gefordert werden, eine Art immer     wieder erneuerbare "Sühnesteuer" – ohne daß dies ausdrücklich als     Reparation deklariert wird?
Doehring: Ich bin Jurist und dafür der falsche Ansprechpartner, weil     ich eine rechtliche Grundlage hierfür nicht sehen kann.
Warum kommen diese Forderungen ein halbes Jahrhundert nach Kriegsende?
Doehring: Man hätte erwarten können, daß diese in angemessener     Zeit, jedenfalls vor den Zwei-plus-Vier-Verhandlungen, erfolgt wären.
Warum diese     Forderungen jetzt kommen, müssen Politiker beantworten.
Müssen wir aufgrund der Lukrativität von Klagen gegen Deutschland – und weil     sie offenbar nach wie vor Erfolg haben – mit einer Kette von weiteren Klagen rechnen?
Es gibt aktuelle Überlegungen in Griechenland nach Entschädigungsforderungen gegen     Deutschland.
Doehring: Sicher muß man diese Ansprüche im Einzelfall untersuchen,     generell würde ich sagen, daß solche Ansprüche heute nicht mehr gestellt werden     können.
Welchen zivilisierten Weg hat Deutschland, aus diesem Kreislauf auszubrechen, in     dem auf Knopfdruck immer wieder Gelder locker gemacht werden kann?
Doehring: Nach dem Völkerrecht könnte jeder Staat in einem solchen     Fall Deutschland verklagen, dann müßte der Internationale Gerichtshof entscheiden.
Im     Rahmen der OSZE ist ein solcher Gerichtshof eingerichtet worden.
Hier kann man sich von     Staat zu Staat verklagen.
Jedoch sehe ich keine Grundlagen mehr für Reparationszahlungen     und vor einem Gericht hätte gegen Deutschland kein Staat Erfolg.
Es gibt mithin keine rechtliche Grundlage mehr für Forderungen gegen Deutschland.
Es bleibt also eine politische Frage, ob man sich aus anderen Erwägungen zu Zahlungen     verpflichtet sieht oder sich moralisch-politisch zu solchen nötigen läßt?
Doehring: Dies betrifft die Frage des Selbstbewußtseins eines     Staates, gegen den Forderungen gestellt werden, welche Gegenmittel er hätte, wenn er sie     für ungerechtfertigt hält.
Das Völkerrecht bietet eine ganze Reihe von Möglichkeiten     zur Selbstdurchsetzung.
Wenn andere Staaten Deutschland mit dem Abbruch von     Wirtschaftsbeziehungen drohen, dann kann Deutschland dies auch tun.
Es ist dann nur die     Frage, wer mehr darunter leidet.
Wie bewerten Sie Überlegungen aus den Reihen der Sudetendeutschen, Sammelklagen     gegen Tschechien anzustrengen?
Doehring: Wenn Vertriebene und deren Verbände meinen, ihre Ansprüche     seien nicht berücksichtigt worden, dann gibt es nur den Weg des diplomatischen Schutzes.
Dann müßte das Auswärtige Amt, die Regierung die Ansprüche prüfen.
Wenn ja, dann     tritt sie für diese ein oder läßt es aus politischen Gründen sein.
Es gibt kein     individuelles Recht auf Anspruch der Ausübung des diplomatischen Schutzes.
Dieter Stein
 
Prof. Dr. Dr. h.c.
Karl Doehring geboren 1919, 1937-1948 Soldat,     Offizier, Kriegsgefangener.
1949-51 Jurastudium.
1956 Promotion, 1962 Habilitation.
Seit     1964 wissenschaftliches Mitglied des Max-Planck-Institutes für Völkerrecht.
1976-1987     Ordinarius für Staats- und Völkerrecht der Universität Heidelberg, dann emeritiert.
1980-1989 Direktor am Max-Planck-Insitut für ausländisches öffentliches Recht und     Völkerrecht, seit 1971 Membre de l’Institut de Droit International, von 1981 bis     1985 Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Völkerrecht.
Literatur: "Pflicht des Staates zur Gewähr diplomatischen     Schutzes" (1958), "Allgemeine Regeln des völkerrechtlichen Fremdenrechts"     (1962), "Selbstbestimmungsrecht als Grundsatz des Völkerrechts" (1973),     "Staatsrecht der Bundesrepublik Deutschland" (1984), "Allgemeine     Staatslehre (1991)
