Nicht genug, daß der studierte Archäologe wenig angepaßte Ideen vertritt, er wirbt     sogar offen für sie und gehört damit eindeutig in die Kategorie: Bekennender     Konservativer.
Diese aussterbende Art ist besonders der Sachsen-PDS verdächtig.
Die Sozialisten     fordern seit vergangener Woche sogar den Rücktritt Schimpfs aus seinen Ämtern, da sie     hinter der jüngsten Rede des Vorsitzenden des Rechtsausschusses vor dem Landtag, blanken     Rassismus und Menschenhaß vermutet.
Die Feststellung Schimpfs, daß eine     Re-sozialisierung bei ausländischen Inhaftierten teilweise unmöglich zu erreichen ist,     da viele nie in dieser Gesellschaft sozialisiert waren, stößt auch bei Teilen der     Landes-SPD auf wenig Zuspruch.
Seine Äußerung, daß deutsche Justizvollzugsanstalten     für die meisten ausländischen Verbrecher eher ein Sanatorium, als ein Gefängnis sind,     erinnert den PDS-Abgeordneten Bartel an Ansichten des international gehetzten FPÖ-     Politikers Jörg Haider.
Aus seinem Herzen macht der Wahlleipziger Schimpf keine     Mördergrube, wenn er zugibt, daß sich sein Mitleid in Grenzen hält, wenn heimgesandte     Straftäter mit den landesüblichen Fußfesseln an der Flucht gehindert werden und wenn     als Disziplinarmaßnahme die Peitsche anstatt der einstweilige Entzug des Lesestoffes     angewendet wird.
Die CDU-Landtagsfraktion steht dennoch zu ihrem kritischen Mitglied, so daß zum Unmut     seiner Gegner nicht mit dem geforderten Rückzugs Schimpf aus der Politik zu rechnen ist.
Das wäre auch schade, gehört er doch zu den wenigen Volksvertretern, denen man die Lust     an der Politik auch nach drei Legislaturperioden ansieht.
Eines seiner Hauptanliegen ist,     neben der Reform des Srafvollzuges, die Gestaltung des starken Europas, wobei in diesem Punkt seine Vorstellungen von der Norm abweichen.
Ein starkes Europa, das auf der     christlichen Religion und Wertegemeinschaft beruht, ist sein Ziel, für das er sich als     stellvertretender Präsident der Paneuropa Union mit seinem Vorsitzenden Otto von Habsburg     stark macht.
Ein gern gesehener Gast ist Volker Schimpf bei der Paneuropa Jugend und der Jungen     Union, denen er mit seinen Europavorträgen neuen Diskussionsstoff bietet.
Es bleibt zu     hoffen, daß sich andere Politiker an ihm ein Beispiel nehmen und ihren Idealismus nicht     zugunsten bloßen Machterhaltes aufgeben.
