Und auch dem Landesverband Berlin-Brandenburg des     "Christlich Konservativen Deutschlandforum" (CKDF) in der CDU vom Kreuz mit dem     Haider-Gezeter in Europa zu berichten, scheint ihm wohl lohnend.
Auf Einladung des     Landesvorsitzenden Ulrich Woronowicz, schilderte Sichrovsky im Ernst-Lemmer-Institut     persönliche Eindrücke, bewertete die politischen Ereignisse und stellte sich den Fragen     des charmant unterhaltenen Publikums.
Der Österreicher "genießt" in diesen Tagen ja die Möglichkeit, dem     politisch korrekten Europäer tief ins verkappte Herz zu blicken.
Das dies nicht nur     polemische Spitze, sondern traurige Wahrheit ist, belegt Sichrovsky mit der Erfahrung,     daß Leute die ihn zuvor noch gegrüßt hatten, seit dem Regierungseintritt der     Freiheitlichen den Kopf wenden, die Augen niederschlagen.
Nun gut, FPÖ gut oder schlecht, aber welche moralische Verfehlung besteht eigentlich     in einem Regierungsbeitritt?
Es ist also keine Frage der persönlichen Anschauung, noch     der moralischen Entrüstung, sondern der öffentlichen Stimmung.
Sichrovsky faßt die     Lehre daraus in dem Satz zusammen "Europäer sind mobilisierbar".
Für die These     "Kampagne statt Entrüstüng", spreche auch, daß sich beim Regierungseintritt     der Neofaschisten vor einigen Jahren in Italien, kein Lüftchen der Empörung regte.
Mut     aber machten ihm dagegen Hunderte von e-mails aus Israel, die zum Durchhalten     aufforderten.
Sichrovsky berichtet von seinem EU-Arbeitsalltag in Brüssel, wo inzwischen Taxi-Fahrer Österreichern den Transport verweigern und Restaurants gar, im Angesicht leerer Tische,     gegenüber Hungrigen aus der Alpenrepublik "alles reserviert" reklamieren.
Die     Liste der Beispiele kollektiver Rache fortsetzend, fragt er sich schließlich ruhig, ob     diese Leute überhaupt einmal "ernsthaft durchdenken, was uns da vorgeworfen     wird"?
Wohl kaum, weshalb er diesen Gegnern auch nicht zürnt und warnt, wer zu ihm     hält, die anderen "nicht zu verteufeln".
Zurechtrückend, nicht feindselig, nennt er den Aufzug der Politisch Korrekten ein     "antifaschistisches Kasperltheater" und stellt resigniert fest, daß die     Betroffenheits- und Widerstandsformeln der biederen Bürger gekennzeichnet sind von     bedeutungsloser Leere: "Für mich", so Sichrovsky, "haben diese Sätze     keine Bedeutung.
Schablonen, die nichts über das wahre Wesen dieser Menschen     aussagen."
Sichrovsky aber fügt sich ins Unvermeidliche und fordert – einsichtig, jede Gesellschaft habe ihr Tabu – dazu auf, dies zu tun: Dem     antifaschistischen Geßlerhut seine Referenz zu erweisen und so unrechtmäßig     vorenthaltenen politischen Spielraum zurückzuerlangen.
Nur allzuviele Konservative lassen     sich gutgläubig in die Falle locken: Durch die Verwicklung in ideologische     Abwehrschlachten gebunden und so um die Möglichkeit gebracht inhaltliche Politik zu     machen.
Sichrovsky aber, wie gesagt, geht da lieber spazieren...
Aber auch die politische Arbeit der FPÖ wird aus dem Publikum kritisch hinterfragt.
Tatsächlich sind die Gründe für den freiheitlichen Wahlsieg viel banaler als gern     behauptet.
Statt nationalen Erwachens oder weltanschaulicher Wende nach rechts steht viel     mehr die österreichische schwarz-rote Proporzwirtschaft an der Wiege Jörg Haiders     politischen Erfolges.
Und das läßt bei so manchem Zuhörer die nicht unberechtigte     Furcht aufkeimen, Freiheitliche Politik könne sich statt in Reformen fürs Volk in     Privilegien für die Blauen erschöpfen.
Zum Schluß der Veranstaltung fragt ein Zuhörer, wie es denn mit der Vollendung der     Wiedervereinigung stehe, wird gefragt.
Sichrovsky gibt sich freundlich gelassen, nach     friedlichen, demokratischen Volksbefragungen hätte er durchaus nichts gegen einen     Anschluß – an Österreich.
