© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Südtirol: Ein Vortrag von Eva Klotz in Bad Cannstatt
Selbstbestimmung gefordert
Jakob Kaufmann
Wir wollen unser Recht auf Selbstbestimmung wahrnehmen, nicht     weil wir bessere Menschen sind, sondern weil wir andere Menschen sind", erklärte die     Südtiroler Politikerin Eva Klotz von der Union für Südtirol (UfS) vergangenen Freitag     in Stuttgart.
Der liberal-konservatzive Cannstatter Kreis und – als Mitveranstalter – der Andreas-Hofer-Bund hatten zu einer Vortragsveranstaltung mit ihr eingeladen.
Vor etwa 140 Gästen sprach die Abgeordnete des Südtiroler Landtags über das Thema     "Südtirol – vergessen oder wieder aktuell?
Zum Selbstbestimmungsrecht der     Völker in Europa".
Klotz fordert in Südtirol die Wahrnehmung des Selbstbestimmungsrecht durch ein     Referendum über den Verbleib im oder die Loslösung vom italienischen Staat.
Vor der     applaudierenden Menge vertrat sie ihre Position: Die Utopien von heute sind die     Realitäten von morgen.
Dabei verwies sie auf historische Erfahrungen wie den Zusammenfall     des Ostblocks.
In ihrem Vortrag ging die Politikerin auf die aktuelle politische     Auseinandersetzung in Südtirol über die Ortsnamensfrage ein, zu der die Schützen am     kommenden Sonntag eine Kundgebung in Meran geplant haben.
Sie stellte dar, daß die     italienischen Bezeichnungen für Südtiroler Orte in der Zeit des Faschismus eingeführt     worden sind, während die traditionellen deutschen Namen verboten wurden.
Das italienische     Nachrichtenmagazin Panorama habe die Maßnahmen gegen die Südtiroler in der Zeit des     Faschismus als ethnische Säuberung bezeichnet.
In der Tat war die Umbenennung der Orte Teil eines Gesamtplans zur Italienisierung des     altösterreichischen Landes, den zuerst Ettore Tolomei, unter Mussolini zuständig für     Minderheiten, in einem 26 Punkte umfassenden Programm entworfen hatte.
Er hatte auch die     italienischen Namen erfunden, die auch nach der Zeit des Faschismus in Italien bis heute     amtlich gültig geblieben sind.
Eva Klotz erklärte den Zuhörern, warum die sofortige Abschaffung der italienischen     Phantasienamen nicht gegen das Autonomiestatut, daß Zweisprachigkeit vorsieht, verstoße.
Bei den zweifachen Ortsnamen handle es sich nicht um zweisprachige, sondern um zweinamige     Bezeichnungen: Auf den Schildern stünde ein natürlicher und einen künstlicher, nicht     wie italienische Parteien glauben machen, ein deutscher und ein italienischer Name.
Die     regierende Südtiroler Volkspartei gebe zwar vor, 94 Prozent der italienischen Namen durch     ihren Gesetzesvorschlag abschaffen zu wollen.
Sie sehe jedoch die Gefahr, daß letztlich     7.000 tolomeische Namen erhalten blieben, da das Land die Abschaffung dieser Bezeichnungen     nicht einheitlich regle und die Entscheidung über die Ortsschilder den Gemeinden überlasse.
Diese könnten, weil sie rechtliche Streitereien mit italienischen Bürgern     vermeiden wollten, es bei der Zweinamigkeit belassen.
