Nach einem Bericht     des Münchner Nachrichtenmagazins Focus steht die "Flüchtlingshilfe Iran" im     Verdacht, in Deutschland gesammelte Spenden nicht für Kriegsopfer und Flüchtlinge     genutzt, sondern an die Untergrundarmee "Volksmudjahedin Iran" für Waffenkäufe     weitergeleitet zu haben.
Bereits am vergangenen Dienstag habe das BKA in den Räumen des     Vereins in Hamburg und Bergisch-Gladbach mehrere Kisten mit Akten beschlagnahmt.
Die     Behörde wollte dazu keine näheren Auskünfte geben und verwies an die Staatsanwaltschaft     Hamburg, in deren Auftrag das BKA ermittele.
Laut Focus soll allein eine gutgläubige     Hamburgerin dem Verein rund 200.000 Mark gespendet haben.
Bundesverband fordert 200.000 Soldaten
BERLIN.
Der Vorsitzende des Deutschen Bundeswehr Verbandes (BDWV), Oberst Bernhard     Gertz, hat das Positionspapier der Union begrüßt und sich für die Beibehaltung der     allgemeinen Wehrpflicht ausgesprochen.
Allerdings, warnte Gertz, dürfe ein zu sehr     verkürzter Wehrdienst nicht zum "Alibi-Grundwehrdienst" verkommen.
Ein solches     Modell könne keinen nachvollziehbaren Beitrag für die Vorbereitung des Wehrpflichtigen     auf eine Heranziehung als Reservist im Verteidigungsfall leisten.
Insgesamt bewertete er     die Vorschläge in dem Papier als "anspruchsvoll".
Er betonte, daß die Zahl der     Soldaten und des Personals nicht unter 200.000 Mann absinken dürfe.
Gemessen an der     politischen Praxis seit 1990 wird es größte Anstrengungen bedeuten, um Konsens über     einen Plafond von rund zwei Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu erzielen, erklärte der     Vorsitzende des Verbandes.
Politische Einigkeit bei geplanter Portoerhöhung
BONN.
Politiker aus Regierungskoalition und Opposition haben sich mehrheitlich gegen     die geplante Portoerhöhung von jeweils 10 Pfennig für Briefe und Postkarten der     Deutschen Post ausgesprochen.
Bundeswirtschaftsminister Werner Müller erwartet von der     der Deutschen Post, daß sie in den nächsten zwei Jahren keine Portoerhöhung vornimmt.
Ebenso lehnt der Deutsche Verband für Post und Telekommunikation, der die Interessen der     Postbenutzer verritt, die erwogene Portoerhöhung ebenso ab.
