© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bistum Speyer
"Sehr enttäuscht" zeigte sich der Speyerer Bischof Anton Schlembach über     die Entscheidung des Landes Rheinland-Pfalz, den katholischen Schwangerenberatungsstellen     des Bistums Rheinland-Pfalz die Anerkennung und Förderung zu entziehen.
Die Diözese habe über diesen Sachverhalt zwar nur durch die Medien Kenntnis erhalten, sie könne sich aber     auf keinen Fall damit abfinden.
Der Bischof bestätigte, daß ab dem 1. April in den acht     Beratungsstellen des Bistums keine Beratungsscheine mehr ausgestellt werden, die für eine     Abtreibung notwendig sind.
Doch würden die Einrichtungen entsprechend der neuordnung der     Schwangerenberatung in vollem Umfang weiterarbeiten.
Die Arbeit entspreche den     Anforderungen des Paragraphen zwei des Schwangerenkonfliktgesetzes.
Entgegen der     Darstellung von Ministerin Götte erfülle das Bistum durchaus auch weiter einen     gesetzlichen Auftrag, für den es Anspruch auf staatliche Anerkenung und Förderung     erhebe.
In keiner Weise sei nachvollziehbar, wenn das Land diese Lösung als eine     "Aufteilung der vorhandenen Beratungsstellen in solche für leichte und solche für     schwere Konflikt" interpretiere.
CDU
Die frühere Familienministerin und Claudia Nolte will sich aus der CDU-Führung     verabschieden.
Nolte habe ihm angekündigt, daß sie auf dem Bundesparteitag in Essen im     April nicht wieder für das Präsidium kandidieren werde, sagte Thüringens     Ministerpräsident und CDU-Chef Bernhard Vogel.
Die 34jährige Nolte gehörte dem     Präsidium seit 1996 an.
Von 1994 bis 1998 war sie nach Angela Merkel Bundesministerin     für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Als Nachfolgerin Noltes im Präsisidium sei     Dagmar Schipanski denkbar, sagte Vogel.
Die parteilose Thüringer Wissenschaftsministerin     Schipanski hatte kürzlich ihren Eintritt in die CDU angekündigt.
CSU
Der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe, Michael Glos, bezeichnete die Forderung des     Finnischen Außenministers Erkki Tuomioja nach der Aufhebung der Sanktionen gegenüber Österreich als klug und realistisch, weil sich Österreich keiner illegalen Handlung     schuldig gemacht habe.
Die Maßnahmen, an denen Bundeskanzler Gerhard Schröder festhalte,     "schaden dem Gedanken der europäischen Integration", so Glos.
FDP
Die Liberalen beurteilen die zu erwartende Wahl von CDU-Generalsekretärin Angela     Merkel zur neuen Parteichefin positiv, sehen bei ihr aber auch politische Defizite.
Nach     einer Sitzung des FDP-Präsidiums sagte Generalsekretär Guido Westerwelle, die Liberalen     würden mit Merkel gut zusammenarbeiten, denn sie sei stets eine zuverlässige und faire     Gesprächspartnerin gewesen.
Landsmannschaft Ostpreußen
EU-Kommissar Günter Verheugen (SPD) hatte auf der Jahreskonferenz des     Deutsch-Tschechischen Gesprächsforums 1999 in Brünn festgestellt, daß die Europäischen     Union darüber wachen werde, daß die Benesch-Dekrete in der Tschechischen Republik in     gegenwärtigen und zukünftigen Fällen, insbesondere im Restitutionsbereich, keine     diskriminierende Wirkung entfalten.
Die Landsmannschaft Ostpreußen erklärte jetzt dazu     ausdrücklich die Bereitschaft zu Gesprächen mit den zuständigen polnischen Behörden.
Europa brauche nicht nur eine deutsch-französische, sondern auch eine deutsch-polnische     Freundschaft.
Dies belegten die bereits bestehenden Partnerschafts- und     Kooperationsverträge zwischen den ostpreußischen Heimatkreisgemeinschaften und den     entsprechenden Administrationen der Städte in Ostpreußen.
SPD
NRW-Ministerpräsident Wolfgang Clement und die zuständige Fachministerin Ilse Brusis     wollen noch im laufenden Haushaltsjahr 130.000 Mark zusätzlich für die     grenzüberschreitende Kulturarbeit der Vetriebenen zur Verfügung zu stellen.
Das     sicherten beide in Gespräch mit dem Landesbeirat für Vertriebenen, Flüchtlings- und     Spätaussiedlerfragen zu, an dem auch führende Vertreter des Bundes der Vertriebenen in     Nordrhein-Westfalen teilnahmen.
Gleichzeitig kündigten sie weitere Steigerungen für die     kommenden Jahre an.
Die Landesregierung erfüllt damit eine drei Jahre alte Forderung des     Verbandes, nachdem die Regierungsfraktion diesen Titel seit dem Jahr 1998 aus dem     Landeshaushalt gestrichen hatte.
Der Landesvorsitzende des Bundes der Vertriebenen,     Hans-Günther Parplies, zeigte sich nach dem Gespräch erfreut über die neue Entwicklung.
Dies sei ein positives Signal an die Adresse der Ostdeutschen, für das die Vertriebenen     in NRW der Landesregierung dankbar seien.
