Nicht jeden beschleichen dabei nur gute Gefühle: Selbst der saarländische     Ministerpräsident Peter Müller, beileibe kein Vertreter des konservativen CDU-Flügels,     forderte, bei den Vorstandswahlen müsse die "ganze Bandbreite der Partei"     abgedeckt werden.
Da der linke, moderne Flügel der CDU in der Führung breit vertreten     sein wird, räumt damit selbst Müller ein, daß die CDU auf dem rechten Spektrum Platz     freimacht.
Die Sorgen des Saarländers sind nicht unbegründet.
Frau Merkel als neue Vorsitzende     steht für den linksmodernen Kurs, den die Partei noch unter Schäuble (wenn auch     vorsichtig) bereits auf dem Erfurter Parteitag im Frühjahr 1999 einschlug.
Folge der     Erfurter Leitsätze, in denen die Forderung beschlossen wurde, aus der CDU die modernste     Partei Europas zu machen, war ein familienpolitisches Papier, in der die CDU die Familie     als eigentliche Keimzelle des Staates in bedrohliche Nähe zu homosexuellen     Lebensgemeinschaften rückte und damit faktisch entwertete.
In der Bildungspolitik     unternahm die Partei den nächsten Schwenk in Richtung Beliebigkeit.
Das Abitur als     Grundlage für ein Hochschulstudium wird nach den neuen CDU-Beschlüsse weiter entwertet,     die in der Schulpraxis gescheiterte Gesamtschule kann in unvermindertem Umfang     weitergeführt werden.
Hinter diesen abenteuerlichen Vorstellungen steckt der nordrhein-westfälische     Landesvorsitzende Jürgen Rüttgers, zugleich Spitzenkandidat für die Landtagswahl am 14.     Mai.
Rüttgers hängt der Auffassung an, daß er umso mehr Stimmen bekommt, wenn er den     Bürgern im größten Bundesland praktisch das Blaue vom Himmel verspricht.
Und in der     Bildungspolitik heißt das: Wenn alle Eltern wollen, daß ihre Kinder Abitur machen, dann     soll ihnen dieser Wunsch auch erfüllt werden.
Rüttgers hat Kohls langjährigen     Arbeitsminister Norbert Blüm zum Rückzug aus dem CDU-Präsidium gezwungen und will jetzt     dessen Platz als stellvertretender Vorsitzender im Präsidium einnehmen.
Die 1001     Delegierten des Essener CDU-Parteitages dürften Rüttgers mit großer Mehrheit zum     Vizevorsitzenden wählen, da es in der Partei nicht üblich ist, Spitzenkandidaten vor     Wahlen abzustrafen.
Neben Rüttgers, dem neuen Gesicht im Präsidium, dürften zwei alte Bekannte sitzen:     Die baden-württembergische Kultusministerin Annette Schavan tritt wieder als     stellverstretende Vorsitzende an und hat – als einzige Frau in der     Stellvertreter-Riege – beste Chancen, wiedergewählt zu werden.
Politisch blieb Frau     Schavan in den eineinhalb Jahren ihrer Amtszeit eher blaß.
Allerdings machte sie Front     gegen Frau Merkels Familienpapier mit Einschluß der Homosexuellen.
Zur Frontfigur der     Konservativen scheint sie sich nicht zu eignen: Als es auf dem Kleinen Parteitag im     Dezember in Berlin zur Sache ging und Frau Merkels Familienpapier zur Debatte stand,     schwieg Frau Schavan.
Trotz zahlreicher Gegenanträge wurde das Merkel-Papier praktisch     unverändert beschlossen.
Auch Christian Wulff dürfte stellvertretender Parteivorsitzender bleiben.
Wulff hat     eine jahrzehntelange Parteikarriere bereits erfolgreich absolviert; die notwendige     Zustimmung bei den Wählern in Niedersachsen blieb ihm bisher verwehrt.
Wulff gilt, auch     wenn er in seinen Reden die Liebe zur Heimat und zu einem positiven Vaterlandsbegriff     beschwört, keinesfalls als Rechter, sondern eher als Repräsentant des typischen     liberalen Bildungsbürgertums.
Seine Wiederwahl gilt als relativ sicher.
Selbst die bayerische CSU hatte den Schwund am rechten Rand der CDU bereits vor Wochen     gespürt.
Parteichef Edmund Stoiber hatte sogar beim schleswig-holsteinischen     Spitzenkandidaten Volker Rühe angefragt, ob dieser nicht CDU-Chef werden wollte.
Das war     mehr als ungewöhnlich, verdeutlicht aber die Not, in der die CSU die CDU stecken sieht.
Selbst ein Volker Rühe, der als Verteidigungsminister von deutschen soldatischen     Traditionen nichts wissen wollte und auch sonst nichts mit konservativen Ideen im Sinn     hat, sollte noch als Repräsentant des rechten Flügels herhalten, um Frau Merkel zu     verhindern.
Die Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf (Sachsen) und Bernhard Vogel     (Thüringen) wollten sich nicht bewerben, weil sie die direkte Auseinandersetzung mit der     Kandidatin scheuten.
Aber auch Rühe zog gegen Merkel zurück.
Rühe könnte jetzt sogar als Stellvertreter Merkels scheitern, da der aus dem     Hamburger Landesverband kommende Politiker keine Hausmacht hat.
Selbst norddeutsche     Parteifreunde raten Rühe, seinen künftigen Schwerpunkt auf die Bundestagsfraktion zu     verlegen, wo er nach der verlorenen Landtagswahl in Schleswig-Holstein als     stellvertretender Vorsitzender wiedergewählt worden war.
Rühe ist in der Partei     unbeliebt, sein Verhältnis zu dem wahlentscheidenden Nordrhein-Westfalen ist zerrüttet.
Rühe droht eine Niederlage.
Der Saarländer Müller strebt auf einen der     Stellvertreter-Plätze.
Müller hat jedoch ein Problem: Da die Stellvertreter in Blockwahl     und somit in einem Wahlgang gewählt werden, könnte er eventuell den Niedersachsen Wulff     verdrängen.
Müller und Wulff gehören jedoch zu den "Jungen Wilden", den     früher eher sanften Kohl-Kritikern, die sich heute – als über 40jährige – anschicken, die führenden Positionen in der Partei unter sich aufzuteilen.
Rühe könnte,     falls mit Wulff und Müller zwei "Junge Wilde" ins Rennen gehen sollten, der     lachende Dritte sein und – ganz knapp – seinen Vize-Sitz behalten.
Daher dürfte     in der nächsten Zeit versucht werden, stärkeren Druck auf Rühe auszuüben, seine     Kandidatur zurückzuziehen.
Noch schweigt sich Frau Merkel darüber aus, wen sie als neuen Generalsekretär     präsentieren will.
Doch zwischen der neuen Vorsitzenden und dem Fraktionsvorsitzenden     Friedrich Merz bleibt nur wenig Spielraum für einen Generalsekratär, der sich in Kürze     bereits wie ein fünftes Rad am Wagen fühlen würde.
Letzte Hoffnung der Konservativen bleibt der brandenburgische Innenminister Jörg     Schönbohm.
Der versteht sich als Konservativer und war früher Bewunderer des     Ex-Innenministers Manfred Kanther, ehe sich der Hesse durch mafiöse     Schwarzgeldoperationen im Ausland selbst in den politischen Abgrund stürzte.
Kanther galt     mit seinen Recht-und-Ordnung-Prinzipien als Symbolfigur der CDU-Rechten.
Schönbohm:     "Diese Positionen müssen in der Partei jetzt wieder eindeutig durch Personen besetzt     werden – dazu bin ich bereit."
Doch räumt der Landesinnenminister selbst ein,     daß sein brandenburgischer Landesverband nur 14 Delegierte stellt und seine Wahl     keineswegs sicher ist.
Auch die Frage, ob sich die CDU durch Hinzuziehung Stoibers als Kanzlerkandidat wieder     ein rechtes Standbein verschafft, bleibt offen.
Zwischen Merz und Merkel einerseits und     Stoiber andererseits liegen Welten.
Für die Jüngeren in der CDU ist der Bayer als     Kanzlerkandidat ganz einfach zu alt.
Wer 2002 gegen Schröder antritt, wollen Merz und     Merkel lieber unter sich ausmachen.
