Ein drastischer Fall von gesetzlich festgelegter Ungleichbehandlung wurde vor wenigen     Tagen bekannt.
Betroffen davon sind aber möglicherweise Tausende, und zwar dann, wenn sie     bis zum Zusammenbruch in den Ostgebieten des Deutschen Reiches rentenversichert waren.
Das ZDF-Magazin "Mit mir nicht!"
hatte Anfang März den Fall einer 1923 in     Breslau geborenen und dort bis zur Flucht ansässigen Frau publik gemacht.
Die     gehbehinderte, auf den Rollstuhl angewiesene alte Dame hatte sich aus gesundheitlichen     Gründen dazu entschlossen, ihren Wohnsitz in Deutschland aufzugeben und zu ihrer einzigen     Tochter zu ziehen, die in Belgien lebt.
Nach ihrer Übersiedelung erhielt sie von der     Bundesversicherungsanstalt für Angestellte (BfA) in Berlin den Bescheid, daß ihre Rente     von bislang knapp 900 DM aufgrund ihres Umzugs künftig um mehr als 25 Prozent gekürzt     werde.
Als Begründung wurde der § 272 des 6.
Sozialgesetzbuchs angeführt.
Dort findet sich in unschönem Amtsdeutsch verklausuliert der Passus, wonach deutsche     Staatsbürger, die bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs in den Ostprovinzen des Deutschen     Reiches gelebt, gearbeitet und ebendort Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung     entrichtet haben, den Entzug ihrer reichsgesetzlichen Zeiten als Bestandteil ihrer Rente     hinzunehmen haben, wenn sie nach dem 19. Mai 1990 ihren Wohnsitz außerhalb des Gebietes     der damaligen Bundesrepublik sowie der damaligen DDR nehmen sollten.
Dagegen sind deutsche Staatsbürger, die bis 1945 auf dem Territorium der heutigen BRD     gearbeitet und Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung entrichtet haben, von diesem     Teilentzug ihrer Rente im Falle eines Umzugs ins Ausland nicht betroffen.
Grundlage für     die Aufnahme dieser Regelung ist die Änderung des Sozialgesetzbuchs aufgrund des     Staatsvertragsgesetzes vom 18. Mai 1990, der die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion     zwischen der damaligen BRD und der DDR begründete.
Auf Nachfrage räumte die BfA in Berlin ein, daß es eine plausible schriftliche     Begründung für diese gesetzliche Vorschrift nicht gebe.
Es sei deshalb davon auszugehen,     daß es sich um eine politische Entscheidung handele.
Daß dieser Fall an die Öffentlichkeit gelangte, ist ausschließlich der     Beharrlichkeit der Tochter zu verdanken.
Von Belgien aus versuchte sie monatelang, Medien     und Politik zu mobilisieren, zumeist vergeblich.
Weder das deutsche Konsulat noch     Deutschlands größte Tageszeitung nahmen sich des Falls an.
Vom Büro des     Petitionsausschusses in Berlin erhielt sie wenigstens eine Eingangsbestätigung der     Petition.
Als die Redaktion der ZDF-Sendung dann eigene Recherchen anstellte und dabei auch den     Bund der Vertriebenen (BdV) in Bonn auf die staatlich verordnete Rentenkürzung für     Menschen aus den Ostgebieten aufmerksam machte, zeigte man sich dort zur Verwunderung des     Senders an diesem Thema nicht interessiert.
Erst die Ausstrahlung im Fernsehen brachte dann Bewegung in die Angelegenheit.
Wenige     Tage danach griffen die Republikaner im Landtag von Baden-Württemberg das Thema auf und     brachten dazu eine parlamentarische Initiative in den Geschäftsgang des Stuttgarter     Parlaments ein.
In Mainz bot sich ein Rentenberater/Rechtsbeistand an, für die Betroffene     notfalls durch alle Instanzen der Gerichtsbarkeit hindurch gegen die Bundesrepublik     Deutschland zu klagen.
In einer Pressemitteilung hat der "Zentralrat der vertriebenen     Deutschen" spontan angeboten, sich im Interesse einer Überprüfung der     Rechtmäßigkeit dieses Gesetzesinhalts an den entstehenden Kosten finanziell zu     beteiligen.
Die betroffene Breslauerin hat sich inzwischen dazu entschlossen, den Klageweg zu     beschreiten.
Über ihre Tochter ließ sie verbreiten: "Mir geht es nicht bloß darum,     die mir vorenthaltenen Bezüge aus meiner Rente zu bekommen.
Viel wichtiger ist mir das     Prinzip.
Warum wird mir und möglicherweise Tausenden anderen ein Teil der Rente nur     deshalb abgezogen, weil wir aus den Ostgebieten Deutschlands stammen?"
