© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/97  09. Mai 1997
 
BFB-Parteitag: Brunners Freiheitliche wollen an der      Bundestagswahl teilnehmen
Bürgerliches Aufgebot
von Kristof Berking
Der Bund Freier Bürger, die 1994 von Manfred Brunner gegründete      Partei der "Freiheitlichen", wie sie sich im Untertitel nennt, hat beschlossen,      an der Bundestagswahl 1998 teilzunehmen.
Dies ist das wichtigste Ergebnis der am 3. und 4.      Mai in Berlin abgehaltenen Bundesdelegiertenversammlung des BFB, der zur Zeit etwa 1.000      Mitglieder zählt.
Angesichts des späteren Abstimmungsergebnisses von 148 Ja-Stimmen      gegen eine Nein-Stimme bei fünf Enthaltungen rannte der Parteivorsitzende Brunner offene      Türen ein, als er in seiner Eröffnungsrede die Delegierten auf die Teilnahme an der      98er-Wahl einschwor.
Der BFB, den Brunner als freiheitlich, marktwirtschaftlich, national und konservativ      kennzeichnete, müsse zum Ausdruck bringen, daß es immer breiter werdende bürgerliche      Kreise gibt, "die nicht mehr glauben, daß Herr Kohl und seine Regierung das kleinere Übel sei".
Es gäbe kein größeres Übel, sagte Brunner, als eine antinationale,      sozialdemokratische Regierung, die sich bürgerlich tarnt.
Am Beispiel der      deutsch-tschechischen Erklärung – "gar keine Erklärung wäre besser      gewesen" – veranschaulichte er, wie trügerisch es sei, auf Hoffnungsträger aus      den etablierten Parteien zu setzen.
Edmund Stoibers Verhalten im Zusammenhang mit der      deutsch-tschechischen Erklärung mache deutlich, was im Hinblick auf die Euro-Diskussion      der Zukunft zu erwarten sei.
Die bayerische Staatsregierung habe sich als Speerspitze des      Widerstands geriert, "und als es zur Abstimmung kam, hat man ein paar Abgeordnete als      Alibi-Neinsager bestimmt, und hat insgesamt zugestimmt.
Ich sage Ihnen voraus: So wird es      beim Euro auch gehen."
Neben dem Euro-Thema, kündigteBrunner an, werde man das Versagen der Regierenden bei      der Herstellung der inneren und äußeren Sicherheit, "der Hauptaufgabe des      Staates", zum Wahlkampfthema machen, sowie die sozialistische Steuer- und      Abgabenpolitik und die letztlich ausländerfeindliche Einwanderungspolitik.
Die      zweitägige Delegiertenversammlung war, im Gegensatz zu vorangegangenen Parteitagen, alles      andere als kontrovers.
Dies hing nicht nur damit zusammen, daß der ursprünglich      vorgesehene Programmparteitag auf nächstes Jahr verschoben wurde (auch der umstrittene      Abgrenzungsbeschluß – unter anderen gegen die Republikaner – wurde nicht      debattiert), sondern ist auch das Ergebnis eines Wandlungs- und Reinigungsprozesses, den      die Partei in den drei Jahren ihres Bestehens durchgemacht hat.
Brunner: "Wir sind      nun nicht mehr nur die großbürgerliche und gutsituierte Intellektuellenpartei, die wir      so verkürzt ja auch nie waren, aber dessen Bild – von eher Wohlwollenden – anfangs so gezeichnet worden ist, sondern die Menschen, die zu uns kommen, sind Leute aus      allen sozialen Schichten, die nicht wollen, daß die Anständigen und Tüchtigen in diesem      Land die Verlierer sind."
Gerade zwei Tage zuvor, am 1. Mai, waren zu einer      Kundgebung des BFB im Löwenbräukeller in München über 2.500 Zuhörer gekommen, halb so      viele, wie zu der offiziellen Versammlung des Deutschen Gewerkschaftsbundes auf dem      Marienplatz.
Der denkbar geringe Zulauf des DGB sei auch kein Wunder, so Brunner:      "Die Gewerkschaften sind Mitursache der Massenarbeitslosigkeit."
Ohne auf      Widerspruch zu stoßen, wie bei früheren Parteitagen, stellte Manfred Brunner      "unseren Freund Jörg Haider" als Vorbild hin, der in Österreich am 1. Mai eine      eigene freiheitliche Gewerkschaft gegründet hat, die in eine Konkurrenz zur österreichischen Einheitsgewerkschaft getreten ist.
Wettbewerb und Vielfalt in die      organisierte Arbeitnehmerschaft zu bringen, könne auch für den Bund Freier Bürger eine      Aufgabe sein, wenn er erst einmal Fuß gefaßt und sich als Partei umfassend organisiert      habe.
Bei der Frage der Organisation der Partei, die ihren Schwerpunkt in Süddeutschland und      in Hessen hat – die norddeutschen Landesverbände bestehen jeweils nur aus zwei, drei      Dutzend Mitgliedern –, gab es allerdings einigen Unmut an diesem sonnigen Wochenende.
Zu begeistertem Beifall kam es dann aber als Ulrich Quante ans Mikrofon trat.
Er war      Kommandeur der Fallschirmjägerschule der Bundeswehr und steht dem BFB nun als      ehrenamtlicher Wahlkampfhelfer und dem Parteivorsitzenden als persönlicher Referent zur      Verfügung.
In schneidigem Ton trug er nach dem Motto "Der Worte sind genug      gewechselt…" vor, welche Maßnahmen nun in der Bundesgeschäftsstelle in      München ergriffen werden müßten: erstens, zwotens, drittens …
Angekündigt wurde auch die Gründung eines gemeinsamen Bildungswerkes zusammen mit der      Deutschen Sozialen Union (DSU) und der Deutschen Partei (DP).
Und das      BFB-Päsidiumsmitglied Fanz-Ulrich Willeke, emeritierter Volkswirtschaftsprofessor,      stellte das von ihm herausgegebene Buch "Die Zukunft der D-Mark" vor, in dem      Wirtschaftswissenschaftler die langfristigen Risiken einer europäischen Währungsunion      darstellen.
Lob erntete auch Bruno Bandulet, der sich mit seinem Verlag um die Publikationen des      BFB kümmert und den monatlich erscheinenden "DeutschlandBrief" der Partei      redigiert.
Er hatte die ganzseitige Anzeigen des BFB konzipiert, die am 19. April in der      FAZ erschienen sind und auf die Hunderte von Zuschriften kamen.
Eine halbseitige      FAZ-Anzeige des BFB vom 3. Mai, in der Honorarzahlungen der Europäischen Kommission an      prominente Euro-Befürworter publik gemacht wurden, lag auf allen Tischen.
Außer einem      Parteiabzeichen zum Anheften – blaue Kornblume mit schwarz-rot-goldener Schleife – wurde auch ein BFB-Straßenstand vorgestellt, an dem zum Beispiel die nötigen      Unterstützungsunterschriften für die Teilnahme an der Bundestagswahl gesammelt werden      sollen oder Unterschriften für die BFB-Initiative "Volksbegehren Rettet die      D-Mark".
Bislang haben etwas über 100.000 Menschen die beiden Forderungen dieses      Volksbegehrens unterschrieben: "Ich will die D-Mark als eigenständige Währung      behalten.
Ich fordere eine Volksabstimmung über die Zukunft der D-Mark."
Die      Delegierten setzten die Partei unter Zugzwang, indem sie in einer Resolution den Willen      bekundeten, bis zum Frühjahr 1998 – dann sollen die Teilnehmer der Währungsunion      festgelegt werden – Bundestag, Bundesregierung und Öffentlichkeit eine Million      Unterschriften vorzulegen, also die bisher gesammelten Unterschriften noch zu      verzehnfachen.
Die "Jungen Freiheitlichen", die Jugendorganisation des BFB,      begannen gleich damit vor dem Tagungshotel in der Nähe des Alexanderplatzes – mit      großem Erfolg, denn ironischerweise fand dort eine große Euro-Werbeveranstaltung des      Berliner Senats und der Europäischen Kommission statt.
