© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Konservatismus: Ein Gespräch mit dem Verleger Karl Ludwig     Bayer
"Es wird kein Paradies auf Erden geben"
Moritz Schwarz
Herr Bayer, seit 25 Jahren erscheint nun unter dem     Wahlspruch "Ideen von heute sind die Taten von morgen" die "Epoche".
Sie wollen ein "Ideenmagazin" sein?
Bayer: Die Epoche habe ich damals zusammen mit Bruno Bandulet, Hans     Habe, otto Schedl, Gerhard Goldberg, Winfried Martini und Walter Hoeres auf den Weg     gebracht.
Wir haben stets zielbewußt freiheitlich-konservative Positionen vertreten und     uns dabei vor allem auch um geistige Tiefe bemüht.
Wir haben die Epoche als Impulsgeber     für Entscheidungsträger und Meinungsführer bezeichnet, da sehr viele     Meinungsbildungsprozesse tatsächlich über Meinungsführer ablaufen.
Also kein     Massenblatt, sondern eines, das der Vertiefung geistiger Positonen dient.
Was wollen Sie mit dem Namen "Epoche" zum Ausdruck bringen?
Bayer: Wir wollen zum Aufbau einer konservativen Epoche im deutschen     Sprachraum beitragen.
Ich glaube an die Macht der Ideen.
"Bücher von heute sind     Taten von morgen", hat Thomas Mann gesagt und das läßt sich leicht variieren in den     Satz: "Ideen von heute sind Taten von morgen".
"Ideenmagazin" nannte     es mal Manfred Wörner, der uns bescheinigte, als Argumente- und Informationsmagazin auch     die Entscheidungsträger und Multiplikatoren in seiner Partei zu erreichen.
Obwohl wir     parteiunabhängig sind und über die Unionsparteien hinaus Menschen ansprechen wollen.
Wie definieren Sie Konservatismus?
Bayer: Ich verstehe darunter ein realistisches Menschenbild und die     Einsicht, daß es einen linearen Fortschritt nicht gibt.
Dies sind die soliden Grundlagen     für politische Evolution und Reform: das Machbare zu tun und das Utopische den Romanciers     zu überlassen.
Die Devise moderner Konservativer lautet "Freiheit statt     Gleichheit".
Konservative wissen, daß es kein Paradies auf Erden geben kann.
Sie     verstehen ihre Haltung in der Praxis als Maßstab für ein Handeln, das sich an der     Richtschnur Erfahrung orientiert.
Großes Gewicht messen sie der historischen Erfahrung     bei.
Aus ihr leiten sie ab, daß sich der Einzelne nicht ohne eine funktionierende     Gemeinschaft erhalten kann und deshalb Stabilität und Kontinuität notwendige     Stützpfeiler einer freiheitssichernden Ordnung sind.
Wer geschichtliche Erfahrungen ernst     nimmt, weiß um die unaufhebbaren Verhaltenskonstanten des Menschen, um seine     naturgegebene Individualität und Ungleichheit.
Und er weiß um die gesellschaftliche und     wirtschaftliche Dynamik, die darin liegt.
Gleichheitspolitik führt zwangsläufig zum     schmerzhaften Zusammenstoß mit der Natur des Menschen.
Deshalb sind die Experimente des     Egalitarismus gescheitert und die Früchte des Sozialismus so kümmerlich.
Wer human     denkt, bejaht die Ungleichheit des Menschen.
Das ist konservatives Denken.
Der klassische Kern des Konservatismus in Deutschland ist der Begriff der     Verantwortung.
Sie betonen aber in angelsächsicher Manier fast ausschließlich die     Freiheit?
Bayer: Seit denJahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg wird das     "conservare" vor allem als ein Bewahren der Freiheit verstanden.
Das ist aber     nicht nur als Abgrenzung zum Kommunismus zu verstehen gewesen.
Der Autor und Vordenker der     Epoche, Russell Kirk, hat sehr viel von Freiheit, von den Grundrechten und von der Würde     des Menschen gesprochen.
Freiheit war ihm Grundlage der Humanität.
Es ist das, was sich     in Amerika und in England als "conservative" bezeichnet und das eine Richtung     repräsentiert, die in Deutschland auch dem klassischen Liberalismus zugeordnet wird.
Es     ist bezeichnend, daß Ronald Reagan, als er zum Präsidenten der USA gewählt wurde, sich     in seiner ersten Ansprache bedankt hat bei jenen, die die geistige Vorarbeit für diesen     Sieg geleistet haben.
Und dabei nannte er neben Russell Kirk auch Friedrich August von     Hayek.
Friedrich August von Hayek einer der bedeutensten Vertreter des Liberalismus.
Muß sich der deutsche Konservatismus wandeln?
Bayer: Er hat es längst getan.
Der angelsächsische und der deutsche     Konservatismus decken sich in der Bejahung des Staates in seiner Schutzfunktion, vor allem     der inneren und äußeren Sicherheit.
Aber wir wollen ihn nicht in den Bereichen, wo     Privatautonomie möglich ist, Menschen ihre Angelegenheiten selbst regeln können, wo sie     vor allem wirschaftliche Tätigkeiten ausüben.
Sie sehen sich in der Tradition Edmund Burkes?
Bayer: Ja natürlich.
Edmund Burke ist einer der ganz großen     Vorkämpfer der Idee, im Gegensatz zum totalitären Gleicheitsdenken der Französischen     Revolution auf die Freiheit zu setzen und die Ungleichheit der Menschen im Rahmen einer     pragmatischen Politik zu akzeptieren.
Es läßt sich aber auch an vielen konkreten Fragen     festmachen.
Am deutlichsten ist wohl, was die Republikaner in den USA tun, statt von     Ideologie, treffender nur von "Agenda" zu sprechen: Sagen wir konkret, zu     welchen Fragen wir welche Positon beziehen!
Freiheitlich-konservativ ist die Verbindung     von konservativen und liberalen Positionen.
Das ist die Idee der Freiheit – die     Absage an Kollektivismus und Sozialismus.
Darin sehe ich die Chance für die Zukunft.
Helmut Kohls unsittliches Verhalten hat die Diskussion angestoßen: Stimmt die     These, die Krise der CDU sei auch die Krise des Konservatismus?
Bayer: Ich glaube nicht, zumal die CDU nur zu einem kleinen Teil     konservative Positionen vertritt und ja selbst auch den Begriff konservativ gescheut hat.
Ganz im Gegensatz zur CSU, die ihn für sich immer mit in Anspruch genommen hat.
Die     Spendenaffäre stellt also nicht den Konservatismus in Frage, sondern verringert lediglich     die Zahl derer, die bereit sind, die CDU zu wählen.
Das Lager derer, die     freiheitlich-konservativ, liberal-konservativ oder national-konservativ denken, ist     dadurch nicht kleiner geworden.
Also keine Krise des Konservatismus?
Bayer: Im Gegenteil.
Ich glaube, daß sich in Europa, wie jetzt auch     die Wahlen in Spanien und vorher in Österreich dokumentieren, wieder eine Trendumkehr     abzeichnet, eine Überwindung dieser sozialdemokratischen Dekade.
Das erklärt auch die     Aufgeregtheiten der Sozialistischen Internationale und die Boykottmaßnahmen gegen die     Regierung in Wien.
Die CDU wird nur sehr begrenzt davon profitieren, sobald sie Angela     Merkel zur Vorsitzende wählt.
Denn ich gehe davon aus, daß dadurch das Feld rechts von     der CDU größer wird und sich in diesem Vakuum neue Formationen bilden werden.
Dann sehen sie also in der gegenwärtigen Situation gar eine Chance für den     Konservatismus?
Bayer: Die Frage ist, wie wird es sich der konservative Wähler bei     Wahlen künftig entscheiden: Zu Hause bleiben, weiter die Union, oder aber etwas Neues     wählen?
Nicht nur die Epoche, sondern auch Michael Stürmer in der Welt, hat die     Auffassung vertreten, die CSU sollte diese Lücke füllen, indem sie einen verlängerten     Arm, beispielsweise in Gestalt einer wiederbelebten "Deutschen Partei", in den übrigen 15 Bundesländern aufbaut.
Sollte die CSU diese Möglichkeit nicht ergreifen,     wird es meiner Vorraussicht nach ohne die Unionsparteien zu neuen konservativen     Gruppierungen mit Aussicht auf Wahlerfolg kommen.
Zur Zeit noch ist dieses Lager ja     zersplittert, deshalb läßt sich noch nicht voraussehen, welche Kraft das Rennen machen     wird.
Wer sind die Träger des Konservatismus in Deutschland?
Bayer: Es gibt eine Vielzahl von Kreisen, die sich überall bilden,     Bürger, die sich treffen.
Von überall her erreichen mich Zuschriften.
Es gibt einige     Publikationen, die sich schon seit längerer Zeit um dieses Lager bemühen.
Auch gab es     einen zunächst sehr ernsthaft aussehenden parteipolitischen Versuch – den Bund     Freier Bürger.
Nur hat das leider nicht zum Erfolg geführt.
Der Zeitpunkt für dieses     Projekt war wohl zu früh gewählt.Vielleicht würde er heute größeren Erfolg haben,     wenn er sich jetzt mit seiner anfänglichen Kraft erneut stellen würde.
Voraussetzung für eine mögliche konservative Partei ist die Verankerung in der     Gesellschaft.
Wo also sind die gesellschaftlichen Träger des Konservatismus?
Bayer: Die Kirche war ein traditioneller konservativer Pfeiler.
Doch     ich halte es eher mit den britischen Konservativen, die Staat und Kirche trennen.
Eugen     Gerstmaier hat einmal gesagt, im Politischen käme es nicht darauf an, von welcher     religiösen oder weltanschaulichen Grundlage jemand argumentiere, sondern, zu welchen     Konsequenzen er gelange.
Auch die CDU wurde ihrer politischen Agenda wegen gewählt und     nicht aus religiösen Motiven.
Auf der Suche nach dem kleineren Übel: So mancher verfuhr     nach dem Motto "Augen zu - CDU".
Warum muß der Konservatismus in Deutschland überhaupt erst wieder entstehen?
Schließlich hatte er hier einst eine ehrwürdige Tradition.
Hat Konrad Adenauer den     Konservatismus nicht mit der Zerstörung der"Deutschen Partei" kaputtgemacht?
Bayer: Adenauer hat tatsächlich selbst einmal im Rückblick     festgestellt, die Untergrabung der Eigenständigkeit der DP und ihre Integrierung in die     CDU sei sein größter innenpolitischer Fehler gewesen.
Adenauer hatte nicht bedacht, daß mit dem Ende der DP und des Bundes der Heimatvertriebenen und Entrechteten (BHE) nicht     alle deren Wähler für die CDU gewonnen werden konnten.
Etwas ähnliches haben wir in     kleinerem Maßstab im Saarland erlebt: Die ursprünglich separatistische Christliche     Volkspartei (CVP) hatte sich mit der Rückkehr des Saarlandes zu Deutschland abgefunden.
Nun kooperrierte sie, unterstützt von der CSU, mit der CDU.
Die Summe der Stimmen von CVP     und CDU garantierten im Saarland die absolute Mehrheit.
Aber schließlich hat dann die CDU     die CVP geschluckt.
Die beiden Parteien haben sich vereint.
Wäre die CVP mit CSU-Hilfe     erhalten geblieben, dann wäre es im Saarland über viele Jahre hinweg leichter gewesen.
Das gleiche Modell haben wir in veränderter Form bei den freien Wahlen in der DDR am 18.     März 1990 erlebt, wo sogar drei verschiedene Listen angetreten sind, die CDU, die DSU und     der Demokratische Aufbruch.
Alle drei zusammen haben dann die absolute Mehrheit der     Mandate errungen.
Die CDU alleine hätte das nicht geschafft.
Nicht der Konservatismus ist     in der Krise, sondern aufgrund falscher strategischer Entscheidungen sein     "politischer Arm".
In welcher Partei sehen Sie die Zukunft des Konservatismus?
Bayer: Vorbild sind uns zum Beispiel die US-Republikaner oder der     israelische Likud-Block - die Partei Begins und Netanjahus.
Ich selbst gehöre seit     Jahrzehnten der CSU an.
Ich habe den Eindruck, daß der Resonanzboden, gerade der jungen     Leute, groß ist.
Das gibt mir das Gefühl – ich sehe das auch an Zuschriften – daß diese Gedanken auf fruchtbaren Boden fallen.
Es gilt die existierende, strukturelle     nicht-linke Mehrheit in Deutschland zu aktivieren.
Das ist ein strategischer, geistiger     Prozeß.
Das Signal von Wien, daß ich für sehr wichtig halte, deutet diese allmähliche     Trendwende in Europa an: Die sozialdemokratische Periode geht zu Ende.
Eine konservative     Epoche beginnt.
Moritz Schwarz
 
Karl Ludwig Bayer, geboren 1941 in Wien, wurde er nach dem Krieg     Bundesdeutscher.
Er studierte Publizistik, Politik und Geschichte in Salzburg und     München.
Heute ist er Verleger der "Epoche" und freier Mitarbeiter     verschiedener Zeitschriften.
Bild: Karl Ludwig Bayer (rechts) im Gespräch mit dem     kürzlich verstorbenen Freund und Autor der "Epoche", André Kostolany.
Epoche: Geistiges Rüstzeug
Wahrlich schon fast eine kleine Epoche, nämlich ein Vierteljahrhundert, begleitet das     gleichnamige "Ideenmagazin" aus dem bayerischen Bad Reichenhall die Zeitläufe     der bundesdeutschen Politik.
Gegründet in tiefer sozialdemokratischer Nacht, nicht als     Talglicht für den Weg zurück in eine konservative Idylle, sondern als Leitstern in die     lichte Klarheit eines modernen Konservatismus.
Natürlicher politischer Ordnung soll das     geistige Rüstzeug verliehen werden, um Dauer zu erlangen gegen laborant ausbalancierte     politische Heilsversprechen in Form "idealer" gesellschaftlicher Konstruktionen.
Einmal pro Quartal versammelt die Epoche auf 50 Seiten in erster Linie prominente     Persönlichkeiten für die gemeinsame Sache.
Neben alten konservativen Kämpen wie Otto     von Habsburg, finden sich auch alternative Autoren, wie der ehemalige Bürgerrechtler Lutz     Rathenow.
Neben CSU-Politikern wie Edmund Stoiber, Thomas Goppel oder Kurt Faltlhauser     auch ARD-Fernsehkorrespondent Detlef Kleinert, Welt-Korrespondent Thomas Kielinger oder     der ehemalige Spiegel-Korrespondent Botho Kirsch.
Unter ihrem Sinnbild, einer altägyptischen Darstellung, des mit den "Federn der     Wahrheit" geschmückten Phönix, der 20.
Königsdynastie aus dem 11. Jahrhundert vor     Christus strebt die Epoche (Verlag für Publizistik, Postfach 2420, 83426 Bad Reichenhall)     die Kraft der Beharrung für die Zukunft nutzbar zu machen.
