© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Milliarden aus Berlin
Gregor M. Manousakis
Griechenland kann von sich sagen, daß es die Grauen der     Besatzungszeit von 1940 bis 1944 am schnellsten von allen anderen europäischen Ländern     vergessen hat.
Schon Anfang der fünfziger Jahre kamen die ersten deutschen Touristen, und     sie wurden fast überall ohne Ressentiments empfangen.
Dies ist um so bemerkenswerter,     weil die Besatzungszeit sehr schnell zum Politikum wurde: Griechenland und Westdeutschland     traten der Nato bei.
Vor allem die Kommunisten waren daher stets bemüht, die Erinnerung     an die Besatzungszeit – als Mittel zur Bekämpfung der Allianz und des Westens überhaupt – wach zu halten.
Der Erfolg war gering, und ein Beweis dafür sind nicht     nur der Tourismus, sondern auch die vielen Griechen, die in Deutschland gearbeitet und     studiert haben.
Der Schock, den die westlichen Nachbarn bei der Wiedervereinigung Deutschlands erlitten     haben, fand in Hellas zunächst keinerlei Widerhall.
Trotzdem wurde auch in Griechenland     die Frage nach zusätzlicher deutscher Wiedergutmachung nach 1990 plötzlich aktuell.
Dazu     haben zwei Faktoren beigetragen: die Linke, die die Frage immer im Blick hatte und die neu     eingeführten, gewählten Präfekten auf regionaler Ebene.
Diese suchten nach     stimmenträchtigen Themen und fanden sie in den Provinzen, die in der Besatzungszeit     besonders hart betroffen waren.
Die Aussicht auf Millionen von Mark für die Nachkommen     der Opfer wurde als Mittel zum Stimmenfang genutzt.
Sie legten den 2+4-Vertrag als     Friedensvertrag aus, was zu einer Wiedergutmachungsklage beim Landgericht von Livadia,     Mittelgriechenland, führte.
Die Regierung in Athen wurde von der Entwicklung überrascht.
Ein tatsächliches     Interesse an der Sache kann sie nicht haben, denn was auch immer die     Wiedergutmachungsforderungen materiell einbringen mögen, sicher ist, daß der Schaden,     den die griechisch-deutschen Beziehungen daraus erleiden werden, noch viel schwerer wiegen     wird.
Deshalb war die arrogante Reaktion der Bundesregierung kontraproduktiv.
Das     auswärtige Amt entgegnete nur, man werde nicht über weitere Reparationen an Griechenland     sprechen.
Stichhaltige Argumente wurden aber nicht vorgebracht.
Die Folge war, daß das Landgericht von Livadia durch seinen Beschluß 137/1997 vom 30. Oktober 1997 Deutschland     zur Leistung von Wiedergutmachung in Höhe von umgerechnet etwa 60 Millionen Mark an die     Nachfahren der 218 Opfer, die am 10. Juni 1944 in Distomo – einer Kleinstadt in     Mittelgriechenland – erschossen wurden, verurteilt hat.
Die Gründe, warum die     deutschen Besatzer so brutal gegen Distomo vorgingen, verschweigt die griechische Seite     wohlweislich, denn sie waren zumindest genau so brutal.
Die Bundesregierung lehnte das Urteil, ohne es juristisch anzufechten, mit dem     völkerrechtlich richtigen Argument ab, Bürger eines Staates können vor ihren Gerichten     nicht einen anderen Staat verklagen.
Das Urteil von Livadia ist inzwischen rechtskräftig, was zu zahlreichen ähnlichen     Klageerhebungen in fast allen Präfekturen Griechenlands für ingesamt 120.000 Opfer     geführt hat.
Nach einer Berechnung auf der Grundlage des Urteils von Livadia stehen jedem     Opfer der Besatzungszeit 242.849 Mark zu, also insgesamt über 29 Milliarden Mark, die     Eigentumsschäden nicht mitgerechnet.
Die erste Klage von Livadia erfolgte in einer Zeit, in der die Bundesregierung keinen     Zweifel haben konnte, daß ein Teil der ehemaligen Kriegsgegner nicht glücklich über die     Wiedervereinigung war und der Fall Griechenland sich zum Präzedenzfall entwickeln     könnte.
Umso unverständlicher ist daher die desinteressierte Haltung der Bundesregierung     gegenüber dem Geschehen in Griechenland.
Sie hat sich lediglich geweigert, das Urteil von     Livadia anzuerkennen.
Dies hat aber die Kläger veranlasst, den Fall vor den Areopag, das     Oberste Kassationsgericht des Landes, zu bringen.
Jetzt verlangen sie allerdings – unterstützt von dem Sozialist und ex-EU-Parlamentarier Jannis Stamoulis – etwa 2,35     Milliarden Mark als Endschädigung für das Geschehen in Distomon 1944.
Als Begründung     wird angeführt: "Die Deutschen sind für das Blutvergießen verantwortlich und     müssen die Hinterbliebenen der Opfer angemessen entschädigen."
Erst spät trat ein Anwalt im Auftrag der Bundesregierung auf, der vor dem Areopag das     Argument wiederholte, die Regierung eines fremden Staates genieße in einem anderen Staat     Exterritorialität und infolgedessen kann die Bundesregierung nicht von Privatpersonen in     Griechenland verklagt werden.
Der Areopag hat seine Entscheidung vertagt und will in einer Vollversammlung     entscheiden, was wohl noch vor dem Sommer geschehen wird.
Der Generalstaatsanwalt,     Panagiotes Dimopoulos, forderte allerdings die Ablehnung des Anspruches der     Bundesregierung auf Exterritorialität mit dem Argument vor, hier handele es sich um     Kriegsverbrechen.
Auf Grundlage der Rechtsgrundsätze, die der Internationale Gerichtshof     in Nürnberg geschaffen habe, kann das Recht fremder Regierungen auf Exterritorialität     verworfen werden.
Die Athener Regierung verhält sich bisher zurückhaltend, weshalb sie von den Klägern     kritisiert wird.
Vielleicht ist sie die einzige von allen bisher an der Sache Beteiligten,     welche die Tragweite des Problems erkennt.
Gibt der Areopag den Klägern recht, drohen     weitreichende Folgen: Bei allen anderen anhängigen Verfahren würden die griechischen     Richter identisch entscheiden müssen.
Berlin hätte dann zwei Möglichkeiten: Entweder die Kläger voll zu entschädigen und     somit einen internationalen Präzedenzfall zu schaffen; oder aber es könnte eine     Geldüberweisung verweigern und die Beschlagnahme von deutschem Besitz in Griechenland     riskieren.
In diesem Dilemma liegt die eigentliche Brisanz der Klagen – ausgelöst     von wahlkämpfenden griechischen Präfekten.
