© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
USA: Die "christliche Rechte" und ihr Einfluß auf     die amerikanische Politik
Ganz weit rechts vom Papst
Christian Motte
Im inzwischen entschiedenen Vorwahlkampf war häufig von der     "christlichen Rechten" die Rede, um deren Gunst insbesondere republikanische     Kandidaten buhlten.
Während in Deutschland damit katholische Geistliche wie der Fuldaer     Bischof Dyba assoziert werden, schlagen die Uhren in "gods own country"     religiös und politisch völlig anders.
Amerikas religiöse Rechte steht in vielerlei     Hinsicht rechts vom Papst – von "progessiven" katholischen Bischöfen,     Theologieprofessoren und führenden Laienorganisationen ganz zu schweigen.
Weiße     US-Protestanten insgesamt – nicht nur konservative – wählen rechter als weiße     Katholiken und vor allem Religionslose sowie Juden.
Schwarze wählen fast geschlossen die     linkere demokratische Partei.
Der katholisch-konservative Intellektuelle George Weigel     beklagte schon vor Jahren, daß von 73 politischen Forderungen der katholischen     US-Bischofskonferenz 70 "links" seien.
Im Gegensatz zum Papst billigt die     religiöse Rechte – in der Regel konservative Protestanten – die Todesstrafe.
Allerdings wagt es auch kaum ein linker amerikanischer Politiker, die Todesstrafe     abzulehnen.
Von päpstlicher Kapitalismuskritik ist Amerikas religiöse Rechte ebenfalls     frei.
"Der Kapitalismus ist göttlich" sagt beispielsweise sogar Pastor Wilfred     Moore, eine Führerfigur des linken Flügels der Southern Baptist Convention, der mit     Abstand größten evangelischen Gruppierung.
Deren linkem Flügel gehören auch Präsident     Clinton und sein Vize Gore an.
Schon seit ihrer Gründung gilt den meisten evangelischen     Konservativen die UNO als Vorstufe zu einer antichristlichen Weltregierung: Die Gliederung     der Welt in Nationalstaaten gilt als göttliches Gebot.
Nicht nur der in den USA sehr     bekannte baptistische Fernsehprediger Pat Robertson lehnt daher auch den Euro strikt ab.
Die ebenfalls von Baptisten geführte Bob-Jones-Universität in Greeneville, South     Carolina, verbot bis vor zwei Wochen ihren weißen und schwarzen Studenten – nur     offiziell allerdings – sogar Rendezvous mit Angehörigen der jeweils anderen Rasse.
Ohne Rassismus, also die Überlegenheit einer Rasse über die andere oder mindere Rechte     für eine Rasse zu lehren, hält man dort Ehen zwischen Angehörigen verschiedener Rassen,     die im übrigen zu 75 Prozent geschieden werden, für unbiblisch.
Rassistisch – auch     sehr antisemitisch – sind dagegen viele betont linke schwarze Intellektuelle: Sie     schwärmen öffentlich von der schwarzen als der überlegenen "sonnigen, warmen,     gefühlvollen" Rasse.
Während die Bob-Jones-Universität theologisch, nicht in Bezug     auf politische Zusammenarbeit, starke Bedenken gegen den Katholizismus hat, gilt das für     Robertson gar nicht.
Er hat im Gegenteil unter anderem gemeinsam mit New Yorks     Kardinalerzbischof John O´ Connor ein berühmtes Einigungspapier zwischen konservativen     Katholiken und konservativen Protestanten (sogenannten Evangelikalen) unterzeichnet.
Darin     werden weitgehende theologische Übereinstimmungen festgestellt und ein Verzicht, die     jeweils andere Konfession zu missionieren, vereinbart.
Bei O´Connor hat sich der     texanische Gouverneur und Präsidentschaftskandidat George W. Bush inzwischen dafür     entschuldigt, daß sein weltweit beachteter Wahlkampfauftritt bei der     Bob-Jones-Universität katholische Gefühle verletzt haben könnte.
Daß auch unter     konservativen Protestanten umstrittene Verbot rassenübergreifender Ehen hatte Bush schon     bei seinem Aufenthalt an der Bob-Jones-Universität abgelehnt.
Bushs ehemaliger     Mitbewerber um die republikanische Präsidentschaftskandidatur John McCain scheiterte     daher auch mit dem Versuch, Bush in die antikatholische Ecke zu stellen.
Genauso erfolglos     war McCains Abqualifizierung von Robertsons und anderen "Rechten" als     "Kräfte des Bösen" und "Agenten der Intoleranz".
Schließlich gibt     es viele Millionen konservativer Katholiken, sind viele Führer konservativer     Organisationen und bekannte konservative Intellektuelle gläubige Katholiken oder Juden.
Auch der dritte – früh ausgeschiedene – Bewerber um die republikanische     Präsidentschaftskandidatur, Alan Keyes – schwarz und katholisch – vertrat viel     stärker als seine protestantischen Mitbewerber Bush und McCain die Politik der     christlichen Rechten, von der Abschaffung der Einkommenssteuer über die Strafbarkeit der     Abtreibung bis zur Ablehnung von Vorrechten für Homosexuelle.
Bush gilt in allen diesen     Fragen eher "links".
Da Bush die Einkommenssteuer deutlich senken will, war er     somit für Amerikas konservative Protestanten nur das geringere Übel – und letztlich     erfolgreich.
Keyes zu unterstützen, machte kaum Sinn, da er von vorneherein chancenlos     war.
Von Keyes wenig zu unterscheidende, konservative Mitbewerber wie Robertsons     langjähriger Mitarbeiter, der Baptist Gary Bauer, sind noch früher aus dem Vorwahlkampf     ausgeschieden.
