© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Meldungen
Verhältnis China-Taiwan bleibt weiterhin     explosiv
TAIPEI.
Die Chinesen auf der früheren Insel Formosa – heute Taiwan – wählten am Sonntag den 49 Jahre alten Juristen Chen Shui-bian aus der führenden     Oppositionspartei "Democratic Progressive Party" (DDP) zu ihrem Präsidenten.
Das Verhältnis zwischen der rund acht Millionen Einwohner zählenden Republik Taiwan und     der Volksrepublik China bleibt damit explosiv.
Denn China sieht Taiwan aufgrund seiner     Geschichte als unabdingbaren Bestandteil der Volksrepublik an, und der frischgewählte     Präsident provozierte das große Nachbarland mit der Forderung nach unabhängiger     Souveränität von China.
Die chinesische Regierung reagierte zwar unerwartet     zurückhalten und gab sich offiziell dialogbereit.
Doch wurde damit nach Expertenmeinung     eine Konfrontation nur hinausgezögert.
Die Korruption und Demokratisierung der     Staatsorgane sind eigentlich die Hauptthemen von Chen Shui-bian.
Er versucht, das     Reizthema der Unabhängigkeit Taiwans, das durchaus ein zentraler Programmpunkt der DDP     ist, zu entschärfen und die Furcht vor einer Änderung des Status quo zu zerstreuen.
Chens Ersatzformel für das Verhätnis zu Rot-China, "besondere Beziehungen zwischen     zwei Ländern", unterscheidet ihn kaum von seinen unterlegenen Mitbewerbern.
Österreich-Boykott gilt auch für flämische Minister
BRÜSSEL.
Der Außenminister von Flandern, Johan Sauwens, distanzierte sich im Namen     des "offiziellen Flanderns" von "diversen schädlichen Aussagen einiger     belgischer Politiker" und wollte daher auf Einladung des Exportattachés Schiltz Wien     besuchen.
Mit dem Besuch sollte verhindert werden, daß sich die politischen     Schwierigkeiten zwischen Österreich und Belgien auf die flämische Wirtschaft ausdehnen.
Doch aus der Visite zu Sauwens neunundvierzistensten Geburtstag wurde nichts: Nachdem die     belgische Regierung genügend Druck auf die Regionalregierung von Flandern ausgeübt     hatte, kam es nur zu einem "technischen Besuch" von Kabinettschef Hugo Van     Driessche und seinem Vize Johan De Graeve.
Der liberale flämische Premier Patrick Dewael     begründete sein Besuchsverbot damit, daß "eine bestimmte Wiener Presse" und     Winer Politiker diesen Besuch "instrumentalisieren" könnten.
Van Driessche und     De Graeve gehören wie Sauwens zur Volksunie, deren Parteichef ein Verbot des     "rechten" Vlaams Blok gefordert hatte.
Protest verhindert Ehrung von Präsident Tiso
PRESSBURG.
Ein internationaler Proteststurm hat im slowakischen Sillein (Zilina) die     Anbringung einer Gedenktafel zu Ehren des ersten slowakischen Präsidenten Josef Tiso     verhindert.
Fast einstimmig hatte der von Bürgermeister Jan Slota geführte Stadtsenat     beschlossen, am "Katholischen Haus" des Ordens der "Schwestern des heiligen     Franziskus" die Tafel anzubringen.
Slota, Mitglied der Slowakischen Nationalpartei,     lobte den katholischen Priester Tiso als "großen Slowaken" und Staatsgründer.
Nach Rücksprache mit Berlin hatte der slowakische Landtag am 14. März 1939 die     Unabhängigkeit des Landes erklärt.
1941 beschloß die slowakische Regierung mit dem     "Judenkodex" die Grundlage für Judendeportationen in deutsche     Vernichtungslager.
Tiso rettete allerdings auch per Erlaß Tausenden Juden das Leben.
1945     wurde er zum Tode verurteilt und erhängt.
