© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Nutztierhaltung: Hegen und pflegen statt ausbeuten
Eier von gücklichen Hühnern
Martina Zippe
Straßennamen wie den "Hühnerweg" gibt es heute noch.
Nur Hühner sind keine mehr anzutreffen.
Diese fristen derweil ihr Dasein in Käfiganlagen     der industriellen Massentierhaltung.
In Düsseldorf gibt es aber eine Kindertagesstätte     mit einem Jugendclub, wo die Hühner wiederkehren.
Auf einem rund 100 Quadratmeter großen Gelände im Bereich des gemeindlichen Kindergartens der evangelischen     Matthäi-Kirchengemeinde inmitten der besagten Großstadt grasen seit diesem Frühling     zwei Meerschweinchen, drei Kaninchen und fünf Hühner.
Mit Begeisterung zimmerten seit letztem Herbst Eltern, Kinder und Jugendliche die     Ställe für das Kleingetier, die an einer bisher ungenutzten Böschung liegen.
Gemäß dem Motto der Aktion "Kaninchen statt Gameboy und Hühner statt Computer" wollen     die Kinder Natur erleben als Kontrastprogramm zur technisierten Lebenswelt.
Die Kinder und Jugendlichen übernehmen gerne Verantwortung gegenüber richtigen     Tieren.
Sie wollen sich nicht nur mit elektronischen Ersatzhaustieren abspeisen lassen.
Eine Modewelle brachten schließlich Computer-Tierchen, sogenannte Tamagotchis, die per     Knopfdruck gefüttert werden und das spielerische Pflegebedürfnis der Kinder befriedigen     sollen.
Nicht lange ist es hingegen her, daß Kinder noch wie selbstverständlich mit     Nutztieren in Kontakt waren.
In jeder Kleinstadt hielten viele Bürger für die     Selbstversorgung kleine Nutztiere.
Abends trafen sich die Jugendlichen mit ihren Gänsen     am Teich und hatten viel Spaß zusammen.
Diese unmittelbare Naturerfahrung, die zu einem     erfüllten Leben gehört, fehlt den Kindern heute, und soll ihnen nun also auch inmitten     der Großstadt wieder nahe gebracht werden.
Die Kinder lernen auch, Respekt vor Tieren zu     haben, so die Leiterin der Kindertagesstätte, Annette Lau, gegenüber der jungen     freiheit.
Weitere Pioniere der Neubelebung von privater Hühnerhaltung sind die Kinder der     Inselschule Wangerooge.
Nachdem sich die Schüler im Religionsunterricht mit dem Leiden     der Käfighühner auseinandergesetzt hatten, griffen sie das Problem der industriellen     Massentierhaltung öffentlichkeitswirksam auf.
Sie bauten 1997 anläßlich einer     Jugendausstellung einen Käfig mit der Grundfläche von nur einem Quadratmeter auf.
In     diesen ließ sich der niedersächsische Landwirtschaftsminister Karl-Heinz Funke (SPD),     mittlerweile Bundeslandwirtschaftsminister, zusammen mit vier weiteren Personen     einsperren, wodurch er – auf die Körpergröße umgerechnet – soviel Freiraum     hatte wie ein Käfighuhn.
Mit gutem Beispiel voran errichteten die Schüler auf dem     Schulgelände einen Hühnerauslauf mit fünf Hühnern.
Der Hühnerhof ist für die     Schulkinder und ihre Eltern mittlerweile zu einem beliebten Treffpunkt geworden.
Jedes     Kind findet große Freude daran, jeweils eine Woche lang für alle Tiere verantwortlich zu     sein.
Heute besteht eine starke Diskrepanz zwischen der abseits gelegenen tierquälerischen     Massenhaltung von Nutztieren einerseits und der vielfach praktizierten Verzärtelung von     Schoßtieren andererseits.
Während noch vor wenigen Jahrzehnten unmittelbare Beziehungen     zu den privaten Nutztieren bestanden, haben sich heute die Funktionen geteilt in ein     seelenlos gehaltenes Industrienutztier und ein Schmusehaustier, das keine Rolle mehr für     die Ernährung spielt.
Würden die Beispiele der privaten Nutztierhaltung, wie die     genannten Kinder sie geben, auch von Erwachsenen aufgegriffen werden, ließe sich diese     Diskrepanz verringern – als Weg aus der Massentierhaltung und für ein     befriedigenderes Leben aller Beteiligten.
