Die statliche Nachrichtenagentur MTI berichtete unter Hinweis auf die     Wasserbehörden, Beobachter hätten gegen 6.00 Uhr festgestellt, daß das Flußwasser     schwarz geworden sei.
Eine Verseuchung mit Schwermetallen konnte gemessen werden.
Die     Schadstoffe entstammen einem rumänischen Bergwerk.Es war die zweite     Schwermetall-Giftwelle nach einem Dammbruch der Zink- und Bleimine Biaia Borsa, bei der     20.000 Tonen Schwermetalle in die Theiß flossen.
Das rumänische Umweltministerium     berichtete, die erneut hohe Schwermetallkonzentration ginge auf Bauarbeiten an dem     gebrochenen Damm zurück.
Bereits vor dem Unglück in Baia Borsa war aus einer Goldmine in     derselben Region Zyanid entflosssen.
Britisches Rindfleisch wieder im Verkauf
Britisches Rindfleisch wird erstmals seit vier Jahren wieder an Deutschlands     Wursttheken zu kaufen sein.
Gegen die Stimmen von fünf unionsgeführten Ländern sowie     Nordrhein-Westfalens votierte der Bundesrat am Freitag in Bonn mehrheitlich für die     Aufhebung des nationalen Einfuhrstopps, das wegen der Rinderseuche BSE verhängt wurde.
Das britische Rindfleisch muß allerdings mit dem Aufdruck "XEL" versehen sein.
Auch Schweizer Rindfleisch darf wieder nach Deutschland geliefert werden.
Verbraucher- und     Umweltschützer warnten unterdessen vor Gesundheitsgerfahren und protestierten gegen die     Aufhebung des Importstopps.
Rechtsausschuß: Tierschutz ins Grundgesetz
BERLIN.
Der Tierschutz soll nach dem Willen einer deutlichen Mehrheit des     Rechtsausschusses des Bundestages als Staatsziel Aufnahme in das Grundgesetz (Artikel 20a)     finden: "Der Staat schützt auch in Verantwortung für die künftigen Generationen     die natürlichen Lebensgrundlagen und die Tiere im Rahmen der verfassungsmäßigen Ordnung     durch die Gesetzgebung und nach Maßgabe von Gesetz und Recht durch die vollziehende     Gewalt und die Rechtsprechung."
Mit dieser Formulierung, so die Mehrheit des     Ausschusses, werde die Bedeutung des Tierschutzes auch im Vergleich zu anderen     Verfassungsgütern verdeutlicht.
Ein Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen fand damit in     geänderter Fassung die Zustimmung der Ausschußmehrheit.
Einzig der Vertreter der CSU     stimmte gegen die Initiative.
