Gegen den Beschluß stimmten im Europaparlament Grüne und FPÖ.
Artenschutz und Tourismus
Am Mittwoch endete in Berlin die größte Touristenbörse der Welt, die ITB.
In     jüngster Zeit sei ein deutlicher Anstieg beim Schmuggel von lebendigen Tieren zu     verzeichnen, meldete Günter Peter von der Aktionsgemeinschaft Artenschutz (AgA).
Peter     ist überzeugt, daß Natur und Artenvielfalt der Reiseländer besser geschont werden     könten, wenn die Reiseveranstalter mehr unterstütz werden würde, Aufklärungsarbeit zu     leisten.
Ende der achtziger und Anfang der neunziger Jahre sei der Schmuggel mit     lebendigen Tieren dank der Medienunterstützung noch rückgämgig gewesen.
Nomaden in der Mongolei
Der schwerste Winter seit 30 Jahren hat rund 300.000 Nomaden in der Mongolei ihrer     Lebensgrundlage geraubt.
Mehr als eine Million Rinder, Schafe und Pferde seien verendet,     berichtete das Rote Kreuz am Montag und bat dringend um Hilfe.
Die Lage der Menschen werde     sich gegen Ende des Monats verschlechtern.
Es wurden bis zu minus 45 Grad gemessen.
30 Jahre EU-Landwirtschaft
Immer weniger und größere landwirtschaftliche Betriebe in allen Ländern der EU.
So     die Tendenz der letzten 30 Jahre.
Von 1967 bis 1997 gingen in den sechs Gründerstaaten     der EU 2,7 Millionen landwirtschaftliche Betriebe verloren, das sind 42 Prozent.
Relativ     gesehen führt Belgien mit einer Verlustquote von 69 Prozent, Italien rangiert mit 22     Prozent am unteren Ende;.
Deutschland liegt etwa im Mittelfeld.
Der Rückgang der     landwirtschaftlichen Betriebe betrifft vor allem solche mit weniger als 20 Hektar Fläche.
Die Zahl der Betriebe mit mindestens 50 Hektar Fläche hat in der EU in den vergangenen     dreißig Jahren zugenommen - in Deutschland um den Faktot 4,4.
Dies geht aus einem im     März veröffentlichten Bericht des Statistischen Amtes der Europäischen Gemeinschaft,     Eurostat, hervor.
Mobilität statt Ökosteuer
Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) wendet sich gegen die Ökosteuer und     neue Pläne der Bundesregierung, Verkehr und Mobilität mit zusätzlichen Abgaben in Höhe     von sechs bis sieben Milliarden Mark ab 2002 weiter zu verteuern.
Dies schade dem Standort     Deutschland und vernichte Arbeitsplätze.
"Deutschland braucht eine     Investitionsoffensive im Verkehr und nicht neue Belastungen mit Mauten und Steuern",     appellierte das BDI-Präsidium ihrer aktuellen Pressemitteilung an die Bundesregierung.
Die Schweiz regte beim Weltwasser-Forum eine interrnationale Haftpflicht bei     grenzüberschreitenden Wasserverschmutzungen an.
625 Mark Strafe
Ein in Australien weilender Deutscher Tourist wurde zu einer Geldstrafe von umgerechnet     625 Mark verurteilt, weil er ein geschütztes, 1,20 Meter großes Reptil mit einem Stein     erschlagen hatte.
Derlei zu tun steht in Australien nur den Aborigines zu, urteilte der     Richter.
Der Deutsche hatte 14 Monate bei den Ureinwohnern gelebt.
CD-Rom Ökobase
Die neue Version der Umwelt-CD ÖKOBASE ist erschienen.
Geboten werden Fakten und     aktuelle Daten zu Umweltthemen.
Die recherchefreundliche CD-ROM kostet DM 30.- und kann     bei der Clemens Hölter GmbH Am Kuckesberg 9, 42781 Haan bestellt werden.
