© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
PDS-Forum: Chefökonom der Deutschen Bank zu Gast
Ohne Berührungsangst
Jörg Fischer
Die PDS lud zur Auftaktveranstaltung "Pilotprojekt Ost"     ihres "Forum 2000 plus" in Berlin illustre Gäste ein.
Gregor Gysi begrüßte     Norbert Walter, Chefvolkswirt der Deutschen Bank; Hugo Gensler, Chef der HypoVereinsbank     Projekt GmbH; Hans-Peter Neumann, Arbeitsdirektor bei EKO Stahl in Eisenhüttenstadt und     Jürgen Weißbach, DGB-Chef in Sachsen-Anhalt.
Da Künstler nie fehlen dürfen, waren die     Schauspielerin Jutta Wachowiak vom hauptstädtischen Deutschen Theater und     "Tatort"-Kommissar Peter Sodann, Intendant des Neuen Theaters Halle/Saale     anwesend.
Wie zu erwarten, beklagte Chefvolkswirt Walter, daß in Deutschland     "Subventionitis", "Regulierungswut" und     "Vollkaskomentalität" das Unternehmertum verkommen ließen.
Das sorgte für Ängste bei den PDS-Anhängern unter den über 100 Gästen.
Wo jedoch bekomme die Partei     bessere Tipps, wie Reformen in dieser Gesellschaft funktionieren könnten, fragt Gysi     suggestiv.
Daß die PDS Nachholebedarf in Sachen Marktwirtschaft habe, bestätigte auch     Christa Luft, letzte SED-Wirtschaftsministerin und heute stellvertretende Vorsitzende der     PDS-Bundestagsfraktion.
Wie zu erwarten, fand sich unter den Managern auch ein     Verbündeter für die Forderung nach offenen Grenzen.
Gensler plädierte für erleichterte     Einwanderung, um den Fachleutebedarf zu decken.
Walter sprang PDS-Ökonomin Luft in ihrer     Kritik des Aufbau Ost bei.
Dabei sei zu viel Kapital in Immobilien versenkt worden, sagte     er.
Allerdings bezweifelte Walter die Möglichkeit eines "Pilotprojektes Ost".
Der Osten sei nicht homogen: Der Thüringer sei wie der Franke, habe nicht so guten Wein,     dafür die besseren Universitäten.
Der Mecklenburger sei so langsam wie der Holsteiner     und wer dem Sachsen aus Berlin helfen wolle, habe nichts kapiert.
Die Schauspielerin     Wachowiak benannte Unterschiede zwischen Ost und West: Das westliche Publikum sei so     entsetzlich stark parfümiert, was ihr auf der Bühne die Konzentration erschwere.
Mit     Sachverstand agierte Peter Sodann, der bei den Wirtschaftsbossen nach einer Million Mark     ersuchte, die ihm im Etat seines Theaters fehlten.
