Damit aber soll es nach      dem Willen einer kleinen Partei bald ein Ende haben.
Als "völlig überflüssiges Überbleibsel aus dem Ständestaat" will die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP)      mittels Volksbegehren die zweite Kammer abschaffen lassen.
Nachdem die ÖDP am 14. März      dem bayerischen Innenminister die für die Einleitung ihres Volksbegehrens "Schlanker      Staat ohne Senat" benötigte Mindestzahl von 25.000 Unterschriften vorgelegt hat,      soll nun Ende Juni die zweite Etappe zur Demontage des Senates eingeleitet werden:      Innerhalb von zwei Wochen müssen 850.000 wahlberechtigte Bürger des Bundeslandes in      ihren Gemeindeämtern das Volksbegehren unterschreiben, damit es Gültigkeit bekommt.
Ein hartes Brot für eine kleine Partei.
Doch die ÖDP steht mittlerweile mit ihrem      Vorhaben nicht mehr allein.
Die bayerische SPD ist nach anfänglichem vorsichtigen Zögern      auf den Zug aufgesprungen, was der ganzen Aktion bereits einen deutlichen Vorgeschmack auf      den kommendes Jahr im Freistaat bevorstehenden Landtagswahlkampf gibt.
So erklärte der      SPD-Politiker Helmut Ritzer, daß die Verbände nicht im Senat beraten, sondern im Landtag      gehört werden sollten.
Nur lehrt die Erfahrung aus anderen Länderparlamenten, daß man      gerne die Verbände hört – dann aber doch so abstimmt, wie es die Parteidoktrin      nahelegt.
Innerhalb des sozialdemokratischen Lagers existieren allerdings auch gegenteilige      Meinungen: der traditionalistische Arbeitnehmerflügel zählt beispielsweise zu den      Befürwortern einer Erhaltung des Senates, wie sich auch der DGB-Bayern explizit für den      Erhalt der zweiten Kammer ausgesprochen hat.
Grüne, FDP und Republikaner haben bislang      eindeutige Stellungnahmen vermieden.
Aber nicht nur die Gegner des Senates formieren sich.
Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber erklärte, für ihn sei der Senat "ein      Juwel der bayerischen Verfassung".
Seitens der CSU wertet man das ganze Volksbegehren      nur als Wichtigtuerei einer Splitterpartei.
Der Bayernbund als überparteiliche      Organisation der weißblauen Patrioten schließlich berief Mitte April in München eine      Versammlung all jener ein, die sich für den Erhalt der zweiten Kammer engagieren.
Dieter      Blumenwitz, einer der profundesten Staatsrechtler Bayerns, hielt dort ein Plädoyer für      den Senat als "gemeinwohlorientierte Staatsberatung", eine sachverständige und      lebensnahe Institution, die ein nötiges Gegengewicht zu den Berufspolitikern im Landtag      bilden müsse.
Dem Senat als überparteilicher Interessenvertretung der Bürger und ihrer      Korporationen käme ein "föderalistisches Wächteramt" gegenüber den Parteien      zu, die sich zusehends zu Landesfilialen bundeseinheitlicher Organisationen entwickelten,      denen es nur um Machterhalt oder Machtgewinn gehe.
Daß der Senat keineswegs eine      untätige und einflußlose Honoratioreninstanz sei, belegte Blumenwitz anhand eines      Senats-Antrages zum Schutz des einheimischen Mittelstandes, eine Verpflichtung bei Bietern      und Subunternehmern zu erwirken, daß Anbieter nicht unterhalb der bayerischen Tariflöhne      beschäftigt werden dürfen.
Die schärfsten Attacken gegen das Volksbegehren aber werden von der Bayernpartei (BP)      geritten, die bislang als einzige Partei entschlossen gegen die ÖDP in die Offensive      gegangen ist.
BP-Chef Hubert Dorn brachte seine Einstellung auf der Bayernbund-Versammlung      drastisch auf den Punkt, als er dem ÖDP-Argument, ein schlanker Staat solle sich den      Senats-Jahresetat von 8,5 Millionen Mark sparen, entgegenhielt: "Der bayerische Löwe      schlägt sich einen Zahn aus, damit er am Tag 80 Gramm Zahnpasta spart."
Solche      harschen Töne des Bayernpartei-Vorsitzenden sind vor allem deshalb von besonderer      Pikanterie, als gerade die Bayernpartei und die ÖDP im oberbayerischen Bezirkstag eine      Fraktionsgemeinschaft bilden, die durch das Volksbegehren vor eine Belastungsprobe      gestellt wird.
Denn für die Bayernpartei geht es um eine Kernfrage der bayerischen      Eigenstaatlichkeit.
Zudem riefen die ÖDP-Aktivitäten auch die "Unabhängigen Ökologen      Deutschlands" (UÖD) auf den Plan, die im Zwist zwischen ÖDP und Bayernpartei      zugunsten der weißblauen Regionalisten Partei ergriffen.
"Der Wind der Geschichte      bläst in Richtung Regionalismus.
Allein die ÖDP begreift das nicht und pfeift lieber auf      dem letzten zentralistischen Loch", meinte UÖD-Pressesprecher Siegfried Strelow      gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Wirkliche ökologische Demokraten sollten nicht die      Abschaffung des Senates verlangen, sondern sich dafür einsetzen, daß im Senat künftig      auch die Naturschutzverbände Sitz und Stimme haben, so der Gruhl-Getreue.
Die Bayernpartei verabschiedete auf ihrem jüngsten Landesparteitag derweil eine      Resolution, in der die Beibehaltung des Senates gefordert und die bisherige bayerische      Verfassung als "ein leuchtendes Dokument ungebrochenen bayerischen      Selbstbehauptungswillens" bezeichnet wurde, die "im Gegensatz zum Bonner      Grundgesetz das Siegel eines Volksentscheides" trage.
Daß es ihr mittels eines      solchen nun an den Kragen soll, hätten sich die Väter der Freistaatsverfassung sicher      nicht träumen lassen.
