Auf einer 30 Kilometer langen Tour durch die Stadt rollten die Lkw     bis zum Bundeskanzleramt.
An über 50 Kreuzungen unterwegs hielten sie an und blockierten     vorübergehend den Verkehr.
Die Transportunternehmer werfen der Bundesregierung eine     mittelstandsfeindliche Politik vor und kritisieren vor allem die ÖkoSteuer, die     Dieseltreibstoff verteuert.
Ihr Verband will ebenso wie andere Vereinigungen vor dem     Bundesverfassungsgericht dagegen klagen.
Der Anteil der deutschen Speditionen am     grenzüberschreitenden Verkehr liegt mittlerweile bei unter 30 Prozent.
Immer mehr     ausländische Transportunternehmer würden diese Zahl noch weiter sinken lassen.
Diese     tanken zu Hause billigen Sprit und können Dank der EU-Marktöffnung 3.000 Kilometer durch     Europa fahren, so ein Sprecher des Bundesverbandes Spedition und Logistik (BSL).
Im     Ausland sind die Voraussetzungen wesentlich besser, so erhalten die Spediteure in     Frankreich und den Niederlanden Rückerstattungen auf gezahlte Mineralölsteuern.
Ein     deutscher Fahrer verdient rund 75.000 Mark, ein polnischer dagegen nur 22.000 Mark.
Zudem     würden beispielsweise allein auf der Transportstrecke Polen-Deutschland eine jährliche     Treibstoffersparnis von rund 20.000 Mark je Lkw hinzukommen, während die zusätzlichen     Belastungen der deutschen Spediteure durch die Öko-Steuer rund 11.200 Mark beträgt, so     ein Sprecher des Speditionsgewerbes.
Verband verlegt Tagung von Brüssel nach Wien
WIESDADEN.
Aus Solidarität mit Österreich hat das Europäische Forum der     unabhängigen Finanzdienstleister (EFA) seine geplante Präsidumssitzung in Brüssel     abgesagt und nach Wien verlegt.
Auch der Europaverband der Selbständigen (CEDI) erklärt     sich mit dem EFA-Forum - dem zahlreiche Österreicher angehören - solidarisch und fordert     die EU-Staaten auf, die bilaterale Blockade gegenüber Österreich aufzugeben und zu einer     normalen Arbeit zurückzukehren.
CEDI-Präsident Karl Philippi verurteilte die     "Einmischung in die internen Angelegenheiten" Österreichs und forderte andere     Verbände dazu auf, ebenfalls geplante Tagungen in Brüssel vorläufig nicht     durchzuführen, um "Solidarität mit den österreichischen Kollegen" zu zeigen.
Die belgische Regierung gilt als Verfechter einer besonders harten Linie beim EU-Boykott     gegen Wien.
Euro-Inflation erreicht erstmals zwei Prozent
LUXEMBURG.
Die jährliche Inflationsrate in der Eurozone ist im Februar auf den     höchsten Wert seit Einführung der gemeinsamen Währung gestiegen.
Wie das Statistische     Amt der Europäischen Gemeinschaften mitteilte, erhöhte sie sich von 1,9 Prozent im     Januar 2000 auf zwei Prozent im Februar.
Ein Jahr zuvor hatte die Rate noch bei 0,8     Prozent gelegen.
Die höchsten Teuerungsraten verzeichneten Irland mit 4,6 Prozent,     Spanien mit drei Prozent und Dänemark mit 2,8 Prozent.
Die niedrigsten Raten hatten     Schweden mit 1,4 Prozent sowie Frankreich und die Niederlande mit jeweils 1,5 Prozent.
Die     größten Zuwächse wurden in Deutschland - von 0,1 Prozent auf 2,1 Prozent - und in Österreich beobachtet.
In der Schweiz blieb die jährliche Inflationsrate unverändert     bei 1,6 Prozent und in den USA stieg sie auf 3,2 Prozent.
