Er sei, wollen beide beobachtet haben, durch die Allgegenwart     der Telekommunikation mit ihrem diffusen Info-Salat und dem Surfen im Internet zum bloßen     "Hinnehmer" degeneriert, dem das Warum der Dinge ("Warum ist das so und     so?")
völlig gleichgültig geworden sei.
Bly sieht darin nun aber eine penetrante     "Verkindlichung der Erwachsenenwelt", eine "Weigerung, erwachsen zu     werden", Postman genau das Gegenteil, "den Verlust, die Abschaffung der     Kindheit".
Die Schnittstelle beider Bücher ist wahrscheinlich der Begriff der Erziehung.
Infantile Erwachsene wie altkluge Kinder verweigern sich der Erziehung.
Erziehung im     weitesten Sinne verstanden als Prozeß des Sichprägen- und Sichverändern-Lassens durch     Vorbildpersonen und durch die abschleifende Kraft des Lebens.
Die Telekommunikation und     das Surfen im Internet "schützen" sowohl vor leibhaftigen Lehrern wie vor dem     wirklichen Leben.
Sie schaffen eine Art Kokon, in dem man sich verpuppen kann, ohne je ein     richtiges Insekt zu werden.
Und das erscheint vielen als Wohltat und Errungenschaft, denn     ausgeschlüpfte Insekten leben bekanntlich sehr gefährlich und sterben schnell.
Bly und Postman freilich sind gegen die früh und erfolgreich Verpuppten, jeder auf     seine Weise.
Postman weint geradezu über die "Computer-Kids", die, statt     ausgiebig im Sandkasten zu spielen, schon im zartesten Alter dem Mausklick verfielen und     denen man folglich "die Kindheit geraubt" habe.
Robert Bly äußert fast auf     jeder Seite abgrundtiefe Verachtung für die "voll infantilisierte"     Elterngeneration, die mit vor Erstaunen und Bewunderung weit aufgerissenen Nasenlöchern     vor den Computerkünsten ihres Nachwuchses stehe und nur noch ein Ziel kenne: so schnell     wie möglich auch so wie der Nachwuchs zu werden und ja keine Nachwuchsmode zu versäumen.
Beide polemisieren gegen die gängige Phrase vom "lebenslangen Lernen", dem     sich heute jedermann aussetzen müsse und das die Generationen immer wieder auf ein und     demselben Niveau vereinige.
Diese Art des Lernens, meint Postman, sei nichts weiter als     Unterwerfung unter die Erfordernisse des technischen Mediums, ein blindes Aufsammeln von     Bedienungsanleitungen, im Grunde ein Hohn auf jedes "echte" Fragen und     Antworten.
Pankraz gefällt die kulturkritische Vehemenz von Bly und Postman, aber er fragt sich,     wie schon so oft in ähnlichen Fällen, ob denn nicht durch die übertriebene Wucht der     Diagnose jede Aussicht auf vernünftige Therapie blockiert wird.
Nach der Lektüre von     Büchern à la Bly/Postman kann man sich eigentlich nur noch ins Grab legen.
Es gibt angeblich keine wirklichen Kinder mehr und keine wirklichen Erwachsenen, nur     noch Automaten und Lemuren – und wenn man den Blick vom Buch hebt, entdeckt man     fröhliche, fragemutige und kontaktfreudige Kinder durchaus, auch würdige Erwachsene, die     sich nicht auf jung schminken und auch nicht ständig nur am Computer oder vor dem     Fernseher hängen.
Wer will, kann sich an den Universitäten umsehen, und dort wird er     nach wie vor so manchem wohlgelungenen Lehrer-Schüler-Verhältnis begegnen,     "echter" Erziehung jenseits der Geräte und Apparate.
Auch das "wirkliche Leben" ist noch keineswegs durch Cyberspace und     technische Simulacra zum Verschwinden gebracht.
Aus zahlreichen Puppen drängeln sich, um     das obige Bild aufzunehmen, gut geratene, voll entwickelte Insekten heraus und wollen den     Kampf mit der Welt aufnehmen.
Keine Sklaven der Technik sind das von Haus aus, sondern     lebendige Körper, die die Technik ihrerseits verdientermaßen zum Sklaven machen,     nämlich mit dosierender Übersicht benutzen und einsetzen.
Wer sich, wie Bly und Postman, darüber beklagt, daß bei alledem die Frage nach dem     Warum zu kurz komme, der sollte bedenken, daß diese Frage schon immer eine ziemlich     exklusive Angelegenheit war, eine Frage zudem, die leicht zu Dogmatismus und     Tatsachenblindheit verführen kann.
Berühmt der Ausbruch des leidenschaftlichen     Naturpraktikers Goethe angesichts der vielen haarspaltenden, auf den Kausalnexus     versessenen Philosophen seiner Zeit in Jena und anderswo: "Es kommt nicht darauf an     zu fragen: ‚Warum hat der Ochse seine Hörner?‘, sondern man muß fragen: ‚Wie hat der Ochse seine Hörner?‘"
Kaum jemand wird die Gefahr leugnen, die von der Macht der Apparate und     eingeschliffenen Strukturen ausgeht.
Faktisch jedermann fühlt sich ihnen heute ja     ausgeliefert, sieht sich als ohnmächtiges Rädchen im großen Getriebe, gegen das er     nichts ausrichten kann.
Zwar ist der Marxismus in seinem Ansehen nachhaltig beschädigt,     doch seine Grundthese, daß alles seinen "objektiven" Gang gehe und der einzelne     nur Freiheit gewinne, indem er sich der vorgeblichen Notwendigkeit einfüge, grassiert wie     niemals zuvor.
Ironischerweise ist just im Zuge von Telekommunikation und Infoflut ein nachgerade     orientalischer Kismetglaube über die westliche Welt gekommen.
Alles ist angeblich     vorbestimmt und unabwendbar, Politiker sind lediglich Vollzugsorgane irgendeines     telekommunikativen, globalen Weltgeistes, deshalb letztlich unangreifbar, und     Kulturkritiker können bestenfalls Eule der Minerva spielen und den Ereignissen hilflos     und folgenlos hinterherfliegen.
Wer so denkt, sollte sich nicht wundern, wenn ihm die Welt bald nur noch als eine     Ansammlung von infantilisierten Erwachsenen erscheint.
Er hat den eigenen Kleinmut an den     Horizont seiner Erwartung projiziert.
