© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Business-Theater: Große Konzerne auf dem "Bitterfelder     Weg"
Trost für Frührentner
Richard Stoltz
Erinnert sich hierzulande noch jemand an den "Bitterfelder     Weg"?
Er wurde in den fünziger Jahren von der SED in der DDR propagiert und     vorangetrieben.
Schriftsteller sollten "in die Betriebe gehen", sollten     "als aktive Mitglieder in die Brigaden eintreten", um dort Arbeit und Leben der     Werktätigen hautnah zu erleben und zu packenden Dramen zu gestalten, welche dann – so hoffte man – auf die Produktionsprozesse zurückwirken würden, den     Produktausstoß fördernd, die Brigademitglieder zur "verschworenen     Gemeinschaft" zusammenschweißend.
Der Bitterfelder Weg wurde damals eine große Pleite.
Soeben noch parteifromm gewesene     Schreiber, wie zum Beispiel Franz Fühmann, mutierten unterm Anprall der tristen     Arbeitswirklichkeit, die sie in den Betrieben erlebten, zu Parteifeinden; die Werktätigen     ihrerseits empfanden die in die Brigaden implantierten "Bitterfelder" als     Parteispitzel und Normentreiber und zeigten ihnen die kalte Schulter.
Es kam zu schweren     Spannungen, das Projekt wurde stillschweigend wieder begraben.
Nicht tief genug freilich, wie die Gegenwart 2000 zeigt.
Unter dem Label     "Business-Theater" rücken zur Zeit immer mehr Theatergruppen in die großen     Konzerne ein, um dort innerbetriebliche Probleme zu studieren und zu     "maßgeschneiderten" Theaterstücken zu verarbeiten, welche anschließend – genau wie einst die Werke der "Bitterfelder" – den Belegschaftsmitgliedern     vorgespielt werden, um "Synergieeffekte" zu wecken, wie es heute heißt.
War es früher in der DDR die Betriebs-Parteileitung, mit der die Künstler, bevor sie     einrückten, Strategie und Dramaturgie besprachen, so ist es heute das oberste     Konzernmanagement von DaimlerChrysler, Coca-Cola Dtl., Bosch.
Ging es früher in der DDR üblicherweise um das Aufmauern von unabgekühlten Brennöfen oder die ersatzteillose     Reparatur von Mähdreschern, so geht es heute um Führungswechsel,     "Freisetzung", Börsengang.
Gegen all dies gibt es innerbetriebliche     Widerstände, und das Business-Theater ist dazu da, solche Widerstände abzubauen, sie     regelrecht wegzuspielen.
Die Firmenleitungen geben viel Geld dafür aus; der Etat der     Business-Theatergruppe Strobel ist bereits jetzt höher als der so manchen Stadttheaters.
Das Phänomen hat eine faszinierende und eine deprimierende, abstoßende Seite.
Faszinierend und geradezu rührend erscheint der Glaube moderner Firmenleitungen an die     soziale Kraft des Theaters; das gleicht ja fast dem Glauben der alten Griechen, die davon überzeugt waren, daß die Stücke ihrer großen Tragöden die eigentliche Wahrheit der     Polis darstellten, denen die Wirklichkeit letzlich folgen müsse.
Wo gibt es dergleichen     denn sonst noch?
Kein Mensch geht doch mehr ins Stadttheater, um dort etwas über das zu erfahren, was     uns bevorsteht.
Nicht einmal die Nachahmung, die Mimesis, wird dort noch ernst genommen.
Im Gezappel der Mimen drückt sich weder Zukunft noch soziale Wirklichkeit aus, sondern     lediglich – bestenfalls – Protest gegen die Wirklichkeit, Angst vor der Zukunft,     bloßes Aufbäumen der Körper, das manchmal zu schönen oder erschreckenden Bildern     gerinnt.
Wenn das Business-Theater seinerseits so machtvoll agiert, daß der zuschauende     "Umsetzer" über seinen bevorstehenden Gang in die Frührente regelrecht     hinweggetröstet wird und sich aus höherer Einsicht mit seinem Schicksal einverstanden     erklärt, so ist das zweifellos eine große Leistung, die man kaum noch für möglich     gehalten hätte.
Das Theater gewinnt wieder seinen alten Platz als "Erste     Wirklichkeit", als Paradigma der Notwendigkeit.
Aber was für Notwendigkeiten sind es, für die es hier eingespannt wird?
Die     Notwendigkeit des Shareholdervalue, der Gewinnmaximierung, der puren quantitativen     Ausweitung.
Da zeigt sich die deprimierende Differenz zur klassischen Tragödie.
Bei der     ging es stets um alles oder nichts, will sagen: der tragische Held ging nicht unter, damit     sich die Spießbürger ein Schaufenster mehr in ihren Käseladen einziehen konnten,     sondern sein Untergang markierte den Untergang an sich, die Vergeblichkeit jeglicher     Gewinnmaximierung.
So betrachtet, ist das Business-Theater der schiere Hohn auf jedes echte Theater, sei     es nun Tragödie oder Komödie.
Denn auch in der klassischen Komödie ging und geht es um     alles oder nichts: der Tölpel ist immer voll für das Mißgeschick verantwortlich, in das     er verstrickt wird, er verdient kein Mitleid, wie es dem Frührentner bei DaimlerChrysler     doch zusteht.
Dieser kann nie als reiner klassischer Tölpel posieren, es sei denn, man     wolle ihn absichtlich verhöhnen, allen Synergie-Absichten zum Trotz.
In diesem Belang waren die Hervorbringungen des Bitterfelder Wegs dann doch     theatergemäßer, "klassischer" als das moderne Business-Theater.
Dort     strampelten sich die Kumpel ab, verbrannten sich am Hochofen und kriegten dafür eine     Aktivistennadel, aber es gab keinen Shareholder, der am Ende seinen Gewinn davon hatte.
Die Partei hielt sich zwar für den Shareholder, aber sie bildete sich das nur ein, wie     inzwischen jeder weiß.
Der von ihr angeleitete und in ihrem Auftrag von den "Bitterfeldern"     dramatisierte Maximierungsprozeß war letztlich völlig vergeblich und für die Partei     tödlich.
Was als "Aufbruch in eine lichte Zukunft" inszeniert wurde, war in     Wirklichkeit ein grausames Abbruchunternehmen, bei dem alle tragischen Helden letztenendes     Tölpel waren.
Die besten "Bitterfelder" Stücke, zum Beispiel Heiner Müllers     "Lohndrücker", zeigten das übrigens recht deutlich, ob nun freiwillig oder     unfreiwillig.
Sie rochen verdächtig nach Abbruch und schauerlicher Tragikomödie, und     deshalb blies die Partei selbst das Unternehmen ab.
Vielleicht wird auch das     "Business-Theater" wieder abgeblasen.
