Aber nicht nur dies, offenbar     ist die Erzählerin gut bewandert in der englischen Jugendliteratur und vor allem ließ sie sich von C.S.
Lewis "Narnia"-Märchen nachhaltig inspirieren.
Denn die Verbindung von Phantastik und Märchenmotiven mit realen Vorgängen wurde von     Lewis, dem sprachgewaltigen Literaturwissenschaftler, Erzähler und Philosophen genial     vorexerziert, und ähnliches vollzieht sich bei Joanne K. Rawlings.
Der Hintergrund ist     einfach strukturiert: Harry Potter ist ein 11jähriger, ungeliebter und schlecht     behandelter Pflegesohn einer reichen Spießbürgerfamilie, die mit bissiger, aber nicht     verletzender Ironie geschildert wird.
Seine Eltern sollen – so die offizielle Version – bei einem Verkehrsunfall umgekommensein- und deshalb nahm ihn die Schwester seiner     Mutter widerwillig als Baby auf.
Harry, der eine freudlose Kindheit verbringt – er     muß im Schrank schlafen – bekommt zum 11. Geburtstag eine Menge rätselhafter     Briefe, die seine Pflegeeltern in Schrecken versetzen, und einen noch rätselhafteren     Besuch, der ihm offenbart, daß er kein normaler Mensch – die werden im Buch die     "Muggel" genannt – ist, sondern ein Zauberer und Kind eines Zauberers,     dessen Eltern im Kampf gegen eine böse Macht, deren Namen nicht ausgesprochen werden     darf, umgekommen sind, wobei er seltsamerweise den Angriff des Bösen überlebte.
Und so kommt zum Entsetzen seiner Pflegeeltern Harry auf die Schule für Zauberei, um     ebenfalls ein großer Zauberer zu werden, denn alle Zauberer setzen ihre Hoffnung auf     ihn....Was sich dann an vielfältigen Einfällen, witzig skizzierten Figuren und düsterer     Spannung unter Joanne Rawlings flüssigem Schreibstil entfaltet, ist hinreißend,     begeisternd, und verbindet neben der spöttischen Schilderung des englischen     Internatswesens und der psychologisch guten Beschreibung der Schulgemeinschaft – es     geht bei den Zauberern auch nicht viel anders zu als bei den Menschen – eine gekonnt     sich steigernde Spannungskurve, bis Harry Potter in der Schule nochmals direkt auf den     Bösen trifft, der den Tod seiner Eltern verursachte.
Sympathisch, wie die Autorin aus den bekannten Mustern eine wirklich neue Geschichte     entwickelt, und vor allem verfällt sie nicht in den zur Zeit beliebten Trend, alles in     Strömen von Blut untergehenzulassen, etwas, das bei dem hochgelobten Schriftsteller     Wolfgang Hohlbein die ursprünglich vorhandene Erzählkunst völlig ruiniert hat.
Mit     scharfer Präzision schildert sie die unterschiedlichsten Lehrerfiguren an der     Zaubererschule, nimmt lächelnd manch esoterischen Unfug aufs Korn, und verliert neben dem     ausschmückenden Beiwerk (die Zaubererkinder sind ganz scharf auf die besten Hexenbesen     und die billigsten heißen Zauberwisch, die besten Nimbus 2000, der Übersetzer hat sich     offenbar phänomenal gut in Rawlings Schreib- und Denkweise hineingearbeitet) nie die     klassische Linie des Kampfes zwischen Gut und Böse, wobei ohne es beim Namen zu nennen     religiöse Motive verschlüsselt auftreten.
Wer hier etwa mit einer     religionswissenschaftlichen Sichtweise herangeht, findet das unscheinbare und verachtete     Kind, das mächtiger als das Böse ist, findet die Opfertat, um Leben zu retten, und dies     in immer neuen Varianten.
Denn die Autorin hat bis jetzt drei "Harry     Potter"-Bände vorgelegt, und sie werden nicht langweilig, da ist nichts ausgereizt,     sondern immer neue Erlebnisse und Gefahren warten auf den Protagonisten, der mit jedem     Buch ein Jahr älter wird.
Obwohl die Bücher sich zu Bestsellern entwickeln, man im     Internet nun auch nach Harry Potter suchen und ihn auf seinen Abenteuern begleiten kann,     wahrscheinlich auch bald ein allgemeiner Verkaufsrummel mit "Harry     Potter"-Kulis, T-Shirts, Schreibblocks etc.einsetzen wird, liest sich der dritte Band     genauso spannend und erhellend wie die vorhergegangenen Bücher.
Das unterscheidet     "Harry Potter" wohltuend von anderen Jugendbüchern, in denen eine usprünglich     gute Idee irgendwann zu Tode geschrieben wird.
Ulrich Kriehn
 
Joanne K. Rawlings: Harry Potter und der Stein der Weisen, Carlsen Verlag Hamburg     1997 /Harry Potter und die Kammer des Schreckens, 1998 / Harry Potter und der Gefangene     von Askaban, 1999.
Jedes Buch kostet 39,80 DM
