"Metapo" will "revolutionieren, nietzscheisieren (und) die Richtung weisen     zu einem globalen Aufdämmern, einem Erwachen zu volklich-jugendlichem Licht".
Einmal     mehr soll die "radikale und kompromißlose Abkoppelung von allen rechten,     konservativen oder linken Geleisen, die allesamt in eine Sackgasse führen"     verwirklicht werden.
Nach dem Willen ihrer Leiter Pierre Krebs und Burkhart Weecke soll     die Zeitschrift "die Fahne werden, die das helle, heilige Morgen ankündigt".
Daß vor der "Morgenröte des Ethnos, eines Europäertums der heidnischen     Besinnung und der zukunftsweisenden Moderne an der Schwelle des XXI.Jahrhunderts"     noch allerhand aufzuräumen und abzuarbeiten ist, läßt zumindest Chefredakteur Armin     Hanke in seinem etwas weniger pathetischen Geleitwort durchblicken.
Aspekte des     kulturellen Lebens, Film, Musik und Literatur sollen kommentiert werden, politische     Sachverhalte, die Gesellschafts- und Weltordnung betreffend, analysiert, Brauchtum dem     Vergessen entrissen und mittels eines handlungsweisenden "Ahnenrates" die     Vorfahren gewürdigt werden.
Schließlich sollen die metapolitischen Zellen des     "Thule-Seminars" hier über ihre Aktivitäten berichten können.
Das hört sich in der Tat nicht übel an, und so blättert man dann ein wenig in der     ersten Ausgabe und findet auch ein paar ganz interessante Beiträge: Zum Beispiel Hankes     Text über die "Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften", die sich     längst zu einer "posttotaliären" Zensurbehörde entwickelt hat und im     "freiesten Staat der deutschen Geschichte" (Franz Josef Strauß) beschlagnahmt     und verbietet, was das Zeug hält.
Skandalös ist dabei wohl vor allem, daß diese     Behörde - im offenen Widerspruch zu ihrem Titel - auch Erwachsene wie unmündige Kinder     behandelt und bevormundet, eine in Europa und weltweit, außer in Nord-Korea, China und     Kuba, wohl einmalige Angelegenheit.
Aufschlußreich und einleuchtend ist auch ein Aufsatz     des 1991 verstorbenen Sozialwissenschaftlers Jaques de Mahieu "Wider die egalitäre     Naturrechtlerei", in dem dieser den Verlust der Sprachen der Völker und ihre     langsame Ersetzung durch "ein nach den Prinzipien des Pidgin-Englisch geformtes     internationales Kauderwelsch" beklagt.
Die Würdigung zum 40.
Todestag des Schriftstellers Hans Grimm las man allerdings     bereits vor längerer Zeit nahezu wortgleich in der jungen freiheit.
Anstatt sich mit     fremden Federn zu schmücken, hätte das "Thule-Seminar" in diesem Fall     vielleicht seine eigene Parole "Mit neuem Mut zur Originalität, zu Eigenart und     Identität" beherzigen sollen.
Werner Olles
Anschrift: Postfach 410347, 34065 Kassel.
Jahresabo: 30 DM, Studenten, Schüler,     Lehrlinge, Arbeitslose: 20 DM
