Musikalisch kann man den am 1864 geborenen d’Albert als einen Vertreter     des deutschen Verismo bezeichenen.
In Italien waren Leoncavallo (Bajazzo) und Mascagni     (Cavalleria rusticana) typische Verismo Komponisten.
Trotz seiner englischen,     italienischen, französischen und deutschen Vorfahren hat d’Albert seine 21 Opern nur     in deutscher Sprache vertont.
Alle modernen Strömungen wie Atonalität oder     Zwölftonmusik vermied er, denn er meinte, "daß ohne melodischen Einfall ein     genießbares Opernwerk nicht denkbar" sei.
Die CD-Firma CPO Classics, die schon so manchen unbekannten deutschen Opernkomponisten     wie Biber, Keiser, Telemann und Spohr wiederentdeckt hat, brachte nun auch eine     Einspielung von Eugen d’Alberts Musikdrama "Die toten Augen" heraus.
Der     Hörer wird von einer farbenprächtigen Oper und ihrer mitreissenden Dramatik überrascht     und fragt sich, warum "Die toten Augen" kaum noch auf eiem Spielplan stehen.
Die toten Augen gehören der schönen blinden Griechin Myrtocle, der geliebten Gattin     von Arcesius, der als römischer Gesandter in Jerusalem lebt.
Auch Myrtocle liebt ihren     Mann innig, ahnt aber nicht, daß er ein häßlicher, mißgestalteter Mensch ist.
Als     Myrtocle erfährt, daß am Palmsonntag Jesus von Nazareth nach Jerusalem kommt, bittet sie     ihn, sie sehend zu machen.
Geheilt erkennt sie glücklich Licht, Natur und ihre eigene     Schönheit.
Der heimkehrende Arcesius erfährt entsetzt von Myrtocles Dienerin Arsinoe das     große Wunder.
Er schickt seinen Freund, den schönen jungen Römer Galba, vor und     beobachtet wütend und eifersüchtig, wie Myrtocle im Glauben, ihren eigenen Mann zu     sehen, Galba zärtlich umarmt und küßt.
Er tötet Galba und flieht.
Von Arsinoe erfährt     Myrtocle die Wahrheit und erkennt, daß man auf das eigene Glück verzichten muß, um das     eines anderen zu retten.
Sie blickt so lange in die Sonne, bis sie wieder erblindet:     "Oh meine lieben toten Augen".
Gefühlvoll wird die Geschichte der Myrtocles     eingerahmt von einem Vor- und Nachspiel mit dem Gleichnis vom guten Hirten.
Wem in dieser überragenden Aufnahme die Siegespalme gebührt, ist schwer zu     entscheiden.
Soll man sie dem Dirigenten Ralf Weikert zuerkennen, der den sensibel     musizierenden Dresdner Phiharmonikern schwelgerischen Klang entlockt und ein wahres     Feuerwerk unterschiedlicher Stimmungen entfacht?
Oder eher der mit betörend schönem,     ausdrucksstarken Sopran singenden Dagmar Schellenberger als Myrtocle?
Wie innig klingt ihr     Lied von der armen kleinen Psyche, die Amor nicht sehen darf!
Kraftvoll der Bariton     Hartmut Welkers als überzeugender Arceius.
Norbert Orth singt mit warmem,     weichtimbrierten Tenor den unglücklichen Galba.
Auch Margaret Chalker als Arsinoe und Ann     Gjevang als Maria von Magdala tragen mit ihren Stimmen zum Erfolg der Aufnahme bei.
Im     Vorspiel begeistert der Tenor von Lothar Odinius als guter Hirte.
Diese prachtvolle Einspielung ist nur über CPO, Lübecker Straße 9, 49124     Georgsmarienhütte oder in CPJ Fachgeschäften erhältlich.
