"Wir verlangen, daß die     Gepflogenheiten aus den Printmedien auch auf den elektronischen Bereich übertragen     werden", sagte der Präsident der Deutschen Gesellschaft für     Informationswissenschaft und -praxis (DGI), Horst Neißer, am Montag in Leipzig vor     Journalisten.
"Wir wollen gleiche Rechte für elektronische Medien", so Neißer.
Erforderlich sei ein Ausgleich zwischen der Informationsfreiheit einerseits und dem Recht     des Urhebers andererseits.
Die Sprecherin der Bundesvereinigung Deutscher     Bibliotheksverbände (BDB), Birgit Dankert, kündigte unterdessen die Fusion zweier von     drei Berufsverbänden zum Berufsverband Information Bibliothek (BIB) an.
Damit entsteht     einer der größten europäischen Interessenverbände im Bibliothekswesen, der rund 8.000     Bibliothekare vertritt.
Museumsinsel: Stiftungsrat will keine Kürzungen
BERLIN.
Kulturstaatsminister Michael Naumann (SPD) hat sich gegen die von Berliner     Seite angekündigte Kürzung der Baumittel für die Museumsinsel gewandt.
Naumann als     Vorsitzender des Stiftungsrates der Stiftung Preußischer Kulturbesitz und der Präsident     der Stiftung, Klaus Dieter Lehmann, erklärten, die von Berlins Kultursenatorin Christa     Thoben angekündigte Kürzung von 25 Millionen Mark würde die Sanierungsprojekte     ernsthaft gefährden.
Der Stiftungsrat habe einstimmig den Masterplan verabschiedet, der     die Wiederherstellung der Museumsinsel in zehn Jahren vorsieht.
Als Einstieg seien für     dieses Jahr 200 Millionen Mark notwendig, die jeweils zur Hälfte vom Bund und von Berlin     getragen werden müßten.
Fernehen schuld an schlechtem Theater
SOMMERHAUSEN.
Das Fernsehen hat nach Einschätzung des Theaterregisseurs Veit Relin     Mitschuld an der sinkenden Qualität von Produktionen an kleinen Theatern.
Junge     Schauspieler könnten an zwei Drehtagen so viel verdienen wie sonst in einem Monat     Theaterarbeit.
"Die jungen Leute vergessen dabei, daß ihr Talent verkommt"     betonte der 74jährige Schauspieler, Regisseur und Maler.
Die Schauspieler lernten nicht     mehr richtig zu sprechen, es fehle die Praxis an der Bühne.
Der gebürtige Österreicher     betreibt vor den Toren Würzburgs seit 24 Jahren erfolgreich das mit 50 Plätzen     "kleinste Theater Deutschlands".
Eine Bedrohung der Institution Theater durch     Internet und Fernsehen sieht Relin dagegen nicht.
"Das Theater wird in dem ganzten     Irrgarten von Multimedia lebendig bleiben.
Die Menschen wollen Lebendiges, leibhaftigen     Atem und Schweiß".
Dem politischen Theater gibt Relin dagegen wenig Chancen.
"Wen interessiert das schon, die Politik ist selbst zu schlechtes Theater, das     können wird uns nicht leisten."
