In der Begründung der Jury für die Verleihung des Filmpreises heißt es, Eva Heldmann     habe für den Diskurs über weibliche Sexualität "eine angemessene filmische Form     zwischen eher klassischer Dokumentation und extrem subjektiver Kamera" gefunden.
Es     sind dies nicht die ersten Lorbeeren, die die Regisseurin, Jahrgang 1951, für ihre     filmische Arbeit einstreicht, bereits 1994 wurde ihr der erste Preis des Lesbisch-Schwulen     Filmfestes in Hamburg angetragen.
Und nun, drei Jahre nach ihrem letzten (Kurz-)Film     "My Tits" (Meine Titten), ein weiterer Griff in die Kiste des Morasts der     Selbstentblößung um jeden Preis: Ein Dokumentarfilm über Heldmanns Freundin Annette     Brauerhoch, der auf der diesjährigen Berlinale als "Film über die gar nicht so     heimlichen Sexwünsche deutscher Akademikerinnen" präsentiert wurde.
Akademikerin Annette dürfte auf die 40 zugehen, blond, attraktiv – zwar nicht     mehr prall, doch längst nicht welk ihr Körper.
Annette hat ein Hobby, das eine ganze     Menge ihrer Lebenszeit in Anspruch nimmt: Geschlechtsverkehr – wobei ihre Partner     nach gestrengen rassischen Kriterien ausgewählt werden, pechschwarz müssen sie sein.
Annette ist eine Kasernengängerin, Sex mit afroamerikanischen Besatzer-Soldaten ist ihr     Lebenselixier.
Filmemacherin Heldmann zeigt in ermüdend langen, oft stummen Szenen Annette, zeigt das     Kasernen-Ghetto mit den zugemüllten Stuben und ihren Bewohnern, wie sie Pommes und     Hamburger kauend vor dem Fernsehen liegen, während Annette, noch nackt, wiederum ihre     Super-8 auf die Männer richtet, die sich soeben auf ihr vergnügen durften.
("Manchmal", so Brauerhoch, "auch unter mir.")
Dann wieder Frau     Brauerhoch in der eigenen Wohung, typisch deutsch alles hier, der Anrufbeantworter läuft     im Hintergrund "Hey baby, do you know where I wanna fuck you right now..."     Untermalt werden die eher amateurhaft gefilmten Szenen von Brauerhochs Analysen über     Krieg und Sex, Liebe und Gewalt, über die Kaserne als Bordell, das sie süchtig mache.
Thematisiert wird in den selbstreflexiven, immer wieder sich wissenschaftlich     gerierenden Reden der Brauerhoch nie die Hautfarbe ihrer Bettgenossen, stets geht es in     selbstvergessener Redundanz um das "nur Geschlecht-sein, nur sexuelles Wesen     sein" in einer Männerwelt.
Brauerhoch und Heldmann berichten über diese "Fremdgänge" mittels eines     Rückblicks, wobei unklar bleibt, warum dieses Leben mit zwei, drei verschiedenen Männern     täglich eine vergangene Episode im Leben der Filmheldin ist.
War etwa plötzlich     Gewöhnungseinerlei eingetreten im ritusgewordenen fremdkoitieren?
Oder liegt es daran,     daß Ami-Kasernen auch im Rhein-Main-Gebiet sukzessive abgebaut werden?
Das Frankfurter Publikum jedenfalls applaudierte artig, Stirnen noch nachdenklich in     Falten gelegt.
Zwei Mädchen, die den Vorfilm "One-Pussy-Show" noch "voll     witzig" fanden, waren schon früh gegangen.
Frau Heldmann wollte dann diskutieren, über ihren preisgekrönten Film, der gemäß Einschätzung der Preisrichter "sich in     bewußt unausgewogener Form sicherlich zur Zielscheibe von Angriffen jeder Couleur     macht".
Eine gut gemeinte Provokation, möchte man Brauerhoch und Heldmann sagen, ihnen sanft über den Kopf streicheln und trösten: aber doch nicht mehr im Jahre 2000
