© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Kino II: "Schnee, der auf Zedern fällt" von Scott     Hicks
Süß und klebrig
Ellen Kositza
Eine kleine Pazifikinsel im Jahre 1954, der Zweite Weltkrieg ist     noch nicht allzu fern, der Koreakrieg soeben vorbei.
Neben Einwanderern europäischer     Herkunft bevölkert etwa seit der Jahrhundertwende eine Gruppe japanischstämmiger     Familien das Eiland, ein Zusammenleben, das keine gewichtigen Probleme zu bereiten     scheint.
Da stirbt der Fischer Carl Heine auf nebelverhangener See in seinem Kutter – Unfall oder Mord?
Zeugen gibt es keine, aber Indizien, einen Verdächtigen und ein Motiv:     Rache.
Nach der Bombardierung Pearl Harbours 1942 hatte sich das Verhältnis zwischen den     europäischen Amerikanern und den aus Japan kommenden neuen Einwohnern deutlich     angespannt, japanische Familien wurden in Lagern interniert, während einige der     Alteingesessenen deren Besitz okkupierten.
Schwer lastet nun der Vorwurf, den einst Kabuo     Miyamoto (Rick Yune) gegenüber seinem ehemaligen Freund Carl Heine äußerte: Heine habe     sich am Eigentum Kabuos bereichert.
Hat Kabuo nun also Carl getötet?
Das Dickicht um Heines Tod und seinen mutmaßlichen Mörder zu entwirren, wird zur ganz     persönlichen Aufgabe des Journalisten und Prozeßbeobachters Ishmael Chambers (Ethan     Hawke).
Chambers nämlich erlebte mit dem japanischen Mädchen Hatsue, nunmehr Gattin des     Angeklagten, einstmals die erste Liebe – und auch damals war die unterschiedliche     Abstammung ein Problem.
Es herrschte nie blanker Rassismus auf dieser – fiktiven – Insel, vielmehr war es eine subtile, schwelende Feindschaft oder ein     unausgesprochenes Mißtrauen, das den Umgang der beiden Ethnien bstimmte.
Die Romanvorlage David Gutersons heimste nur Lobeshymnen, der mittlerweile in 30     Sprachen übersetzte Besteller wurde als "Meisterwerk" geradezu verklärt.
Es     liegt nicht allein daran, daß Ethan Hawkes glattes, feingeschnittenes Gesicht mit den     Zügen eines schwächelnden Adeligen sowie die etwas tumbe Youki Kudoh als Hatsue wie in     ihre Rollen hineingewürfelt wirken, daß dieser Film (Untertitel: "Erste Liebe hält     für immer") gänzlich spurlos an einem vorbeizieht.
Süß und klebrig wirkt der     Schnee, der auf die Zedern fällt.
Im Ganzen erscheinen die Stimmungen zu ähnlich den     Bildern eines Werbeclips, umnebelte Silhouetten von Kendo-Kämpfern, vielsagende Blicke     und erste Küsse, Meer und Zedernwälder, sämtlich von Weichzeichner umspült – eben     alles, was Filme dieses Kalibers so als Standard-Repertoire mitbringen.
Dies alles     eingelullt in politisch korrekte Thematik – es gibt einen klagenden Ausruf der jungen     Japanerin, der sinnbildlich hierfür steht: "Das ist nicht fair!"
Rassismus, Krieg, Vorurteile, die Ungrechtigkeit des Lebens schlechthin ist damit     gemeint – all die Dinge eben, die mit "Fairness" in der Tat wenig zu tun     haben.
Das erneut zu erkennen, bedarf es dieses Films nicht.
