Die Agenda wurde auf der UN-Konferenz     für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio de Janeiro als umweltpolitischer Maßnahmenkatalog     für das 21. Jahrhundert beschlossen.
In dem Aufruf wird die Agenda 21 als Teil einer Beschwichtigungs- und     Einbindungsstrategie der am Weiterlaufen der Naturausbeutung interessierten Mächtigen     beschrieben.
Der Aufruf ist ganz in der Diktion linker Systemkritik des späten 20. Jahrhunderts     verfaßt und hat damit etwas hoffnungslos Gestriges.
Er hat dennoch etwas Berechtigtes:     Richtig ist, daß die Agenda einen Feigenblattcharakter hat.
Daß sie Umdenken im     Privatbereich an die Stelle von Strukturänderungen in Wirtschaft und Politik setzt.
Diese     Kritik mußte allerdings schon am Begriff der Nachhaltigkeit selbst ansetzen.
Die     Definition der Umweltkonferenz von Rio, die Nachhaltigkeit als Ressourcenschonung bei     gleichzeitiger umfassender Bedürfnisbefriedigung aller Erdenbürger versteht, beruht auf     gutwilliger Blauäugigkeit.
Sie berücksichtigt nicht, daß menschlische Bedürfnisse     prinzipiell maßlos sind, und folglich auch nicht Maß sein können.
Sie berücksichtigt     ferner nicht, daß schon bei der heutigen Bevölkerungsmenge, Gerechtigkeit auf einem     Niveau, das die Mehrheit der heute Lebenden akzeptieren wollte, nicht ohne     Einschränkungen der Lebensqualität und der Verfügungsspielräume der nächsten     Generation möglich ist.
Dies gilt sowohl für die umweltschützerischen als auch die     naturschützerischen Auswirkungen.
Schon der heutige Konsum übersteigt das Naturkapital,     das die Natur langfristig reproduzieren kann, um 30 Prozent.
Es ist eine berechtigte Frage, ob mit solchen Verschleierungsideologien nicht der ganze     Ansatz des angeblich globalen Denkens verabschiedet werden sollte.
Die Vorstellung, eine     globale Planung sei möglich, ist in gewisser Weise immer schon Ausdruck von Hybris.
Dieses beginnt nicht erst mit der Vorstellung, der Mensch könne vom Glied der Biosphäre zu ihrem Manager werden, die viel gefährlicher ist als alle ungeplante Zerstörung     zusammen.
Die Forderung globalen Denkens, d. h. des Heraustretens des Menschen aus der     Dimension von Natur, die ihm wahrnehmbar ist, in eine Dimension, die nur noch     konstruierbar und rechenbar ist, führt ja zwangsläufig zu einer Überbetonung von     Theorien gegenüber Beobachtungen.
Das wirkt auf Alltagsleben zurück: Heute verzichten     Menschen, wenn überhaupt, eher aufs Auto wegen medial präsentierter Horrorszenarien über erblindete Schafe in Neuseeland und Abschmelzen der Polkappen, als wegen des     wahrnehmbaren Gestanks.
Es ist für Naturschützer verführerisch, auf diesen Zug     aufzuspringen und als Public-Relation-Gesellschaft mit angeschlossener Aktionsabteilung zu     agieren, wie das Greenpeace tut, aber mittelfristig vernichtet der Naturschutz damit seine     eigenen Grundlagen.
Anstelle der ideologischen Floskel "Nachhaltigkeit" muß der     Zentralbegriff des Natur- und Umweltschutzes die "Reversibilität" sein, alles,     was der Mensch nicht wieder rückgängig machen kann, übersteigt das ethisch ohne     weiteres Vertretbare und bedarf zumindest einer besonderen Begründung.
Richtig ist ferner, daß die Agenda zu einem Konsensdenken verführt und einen Zwang     zur Konsensfähigkeit beinhaltet.
Die Wir-sitzen-alle-in-einem-Boot-Rhetorik hat etwas     Bewußtseinsvernebelndes.
Wir sind in unterschiedlicher Weise Nutznießer der     Naturausbeutung und in unterschiedlichem Maß vom Weiterlaufen der Megamaschine     existentiell abhängig.
Auch hier müßte die Kritik aber grundsätzlicher angelegt werden.
Denn auch das     Demokratieprinzip verführt dazu, nicht zu realisieren, daß die breite Mehrheit     Nutznießer des ökologischen Overkill ist.
Gerade hierin hat sich die Entgegensetzung von Ausgebeuteten und Ausbeutern überlebt.
Der Portier unterscheidet sich vom Aufsichtsratsvorsitzenden nicht mehr prinzipiell.
Auch     letzterer ist nicht persönlich verantwortlicher Eigentümer, sondern Funktionär,     Rädchen im Getriebe, das (wenn auch mit horrender Abfindung) entlassen wird, wenn er     nicht mehr im Sinn der Gewinnmaximierung funktioniert.
Bürgerbeteiligung ist deshalb keine Garantie für ökologische Vernunft.
Wir brauchen     nur an den Bürgerentscheid zum Mittleren Ring in München denken.
Die Mehrheit will nur     die Naturausbeutung nicht am eigenen Leibe spüren, profitieren will sie davon schon.
Es gibt kein Zurück zur Ökobewegung der achtzigerer Jahre und ihren Illusionen.
Dennoch tut eine Neubesinnung des Verhältnisses von Bewußtseinsbildung und den     Möglichkeiten, politischen Druck zu entfalten, not.
Die Agenda-Kritiker betonen, daß es     um Wiedererlangung der Aktionsfähigkeit gehe.
Dabei nennen sie Boykott, direkte Aktion,     Widerstand und Öffentlichkeitsarbeit in einem Atemzug.
Gerade da müßte aber     unterschieden werden, was wirkt direkt und was nur über die veröffentlichte Meinung.
Sonst gibt man sich Illusionen hin.
Die Grenze zwischen symbolischer und direkter Aktion     ist auch in der Geschichte der gewaltfreien Aktion nie wirklich durchgreifend reflektiert     worden.
Die Agendaarbeit ist dann sinnvoll, wenn sie Anerkennung, Medieninteresse und     materielle Ressourcen verschafft, sich die darin arbeitenden Menschen aber des     instrumentellen Charakters und seiner Grenzen bewußt sind, d. h. wenn sie sich bewußt     sind, daß es um eine Partisanenstrategie geht.
Wer im Sinn des modischen "Ökooptimismus" Katalysator und Umgehungsstraßen,     Lärmschutzwälle und Flughafenbegleitgrün, regenerative Energien und Mülltrennung als     Fortschritte betrachten will, zeigt, daß er für das eigentlich Zerstörte keinen Blick     hat.
Der Lärmschutzwall macht die landschaftszerschneidende Wirkung der Autobahn erst     komplett, die Umgehungsstraße zerstört das bisher verschont Gebliebene, die angeblich     regenerative Wasserkraft verbraucht Landschaft und Mülltrennen gehört zu den Ritualen     des ökologischen Ablaßhandels, der das Bewußtsein für die Dimension schwächt, in     denen unser Lebensstil unverantwortlich ist.
Dieser Ablaßhandel, dem der "Ökooptimismus" als Ideologie entspricht,     verspricht sich breitere Anhängerschaft aus der Situation, daß apokalyptische     Grundhaltung sich nicht beliebig lang durchhalten läßt und daß überdies die Art des     ecological decline nicht katastrophisch und damit nicht dem apokalyptischen Muster     entsprechend ist.
Bedroht ist nicht das Überleben, sondern das gute Leben.
Das ist eine qualitative     Kategorie, die ihren Gegenpol – den Tod – mit einschließt und die sich nicht in     Risiken messen läßt.
Der Tod ist der Preis des Lebens und nicht ein "Risiko".
Daß wir ihn nicht bezahlen wollen, ist der eigentliche Bruch des "Vertrags" mit     der Natur, von der wir unser Leben geliehen haben.
Solang es hier kein Umdenken gibt,     werden sich die Verfechter der nächsten Welle der Denaturierung – die Gentechnik – immer auf angebliche Humanität berufen können.
Sie argumentieren damit, daß es     human sei, abgelaufene Lebensuhren noch etwas zu betreiben, aber wirkliche Humanität     heißt, anzuerkennen, daß der Mensch sterblich ist und daß gelungenes Leben sich nicht     quantifizieren läßt.
Bedroht ist die Menschlichkeit, nicht die Menschheit.
Die Bedrohung des guten Lebens ist gegenüber der des Überlebens keineswegs die     kleinere.
Für den naturverbundenen Menschen ist die eigentliche Drohung nicht das     mögliche Erlöschen der Menschheit.
Wenn dies dem Gang der Natur entspräche, könnte er     damit einverstanden sein, denn er begreift die Menschheit als endliches und tragisches     Projekt.
Vielmehr trifft ihn existentiell, daß dieser Untergang der Natur aufgezwungen     scheint.
Nicht Gaia speit zürnend den Menschen aus, sie will ihn vielmehr wie ein     mißratenes und doch geliebtes Kind halten, aber er spielt mit Atombomben,     FCKW-Verbindungen, und das ökologische Problem besteht nicht darin, daß das "Weiter     so" gefährdet wäre, sondern das es gefährlich ist.
Die richtig verstandene Ökologiedebatte ist deshalb keine über ein Versagen der     Natur, deren Kreisläufe technisch gestützt werden müßten, sondern über die     Beendbarkeit des Projekts Moderne.
Worauf es ankommt, ist die Überführung der Ökologiedebatte aus einem gesättigten Diskurs in einen Strang einer umfassenden Debatte über die Sackgasse der Moderne.
Damit verbunden dürfte der Wechsel ihrer politischen     Verortung sein.
Das Projekt Moderne ist am Ende, jedenfalls insofern es gekennzeichnet ist durch die     Koppelung von Glücksversprechen und Funktionalismus.
Die Wirtschaftsfunktionäre und ihre     politischen Erfüllungsgehilfen von Fischer bis Stoiber möchten den Funktionalismus ohne     zwingendes Glücksversprechen für die Mehrheit weiterführen.
Dies muß, wenn es gelingt,     notwendig zum Ende der Mehrheitsbasierung führen, es sei denn, es gelänge in unbekanntem     Ausmaß die mediale Steuerung der Massen.
Es ist heute nicht möglich, die wirklichen Dimensionen der Krise auch nur zu benennen     und die gesellschaftlichen Notwendigkeiten zur Wiedergewinnung des Humanen auch nur öffentlich deutlich zu formulieren.
Den Kräften der als "Aufklärung"     firmierenden Zerstörung ist es gelungen, fast alles als faschistisch totalitär etc. zu     besetzen, was nötig wäre, um mit der Vergottung des aufgabenlosen Individuums und seinen     gesellschaftlichen Formen wie Interessendemokratie, Diktat des Kapitals, etc. Schluß zu     machen.
Es kann unter diesen Bedingungen keinen öffentlichen Diskurs über die wirklichen     Frontverläufe der politischen Auseinandersetzung geben.
Für eine offene     Auseinandersetzung fehlt die soziale Basis eines Bildungsbürgertums, das nicht in dem     Maß von der Megamaschine wirtschaftlich abhängig und selbst in maschinenhafte Arbeits-     und hedonistische Freizeitexistenz gespalten war, wie es auch die engagierten und     meinungsführenden Kreise der Dienstleistungsgesellschaft sind.
Deshalb bedarf es anderer     Formen des Aufbaus einer Partisanenstrategie als den öffentlichen Disput.
Wie die     Bedrohung der Menschlichkeit ist auch die Langfristigkeit einer Perspektive, die zum     Aufbau von Gegenmacht führt, ohne Beispiel oder vielleicht nur mit der Arbeiterbewegung     zu vergleichen.
Anders als diese muß die Formierung einer neuen Ökologiebewegung auch     ohne "Ökologengesetze" im Untergrund verlaufen.
Reinhard Falter engagiert sich im Umwelt- und Naturschutz.
Er lebt in     München.
