Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Dort, wo ich derzeit bin.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für politische Verpflichtungen und ganz besonders für das Interesse von Völkern, die     noch nach Freiheit suchen oder ihr Recht auf Europa endlich geltend machen wollen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Der Boden, die Kultur und die Bevölkerung.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Der Glaube, die Heimat und deren Menschen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Den Sinn für Verpflichtung, für Tradition und für einen unermüdlichen Einsatz für     die Ideale, die man sich gesetzt hat.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Guglielmo Ferrero über den Wiener Kongress, Felix Somary's Buch "Krise und     Zukunft der Demokratie" und die Heilige Schrift.
Was ist Ihre Musik?
Big Band.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Wenn wir die letzten 15 Jahre nehmen: Zweifellos der Zusammenbruch der Sowjetunion,     auch wenn leider nur zu viele westliche Politiker dies nicht zur Kenntnis nehmen.
Was möchten Sie verändern?
Vor allem die Haltung des Europäischen Rates und der Europäischen Union gegenüber     den Völkern, die der Gemeinschaft beitreten können, aber auch gegenüber den kleinen     Staaten in der Gemeinschaft, wie wir es jetzt im Falle Österreichs sehen.
Woran glauben Sie?
An Gott.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Glauben an die eigene Religion,denn das ist das Wesentliche im Leben, Treue zur Heimat     und Sinn für Europa, das die Vorbedingung eines wirklichen Friedens und eines Europa als     Supermacht der Kultur und des Friedens ist.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das logische Ende und die Rückkehr zum Schöpfer.
Dr.Otto von Habsburg-Lothringen, geboren am 20.11.1912in Österreich.
Als Schriftsteller verfaßte er unter anderem"Macht jenseits des Marktes".
Bis     1999 war er Mitglied des Europaparlamentes und trittals Internationaler Präsident der Paneuropa Union für das abendländische Europa ein.
Er ist letzter Thronfolger des österreichischen Kaisers.
