© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Hans Herbert von Arnim: Vom schönen Schein der Demokratie.
Politik ohne Verantwortung – am Volk vorbei
Die politische Klasse als Souverän
Karl van den Driesch
Willy Brandts Appell "Mehr Demokratie wagen"     könnte Richtschnur gewesen sein für Hans Herbert von Arnim, Jahrgang 1939, Professor an     der Deutschen Hochschule für Verwaltungswissenschaft Speyer, unermütlicher Streiter für     eine bessere Demokratie in unserem Land.
Soeben hat er sein neues Buch "Vom schönen     Schein der Demokratie" vorgelegt.
Wer von dem ansehnlichen OEuvre zum Thema weiß,     wundert sich eigentlich nicht, sein Credo von der Notwendigkeit direktdemokratischer     Verfahren wie Volksbegehren/Volksentscheid auf Bundes- und Landesebene und     Bürgerbegehren/Bürgerentscheid auf kommunaler Ebene variiert wiederzufinden, verfeinert,     erweitert, mit Argumenten, die im Diskurs der Jahre gewonnen haben.
Die allgemeinen Macht-     und Motivationsverschiebungen werden noch einmal fokussiert, um dann spezielle Probleme     unseres Föderalismus und einer direkten Demokratie zur Ergänzung unserer     repräsentativen Staatsfrom in den Blick zu nehmen.
Dreh- und Angelpunkt ist die Bestimmung im Grundgesetz "Alle Staatsgewalt geht vom     Volke aus", die den Parteien lediglich eine Mitwirkung zugesteht.
Dieser Entwurf ist     inzwischen verkommen zu einer Parteienherrschaft, die den Bürger auf Distanz hält und     ihm Partizipation weitgehend verwehrt.
Das Sagen hat eine "politische Klasse"     (hauptberufliche Politiker, die von der Politik leben und ihren Status einer Partei     verdanken) mit einer "politischen Elite" (in deren Händen sich Macht     konzentriert).
Im Gegensatz zur Gemeinwohl-Orientierung des Grundgesetzes lassen sich     Berufspolitiker heute vorwiegend vom Eigeninteresse des Machterhalts und damit einer     Sicherung ihrer Pfründe leiten, wofür extrem das Beispiel des Altbundeskanzlers Kohl     steht, der sich sogar über die Verfassung hinwegsetzte.
Der Bürger darf dagegen nur sehr begrenzt befinden, in der Regel bei Wahlgängen.
Seine Entmündigung zeigt sich besonders auf Bundesebene, wo die wichtigsten     Entscheidungen fallen.
Schon an der Entwicklung des Grundgesetzes wurde er nicht     beteiligt.
Er kann nicht einmal über die Kandidaten entscheiden, die für Bundestag und     Landtage zur Wahl stehen, da diese von den Parteien nach Gutdünken ausgewählt werden und     durch ein starres Verhältniswahlrecht mit "sicheren" Listenplätzen sogar eines     eigenen Profils entsagen dürfen.
Der Bürger entscheidet allein noch über die Größe     der Parlamentsfraktionen und damit über die Herrschaftsanteile der Parteien.
Schon ein öffentliches Nachdenken über eine reine Mehrheitswahl, die die Parlamente vor Luschen     bewahren könnte, ist verpönt.
Auch die große Richtung der Politik läßt sich kaum beeinflussen.
Unwägbarkeiten     ergeben sich aus Regierungskoalitionen mit dann ausgehandelten Verträgen und aus     Mehrheiten der Opposition im Bundesrat.
Und die Strukturen geben manches Demokratische     nicht her, etwa einen Volksentscheid zur Einführung des Euro wie in anderen Ländern.
Mit einer parteiübergreifenden Gemeinsamkeit der Interessen verfügt die politische     Klasse heute über die Spielregeln des Erwerbs von Macht, Posten und Geld.
Sie ist quasi     souverän geworden, die Souveränität des Volkes sei, so von Arnim, übergegangen auf die     politische Klasse.
Selbst verfassungsrechtliche Grenzen werden durch Grundgesetzänderung überschritten, wenn sich Regierung und Opposition darin einig sind, eigene     Unrechtshandlungen zu kaschieren, assistiert von einem Bundesverfassungsgericht, in dem     nur Richter sitzen, die von den Parteien ausgewählt wurden.
Aus den Fehlentwicklungen zieht von Arnim den Schluß, daß Heilung nur von einer     Rückbindung der Politik an die Bürger über Elemente einer direkten Demokratie zu     erwarten ist.
Bei den Bundesländern zeigt der Autor verwandte Probleme, Verwerfungen der     föderativen Landschaft zu Lasten von Effizienz und Partizipation.
Durch Initiativen der     Besatzungsmächte nach dem Zweiten Weltkrieg waren die Länder als Kunstprodukte früher     entstanden als Grundgesetz und Republik.
Verständlich, daß die Ministerpräsidenten, die     von den Alliierten noch vor den ersten Landtagswahlen eingesetzt worden waren, bei der     Arbeit am Grundgesetz ihre Interessen pflegten.
So verhinderten sie die Ausgestaltung der     Länderkammer als Senat mit direkt gewählten Mitgliedern nach US-Vorbild und setzen gegen     Adenauer, Schumacher und Heuss den heutigen Bundesrat durch, der – bei den zweiten     Kammern in der Welt einzigartig – aus den Regierungen der Gliedstaaten besteht, was     ihnen ein Mehr an Macht und Einfluß sichert.
Sie vereitelten auch den von den Alliierten     gewünschten Volksentscheid über das Grundgesetz.
Zur Rückbindung der politischen Klasse an die Bürger mahnt von Arnim grundlegende     Verfassungsreformen an: Volkswahl der Ministerpräsidenten nach dem Vorbild der Direktwahl     von Oberbürgermeistern in Großstädten; statt Ministerien bescheidene Landesämter mit     politischen Beamten an der Spitze, ernannt vom Ministerpräsidenten und versetzt in den     einstweiligen Ruhestandbei Vertrauensverlust; Reform des Verhältniswahlrechts über     Kumulieren (Häufeln mehrere Stimmen) und Panaschieren (Kandidaten verschiedener Parteien     wählen können, auch Kandidaten dazuschreiben); Schaffung eines Teilzeitparlaments,     Entschädigung statt Vollalimentation und Überversorgung; Volksbegehren/Volksentscheid     mit niedrigen Zugangshürden
Schließlich stellt von Arnim die Frage nach der Berechtigung der Bundesländer unter     den obwaltenden Umständen heute und in der EU morgen.
Spätestens hier fragt auch der Leser nach der Durchsetzbarkeit solcher Reformideen.
Von Arnim ist sich dieser Problematik bewußt.
Er setzt auf Bürgerinitiativen, in     einzelnen Bundesländern, deren Arbeit eine Sogwirkung auslösen müßte.
Hinweisen auf     das Grundgesetz begegnet er mit Artikel 146 Grundgesetz, der das deutsche Volk     ermächtigt, sich in freier Entscheidung eine neue Verfassung zu geben.
Das würde selbst     ein Ersetzen des Bundesrates durch einen volksgewählten Senat ermöglichen.
Die politische Klasse hat erkannt, daß sich mit direkter Demokratie in Ergänzung der     repräsentativen ein neues System etablierte, das ihre Freiräume einengt und die     Machtverteilung hin zum Staatsvolk verschiebt.
So etwas wird erfahrungsgemäß nicht ohne     Widerstand hingenommen.
Und Machtträger sind nicht zimperlich bei der Wahl ihrer Mittel,     wenn es um die Verteidigung von Privilegien geht.
Die politischen Gegenmaßnahmen haben     sich niedergeschlagen in Hürden, die man heute den Volks- und Bürgerbegehren in den Weg     stellt in Form von Sachbeschränkungen, Zulässigkeitsüberprüfungen, Quoren und Fristen.
Der Wunsch, direktdemokratsiche Möglichkeiten auf Bundesbene zu schaffen, ist im Land     populär und von zwei Spitzengremien schon positiv beurteilt worden.
Die gemeinsame     Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat nach der Wiedervereinigung war     mehrheitlich für derartige Vorschläge eingetreten, scheiterte jedoch an der     Zweidrittelmehrheit, die für Kommissionsbeschlüsse festgelegt worden war.
Nach der     Koalitionsvereinbarung der rot-grünen Bundesregierung sind direktdemokratische Elemente     auf Bundesebene durch Änderung des Grundgesetzes geplant.
Doch auch hier dürfte die     erforderliche Zweidrittelmehrheit im Bundestag und Bundesrat nicht zustandekommen; denn     CDU und CSU haben sich bislang gegen solche Projekte ausgesprochen.
Wenig überzeugend sind die direktdemokratischen Visionen des Autors in Richtung     Brüssel; er dürfte sie selbst bei einer hohen Lebenserwartung nicht einmal in Ansätzen     erleben.
Der geringe Fortschritt mit der direkten Demokratie in der Bundesrepublik     verdankte sich besonderen Konstellationen, weitere Fortschritte dürften mit immensen     Schwierigkeiten verbunden sein – trotz der Hoffnung, daß vielleicht einmal nicht zu     verstehen sein wird, warum das Durchsetzen direkter Demokratie so schwer war.
Der informativen Zusammenschau ist zu wünschen, daß sie den angestrebten Überzeugungseffekt in einem breiten Maße erreicht.
Hans Herbert von Arnim: Vom schönen Schein der Demokratie.
Politik ohne Verantwortung – am Volk vorbei.
Droemer Verlag, München 2000, 352 Seiten, geb., 44,90 DM
 
Karl van den Driesch, Oberst a.D. der     Bundeswehr, arbeitet als freier Journalist.
