© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Michael Ploetz: Wie die Sowjetunion den Kalten Krieg verlor
Kräftemessen bis zum Blutvergießen
Ronald Gläser
Zehn Jahre nach der Wiedervereinigung verblaßt langsam die     Erinnerung an die große Auseinandersetzung zwischen Ost und West.
Das Buch "Wie die     Sowjetunion den Kalten Krieg verlor" von Michael Ploetz ruft diese Zeit wieder     lebhaft ins Gedächtnis.
Der Autor konnte all die SED- und DDR-Akten einsehen, die     eigentlich unter Verschluß wären, gäbe es die DDR noch.
Da sie aber ersatzlos von der     Landkarte gestrichen wurde, sind auch die Unterlagen vor dem Ablauf aller sonst üblichen     Sperrfristen jedem zugänglich.
Ploetz untersucht die Gründe für den Niedergang des Ostblocks infolge des Kalten     Krieges.
So bewertet er zum Beispiel die offensiv ausgerichtete Militärstrategie der     Sowjets und ihre gleichzeitige Angst vor einem Atomkrieg.
Insbesondere in Hinblick auf     diese Angriffsstrategie hat er Details über die Planungen für eine künftige     Kriegsschulddebatte zutage getragen.
Die Westalliierten sollten zu einem Erstschlag     veranlaßt werden, der von einem gut vorbereiteten Warschauer Pakt pariert werden sollte.
Ferner untersucht Autor die angespannte wirtschaftliche und politische Lage der     Sowjetunion Anfang der 80er Jahre.
Das und die Hinwendung Nixons nach China dürfte die     zahlreichen Befürchtungen im Kreml verstärkt haben.
Dabei scheint die Führungselite der     Sowjetunion die Ursache für diese "Gegenoffensive des Imperialismus", nämlich     ihre eigene Rüstungsanstrengungen und Aktionen wie Afghanistan, völlig ausgeblendet zu     haben.
Das ganze Weltbild wurde durch entsprechende nachrichtendienstliche Erkenntnisse     verstärkt.
Diese wurden, bis hin zum Bericht des kleinsten Stasi-IM auf die sowjetische     Sichtweise hin angepaßt.
Mit der Wahl Ronald Reagans ging diese Angst der Russen in Hysterie über.
In einer     Einschätzung von 1982 äußerte eine russischer USA-Experte, "daß es eben in dieser     Gruppe Leute gibt, die in der Lage sind, die auch bereit sind, auf den Knopf zu     drücken."
Das erste Ziel sowjetischer Außenpolitik und Geheimdienstarbeit wurde     demnach als Eindämmung der "negativen Auswirkungen der Reagan-Politik"     definiert, weil Leute wie Weinberger ein Kräftmessen "bis zum Blutvergießen"     vorbereiteten.
Auch für die DDR-Außenpolitik gewann die Infiltration beispielsweise pazifistischer     und kirchlicher Gruppen im Westen an Bedeutung.
Der Erfolg, den die östlichen Machthaber     mit ihrer Unterwanderung der Friedensbewegung hatten, scheint sie selbst überrascht zu     haben.
Erst recht das Umschwenken der SPD ins Lager der Friedensbewegung ab 1983 muß in     Ost-Berlin wahre Freudentänze ausgelöst haben.
Besonders interessant ist, was der Autor aus den SED-Akten zu den Grünen     herausgearbeitet hat.
Die Reaktion der SED-Spitze waren gespalten.
Für Kurt Hager war die Ökopartei ein Ablenkungsmanöver vom Klassenkampf, und für die DKP waren die Grünen     eine existentielle Bedrohung.
Die Reaktion der Kommunisten bestand in der     "Bekämpfung der feindlichen Brückenköpfe" innerhalb der Friedensbewegung wie     beispielsweise Petra Kelly.
Pikante Details aus dem Verhältnis SED-SPD kommen durch das Buch an das Licht: über     den Krenz-Besuch bei den Jusos 1980, über Erhard Epplers Ansichten zur Demokratie und über den "wichtigsten Apologeten der SED in den westlichen Medien", Günter     Gaus.
Für Gaus, der die Bundesrepublik in Ost-Berlin vertreten sollte, war dieser eigene     Staat "militaristisch".
Nicht zuletzt wird Egon Bahrs "Wandel durch     Anbiederung" untersucht.
Der Niedergang der DDR wie des ganzen Ostblocks hatte zunächst wirtschaftliche     Ursachen.
Auch die Unfähigkeit, die Realitäten in einem von kommunistischen     Rädelsführern aus der Weimarer Zeit geprägten Umfeld zu erkennen, spielte eine große     Rolle.
Schließlich verschlechterte sich das Verhältnis zwischen der KPdSU und den SED in     den achtziger Jahren zusehends.
Der "Zusammenbruch des ideologischen Zentrums"     in Moskau und Berlin tat sein übriges.
Schwach wird das Buch, wenn der Zweite Weltkrieg von Ploetz als Bezugspunkt für die     sowjetische Politik herangezogen wird.
Die Stärken seiner Arbeit liegen in der     Betrachtung des Zeitraums von 1975 bis 1985, in der Aufarbeitung des "Zweiten Kalten     Kriegs".
Ronald Gläser
 
Michael Plotz: Wie die Sowjetunion den Kalten Krieg verlor.
Von der Nachrüstung zum     Mauerfall.
Propyläen, Berlin 2000, 456 Seiten, geb., 48 DM
 
Ronald Gläser studiert amerikanische Geschichte.
