In seinem politischen Urteil scherte ihn keine     Ideengeschichte, keine Philosophie oder gar die kritische Theorie Frankfurter Provenienz.
An der Schilderung von Personen und Situationen entfaltete er "induktiv" die     Probleme und die möglichen Urteile.
Wir genossen das natürlich als Studenten und lernten     daraus.
Seine "Kolloquien zu politischen Tagesfragen" zum Beispiel waren zumeist     amüsant und interessant zugleich, und ich habe diese Art von Lehrveranstaltung lange Zeit     fortgeführt.
Nun liegt also der zweite Band seiner Erinnerungen vor, die Geschichte eines     Jahrhunderts im Spiegel eines herausragenden Temperaments.
Wer hat im 20. Jahrhundert so     vieles erlebt und so viele Menschen gekannt!
Der 22jährige kannte schon Gustav     Stresemann, diesen Weimarer Vernunftrepublikaner, mit dem den Marineoffiziers-Sohn aus     Kiel viel verband.
Sicher, Eschenburg war nie von Selbststilisierung frei, aber diese     Fähigkeit ist nun einmal eine Voraussetzung, viele interessante Menschen kennenzulernen     und in der Politik zu reüssieren.
So reicht der Bogen vom Beginn des Dritten Reiches, dem     die damalige Berliner bürgerliche Gesellschaft nur eine kurze Dauer geben wollte (die     abwiegelnde Darstellung seiner Mitgliedschaft in der "schwarzen" SS wollen wir     dem Erzähler lassen) über das Überleben in der Diktatur und als Geschäftsführer in     der Kurzwarenbranche bis zum Neuanfang des gerade Vierzigjährigen als     Flüchtlingskommissar des Landes Südwürttemberg-Hohenzollern unter der Protektion des     großen Causeurs Carlo Schmid.
Ausführlich wird die Entstehung des "Südweststaates", des heutigen     Baden-Württemberg geschildert, und wieder sind viele Menschen um Eschenburg: Gebhard     Müller, Reinhold Maier, später Konrad Adenauer, der offensichtlich die Erfahrung und     Urteilskraft des Hanseaten schätzte, obwohl beide doch sehr unterschiedliche Charaktere     waren.
Und dann kommt die große Zeit als Tübinger Professor, als Publizist bei der Zeit,     als Rektor auch in der Zeit der Studentenbewegung.
Die Porträts der Tübinger Kollegen     Eduard Spranger oder Hans Rothfels sind Kabinettsstücke eines klugen Beobachters.
Gelungen ist auch das Bild Helmut Schmidts und seiner "Politik gegen den     Zeitgeist".
Das konservative Metall im Liberalen Eschenburg kommt dazu mit seinen     Urteilen etwa über die Parteien, deren Zustand er als "nicht sehr weit von der     Zersetzung" charakterisiert, verbunden mit der "Ausbreitung des     Partizipationsgedankens" als "Element der Unberechenbarkeit, ja der     Unregierbarkeit" in der Politik.
Seine Hauptsorge gelte dem "antistaatlichen     Schub", bekennt der Autor gegen Schluß.
Den Beginn davon setzt er nicht erst auf das     Jahr 1968 an, sondern schon auf 1945.
Möge der im Vorjahr verstorbene Praeceptor     Germaniae auch an diesem Punkt gehört werden!
Theodor Eschenburg: Letzten Endes meine ich doch.
Erinnerungen 1933–1999.
Siedler Verlag, Berlin 1999, 284 Seiten, geb., 39,90 DM
 
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaft an der Universität     Stuttgart-Hohenheim.
