): "Alles Große steht im Sturm"
Vom Haßobjekt zum Nischendasein
Jakob Apfelböck
Der demokratische Neuanfang nach dem Zweiten Weltkrieg wurde     nicht gewagt, um den Deutschen ein Instrument an die Hand zu geben, mit dem sie ihren     Willen hätten ermitteln und artikulieren können.
Die Wähler mußten erst mühsam     Vertrauen aufbauen, um als Repräsentanten eines Volkes gelten zu können, von dem immer     wieder einmal Staatsgewalt ausgehen durfte.
Aus guten Gründen hat man sie auch hier nicht     sich selbst überlassen.
Der Rechtfertigungsdruck lastet seit den Kindertagen der Republik bis in unsere heutige     Zeit auf denen, die erfolgreich unter den Verdacht gestellt werden, das deutsche Volk     nicht erst durch jene Gesetzestafeln konstituiert zu sehen, die am Herrenchiemsee vom     Himmel gefallen waren.
Die Rahmenbedingungen der mit der Gründung der Bundesrepublik auch     verfassungsrechtlich institutionalisierten Nachkriegsordnung waren dank des Verbots der     Sozialistischen Reichspartei (SRP) schon im Jahr 1952 für jeden erkennbar, der sie kennen     wollte.
Seither geht es auf der Rechten nicht so sehr um Veränderung, sondern zunächst     einmal um die Anerkennung, daß die eigene Existenz überhaupt tolerabel ist.
Uwe Hoffmann nun geht in seiner Dissertation davon aus, daß dies für den Fall der     Nationaldemokratischen Partei Deutschlands (NPD) als Gedankenexperiment ruhigen Gewissens     angenommen werden sollte, auch wenn die Literatur hier bislang überwiegend anderen     Ansätzen folgt.
Diese Partei, so seine These, steht zumindest bis in die frühen     neunziger Jahre hinein hinsichtlich ihrer Absichten und ihres Erscheinungsbildes nicht in     der Tradition der NSDAP oder der SRP.
Dennoch will auch er es sich nicht nehmen lassen,     ihren politischen Standort selbst für die Thadden-Aera als mehrheitlich     "rechtsextremistisch" zu charakterisieren – was immer das nach seinen     detailreichen Untersuchungen dann noch heißen mag.
Sein Forschungsinteresse ist darauf     gerichtet, die NPD kennenzulernen und nicht, sie unter dem Vorwand einer Entlarvung zu     verzeichnen.
Dies reicht, um dem Leser eine bisher kaum bekannte Perspektive anbieten zu     können, aus der das Bild einer Partei ohne pathologische Züge entsteht.
Wer sich darauf     einläßt, kann allerdings den fanatischen Haß, mit dem man der NPD in den sechziger     Jahren begegnete, kaum noch teilen.
Auch Uwe Hofmann ist hie und da ein Kopfschütteln     deutlich anzumerken, insbesondere dann, wenn er darstellt, wie sich als seriös geltende     Medien vom Schlage der Frankfurter Allgemeinen an allzu durchsichtigen Kampagnen     beteiligten.
Zur Ursachenforschung, warum der NPD 1969 nach ihren vorausgegangenen Erfolgen bei     Landtagswahlen der Einzug in den Deutschen Bundestag nicht gelang und es – vielleicht     die noch interessantere Fragestellung – danach so rapide mit ihr bergab ging, bietet     der Autor keine griffige, eindimensionale These an und kommt damit wahrscheinlich der     Wirklichkeit am nächsten.
Ihm erscheint es als bedeutend, daß von Thadden seine mehr und     mehr eskalierende Wahlkampftournee nicht abgebrochen hat.
Damit wurden den Gegnern der NPD     Anlässe frei Haus geliefert, um sie als eine Krawallpartei darzustellen zu können, die     nicht nur außenpolitische Irritationen hervorrief, sondern auch Unruhe in die     Innenpolitik trug.
Neben dem Image einer Recht und Ordnung verschriebenen Partei verlor     sie zudem das Prestige, nicht aufgehalten werden zu können.
Die NPD vermochte in den     ersten fünf Jahren ihres Bestehens zwar zu einer Volkspartei im Kleinformat anzuwachsen,     doch war sie intern zu ungefestigt, um nach den 4,3 Prozent von 1969 das Selbstvertrauen     und eine Perspektive wiederzugewinnen.
Auch und gerade der Parteivorsitzende konnte daran     nichts mehr ändern: Aus der Distanz Uwe Hoffmanns zeichnet sich zudem ab, welchen Anteil     die Politik Adolf von Thaddens wohl am Scheitern gehabt haben dürfte.
Je weiter sich die Darstellung von dieser Ära entfernt, desto schwieriger fällt es     auch dem Autor, die NPD so zu porträtieren, als handele es sich um eine Partei, für die     Attribute der Normalität angebracht sein könnten.
Die Hoffnung, über Wahlerfolge     politischen Einfluß zu erlangen, ist erloschen.
Die parlamentarische Demokratie verliert     an Anziehungskraft, weil man in ihr sowieso nicht mehr mitspielen kann.
Das zwischen     Speerspitze und Notgemeinschaft Gleichgesinnter schwankende Selbstverständnis verankert     die NPD im Nischendasein.
Auch hier wahrt Uwe Hoffmann die Konzentration, die Gewichte     nicht dort zu legen, wo der größte Lärm geschlagen wurde.
Erst in seiner die     Politikfelder abschreitenden Untersuchung der NPD-Programmatik in ihrer Entwicklung kommen     ihm die Maßstäbe manchmal abhanden.
So unterschätzt er wohl das intellektuelle Niveau     der Partei in den sechtziger Jahren und wertet ihren Versuch, in akzeptierten     Gemeinplätzen zu sprechen, nicht im Kontext der Bemühungen um Etablierung.
Bei allen ideologischen Debatten, die in der NPD nach 1969 mehr und mehr aufkochten,     darf nicht ausgeblendet werden, daß die anderen, die erfolgreichen Parteien in jenen     Jahren ein aus heutiger Sicht nicht weniger befremdliches Bild abgaben.
Zur NPD von heute     fällt Uwe Hoffmann wenig ein, was sich zu einem Bild fügen könnte.
Der Eindruck, daß die Partei durch die unter Günter Deckert begonnene und unter Udo     Voigt professionalisierte Systemopposition nicht nur mit der Bundesrepublik gebrochen     haben könnte, sondern auch mit ihrer eigenen Parteigeschichte, wird zumindest durch jenen     opulenten Bildband dementiert, mit dem sie sich selbst zum 35.
Jahrestag ihres Bestehens     gewürdigt hat.
Wo immer dies möglich ist, wird in den Beiträgen zur Geschichte der     Partei und in der Erinnerung an ihre führenden Persönlichkeiten um Kontinuität gerungen     und der nicht erst seit dem Erscheinen der Republikaner erhobene Anspruch erhoben, die     authentische Rechte zu verkörpern.
Das Profil von heute wäre demnach nicht mehr und     nicht weniger als das Ergebnis eines unbequemen und zumeist unerfreulichen Lernprozesses.
Es ist sicher nicht abwegig, im neuen Zug der NPD zum Aktivismus auch eine Fluchtbewegung     zu sehen.
Uwe Hoffmann: Die NPD.
Entwicklung, Ideologie und Struktur.
Peter Lang Verlag,     Frankfurt 1999.
496 Seiten, Pb., 118 DM
Holger Apfel (Hrsg.
): "Alles Große steht im Sturm".
Tradition und Zukunft     einer nationalen Partei.
Deutsche Stimme Verlag, Stuttgart 1999, 475 Seiten, Großformat,     zahlr.
Abb., 49,80 DM
