Man kann auch den Schluß ziehen, darin      zwischen den Zeilen ein gewisses Eingeständnis zu sehen.
Vor allem aber: Der Mann hat      recht.
Wäre er Deutscher, würde er mit einer solchen Aussage, die allen Prämissen der      Vergangenheitsbewältiger widerspricht, einen Sturm der Empörung auslösen.
Forschung      beruht auf Logik und Konsequenz; Politik auf Kompromissen.
Die Vorstellung aber, daß alle      Beteiligten an einem Dialog (oder bei sonstigen Kooperationen) auch dieselbe      Geschichtsauffassung zu teilen haben, ist absurd (oder aber Ausfluß totalitärer      Gesinnung).
Es beweist einmal mehr, daß es politisch völlig sinnlos ist, sich über die Tschechen      zu empören: Im Gegenteil: Es muß einen der Neid fressen.
Die Tschechen haben eine      knallharte nationalliberale Regierung, die sich beider Komponenten dieses Begriffes      bewußt ist.
Das politische Problem liegt anderswo: Die Bonner Regierung hat die Ansprüche der      Vertriebenen jahrelang anerkannt, betrachtet sie aber jetzt bloß als Peinlichkeit.
Man      kann lange streiten, ob es fair ist oder nicht.
Aber Prag kann man daraus keinen Vorwurf      machen, daß es einem Druck nicht nachgegeben hat, der gar nicht bestanden hat.
Noch eines zeigen Diskussionen dieser Art: Nicht ehrlich vorgetragene tschechische      Standpunkte erregen Unmut, sondern die Salbadereien wohlmeindender Sühnedeutscher, die      einen Maßstab anlegen, wenn es um Verbrechen an Deutschen geht.
Das Schlimmste, was einem      deutsch-tschechischen Dialog passieren kann, wären derlei selbsternannte Vermittler.
Da      sei man auf der Hut.
Vor den Tschechen aber: Hut ab!
