Es ist die Frage     nach dem Selbstverständnis der CDU, die sich seit Jahren vor allem Mitglieder,     Sympathisanten und Wähler der CDU stellen.
Mit dem Spendenskandal hängt sie direkt nicht     zusammen, wenngleich von der Antwort auf diese Frage entscheidende Impulse für die     erzwungene Neuorientierung der CDU ausgehen.
Die Lektüre des Buches des Diplomtheologen und Publizisten Joachim Rogosch "Wie     christlich ist die CDU?"
vermittelt einen überzeugenden Eindruck von den     Schwierigkeiten einer verbindlichen Antwort.
Dafür gibt es verschiedene Gründe.
Sie erklären sich sowohl aus prinzipiellen     Einstellungen zum Verhältnis von Christentum und Politik als auch aus den Konsequenzen     des sogenannten Wertewandels (man sollte korrekterweise von "Werteverfall"     sprechen) für eine Partei mit dem programmatischen "C" im Parteinamen.
Auch     alle anderen Parteien sind von dieser Herausforderung selbstverständlich betroffen, aber     keine so stark wie die CDU/CSU, weil die Orientierung an christlichen Wertvorstellungen     und Wertordnungen in einer weitgehend entchristlichten (neue Bundesländer) und     entkirchlichten (alte Bundesländer) Gesellschaft in einer großen Volkspartei kaum noch     zu vermitteln ist.
Aber sie muß vermittelt werden, wenn der immer offenkundiger werdende     Widerspruch zwischen Anspruch und Wirklichkeit nicht zu einem schweren     Glaubwürdigkeitsverlust führen soll.
Bislang waren zwei Varianten erkennbar, so Joachim Rogosch, um dieses Dilemma zu     lösen: Die Partei "kann dies auf zwei Arten versuchen: Indem sie das ‚C‘ verleugnet und sagt: wir sind ja gar nicht so christlich.
Oder indem sie bewußt macht,     daß christlich motivierte Politik keine Politik zum Nutzen der Christen ist",     sondern zum Nutzen für das ganze Volk getrieben wird, also auch für jene, die keine     Christen oder auch nicht Mitglieder bzw. Wähler der CDU sind.
Dieser "Nutzen"     ließ sich relativ einfach im unmittelbaren zeitlichen oder räumlichen Erfahrungsbereich     totalitärer Systeme erkennen, also 1945 nach dem Zusammenbruch des     nationalsozialistischen, 1989 nach dem Zusammenbruch des realsozialistischen     Herrschaftssystems.
In diesem Sinne warnt der Berliner Kardinal Sterzinski vor einer freiwilligen Preisgabe     des "C", weil damit zum Schaden für alle das historisch gewachsene und     bewährte Ordnungs- und Wertgefüge der Bundesrepublik Deutschland von seiner Verankerung     im christlich-abendländischen Menschen und Gesellschaftsverständnis gelöst werden     könnte.
Wenn man in dieser Hinsicht, zum Beispiel durch die Streichung des Gottesbezuges     in der Präambel des Grundgesetzes, etwas ändern will, "will man ein anderes,     politisch begründetes Gesetz ermöglichen".
In weiten Teilen des deutschen Volkes wird dieser Zusammenhang auch verstanden: man     wählt CDU, obwohl man persönlich weder kirchlich noch konfessionell gebunden ist.
Die     Wahlergebnisse in den neuen Ländern kurz nach der Vereinigung, aber auch in deutschen     Großstädten der alten Länder sind ein deutlicher Beleg für die Feststellung Kardinal     Sterzinskis, daß sich das Christliche im Programm der CDU immer noch "überzeugend     und gewinnend für Nicht-Christen darstelle" lasse, so daß keine Veranlassung     besteht, das "C" in den Hintergrund zu schieben.
Rogosch hat diese Tendenz bei dem bisherigen CDU-Vorsitzenden Wolfgang Schäuble     ausgemacht: "Wenn der CDU-Chef Grundsatzreden hält, kommt das Christliche praktisch     nicht vor.
Kein ‚christliches Abendland‘ mehr, keine ‚christlichen     Wurzeln‘, keine ‚christliche‘ Tradition als herzerwärmendes Beiwerk für     festliche Anlässe" – zum Beispiel auf dem Zukunftsforum der CDU im Mai 1999 in     Cottbus.
Statt dessen spricht Schäuble von der Notwendigkeit einer "Übersetzung des     christlichen Glaubens und der christlichen Überlieferung in das, was eine Partei     braucht", womit er jedoch seine eigene Position und nicht die der CDU definiert.
Dabei fällt einem allerdings das Bonmot ein, daß es sich mit Übersetzungen wie mit     Frauen verhält: sind sie schön, sind sie nicht treu; sind sie treu, sind sie nicht     schön.
Tatsächlich warnt Schäuble vor allzu treuen "Übersetzungen" der     biblischen Botschaft, die er natürlich kennt und persönlich auch beachtete, ins     Politische, weil sie "fundamentalistische" Haltungen begünstige und damit die     Gefahr einer vermeintlichen Realitätsverweigerung.
Musterbeispiel dafür ist die     Auseinandersetzung um den Paragraphen 218, der "Lackmus-Test" für viele     Christen in ihrem Verhalten zur CDU, in der Schäuble eine ebenso bemerkenswerte wie     irritierende "Übersetzung in das, was die Partei braucht" vorgelegt hat, die     zwar "schön", aber eben nicht (ganz) treu ist.
Unter dem breiten Spannungsbogen zwischen Kardinal Sterzinksi und Wolfgang Schäuble     hat Rogosch die Antworten anderer namhafter CDU-Politiker zusammengefaßt, die er in     ausführlichen Gesprächen ermittelt hat: mit der stellvertretende Vorsitzenden Annette     Schavan und der Bundesvorsitzenden der Jungen Union, Hildegard Müller, dem langjährigen     Umweltminister Sachsens, Arnold Vaatz, und dem CSU-Generalsekretär Thomas Goppelt, dem     niedersächsischen CDU-Vorsitzenden Christian Wulf sowie den "Betrachter der CDU von     außen" Robert Antretter (SPD) und Christa Nickels (Die Grünen).
Ihre Voten sind ein     Beleg dafür, wie weit sich das Spektrum "christlicher" Verantwortung     auffächert und wie schwierig es ist, eine sowohl christliche als auch nicht-christliche     Wähler überzeugende Grundlinie zu finden, die allen klare Orientierung bietet, sei es in     größerem oder engerem Abstand.
Damit wird ein Grundproblem der CDU angedeutet, bedauerlicherweise aber nicht     ausführlich genug behandelt: daß die CDU zu einem sehr breiten Spagat gezwungen wird,     der nur möglich ist, wenn sie auf klare Definition (d. h. nach dem Wortsinn:     Begrenzungen) verzichtet.
Es gibt eben bei aller Bereitschaft zum Kompromiß nach innen     und nach außen Grenzen, die man auf Dauer nicht ohne Schaden für die eigene     Glaubwürdigkeit mißachten darf.
Während die politische Linke nach dem bewährten     Prinzip "getrennt marschiert" (in der PDS, bei den Grünen, in der SPD, in der     linken FDP und einer Fülle von sogenannten Vorfeldorganisationen), um dann notfalls     "vereint zu schlagen" und damit ihre Identität bewahrt, hat die CDU ihre     einstmals aus dem "C" abgeleitete Identität längst verloren und damit auf     absehbare Zeit auch die Möglichkeit, eine überzeugende Alternative zu den vom     Säkularismus diktierten Entwürfen für die Zukunft unseres Volkes zu bieten.
Diese     Feststellung sollte allerdings ergänzt werden durch den Hinweis, daß man von einer     Partei, gleich welchen Namens, nicht die Bewahrung christlicher Grundwerte erwarten     sollte, die von der evangelischen Kirche und von beachtlichen Teilen der katholischen     Kirche bis zur Unkenntlichkeit einer "Übersetzung" zum Opfer gefallen sind, die     eine multikulturelle Gesellschaft braucht.
Wie christlich also ist die CDU?
Eine     schlüssige Antwort vermittelt das Buch nicht, was nicht am Autor, sondern am Thema liegt.
Aber auch dies ist ja eine aufschlußreiche Antwort!
Joachim Rogosch: Wie chrisdtlich ist die CDU?
Zwischen Anspruch und Wirklichkeit.
Benno-Verlag, Leipzig 1999, 156 Seiten, Pb.
24,80 DM
