© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Walter Post: Die verleumdete Armee
Akribische Sorgfalt
Burkhart Berthold
Eigentlich ist man sie leid, die Wehrmachtsaustellung.
Dennoch soll auf ein Buch hingewiesen werden, das selbst dann noch zu den wesentlichen     Arbeiten zählen wird, wenn Hannes Heer nur noch eine Fußnote der Geschichte ist,     irgendwo zwischen Konrad Kujau und Fritz Fischer.
Walter Post hat sich – nach seiner     Untersuchung zum "Unternehmen Barbarossa" und seiner Wiederentdeckung eines kritischen Klassikers zum Thema Pearl Harbour – der Aufgabe gewidmet, die Polemik     gegen die Wehrmacht in einen fairen Prozeß zu verwandeln.
Er überprüft das Material der     Anklage; er legt Entlastungsdokumente vor, und er definiert rechtliche Kriterien.
Oft ist beklagt worden, daß die Ausstellung das damals geltende Kriegs- und     Völkerrecht ignoriere.
Post macht es transparent.
Die Maßstäbe dafür liefert ihm eine     Instanz, die gewiß nicht im Verdacht steht, nachsichtig mit den deutschen Soldaten     umgegangen zu sein: der Internationale Militärgerichtshof zu Nürnberg.
Zugleich stellt     er dem Verhalten der Deutschen das der Russen gegenüber.
Das ist gewiß notwendig, denn     die eine Armee kann redlicherweise nicht beurteilt werden, ohne die andere zu betrachten.
Doch neu ist das nicht.
Man kennt die Berichte sowjetischer Bestialitäten, und man ist es     im Grunde genommen leid, zum wiederholten Male Ilja Ehrenburg zitiert zu sehen.
Die Verharmloser der Wehrmachts-austellung, im Wortsinne "Unbelehrbare",     konzedieren zwar ein paar zweifelhafte Fotos, verteidigen ansonsten aber jeden Zentimeter     ihrer liebgewonnenen Psychose mit Zähnen und Klauen.
Wenn Heer davon sprach, die     Wehrmacht hätte einen Partisanenkrieg ohne Partisanen geführt, zeigt Post mit     akribischer Sorgfalt, welchen Aufwand die Deutschen beim wirtschaftlichen Wiederaufbau der     russischen Infrastruktur in den besetzten Gebieten trieben.
Natürlich vorrangig zum     eigenen Nutzen, indirekt aber auch zum Vorteil der russischen Zivilbevölkerung.
Bei allem erkennbaren Mitgefühl mit den Wehrmachts-Veteranen, deren Ehre von der     Ausstellung angegriffen wurde, geht es Post um keine Mohrenwäsche.
Die Verbrechen der     Nationalsozialisten sowie das tatsächlich zeitweise exzessiv brutale Vorgehen zum     Beispiel in Ser-bien werden keineswegs mit Taschenspielertricks – zweifelhaften Fotos     oder getürkten Texten – fortgezaubert.
"Das Vorgehen der Wehrmacht gegen den     serbischen Aufstand im Herbst 1941 kann man nur als blanken Terror bezeichnen",     schreibt Post, doch fährt er fort: "aber es handelt sich dabei um einen Extremfall,     der für die deutsche Besatzungspolitik in Jugoslawien nicht typisch ist."
Es wäre     schön, wenn Heers willige Helfer so weit lesen würden.
Obschon die Ausstellung beinahe ins Glaubensbekenntnis des braven Verfassungspatrioten     aufgenommen worden wäre, ist sie nun glücklich versenkt; muß man sie noch bekämpfen?
Kann man nicht einfach die seltene Genugtuung genießen, einmal richtig schön recht     bekommen zu haben?
Vermutlich nein.
Längst hat die Legendenbildung eingesetzt, böse     Rechte hätten ihr den Garaus gemacht.
Doch das ist Unsinn.
Die Ausstellung ist daran     gescheitert, daß ihr haarsträubende Schnitzer nachgewiesen wurden.
Walter Post: Die Verleumdete Armee.
Die Wehrmacht und die Ausstellung     "Vernichtungskrieg".
Pour-le-Merite-Verlag, Kiel 2000, 320 Seiten, geb., 49,80     DM
