© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/00 24. März 2000
 
Mansur Khan: Das Kosovo-Komplott.
Vom Balkan-Krieg zur     US-Weltherrschaft
Inszenierung eines Krieges
Michael Wiesberg
Der Begriff "Komplott" ist ein aus dem     französischem entlehnter Begriff, der auf gut deutsch "Verschwörung" meint.
Mansur Kahn, 1965 in Kaiserslautern als Sohn pakistanischer Eltern geboren, ist im     Hinblick auf den Kosovo-Krieg der "Überzeugung, daß es sich bei diesem Krieg um     eine Verschwörung der US-amerikanischen Machtelite gehandelt hat.
In seinem gerade im     Hohenrain-Verlag erschienenen Buch "Das Kosovo-Komplott.
Vom Balkan-Krieg zur     US-Weltherrschaft" entfaltet Kahn eine beeindruckende Indizienkette, die beweisen     soll, daß der Kosovo-Krieg keineswegs das Ergebnis "humanitärer Erwägungen"     gewesen ist, sondern vorrangig einem Ziel diente: der Zementierung der globalen Hegemonie     der USA.
Der Aufweis von Verschwörungen, in der Regel mit allerlei Mutmaßungen und     Hypothesen verbunden, ist in hiesigen Kreisen immer von dem Geruch der Unseriosität bzw.     Unwissenschaftlichkeit begleitet.
Kurz: der Wert derartiger Publikationen ist oft mehr als     zweifelhaft.
Mansur Kahn hat derartige Verschwörungstheoretische Erwägungen im Grunde     nicht nötig, weil er aus einem breiten Reservoir von Quellen schöpft, die für jedemann     nachprüfbar sind.
Da er dabei auf Quellen wie zum Beispiel den Publikationen aus dem     Dunstkreis des amerikanischen Verschwörungstheoretikers Lyndon LaRouche zurückgreift,     wird es Kritikern des Buches von Mansur Kahn leicht machen, sein neuestes Werk entweder     als "unseriös" abzuqualifizieren, oder, was wesentlich wahrscheinlicher ist,     mit Schweigen zu übergehen.
Letzteres wäre zu bedauern, da Khan viele Aspekte     zusammengetragen hat, die eine zur gewohnten Medienpropaganda alternative Sichtweise des     Kosovo-Krieges gestattet.
Khan liefert mit vielen interessanten Belegen den Nachweis, daß der Kosovo-Krieg seitens der USA inszeniert wurde, um eine Reihe von Zielen zu erreichen.
Aufschlußreich sind in diesem Zusammenhang die offensichtlichen Parallelen zum     Golfkrieg gegen den Irak im Jahre 1991.
Wie Saddam Hussein wurde auch Serbenführer     Slobodan Milosevic zunächst von den USA protegiert, um ihn dann zu Vorgehensweisen zu     provozieren, die das Eingreifen der "westlichen Wertegemeinschaft" als     unausweichbar erschienen ließen.
Gegen Ende seines Buches nennt Khan an die vierzig     Kriegsgründe, die für die USA im Hinblick auf die Auslösung des Kosovo-Krieges eine     Rolle gespielt haben sollen.
Als wichtigste Gründe arbeitet Kahn folgende Aspekte heraus:     Sicherung des amerikanischen Einflusses mittels Truppenpräsenz auf dem Balkan auf die     Erdöl- und Erzvorkommen in den Kaukasus-Staaten, Disziplinierung der Nato und der EU,     Belastung des Wirtschaftskonkurrenten Europa mit Kriegs- und Wiederaufbaukosten im     früheren Jugoslawien, Einfluß auf die wichtige Bodenschätze im früheren Jugoslawien,     Sicherung von Aufträgen für die US-Wirtschaft beim Wiederaufbau der zerstörten     Infrastruktur Jugoslawiens.
Daß dieser Krieg natürlich auch für die     US-Rüstungskonzerne ein "lohndes Geschäft" war und ist, versteht sich von     selbst.
Klingen eine Reihe von Gründen, die Khan zusammenstellt, plausibel, sind andere wie     zum Beispiel die Behauptung, die rot-grüne Bundesregierung habe diesem Krieg zugestimmt,     weil sie von ihrer eigenen Imkompetenz ablenken wollte, schlicht an den Haaren     herbeigezogen.
Khan widerspricht sich hier im übrigen auch selbst, gibt er sich doch in     seinem Buch erhebliche Mühe aufzuweisen, wie die Bundesregierung mehr oder weniger     ultimativ von den USA aufgefordert wurde, in den Krieg einzutreten.
Genauso abwegig ist     die Behauptung, daß die Inszenierung des Krieges im Kosovo auch dazu diente, die     Korruptions-Fälle in der damaligen Brüsseler EU-Kommission zu übertünchen.
Und noch in einer anderen Hinsicht läßt Khan die notwendige gedankliche Stringenz     vermissen.
Nachdem er einigermaßen nachgewiesen hat, daß Milosevic Opfer eines     feingesponnenen Komplottes geworden ist, wiederholt er unkritisch die Mär von den     serbischen Massenmorden im Kosovo, obwohl inzwischen bekannt ist, daß es Massenmorde in     der von der Nato behaupteten Größenordnung im Kosovo nicht gegeben hat.
Kein Wort     verliert Khan auch über das Ergebnis der bisher geöffneten angeblichen     "Massengräber" im Kosovo, über die bezeichnenderweise kein Mensch mehr     spricht.
Dazu kommt ein weiterer eklatanter Selbstwiderspruch: Wenn es diese Massenmorde doch     gegeben hätte, dann wäre die Intervention der Nato doch rechtens gewesen.
Vollends     abwegig wird es, wenn Kahn dann auch noch behauptet, auch Milosevics hätte seine     Kriegsziele erreicht, weil unter anderem die UÇK entwaffnet worden wäre, womit die     Kosovo-Albaner nach Abzug der Nato-Einheiten den Serben angeblich wieder ausgeliefert     wären.
Zu den Zielen der Serben soll weiterhin auch die Vernichtung der moslemischen     Kultur im Kosovo gehört haben, was dank der Nato-Intervention auch gelungen sei.
Hier     läßt Kahn jede kritische Distanz vermissen, weil er die kriegstreiberische Rolle der     UÇK vollkommen ausblendet.
Diese Rolle gehört aber zu einem differenzierten Gesamtbild über den Kosovo-Krieg.
Trotz dieser Einschränkungen lohnt die Lektüre des Buches von Mansur Khan schon     aufgrund der verarbeiteten Quellen, die die Motive und Handlungsmaximen der US-Machtelite     im Hinblick auf den Kosovo-Krieg in einem neuen Licht erscheinen lassen.
Mansur Khan, Das Kosovo-Komplott.
Vom Balkan-Krieg zur US-Weltherrschaft,     Hohenrain-Verlag, Tübingen 2000, 310 Seiten, brosch., 32 DM
 
Michael Wiesberg ist wissenschaftlicher Mitarbeiter.
Er lebt in     Stuttgart.
