Angefangen hatte es mit der vorsichtigen Sympathie für den Weg Fidel     Castros, ging weiter mit den "Che-lebt"-Demonstrationen der Achtundsechziger und     endete schließlich bei der "Waffen-für-El- Salvador"-Kampagne, die die taz     organisierte.
Nicht ohne Stolz und mit deutlich nostalgischem Ton hat die Redaktion der tageszeitung     jetzt darauf hingewiesen, daß in den vergangenen zwanzig Jahren mehr als vier Millionen     Mark für den guten Zweck gesammelt werden konnten.
Der Auslöser der Kampagne war 1980     die Ermordung des Erzbischofs Romero durch die in El Salvador herrschende Militärjunta.
Der danach eskalierende Bürgerkrieg hat 75.000 Menschen das Leben gekostet, etwa eine     Million Bürger des Landes sind geflohen, vor allem in die USA.
1992 konnte endlich ein     Friedensvertrag mit der FMLN geschlossen werden, die ihren Kampf auch gegen die     zwischenzeitlich eingesetzte zivile Regierung fortgeführt hatte.
Der Rückhalt der FMLN in der Bevölkerung war und ist begrenzt, die Mehrheit der     Parlamentssitze und das Amt des Präsidenten haben die rechte ARENA und eine kleinere     konservative Partei in ihrer Hand.
Vieles steht auch heute nicht zum besten in diesem mittelamerikanischen Staat, aber die     Ursachen für die Misere sind vielfältig, die Probleme kaum kurzfristig zu beheben.
Das     war auch schon vor zwei Jahrzehnten zu erkennen, wenn man sich nicht vom Widerwillen gegen     eine Militärdiktatur zu politischen Kurzschlüssen verleiten ließ oder einmal mehr     bereit war, auf die reine revolutionäre Tat zu setzen.
Daß die FMLN in El Salvador ohne Macht geblieben ist, hat dem Land jene üblen     Erfahrungen erspart, die Nicaragua nach dem Ende der Somoza-Diktatur mit den Sandinisten – ein anderes Hätschelkind der Progressiven – machen mußte.
Und auch für die     westdeutsche Linke hat das Ganze sein gutes: Nur solange das Ideal nicht durch die     Wirklichkeit beschmutzt wird, kann man den Traum von der edlen Sache noch ein bißchen     weiterträumen.
Und sich daran erinnern, wie es früher war, in den guten alten Zeiten,     als man Geld für die FMLN sammelte, die damit Waffen kaufen und Feinde töten konnte, – natürlich nur böse Menschen.
Dr. Karlheinz Weißmann ist Historiker und Studienrat in Göttingen.
