Dann kamen die ersten Konzessionen – der Bund sei     gesonnen, für die Unternehmen einzuspringen, die bei Kriegsende verschwunden sind, für     Zwangsarbeit in kommunalen Betrieben, für Zwangsarbeit in der Landwirtschaft.
Dann wurde,     gemeinsam mit der Industrie, um die Summe selbst gerungen.
Ein "letztes Angebot"     gab es schon bei acht Milliarden Mark.
Nun sind es zehn Milliarden geworden (zusätzlich     50 Millionen Zinsen und ein Beitrag aus dem Fonds der Schweizer Banken in Höhe von 100     Millionen Mark, der völlig unverständlich am Ende der Verhandlungen auftauchte), von     denen der deutsche Steuerzahler drei Viertel zu begleichen haben wird, vorausgesetzt, daß die Unternehmen 50 Prozent ihres Beitrages werden absetzen können.
Wer sich jedoch der Illusion hingibt, damit sei alles vorbei, wird ein bitteres     Erwachen erleben.
Elan Steinberg, der geschäftsführende Direktor des World Jewish     Congress (WJC), hat schon vor Wochen versucht, das Terrain für die nächste Runde     vorzubereiten.
Eine von ihm persönlich erfundene "Sünden-Steuer" (sin tax)     soll erhoben werden – einstweilen nur von der Allianz und der Münchener     Rückversicherung, aber nicht etwa wegen der vermeintlich nicht bezahlten     Versicherungspolicen.
Nein.
Hier geht es um eine – allerdings zu jener Zeit nicht     existierende – finanzielle Beteiligung der beiden großen Versicherungsunternehmen an     der Waffenindustrie des Dritten Reiches und um die Präsenz von Aufsichtsräten der beiden     Unternehmen in den Führungsgremien verschiedener Industrien, Banken usw.
Ein Schlußstrich wird in der Führungsetage des WJC nicht akzeptiert.
Es geht immer um     dieselben Leute, die den Angriff einleiten und anführen: Edgar Bronfman, Israel Singer     und Elan Steinberg.
Ihnen folgt dann die Anwaltsmeute, allen voran der New Yorker Ed Fagan     und sein Münchner Kofferträger Michael Witti.
Das WJC-Triumvirat wird, bis zur     Erledigung der österreichischen Restitutionsaffäre, der Bundesrepublik Ruhe geben.
Sie     werden jedoch eher früher als später wieder Deutschland ins Visier nehmen: Sie können     gar nicht anders; es ist die einzige Berechtigung ihrer Präsenz auf der internationalen     Bühne.
