© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
Liebesentzug
von Bernd-Thomas Ramb
Mut zeigt auch der Mamelucke, lautet eine alte Weisheit     der Skatspieler, die warnend darauf hinweist, daß der Spielerfolg nicht nur von einer     wagemutigen Grundeinstellung abhängt.
Gleiches möchte man dem frischgebackenen     Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zurufen, wenn er sich auf das Spiel mit den     Mächtigen der Wirtschaft einläßt.
Den Boß der Bosse aus der Industrie, BDI-Chef     Henkel, wegen seines regierungshörigen Verhaltens anläßlich der Steuerreformberatung     als "mittelstandsfeindlich" abzukanzeln, ruft Respekt hervor.
Den     gleichlautenden Vorwurf gegenüber dem Präsidenten des Deutschen Industrie- und     Handelstages, Stihl, verbindet Merz sogar mit einer Auffrischung der alten Drohung, die     Industrie- und Handelskammern ihres sicheren Einkommenshortes, der hoheitlichen     Pflichtmitgliedschaft, zu berauben.
Das Verhältnis zwischen CDU und Großwirtschaft ist     angeknackst und als Schweinstreiber dieser Entwicklung vermeinen die Wirtschaftsmächtigen     Friedrich Merz ausgemacht zu haben.
Inhaltlich hat der forsche Fraktionsvorsitzende zweifellos recht.
Die geplante     Steuerreform ist in ihren unternehmensbezogenen Passagen weder mittelstandsfreundlich noch     gar mittelstandsförderlich.
Das war aber auch schon in der Vergangenheit die fast     traditionelle Einstellung der Regierungen.
Gerade unter der Kohl-Herrschaft, von der     Merz-Merkel-CDU samt Ehrenvorsitzenden am liebsten schnellstens begraben und vergessen,     mußte der Mittelstand die schärfsten Dezimierungsattacken erleiden.
Nun scheint eine     geläuterte Partei sich ihrer urprogrammatischen Verpflichtung gegenüber dem Mittelstand     reuig rückbesonnen zu haben.
Aber reicht das wirklich als Erklärungsmuster für die     Beweggründe aus, den tapferen Streit David gegen Goliath zu wagen?
DIHT-Präsident Stihl vermutet, die CDU leide unter dem Wahn des     "Liebesentzugs".
"Geldentzug" würde wohl eher den Sachverhalt     treffen.
Dem Enthüllungsstrudel der Spendenaffäre will gerade die Großindustrie     entkommen.
Einem potentiellen Brutalaufklärer wie der CDU läßt man dann um so weniger     zukommen.
Das trifft die ohnehin gebeutelten Parteikassen und reizt zur politischen     Gegenreaktion.
Noch sieht Stihl den "Parforceritt eines Einzelnen" und     signalisiert Bereitschaft, die Friedenspfeife zu rauchen.
Es wird sich zeigen, ob Merz     einknickt oder der Fraktionsvorsitzende den Rückhalt seiner Parteifreunde findet.
Die     aber wissen, insbesondere seit dem Bundeswahlerfolg der SPD, ohne das Geld der     Großindustrie sind Regierungsmehrheiten nicht zu erringen.
Mittelstandsfreundliche     Politik ist dagegen eher etwas für politische Hasardeure – oder Mamelucken.
