Angenehm berührt, daß das Papier sich jeder Polemik enthält, sondern kühl aufzeigt,     welche Probleme die CDU sieht.
Mit fünf Seiten ist das Papier wohltuend kurz – oder     aber zu kurz für den Stoff?
Zu Recht stellt das Papier den "Auftrag der Bundeswehr" an den Anfang, denn     der Auftrag der Politiker bestimmt Umfang und Struktur der Streitkräfte.
Als     "Kernaufgabe" sieht die CDU die "Landesverteidigung", die sie richtig     als "Bündnisverteidigung" deutet, die aller Wahrscheinlichkeit nach an der     Peripherie des Nato-Gebietes erforderlich werden wird.
Die CDU löst sich also endgültig     von dem auch von ihr lange vertretenen Unsinn, der Nato-Vertrag erlaube nur den Einsatz     von Truppen im Gebiet ihrer Mitglieder (out of area-Problem).
Viel Mut gehört allerdings     zu dieser Positionsveränderung heute nicht mehr.
Als wichtigste "sicherheitspolitische Herausforderungen" sieht die CDU Krisen     außerhalb des Bündnisgebietes, Gefährdung durch die Verbreitung der     Massenvernichtungswaffen und humanitäre Katastrophen.
Um innerhalb der Nato und der     europäischen Bündnisse zur Bewältigung dieser Herausforderungen einen angemessenen     Beitrag leisten zu können, braucht die Bundeswehr eine hinreichende     Aufklärungskapazität, Interreparabilität der Waffen sowie der Führungsmittel,     Mobilität (dabei Transportmittel) und Durchhaltefähigkeit.
Auch dem wird niemand     widersprechen.
Für diese Aufgabe befürwortet die CDU "europäische" Lösungen sowie den     Aufbau einer "europäischen Verteidigungsidentität".
Auch das klingt     unangreifbar.
Aber könnte es sein, daß diese "Identität" (welch Wort!)
nur     neue und teure Stäbe und Kapazitäten parallel zu denen der Nato und der USA aufbaut?
Wenn ja: Warum?
Vergeblich sucht der Leser nach einer Antwort.
Bei den "Schwächen der Bundeswehr" sieht die CDU vor allem einen Mangel an     strategischer Mobilität und eine Unterfinanzierung von 30 Milliarden Mark; die     Personalkosten seien mit 51 Prozent so hoch, daß die Modernisierung von Waffen und Gerät     unmöglich wird.
"Einschnitte" beim Personal seien unvermeidbar.
Wiederum: Das     weiß längst jedermann.
Fraglich ist, was konkret zu tun ist.
Doch dazu sagt das Papier     nichts.
Die CDU sieht die Wehrpflicht als "Eckpfeiler" der Verteidigungspolitik und     betrachtet sie als staats-, bündnis- und gesellschaftspolitisch "notwendig".
Natürlich sieht auch die CDU, daß eine von "Einschnitten" beim Personal     betroffene Bundeswehr die Wehrpflichtigen nicht mehr alle aufnehmen kann.
Also soll die     Wehrpflicht verkürzt werden (um wieviel?)
und flexibel gestaltet werden:     "Möglichkeit, den Wehrdienst in mehreren Intervallen abzuleisten" usw.
Aber:     Stehen dann Ausbildungs- und Nutzungszeit noch in einem vertretbaren Verhältnis?
Sind so     kurz ausgebildete Soldaten mehr als Kanonenfutter?
Wie soll die Truppe das Sammelsurium     von Soldaten in verschiedensten Ausbildungsstadien ausbilden?
Wiederum: Keine Antwort.
Die Verlagerung der voraussichtlichen Einsatzorte der deutschen Streitkräfte von der     innerdeutschen Grenze – oft dicht vor den Kasernen!
– in ferne Räume wird     Reformen erfordern.
Brauchen wir zum Beispiel weiterhin 3.000 schwere Kampfpanzer – und wie sollen wir sie transportieren?
Die allgemeine Verkleinerung der Streitkräfte     stellt die Frage, ob jeder weiterhin alles braucht – vom U-Boot bis zum Abfangjäger     und einschließlich des Aufwandes für Ausbildung und Logistik, und oft nur in kleinen     Stückzahlen.
Zum Vergleich: Die USA haben nur 1,5 Millionen Mann unter Waffen, sind aber     weltweit hochmodern und präsent.
Die Europäer halten zwei Millionen Mann unter Waffen,     hinken aber den USA in allen Bereichen meilenweit hinterher.
Hieraus und aus vielem     anderen ergeben sich drängende Fragen.
Das CDU-Papier listet nur einige dieser Fragen     auf, und das nur in allgemeiner Form und ohne Andeutung, wo die CDU die Antwort sucht.
Gravierend ist die Tabuisierung der Wehrpflicht.
Das alles befriedigt kaum.
Allerdings: Im letzten Kabinett Kohl saß kein einziger Minister, der seine gesetzliche     Wehr- oder Ersatzdienstpflicht erfüllt hatte – von Herrn Bohl bis zu Herrn Wissmann.
Nur ein Drittel der heutigen CDU-Bundestagsabgeordneten hat Wehr- oder Ersatzdienst     geleistet.
Woher sollten dann das innere Engagement und die Fachkenntnisse für die     Streitkräfte kommen?
Dr. Franz Uhle-Wettler, Generalleutnant a.D., war Kommandeur einer     Panzerdivision der Bundeswehr und bis 1987 Kommandeur des Nato Defence College in Rom.
