Wieso reden     Sie, während so viele schweigen?
Bohnsack: Ja, ich bin einer von etwa zwanzig von den     dreieinhalbtausend HVA-Mitarbeitern, die heute sprechen.
Wir wollen klarmachen, daß die     HVA und der BND eigentlich das gleiche waren.
Zwar wurden deshalb die Verfahren gegen uns     eingestellt und Markus Wolf nie rechtskräftig verurteilt, dennoch werden wir immer noch     im öffentlichen Bewußtsein dem Mielke zugeordnet.
Die übrigen HVAler nehmen uns das     Reden aber ernsthaft übel, denn wir verstoßen gegen die Regel "Niemals reden mit     dem Feind, ein HVA-Aufklärer schweigt bis ins Grab".
In den nächsten Wochen sollen Kopien der 1990 von der CIA in die USA verschleppten     Stasi-Akten an Deutschland zurückgegeben werden.
Erwarten Sie spektakuläre     Enthüllungen?
Bohnsack: Nein.
Ein paar kleine Fische vielleicht.
Nichts Brisantes.
Wie sahen Ihre Aufgaben bei der HVA aus?
Haben Sie Ihre Konzepte am grünen Tisch     entwickelt?
Bohnsack: Das ist richtig.
Ich konnte ja nie selbst nach     Westdeutschland fahren.
Keiner von uns wußte, wie es in unserem     "Hauptoperationsgebiet" aussah.
In den siebziger Jahren konnten wir dann in die     Schweiz, Österreich, Schweden, etc. fahren.
Sind Sie mit Diplomatenpaß gereist?
Bohnsack: Nach Wien fuhr ich mit Diplomatenpaß.
Der österreichische     Zoll kannte mich schon und hat mich durchgewinkt.
Nur der DDR-Zoll hat mich immer     auseinander genommen und meinem Paß nicht so richtig getraut.
Welche Abteilungen der Staatssicherheit waren im Westen tätig?
Bohnsack: Den Hut hatte die HVA auf.
Es gab auch Ambitionen der     Hauptabteilung II, Spionageabwehr, den Westen selbst abzudecken.
Und noch ein paar andere     Arbeitsgruppen, die drüben ihr Unwesen getrieben haben unter Mielke-Führung.
95 Prozent     aber kamen aus dem Hause Wolf.
Wie sah das aus?
Bohnsack: Es gab genaue Strukturen.Jede Abteilung hatte ihr Ressort.
Die Abteilung X war für die Medien zuständig.
Wir sollten dort gezielt eindringen,     Informationen sammeln und zum Beispiel Einfluß nehmen auf politische Entwicklungen in der     Bundesrepublik.
Also einfach gesagt, wir sollten Journalisten werben, die Einfluß hatten     in den Medien, die Affären auslösen konnten.
Oder die DDR in einem guten Licht erscheinen lassen.
Bohnsack: Ja, das auch.
Wir waren bestrebt, in die westdeutsche     Politik einzugreifen, zum Beispiel die Anerkennung der DDR und die Ostverträge     durchzusetzen.
Hatten Sie einen großen "Fisch" an der Angel?
Bohnsack: Für William Borm von der FDP habe ich im Auftrag von Wolf     die Reden und Artikel verfaßt.
Ich war erst Mitte Zwanzig und habe für den alten Herrn     der großen Politik die Manuskripte geschrieben.
Es war faszinierend, plötzlich im     Bundestag meine Sachen zu hören.
Wie sind Sie an Borm herangekommen?
Bohnsack: Der wurde im Gefängnis angeworben, der hat ja hier     eingesessen.
Was in dessen Kopf vorgegangen ist, kann ich nicht sagen.
Er hat die     Ostverträge mit durchgebracht.
Irgendwie glaubte er, die Mission zu haben, das für     Markus Wolf tun zu müssen, der hat den irgendwie geliebt.
Die Bewegung "Generäle     für den Frieden" nach dem NATO-Doppelbeschluß war auch von mir.
Wir haben unseren     Agenten Professor Gerhard Kade, der Friedensforscher, bei uns IM "Super", zu     pensionierten Generälen in ganz Westeuropa geschickt, um sie für diese Bewegung zu     gewinnen.
Von uns bezahlt, sind dann die ganzen Publikationen gegen den     Nato-Doppelbeschluß veröffentlicht worden.
Ahnten die Generäle, wer die Fäden zog?
Bohnsack: Nein, die wurden mißbraucht.
Alles naive Militärs?
Bohnsack: Ein holländischer General hat gesagt: Ist mir doch egal,     woher das Geld kommt.
Welchen Einfluß hatte die HVA sonst noch in der Friedensbewegung?
Bohnsack: Die Friedensbewegung war sehr wichtig für unsere Seite.
Die     wurde für unsere Konzeption eingespannt, Losungen wurden vorgegeben.
Wir haben viele     Gruppen, wie "Ärzte gegen den Atomtod" usw. unterstützt, mit Geld und     Material.
Die Aktion "Nordlicht" ist auch auf meinem Schreibtisch entstanden.
Es     ging darum, in Helsinki 1975 bei der KSZE die Körbe 1 und 2, also Grenzanerkennung,     Nichteinmischung usw. wichtig zu machen, denn Korb 3, Menschenrechte, war für uns     unangenehm.
Die Friedensgruppen sollten Druck auf die westlichen Parlamente und     Regierungen machen.
Hat Ihre Abteilung auch Personen direkt angegriffen?
Bohnsack: Wir haben versucht, Rainer Barzel über sein Privatleben zu     demontieren.Wir haben zum Beispiel ein gefälschtes Ullsteinbuch in Umlauf gebracht: Er     wurde als moralisch verkommen, homosexuell usw. hingestellt.
War auch die SPD für Sie Gegenstand von Operationen?
Bohnsack: Die Leute, die dort als rechts galten.
Aber der SPD haben     wir nicht wirklich geschadet.
Hat die Stasi auch an den Hochschulen operiert?
Bohnsack: Ja.
Markus Wolf sagte, da müssen wir ’ran: Einerseits     linke Kräfte, andererseits die Eliten von morgen.
Aber auch an die Professoren haben wir     uns herangemacht.
Kann man sagen, die Stasi hat in der Bundesrepublik mitregiert?
Bohnsack: Würde ich sagen.
Bestimmte Beschlüsse im Vorfeld lenken,     und ähnliches.
Markus Wolf versucht heute allerdings, das etwas herunterzuspielen.
Ist es richtig, daß es für die DDR kein einziges Geheimnis in der Bundesrepublik     gab, wie der Stasi-Experte Dr. Schlomann gegenüber der JUNGEN FREIHEIT äußerte?
Bohnsack: Ich habe mich immer bei der Auswertungsabteilung informiert.
Ich war jedesmal total baff, was die alles wußten.
Die Warner vor dem kommunistischen Einfluß wurden seinerzeit als vertrottelte     Kalte Krieger dargestellt.
Bohnsack: Dabei hatten die vollkommen recht.
Gerhard Löwenthal hat     seine Sendung beim ZDF verloren.
Journalisten, die in unserem Sinne gearbeitet haben oder     auf uns hereingefallen sind, sind auch jetzt noch alle in ihren Positionen.
Haben nicht viele Westdeutsche in diesem Zusammenhang etwas zu bekennen, zu     entschuldigen?
Bohnsack: Das würde ich sagen.
Befällt Sie heute manchmal ein moralischer Zweifel wegen Ihrer früheren Arbeit ?
Bohnsack: Manches ist mir heute unangenehm.
Filbinger und Löwenthal,     gegen beide sind wir damals vorgegangen, habe ich inzwischen aufgesucht und habe ihnen     erzählt, was alles von unserer Seite gegen sie inszeniert wurde.Wir haben uns dann,     sozusagen über die Schützengräben hinweg, die Hand gereicht.
Mit einem treffe ich mich     gelegentlich, zum Beispiel jetzt wieder in Berlin.
Da sitzen wir dann bei Rotwein und     pflegen schmunzelnd den Ost-West Dialog.
Günter Bohnsack geboren 1939 in Berlin, studierte Journalismus an der     Karl-Marx-Universität zu Leipzig.
1964 beendete er seine Tätigkeit als Chefredakteur der     "Neuen Oranienburger Zei-tung" und trat der Hauptverwaltung Aufklärung (HVA),     dem Auslands-geheimdienst der DDR, bei.
Dort war er bis zur Auflösung der HVA im März     1990 in der Abteilung X für psychologische Kriegführung und Desinformation im Bereich     der Medien (Instrumen-talisierung der Medien) zuständig, zuletzt im Rang eines     Oberstleutnant.
Seitdem ist er als freischaffender Journalist tätig.
Veröffentlichungen: "Auftrag Irreführung.
Wie die Stasi Politik     im Westen machte" (Carlsen, Hamburg 1992); "Die Legende stirbt – Das Ende     von Wolfs Geheimdienst" (Edition Ost, Berlin 1997)
