© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/97  09. Mai 1997
 
Minderheitenschutz: Blockade durch Diskussion um Status der      Zigeunersprache Romanes
Unangenehme Wahrheiten
von Franziska Peters
Was der Europarat vor fast einem Jahrzehnt angestoßen hat, steht      nun kurz davor, in Kraft zu treten: Mit der "Europäischen Charta für Regional- und      Minderheitensprachen" soll ein zusätzliches Instrument bereitgestellt werden,      ethnische und sprachliche Minderheiten zu erhalten, zu schützen und zu fördern.
Die      dahinterstehende Philosophie: Diese Minderheiten sind nicht nur durch eine prononcierte      Assimilierungspolitik, gar durch Exzesse, wie man sie beispielsweise in Ex-Jugoslawien      beobachten mußte, gefährdet.
Ihre Kultur ist auch in einem friedlichen oder sogar      freundlichen Umfeld einer Erosion ausgesetzt.
Sie benötigen eine infrastrukturelle      Grundausstattung, um sich behaupten zu können.
Die Charta stellt ihnen nun einen      entsprechenden Rechtsanspruch bereit.
Inhaltlich gliedert sich das Dokument in drei Teile: Nach den allgemeinen Grundsätzen      folgen in Teil II rechtlich unverbindliche Absichtserklärungen zum Sprachenschutz, in      Teil III ein konkreter Maßnahmenkatalog, aus dem 35 Einzelaspekte bereits zum Zeitpunkt      des Inkrafttretens erfüllt sein müssen.
Die Charta ist bislang von Finnland, Norwegen,      Ungarn und den Niederlanden ratifiziert worden.
Gesellt sich ein fünfter Staat hinzu,      tritt sie europaweit in Kraft.
Die Bundesrepublik Deutschland wäre gern dieser Fünfte im Bunde, allerdings tut sich      die deutsche Seite schwer mit der Entscheidung, welche Idiome sie als Regional- und      Minderheitensprachen im Sinne der Charta betrachten soll.
Die Auseinandersetzung darüber      schwelt nunmehr seit fünf Jahren.
Unstrittig waren von Anfang an die Aufnahme des      Dänischen, Sorbischen und Friesischen als Sprachen "klassischer Minderheiten"      in einem geschlossenen Siedlungsgebiet.
Norddeutsche Heimatvereine und Bürgerinitiativen      brachten dann auch Niederdeutsch in die Diskussion.
Das "Platt" sei zwar keine      Minderheiten-, dafür aber die einzige Regionalsprache in Deutschland und nicht zu      verwechseln mit einem Dialekt, ließ man verlauten.
Da diese Sprache in ihrer Existenz      bedroht sei (immerhin wird sie noch von acht Millionen Menschen im Norden Deutschlands      verstanden und gesprochen), bedürfe sie dringend des Schutzes durch die Charta.
Ein      Gutachten, welches die Eigenständigkeit des Plattdeutschen gegenüber dem Hochdeutschen      bescheinigt und es deutlich von deutschen Dialekten aller Art abgrenzt, war rasch      herbeigeschafft.
In den norddeutschen Landtagen kam das Anliegen auf die Tagesordnung und      stieß auf breite Zustimmung.
Auch im Bundestag machte eine überfraktionelle Initiative      um die Abgeordneten Wolfgang Börnsen (CDU) und Carl Ewen (SPD) mobil, initiierte eine      entsprechende Große Anfrage und beantragte eine (natürlich plattdeutsch geführte)      Debatte zum Thema "Niederdeutsch in die Charta".
Im vergangenen Jahr schien es      endlich soweit, daß die Bundesländer zu einem einheitlichen und verbindlichen Votum über den Schutz ihrer Regional- und Minderheitensprachen gefunden hätten: Dänisch,      Friesisch und Sorbisch sollten in allen betroffenen Ländern in Teil III, Niederdeutsch in      Schleswig-Holstein, Bremen, Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern und Hamburg zudem in      Teil II und in Nordrhein-Westfalen, Sachsen-Anhalt und Brandenburg wegen der geringen      Anzahl der Niederdeutsch-Sprachigen nur in Teil II aufgenommen werden.
Zwar zögerten einzelne Landesregierungen ihre Verpflichtungserklärung gegenüber dem      Bundesinnenministerium noch hinaus, da sie offenbar erst jetzt mögliche Folgekosten für      die Schaffung weiterer Lehrstühle, Forschungsinstitute, Schulunterrichtseinheiten und      Amtsformulare in Niederdeutsch realisierten, aber ein Abschluß der Charta-Beratungen noch      in diesem Frühjahr war in greifbare Nähe gerückt.
– Wenn sich nicht ein neues,      allerdings nicht gänzlich unerwartetes Problem aufgetan hätte: Der Zentralrat der Sinti      und Roma forderte den Schutz der Zigeunersprache Romanes durch die Charta.
In Ignatz Bubis      hatte man einen prominenten Fürsprecher.
Obwohl Romanes nach den Grundsätzen der Charta offenkundig keine Berücksichtigung      finden kann, wurden die Länder um eine Mitteilung gebeten, ob sie dieses Ansinnen nicht      dennoch erfüllen könnten.
Diese wiederum sehen auch, daß Romanes nicht in den Kontext      der Charta gehört und fürchten nicht zuletzt die finanziellen Belastungen, die auf sie      zukämen, wenn sie sich trotzdem auf das Ansinnen einließen.
Sie wagen es aber auch      nicht, sich dem Wunsch ausdrücklich zu verschließen.
Das Bundesinnenministerium, das die      Debatte mit einem Verweis auf den Text der Charta von vornherein hätte abwiegeln können,      hütet sich, wegen seiner Minderheitenpolitik erneut ins Gerede zu kommen.
Erst kürzlich      wurden dem vom Bund mitfinanzierten Europäischen Minderheitenzentrum mit Sitz in      Flensburg bei seiner Präsentation in Bonn rechtsextreme Tendenzen vorgeworfen, und der      für Minderheiten zuständige Beamte im Innenministerium wird seit Monaten von der linken      Presse wegen seines Engagements in der Föderalistischen Union Europäischer Volksgruppen      (FUEV) ange- gangen.
Falls Bonn die Charta noch nicht ratifizieren sollte, ist derzeit kein Staat in Sicht,      der an die Stelle der Bundesrepublik treten könnte.
Romanes ist in Deutschland, wie      beispielsweise auch das Türkische oder Italienische sicher eine      "Minderheiten-Sprache", aber eben keine im Sinne der Charta: das heißt keine      "klassische", also sozusagen alteingesessene, und auch keine, die in einem      geschlossenen Siedlungsgebiet verbreitet ist.
Diese Feststellung ist eigentlich trivial;      sie auch zu äußern allerdings unangenehm.
