© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
Heinz Loquai
Angriff auf Scharping
von Alexander Schmidt
"Immer Ärger mit den Generälen", dachte     Verteidigungsminister Rudolf Scharping in den letzten Wochen häufiger.
Erst beschließt     ein General in Hamburg, sich bei der FDP zu engagieren, womit er den Unmut des Ministers     auf sich zog, und jetzt bezichtigt ihn der ehemalige OSZE-Brigadegeneral Heinz Loquai auch     noch der Lüge.
"Der Kosovo-Krieg war vermeidbar", schreibt Loquai in seiner 200 Seiten     starken Studie "Der Kosovo-Konflikt.
Wege in einen vermeidbaren Krieg", für die     er den Staub von Berichten aller bedeutenden westlichen Institutionen geblasen hat.
Der     frühere OSZE-Beobachter greift Scharping an und beschuldigt ihn, den     "Hufeisenplan", der die geplante Vertreibung der Kosovo-Albaner vorgesehen     hätte, nur erfunden zu haben.
Ebenso habe der Verteidigungsminister das Parlament     "lückenhaft, einseitig und falsch unterrichtet."
Sein Frontalangriff begann     bereits im September des vergangenen Jahres.
Damals äußerte sich Loquai in den Blättern     für deutsche und internationale Politik über die Erfolglosigkeit des Kosovo-Krieges und     warnte vor einem erneuten Ausbruch des Konfliktes.
Die Amerikaner hätten ein militärisches Eingreifen vor den Ramboulliet-Gesprächen     fest im Blick gehabt, letztlich seien die Europäer den USA zu gefügig gewesen.
Damit     bezieht sich der ehemalige Soldat auf Berichte des Auswärtigen Amtes, in denen es heißt,     daß erst nach Beginn der Nato-Angriffe "als im Gefolge der OSZE alle     Hilfsorganisationen den Kosovo verlassen hatten", die albanische Zivilbevölkerung     schutzlos der serbischen Gewalt ausgesetzt war.
Nach der Veröffentlichung des Buches     merkte Scharping verärgert an, daß zwischen ihm und Loquai keine Gespräche über das     Thema stattgefunden hätten.
Der Minister hätte wohl – wenn möglich – dem     Brigadegeneral a.D. den Untertitel zur Studie beigesteuert: Beförderungsstopp ohne     Zeitgrenze.
Will man die Karriere des dreifachen Familienvaters beschreiben, träfe wohl der     Begriff des "Quereinsteigers" am ehesten zu.
Der gelernte Industriekaufmann,     Jahrgang ’38, trat mit 21 Jahren in die Bundeswehr ein und holte 1966 sein Abitur am     Abendgymnasium nach.
Erst nach seiner Zeit als Kompaniechef studierte er in Köln Soziologie und     Volkswirtschaftslehre und promovierte 1980 in Hamburg.
Sein Weg führte weiter über das     Verteidigungsministerium zum persönlichen Referenten des Staatssekretärs Dr. Rühl, im     Anschluß daran zur Ausbildung in der Nato-Verteidigungsakademie in Rom.
Kurzzeitig war er     Referatsleiter für Nuklearpolitik bei der Deutschen Nato-Botschaft in Brüssel.
Inzwischen hat Loquai seine Kampfstiefel in den Schrank gestellt.
Jetzt vertritt er das     Verteidigungsministerium an der ständigen Vertretung Deutschlands bei der OSZE in Wien.
