© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Ethnische Konflikte: Stephan Maninger über Einwanderung und     die Lehren aus dem Kosovo
Demographie als Waffe begreifen
Götz Kubitschek
Herr Dr. Maninger, als vor einem Dreivierteljahr der     Kosovo-Krieg zugunsten der Nato entschieden war, warnten Sie neben anderen Experten aus     dem angelsächsischen Raum davor, die Albaner als friedliebende Gutmenschen     einzuschätzen, mit denen der Aufbau eines multikulturellen Kosovo geleistet werden     könnte.
Die Unruhen in Mitrovica scheinen Ihnen recht zu geben.
Warum hat der Westen     trotzdem die Lage bisher anders beurteilt?
Maninger: Das Kernproblem läßt sich so formulieren: Die meisten     westlichen Politiker haben den Sprung vom Ideologiezeitalter ins Zeitalter der ethnischen     Konflikte noch nicht geschafft.
Natürlich gibt es beispielsweise innerhalb der EU     unterschiedliche Meinungen zur Vorgehensweise im Kosovo, aber weiterhin dominieren die     Konzepte des Ideologiezeitalters.
Das wirkt sich dann auf militärische Strategien aus.
Was verstehen Sie unter Ideologiezeitalter?
Maninger: Im Kalten Krieg gab es zwei Pole, Ost und West, Warschauer     Pakt und Nato.
Vor dem Hintergrund des Ideologiekampfes dieser beiden Blöcke ließen sich     alle Konflikte in ihrer Dynamik, ihrem Ausmaß und im Hinblick auf die beteiligten     Parteien analysieren.
Nach dem Zusammenbruch dieses bipolaren Schemas wurde rasch     deutlich, daß ethnische Gruppen mehr und mehr ihre Interessen definieren und     durchzusetzen beginnen, und dies völlig ideologieneutral.
Das Kosovo bietet wiederum ein     gutes Beispiel.
Sie finden innerhalb der UÇK neben den Altstalinisten des Hoxha-Regimes     und den Studenten der Universität Pristina auch die geistigen Nachfahren der 1.
Albanischen SS-Division Skanderbeg.
Und alle kämpfen gemeinsam für die Unabhängigkeit     des Kosovo.
Aber auch bei den Serben hat die gemeinsame Front aus Altkommunisten und     Nationalisten eine ideologische Spaltung längst überwunden.
Woran läßt sich ablesen, daß der Westen den Kosovo-Krieg ideologisch angeht?
Maninger: Einfach daran, daß der Westen davon ausgeht, den Albanern     und Serben ein multikulturelles Miteinander aufzwingen zu können.
Dies geschieht ohne     Rücksicht auf die Tatsache, daß wir es mit einem ethnischen Konflikt zu tun haben und     eben nicht mit einem ideologischen.
Der Westen betrachtet also die Serben und die Albaner     nicht als zwei eigenständige ethnische Gruppen, sondern versucht, aus beiden Gruppen die     guten Menschen von den bösen zu trennen und mit den Guten etwas Multikulturelles     aufzubauen.
Man ging ja sogar noch weiter und zeichnete die Albaner weiß, die Serben     schwarz und schlug sich auf die Seite der Weißen.
Das ist unzeitgemäß ideologisch.
Ethnische Konflikte folgen einer anderen Dynamik.
Experten wie Samuel Huntington oder Martin van Creveld verweisen seit Jahren     darauf, daß bestimmte multikulturelle Träume nicht in Erfüllung gehen können.
Wo     liegen die Grnde dafür, daß der Westen trotzdem daran festhält.
Maninger: Ich könnte es mir einfach machen und sagen, daß Ideologien     das so an sich haben, sie sind gewissermaßen immun gegen Erfahrungswerte.
Aber ich will     noch einen Aspekt anführen: Der große Denkfehler des Westens liegt darin zu glauben,     daß die eigenen Werte, das eigene Menschenbild und Demokratieverständnis überall auf     der Welt geteilt werden oder wenigstens vermittelbar seien.
Das ist ein Trugschluß.
Die     meisten Kulturbereiche verstehen zentrale Begriffe anders als wir.
Daß der Westen nicht     länger verbindlicher Begriffsgeber für die ganze Welt sein kann, läßt sich am     Machtverfall der Vereinten Nationen ablesen.
Ihr Interventionsrecht beruht auf unseren     Werten und wird mehr und mehr in Frage gestellt.
Eine Ihrer jüngsten Veröffentlichungen trägt den Titel "Kosovo – Eine     Frage der Lehre".
Sie verwenden den Kosovo-Krieg als Paradigma für Konflikte der     Zukunft.
Läßt sich die konkrete Situation so einfach auf andere Schauplätze übertragen?
Maninger: Ich kann mich an Huntington halten.
Er spricht von     Bruchlinien, die zwischen unterschiedlichen Zivilisationen verlaufen.
Der Balkan ist eine     dieser Bruchlinien.
Das Poblem ist nun, daß die moderne Form der Völkerwanderung diese     Bruchlinien verpflanzt, aber nicht aufhebt.
Ich will das verdeutlichen: Die     Masseneinwanderung hat in vielen deutschen Großstädten bereits zu einer echten     Viertelsbildung geführt.
Die einzelnen Ethnien schotten sich voneinander ab und bilden ähnliche Bruchlinien wie die Huntingtons in kleinerem Maßstab nach.
Man nennt das die     Ethnisierung der Großstädte.
Solche Bruchlinien provozieren Konfikte.
Man könnte von     Miniatur-Szenarios sprechen.
Der Fall Öcalan ist ein gutes Beispiel: Die deutsche     Regierung mußte ihre Außenpolitik im Sinne einer aktivistischen Ausländergruppe     verändern.
Damit war die volle Staatssouvernität in Frage gestellt.
Aber damit werden     sich die Regierungen der westlichen Welt mehr und mehr auseinandersetzen müssen.
Sie argumentieren in diesem Zusammenhang oft mit der Bevölkerungsentwicklung und     behaupten, daß ein geburtenstarkes Volk allein aufgrund seiner jugendlichen Dynamik     ethnische Konflikte für sich entscheiden wird.
Maninger: In der Tat ist es dringend an der Zeit, daß die westliche     Welt die Demographie als Waffe begreift.
Im Kosovo gibt es den Schlachtruf, daß die     Bäuche der albanischen Frauen stärker seien als die Panzer der serbischen Soldaten.
Die     Logik ist einfach: Auch in Europa werden sich die ethnischen Spannungen alleine dadurch     verschärfen, daß Einwanderergruppen deutlich mehr Kinder zur Welt bringen als die     einheimische Bevölkerung.
Und vielleicht möchten sich dann im Jahr 2020 in     Südfrankreich bestimmte Regionen abspalten und Teil von Algerien werden oder unabhängig     sein.
Die westliche Welt geht immer noch davon aus, daß es zu solchen Forderungen nicht     kommen kann.
Sie unterschätzt dabei, daß es für viele Einwanderergruppen     selbstverständlich ist, für ihr eigenes Land und ihre eigene Kultur Boden gutzumachen.
Wenn das ganz bewußt geschieht, kann man von Ethno-Nationalismus sprechen.
"Demographie als Waffe" hört sich sehr nach gesteuerter Eroberung     mittels Geburten an.
Maninger: Zuerst muß ich unterscheiden: Nicht alle     Einwanderungsgruppen versperren sich einer echten Assimilation.
Das hat mit der     sogenannten kulturellen Kompatibilität zu tun, die sich auf ganz konkrete     weltanschauliche Übereinstimmungen oder Differenzen bezieht.
Knapp hunderttausend     Hugenotten bereicherten Preußen tatsächlich und waren rasch eingegliedert, ebenso ein     paar hunderttausend Polen im Ruhrgebiet.
Aber ein Vergleich dieser Vorgänge mit der     Masseneinwanderung von heute ist eben aufgrund mangelnder Kompatibilität entfernterer     Kulturkreise unzulässig.
Hier siedle ich auch den Begriff "Demographische     Waffe" an: Untersuchungen zeigen, daß bestimmte ethnische Gruppen auch unter     westlichem Lebensstandard nicht auf Kinderreichtum verzichten.
Gefährlich wird das, wenn     solche Gruppen kulturell nicht kompatibel sind.
Ihre jugendliche Dynamik wird Konflikte     provozieren.
Dieser Vorgang läuft nicht gesteuert ab, und indem ich irgendwelchen     verschwörungstheoretischen Argumenten schlichte ethnologische Erkenntnisse entgegensetze,     habe ich Ihre Frage beantwortet.
Man kann allenfalls von einer mehr oder weniger bewußten     Brückenkopf-Mentalität sprechen, die zu einer Polarisierung mit dem Gastgeberland     führt.
Dr. Stephan Maninger, geboren 1967, ist in Südafrika aufgewachsen und     spricht Englisch als Muttersprache.
Er studierte Politikwissenschaften in Johannes-burg,     Spezialgebiet Ethnische Konflikte, und ist Absolvent des International Summer Course on     National Security.
Maninger arbeitete in Lesotho, Botswana, Swasiland, Namibia und Angola     und schreibt für verschiedene englisch- und deutschsprachige Fachzeitschriften.
