© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Meldungen
Green Card kommt noch vor der Sommerpause
HEILBRONN/KÖLN.
Die Green-Card-Initiative von Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD)     zur Anwerbung von ausländischen Computerexperten soll noch vor der parlamentarischen     Sommerpause umgesetzt werden.
"Die 20.000 ausländischen PC-Experten werden durch die     Bundesanstalt für Arbeit ausgewählt", sagte Hans Martin Bury (SPD) der Heilbronner     Stimme.
Die Unternehmen könnten aber bereits zuvor im Ausland Fachkräfte ansprechen.
Diese müßten dann ihre Unterlagen über die Botschaft der Bundesanstalt in Nürnberg     zukommen lassen.
Nach Ansicht von Siemens-Chef Heinrich von Pierer werde die Zahl der     offenen Stellen in der Informations- und Telekommunikationsbranche bis zum Jahr 2005 auf     300.000 steigen.
Die Gewerkschaften hatten die Pläne der Bundesregierung kritisiert und     gefordert, zunächst den 30.000 Computerfachkräften aus Deutschland Arbeit zu geben.
Kopftuchstreit durch Verwaltungsgericht geklärt
STUTTGART.
Die Lehrerin Feresha Ludin darf während des Unterrichts an     baden-württembergischen Schulen weiterhin kein Kopftuch als Zeichen ihres moslemischen     Glaubens tragen.
Das Verwaltungsgericht Stuttgart wies die Klage der 28jährigen Lehrerin     auf Einstellung in den Staatsdienst ab.
In ihrem Urteil bezog sich die Kammer nach Angaben     eines Gerichtssprechersin der Begründung auf das sogenannte Kruzifix-urteil des     Bundesverfassungsgerichtes, wonach Lehrer im Unterricht deutliche religiöse     Demonstrationen zu unterlassen haben.
