Auf der     Einladungsliste stehen neben dem Generalsekretär der Deutschen Evangelischen Allianz,     Hartmut Steeb, und der Mitherausgeberin des Rheinischen Merkurs, Christa Meves, auch     Lothar Bossle vom Institut für Demokratieforschung  und Henning Röhl,     MDR-Programmdirektor.
CDU
Die schleswig-holsteinische CDU hat Dietmar Katzer, einen Funktionär der Deutschen     Angestellten Gewerkschaft, den Austritt aus der Partei nahegelegt.
Eine vertrauensvolle     Zusammenarbeit sei mit ihm nicht mehr möglich, weil er während des Landtagswahlkampfes     den rot-grünen Koalitionsvertrag gelobt und das eigene Wahlprogramm massiv kritisiert     habe, obwohl er, wie die Landesgeschäftsstelle mitteilte, selbst keinen Beitrag zur     Verbesserung eingebracht habe.
Gesellschaft für bedrohte Völker
Der Vorstand der Gesellschaft für bedrohte Völker erklärt sein Bedauern darüber,     daß Außenminister Joseph Fischer auf der 56.
Sitzung der UN-Menschenrechtskomission das     Versagen seiner Rußlandpolitik während des Tschetschenienkreiges noch einmal     gerechtfertigt hat.
"Wer ein halbes Jahr lang während der Genozidverbrechen     Sanktionen gegen die Täter wie die Aussetzung von Krediten und die Suspendierung der     Mitgliedschaft im Europarat ganz offen verhindert, sollte sein Versagen nicht vor der     UN-Menschenrechtskomission beschönigen", erklärte der Vorsitzende der GfbV     International, Tilman Zülch.
Er wies darauf hin, daß sowohl der tschechische Präsident     Vaclav Havel als auch die russischen Menschenrechtler Sergej Kowaljow und Elena Bonner von     der Liquidierung eines Volkes bzw. vom Völkermor an den Tschetschenen gesprochen haben.
PBC
Der Bundesvorstand der Partei Bibeltreuer Christen ruft zu einer Demonstration gegen     die "Corpus Christi" am 8. April vor dem Stadttheater in Heilbronn auf.
Die     Führung der Partei, so der Generalsekretär Franz Laslo, verurteile die Darstellung durch     das Theater.
In der Aufführung werde auf gemeine Art und Weise die Wahrheit verdreht und     Geschichtsfälschung betrieben.
Das gotteslästerliche "Schmierentheaterstück",     wie es in den Medien bezeichnet wurde, verletze und beleidige grob und mutwillig die     Glaubensinhalte von Millionen von Christen.
Das Stück, erklärt Laslo weiter, verletze     das grundgesetzlich gewahrte Recht auf persönliche Ehre.
NPD
Der Bundesvorsitzende der NDP, Udo Voigt (47), ist auf einem Parteitag im bayerischen     Mühlhausens in seinem Amt bestätigt worden.
Zu Stellvertretern wurden Jürgen Schön     (51) aus Sachsen, Holger Apfel (29) aus Bayern und Hans Günter Eisenecker (49) aus     Mecklenburg-Vorpommern gewählt.
Paneuropa-Jugend
Am 25. März 2000 gründete sich in Braunschweig der Landesverband Niedersachsen/Bremen     der Paneuropa-Jugend Deutschlands (PEJ).
Zum Vorsitzenden wurde einstimmig Torsten Rimane     gewählt, dessen Ziel eine enge Zusammenarbeit der europäischen Völker und Volksgruppen     unter Bewahrung der vielfältigen Kulturen und Traditionen als Ausdruck des reichen Erbes     Europas ist.
Der 27jährige Wirtschaftsinformatiker aus Wolfenbüttel möchte mit seinem     neugegründeten Verband unter anderem dazu beitragen, "christliches Wertebewußtsein     und freiheitlich-konservatives Denken in der niedersächsischen Jugend zu stärken".
Zur Vorsitzenden der Frauen und Mädchen wurde die Bremerin Kerstin Claußen gewählt.
Stellvertretende Vorsitzende sind Karoline Siwek (Celle) und Christian Vollradt     (Göttingen).
Sören Kupke (Helmstedt) übernimmt das Amt des Geschäftsführers und     Ingmar Ebhard (Sottrum) das des Schatzmeisters.
Weitere Vorstandsmitglieder sind Burkhard     Büsing (Cremlingen), Ruth Gallus (Helmstedt) sowie Thomas Zöller (Braunschweig).
Informationen per E-Post: trimane@gmx.de .
Republikaner
In Frankfurt am Main wurde der bisherige Vorsitzende der Republikaner-Fraktion im     Römer, Klaus Sauer (59), bei der turnusmäßigen Neuwahl einstimmig in seinem Amt     bestätigt.
Außerdem wurde Sauer zum Kandidaten für die Wahl des Oberbürgermeisters     kandidiert.
Stellvertereter wurden erneut Ralf Staudt (33) und Heinz Lämmer (78).
