Dennoch könne noch nicht von unbekümmerten Optimisten gesprochen werden, heißt es bei     der Shell-AG.
Die Mehrheit der Jugendlichen habe nüchtern und illusionslos erkannt,     welche Herausforderungen in der modernen, globalisierten Gesellschaft auf sie zukommen.
Ideologien und starre Wertorientierungen spielen dagegen keine große Rolle mehr.
Die     deutsche Shell beauftragt seit 1953 führende Forschungsinstitute mit der Erstellung von     Jugendstudien.
Bei der aktuellen 13.
Studie wurden neben über 4.500 deutschen     Jugendlichen erstmals auch rund 650 ausländische Jugendliche befragt.
Nato-kritischer Pfarrer wird vor Gericht gestellt
BERLIN.
Der Pfarrer Hans-Jochen Vogel aus dem sächsischen Chemnitz muß sich seit     Dienstag wegen eines Aufrufs zur Fahnenflucht vor dem Berliner Amtsgericht verantworten.
Der engagierte Pazifist hatte im vorigen April, einen in der Berliner Tageszeitung taz     veröffentlichten Appell unterzeichnet.
In dem wurden die Soldaten der Bundeswehr     aufgefordert, sich nicht am Einsatz der Nato-Truppen zu beteiligen.
Vor zwei Wochen war     der Berliner Hochschulprofessor Wolf-Dieter Narr als einer von über 30 Erstunterzeichnern     des Appells in Berlin zu 7.500 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Grüner Cem Özdemir will Einwanderungsministerium
BERLIN.
Die Diskussion um die "Green Card" für zusätzliche Einwanderung     entzweit die Berliner Regierungskoalition.
Der grüne Bundestagsabgeordnete Cem Özdemir     sieht "eine Koalition aus Grünen, Industrie, Schröder sowie Teilen der SPD",     die für zusätzliche Einwanderung plädieren.
Dagegen stehe die Koalition der     "Modernisierungsverweigerer bei Teilen der SPD und der Union".
Der     türkisch-stämmige Abgeordnete will zusätzlich weiterhin ungehinderte Einwanderung     aufgrund des Asyl-Artikel 16 des Grundgesetzes: "Selbst für die ja auch von uns     angestrebte Europäisierung des Asylrechts müsste er nicht abgeschafft werden."
Zuwanderungsbegrenzung hält Özdemir für falsch: "Mit diesem Begriff transportiert     man zugleich Angst.
Einwanderung hat uns in der Vergangenheit gut getan, und sie wird uns     auch weiterhin gut tun."
Dazu wäre ein "Ministerium für Einwanderung und     Integration" ideal, denn die Bundesländer hätten zu viele Entscheidungsbefugnisse,     unterstrich der innenpolitische Sprecher der grünen Bundestagsfraktion.
Elbe-Radweg führt bald bis ins Sudetenland
DRESDEN.
Radfahren ohne Grenzen – das ist bald auch an der Elbe möglich.
Zwischen     Schöna, südlich von Dresden gelegen, und der Grenze zu Tschechien beginnt in dieser     Woche der Bau des Elberadweges.
Das 1,8 Kilometer lange Teilstück in der Sächsischen     Schweiz soll bis 1. Juli fertig sein.
Von tschechischer Seite aus wird die Piste bis     Tetschen gebaut.
Die Baukosten auf deutscher Seiten betragen rund eine Million Mark.
Finanziert wird das Gesamtprojekt von der EU und vom Land Sachsen.
Künftig sollen die     Elbe und ihre "Verlängerung" Moldau von Hamburg bis Prag durchgehend mit dem     Fahrrad befahrbar sein.
