Scharping     löschte mit dem ’Hufeisenplan‘ die Kritik an diesem Krieg.
Beide     Anschuldigungen wurden, Zweifel hin oder her, ungeprüft für wahr ausgegeben und konnten     so ihren Zweck erfüllen."
Scharping hat die Vorwürfe des Brigadegenerals der Bundeswehr und früheren     OSZE-Beobachters Heinz Loquai inzwischen zurückgewiesen.
Wer das sage, so Scharping, sei     "ahnungslos oder böswillig".
Ein ehemaliger OSZE-Beobachter und Ex-General, der     "ahnungslos oder böswillig" den deutschen Verteidigungsminister zu     diskreditieren versucht?
Statt Fakten, wie zum Beispiel den angeblichen     "Hufeisenplan" der Serben mit "allen Details und mit Unterschrift",     bietet Scharping nur die in der politischen Auseinandersetzung bestens bekannte     rhetorische Figur argumentatio ad hominem.
Scharping reagiert mit persönlicher     Herabsetzung auf einen konkreten Vorwurf, um dann in bewährter Manier genau das zu     wiederholen, was im letzten Jahr landauf und landab heruntergebetet wurde: "Wir haben     es geschafft, da Mord, Vertreibung und Gewalt beendet worden sind."
Unverschämter als Scharping hat selten ein deutscher Politiker die deutsche Öffentlichkeit belogen.
Um dies zu konstatieren, bedarf es nicht erst des Hinweises auf     den kürzlich im britischen TV-Sender BBC2 ausgestrahlten Dokumentarfilm von Alan Little     mit dem Titel "Moral Combat: NATO at War" beziehungsweise auf den zeitgleich in     der englischen Zeitung Sunday Times erschienenen Artikel "CIA aided Kosovo Guerilla     Army" von Tom Walker und Aidan Laverty.
Bereits in der Bundestagsdrucksache 14/1946 vom 1. November 1999 ist dokumentiert, daß Massenmord und Massenaustreibung im Kosovo nicht stattgefunden haben können, steht doch     in der Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der PDS zu lesen: "Die     Chefanklägerin des IStGHJ (Internationaler Strafgerichtshof für das ehemalige     Jugoslawien, d.V.)
hat in ihrem Bericht an den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen im     September 1999 nach Untersuchungen von 102 Grabstellen die Zahl von 1.279 Leichen (!)
genannt."
Seit geraumer Zeit sind bezeichenderweise die angeblichen Massenmorde der Serben, die     bis zu 100.000 kosovo-albanische Männer gelyncht haben sollen, kein Thema mehr.
Nato und     Bundesverteidigungsministerium rechnen ganz offensichtlich damit, daß die mediale Öffentlichkeit kein größeres Interesse an den Massengräbern im Kosovo mehr zeigt.
Dies     mag im Hinblick auf die deutschen Medien noch angehen, gilt aber längst nicht mehr für     die französischen und englischen Medien.
Letztere haben in Gestalt der Sunday Times und     BBC2 die Aufklärung über die wirklichen Ursachen des Kosovo-Krieges ein bedeutendes     Stück vorangetrieben.
Unter anderen schreiben die Autoren Walker und Laverty in ihrem     Artikel: "Zahlreiche Amerikaner, die direkt in CIA-Aktivitäten (im Hinblick auf die     UCK, d.V.)
verwickelt oder daran beteiligt waren, haben mit den Autoren von ’Moral     Combat‘ gesprochen, einer Dokumentation, die heute abend auf BBC2 ausgestrahlt wird.
Sie sprachen auch mit der Sunday Times über ihre geheimen Operationen der ’verdeckten Unterstützung‘ der UÇK, die der NATO-Bombardierug des Kosovos     vorausgingen."
Diese Informanten gaben nach Angaben der Sunday Times zu, "die     Kosovo-Befreiungsarmee ausgebildet zu haben".
CIA-Offiziere hätten 1998 und 1999 den     Waffenstillstand überwacht, Beziehungen mit der UÇK angeknüpft, ihr militärische     Ausbildungspläne gegeben und diese im Hinblick darauf militärisch beraten, – und     dies muß man zweimal lesen – "wie man die jugoslawische Armee und serbische     Polizei am besten bekämpfe".
Dabei spielten sich UÇK und CIA augenscheinlich gegenseitig die Bälle zu, wird doch     in dem BBC2-Film der UÇK-Aktivist Dug Gorani wie folgt zitiert: "Je mehr Zivilisten     getötet wurden, desto größer wurde die Chance auf eine internationale Intervention.
(…) Ein ausländischer Diplomat sagte mir einmal: ’Schau mal, solange ihr nicht     mindestens fünftausend Tote zu bieten habt, werdet ihr niemals irgendwelche     ausländischen Mächte im Kosovo stationiert bekommen.‘"
Der Artikel der Sunday Times führt zu einer eindeutigen Schlußfolgerung:     augenscheinlich war es von vornherein die Aufgabe der CIA, die Serben in den Krieg zu     zwingen.
Die Zeitung zitiert einen europäischen Diplomaten, der den einschlägig für     seine CIA-Aktivitäten bekannten OSZE-Verhandlungsleiter Walker beschuldigte, eine     CIA-Operation zu leiten: "Die amerikanische Delegation war mit ihren diplomatischen     Beobachtern, auch bekannt als CIA, bestückt, die mit vollkommen unterschiedlichen     Vorgaben arbeiteten als der Rest aus Europa und der OSZE."
Diese Vorgaben, dies ist das Fazit ein Jahr nach Beginn der Kosovo-Krieges, wurden     seitens der USA lückenlos umgesetzt.
Den dabei entstandenen Flurschaden darf inbesondere     die EU in Form von Wiederaufbauhilfen bereinigen.
