© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/97  09. Mai 1997
 
Ungarn: Einweihung des "Weltdenkmals für alle      gepeinigten Ungarndeutschen" am 16. Mai
"Wien behandelt uns nicht wie Nachbarn"
Ein Gespräch mit Lorenz Kerner
Fragen: Johann F. Balvany
Herr Kerner, viele heimatverbliebene Ungarndeutsche haben sich in den letzten      Monaten und Jahren wieder sehr intensiv an die Ereignisse vor einem halben Jahrhundert      erinnert, die dieser Volksgruppe so viel Leid gebracht haben.
Auch zahlreiche Ungarn      denken heute beschämt an jene Kapitel ihrer Geschichte zurück.
Dennoch scheint zuletzt      die rumänische Regierung mit medienwirksamen Gesten an die Adresse der Rumäniendeutschen      der Budapester Führung den Ruf als Vorreiter in der Minderheitenpolitik Ostmitteleuropas      streitig zu machen.
Oder haben die Ungarndeutschen inzwischen auch neue Erfolge      aufzuweisen, die größere Beachtung verdienen?
KERNER: Wir hatten gleich eine ganze Reihe trauriger Jubiläen zu begehen:      Zwangsrekrutierung in die Hitler-Armee, die Ende 1944 einsetzende Verschleppung      Zehntausender zur Zwangsarbeit in die Sowjetunion, die mit einem Beschluß der Budapester      Regierung vom 22. Dezember 1945 verordnete Vertreibung etlicher Landsleute, Enteignungen      usw. Von etwa 400.000 Ungarndeutschen ist bloß etwa die Hälfte in der Heimat verblieben;      von den in die UdSSR verschleppten 66.000 Frauen unter 25 Jahren kamen ca.
30.000 als      gebrochene Menschen nach Hause zurück, wo sie ihre Höfe und Ländereien verloren hatten.
– Nach all den kommunistischen Diskriminierungen auch in den folgenden Jahrzehnten      können wir heuer erhobenen Hauptes einer besseren Zukunft für uns und unsere ungarische      Heimat entgegensehen.
Ein für uns bedeutendes, symbolträchtiges Ereignis ist die am 16.      Mai stattfindende Einweihung des "Weltdenkmals für alle gepeinigten Ungarndeutschen      " im Hof des Lenau-Hauses in Fünfkirchen (ungar.
Pécs).
An der Zeremonie werden      auch Staatspräsident Arpád Göncz und der baden-württembergische Ministerpräsident      Erwin Teufel teilnehmen.
Wie sieht dieses Denkmal genau aus?
KERNER: Es handelt sich um einen zwei Meter hohen blonden Jungen mit Wanderstab      und Beutel in der Hand, der den Blick nach vorn gerichtet daherschreitet.
– Denn wir      Ungarndeutschen sind, wie gesagt, guter Dinge, und wir hoffen, daß die ungarische      Regierung ihre als beispielhaft angepriesene Minderheitenpolitik noch besser in die Praxis      umsetzt.
Auch freuen wir uns sehr darüber, daß immer mehr vertriebene Ungarndeutsche in      die alte Heimat zurücksiedeln.
Auch das deutet auf Zuversicht und Stabilität im Lande      hin.
Inwieweit schlägt sich diese Zuversicht auch im Organisationswesen der      Ungarndeutschen nieder?
KERNER: Die "Landesselbstverwaltung der Ungarndeutschen" (LSUD), der      ich vorstehe, ist eine öffentlich-rechtliche, frei gewählte Körperschaft.
Sie ist      aufgrund des Minderheitengesetzes von 1993 tätig und kann sich auf eine relativ große      Volksgruppe stützen, die jedenfalls zahlreicher ist als alle anderen Minderheiten in      Ungarn zusammen.
Wir streben aber nicht nur regionale Zuständigkeiten an, sondern wollen      eine eigene, direkte Vertretung im Budapester Parlament.
Finanziell steht es um unsere      Selbstverwaltung allerdings nicht zum besten: Die LSUD wird vom Staat mit jährlich 65,5      Millionen Forint unterstützt.
Das ist gerade ausreichend, um die Organisation      funktionsfähig zu halten.
Darüber hinaus leistet uns Deutschland maßgebliche materielle      und durch Sachwerte verkörperte Hilfe.
Gibt es ungarische Parteien, die ihnen gegenüber besonders gewogen bzw.      ausgesprochen kritisch eingestellt sind?
Und was hält die Öffentlichkeit von der      Landesselbstverwaltung der Ungarndeutschen?
KERNER: Die Haltung uns gegenüber ist in Ungarn heute nahezu einvernehmlich      positiv.
Bei den Parlamentswahlen von 1994 erhielten unsere Kandidaten sage und schreibe      550.000 Stimmen von Wählern der Mehrheitsnation; und seit der Wende von 1990 entscheiden      sich immer mehr Ungarn für Deutsch als erste Wahlfremdsprache.
Die Liste der      Sympathiekundgebungen ist lang.
Wo setzen sie die Hebel für eine kulturelle und wirtschaftliche Renaissance ihrer      Volksgruppe an?
KERNER: Wir haben allmählich unsere Häuser und Liegenschaften zurückgekauft      bzw. in den meisten Ortschaften neue Gebäude errichtet.
In etlichen davon haben wir die      Kirchen, Alten- und Behindertenheime sowie die Schulen instandgesetzt.
Unsere Volksgruppe      hat zuletzt so viele Akademiker hervorgebracht wie nie zuvor.
In zwei Fünfkirchener      Mittelschulen wird Deutsch zur Unterrichtssprache.
Sie sprachen die großzügigen Hilfen seitens der Bundesrepublik an.
Wie verhält es      sich denn mit der amtlichen österreichischen Politik in bezug auf die Ungarndeutschen?
Hatte die Übergabe des Außenministeriums von Alois Mock anWolfgang Schüssel spürbare      Konsequenzen?
KERNER: Am Ballhausplatz scheint man neuerdings zu vergessen, daß es      Maria-Theresia war, die uns in dieses Land entsandte, um es aufzubauen.
Als Außenminister      Schüssel unlängst – endlich – Budapest besuchte, hatte er nicht einmal Zeit      für eine Erklärung an unser ungarndeutsches Radio.
Wien gebärdet sich uns gegenüber      etwa so, als ob wir keine Nachbarn, sondern Marsbewohner wären.
