Er     erklärte öffentlich, daß "Rom und Brüssel sagen können was sie wollen, wir in     Grado bleiben Freunde von den Österreichern".
Seiner Meinung nach würden die 14     EU-Staaten "mit ihren Angriffen gegen Österreich nur versuchen, von den eigenen     Problemen abzulenken".
Dieser Freundschaftsbekundung war eine Erklärung des     Stadtrates der Nachbarstadt Lignano vorausgegangen, in der die Einmischung in die inneren     Angelegenheiten Österreichs verurteilt worden war.
Briten wollen Schleuser schärfer bestrafen
LONDON.
Großbritannien will ab dem 3. April Schleuser, die Einwanderer illegal über     die Grenze befördern, schärfer bestrafen.
So drohen dem Fahrer oder dem     Transportunternehmen aufgrund neuer Einwanderungsgesetze ein Bußgeld bis zu 2.000 Pfund     (6.380 Mark) pro eingeschleustem Einwanderer, der entdeckt werde.
Von dem Bußgeld sehen     die britischen Einwanderungsbehörden nur dann ab, wenn "nachweislich ein     Sicherheitssystem, das das Fahrzeug vor unerwünschten Eindringlingen schütze",     vorhanden und aktiviert gewesen sei.
Ukraine schafft unter Druck Todesstrafe ab
KIEW.
Die Ukraine schafft die Todesstrafe ab.
Präsident Leonid Kutschma habe ein     entsprechendes Gesetz unterzeichnet, teilte die Pressestelle des Präsidenten in Kiew dazu     mit.
Die Ukraine mußte die Abschaffung der Todesstrafe ankündigen, als sie 1995 dem     Europarat beitrat.
Dem Land war wiederholt mit Ausschluß gedroht worden, nachdem es eine     bis zum Jahr 1998 gestellte Frist überschritten hatte.
Als Höchststrafe soll künftig     lebenslange Haft verhängt werden.
Mehr als 400 Menschen wurden seit 1991in der Ukraine     zum Tode verurteilt, die letzte Exekution wurde im März 1997 ausgeführt.
