© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Nachrichten, Personen & Termine
Weltwasserforum     beendet
Mit einer Erklärung der Umweltminister aus 115 Ländern endete Mitte vergangener Woche     das Weltwasserforum in Den Haag.
Darin wird der Zugang zu sauberem Wasser als     fundamentales menschliches Bedürfnis ausgewiesen.
Den Regierungen wird zwar eine wichtige     Rolle beim Kampf gegen Wasserkrisen eingeräumt, sie sollen aber betroffene Organisationen     in ein "integriertes Wasser-Management" einbeziehen – sowohl auf nationaler     wie auch auf internationaler Ebene.
Den anwesenden Vertretern regierungsunabhängiger     Gruppen war die Erklärung zu vage.
Sie enthalte keine konkreten Ziele und Zeitvorgaben     zur Umsetzung.
Greenpeace schließt Mine
25 Greenpeace-Aktivisten haben Mittwoch voriger Woche, dem internationalen Tag des     Wassers, die rumänische Aurul-Goldmine in Baia Mare eigenmächtig geschlossen.
Die     Umweltorganisation fordert die endgültige Stillegung der Anlage, falls die Betreiber     nicht umgehend auf das umweltschädliche Zyanidlaugen-Verfahren zur Goldgewinnung     verzichten.
In der rumänischen Goldmine war es am 30. Januar zu einer beispiellosen     Umweltkatastrophe in Osteuropa gekommen.
Vegetarische Lebensmittel
Die Organisation für den ethischen Umgang mit Tieren, PETA, bittet um Unterstützung     ihrer Kampagne zur Erweiterung des Angebotes vegetarischer Lebensmittel in Supermärkten.
Adressen für Anschreiben an Lebesmittelketten sind bei genannter Organisation     erhältlich.
Info: 03 39 77 / 8 08-12.
Erbgutdaten
Die Leiter der größten amerikanischen und britischen Wissenschaftsorganisationen     haben einen freien Zugang zu den Rohdaten des menschlichen Erbgutes für alle Forscher     gefordert.
Bruce Alberts von der "National Academy of Sciences" und Sir Aaron     Klug, Präsident der Royal Society in London, unterstützten damit in der britischen     Zeitschrift Nature entsprechende Forderungen von US-Präsident Bill Clinton sowie des     britischen Premierministers Tony Blair.
Die Wissenschaftler wenden sich gegen die Absicht     der US-Firma Celera Genomics, von dieser Firma ermittelte Daten anderen Forschern nur     gegen eine hohe Lizenzgebühr zu überlassen.
Forscher des öffentlich finanzierten Human     Genom Projekts werden ihre Daten dagegen kostenlos zur Verfügung stellen.
"Jagd ist nachhaltig"
Jagd und Angelfischerei beinhaltet im Sinne des deutschen Jagd- und Fischereigesetzes     eine pflegliche und nachhaltige Nutzung der Natur.
Diese Auffassung vertritt     Bundesernährungsminister Karl-Heinz Funke (SPD) laut seinem Grußwort zum Katalog der     Messe "Jagen und Fischen".
Die Messe findet in München vom 5. bis 9. April 2000     statt.
Mehr Geflügelfleisch
Wie das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ende März     mitteilte, stieg die Geflügelfleischerzeugung 1999 abermals an.
Das Statistische     Bundesamt nennt Zahlen, wonach 1999 gegenüber dem Vorjahr eine Steigung um 4,2     Prozentpunkten auf 709.700 Tonnen zu verzeichnen sei.
1991 betrug die Gefügelfleischmasse     aus Deutschlands Betrieben noch 510.000 Tonnen Den größten Produktionszuwachs gab es     beim Putenfleisch, so das Bundesernährungsministerium.
Hiervon wurden 265.800 Tonnen     erzeugt, 6,3 Prozent mehr als im Vorjahr; 1991 waren es noch 142.500 Tonnen.
Hai in Fußgängerzone
Ein orange getünchter Tigerhai von drei Metern Länge wurde in einer Fußgängerzone     der Innenstadt von Sydney aufgefunden, meldeten verschiedene Tageszeitungen vergangenen     Donnerstag.
Unter der Flosse fand sich angeblich die Notiz: "An McDonald's Farm     schicken.
Weniger muhen, mehr Milch."
Experten vermuten hinter dem ominösen Fundus     eine einheimische Künstlergruppe.
Diese hatte bereits vor sechs Monaten eine tote blaue     Kuh vor dem Museum of Contemporary Art in Sydney abgeladen.Tierschützer gehen hingegen     davon aus, die Aktion artikuliere einen Protest gegen die haifeindliche Olympiapolitik der     Stadtverwaltung, die aus Angst vor Haiattacken während der Olympischen Spiele im Sommer     dieses Jahres sämtliche Haie im Umkreis der australischen Metropole vetreiben will – mit Haizäunen und Waffengewalt.
