Am höchsten soll die Bereitschaft     zur Bestechung bei der Bauwirtschaft sein, dicht gefolgt von der Rüstungsindustrie und     der Energiewirtschaft.
In Zukunft sollen Antikorruptionsgesetze, neben einer absoluten     Transparenz der Geschäftsvorgänge, für ein sauberes Verhalten der Unternehmen sorgen.
Der Fall der 1991 nach Saudi-Arabien gelieferten Spürpanzer "Fuchs" zur Abwehr     von ABC-Waffen, wobei angeblich 220 Millionen Mark Schmiergelder geflossen sein sollen,     harrt noch der Aufklärung.
Die deutsche Rüstungsindustrie ist aber auf Waffenexporte angewiesen, da sonst der     laufend gekürzte Verteidigungsetat der Bundeswehr das technische Wissen und die     Innovationsfähigkeit der Rüstungshersteller gefährdet.
Von den 1990 noch vorhandenen     280.000 Arbeitsplätzen hat der einschneidende Umstrukturierungsprozeß nur noch 100.000 übriggelassen, im gleichen Zeitraum ist der Verteidigungsbeitrag von 53,6 auf 45,3     Milliarden Mark gesunken.
Besonders bei Panzern (Rad- und Kettenfahrzeuge) besteht die     Gefahr, daß Deutschland seine führende Rolle in der Heerestechnik verliert.
Deswegen     auch die große Hoffnung auf einen Lieferauftrag von 1.000 Leopard-Panzern an die Türkei,     obwohl fraglich ist, ob Bundeskanzler Schröder bei einem türkischen Waffenauftrag den     erneuten Streit mit seinem grünen Regierungspartner riskieren würde.
Um das     14-Milliarden-Objekt bewerben sich außerdem die USA, Frankreich und die Ukraine.
Gute     Chancen rechnen sich die Amerikaner aus, sie haben schon die inzwischen veralteten     Türkenpanzer geliefert.
Deutschlands führender Rüstungskonzern, gleichzeitig größter Anbieter von     Heerestechnik in Europa, ist die Rheinmetall AG in Düsseldorf.
Von den früheren stolzen     Waffenfabrikanten, darunter Siemens, Krupp, Henschel, sind nur noch zwei übriggeblieben -     neben Rheinmetall die Mannesmann-Tocher Krauss-Maffei Schwegmann.
Bei Rheinmetall macht     die Wehrtechnik etwa ein Drittel des Gesamtumsatzes von 10 Milliarden DM aus, die     restlichen zwei Drittel werden mit Maschinenbau und ziviler Elektronik erwirtschaftet.
Hauptaktionär des Unternehmens mit seinen 30.000 Beschäftigten ist die Röchling     Industrieverwaltung GmbH, bestehend aus 185 Mitgliedern der Familie Röchling.
Die     saarländische Stahldynastie Röchling hält 66,5 Prozent der Stammaktien.
Um für eine zu erwartende Neuordnung der europäischen Rüstungsindustrie besser     vorbereitet zu sein, faßte Rheinmetall alle relevanten Wehrtechnologien unter dem Dach     der "Rheinmetall DeTech AG" zusammen, als da sind: Waffen, Munition,     Sprengstoffe, Land- und Flugsysteme, Simulationssysteme und militärische Elektronik.
Die     Feldhaubitze FH 155-1 (Kaliber 155 mm), Standardwaffensystem innerhalb der Nato, wurde von     Rheinmetall gemeinsam mit britischen und italienischen Waffenherstellern entwickelt und     erprobt.
Die FH 155 ist hauptsächlich für den Transport im Anhängerbetrieb konzipiert     und erreicht eine Schußfolge von mindestens 6 Schuß pro Minute.
Eine Rheinmetall-Tochter     ist auch der Waffenhersteller Mauser in Oberndorf am Neckar, wo die Gebrüder Mauser schon     1872 eine Gewehrfabrik gründeten.
In Oberndorf ist ebenfalls die Firma Heckler & Koch     beheimatet, ein Tochterunternehmen der britischen Royal Ordnance, dort entwickelte man die     Standardwaffe der Bundeswehrsoldaten, das Gewehr G 3.
Die landesweit eingeführte Pistole     "Walther P 5" wird dagegen von der Waffenfabrik Walther in Ulm produziert.
Seit 1979 erfolgt die Serienfertigung des Mehrzweckpanzers "Fuchs" für die     Soldaten der Bundeswehr.
Zwanzig Jahre im aktiven Dienst der verschiedenen Truppenteile     des Heeres erwiesen zwar die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten des gepanzerten     Sechs-Rad-Fahrzeuges, Tatsache ist aber auch, daß die Instandhaltung eines alten     Fahrzeugparks hohe Kosten verursacht.
Die Firmen Rheinmetall und Krauss-Maffei Schwegmann     haben deshalb gemeinsam mit der britischen Alvis Vehicles eine "Panzerallianz"     gegründet, um rechtzeitig mit einem Transportpanzer GTK aufwarten zu können.
Im Kosovo,     wo 6.000 Bundeswehrsoldaten im Einsatz sind, hat es sich gezeigt, daß der 60 Tonnen     schwere Kampfpanzer Leopard 2 für schnelle Einsätze weniger gut geeignet ist als der nur     16,5 Tonnen schwere "Fuchs", mit dem auch Flugtransporte viel einfacher zu     bewerkstelligen sind.
Überhaupt ist die hohe Zahl von schweren Kampfpanzern     unzeitgemäß.
2.500 Leopard-Panzer und 2.100 Schützenpanzer "Marder" befehligt     die Bundeswehr - gegen welchen Gegner sollen denn die gigantischen Panzerschlachten     geschlagen werden?
Gebraucht werden dagegen mehr Kampfhubschrauber und Lufttransporter,     die in der Lage sind, eine nennenswerte Zahl von Soldaten samt Gerät schnell zu     verlagern.
Die für die Krisenreaktionskräfte untaugliche "veraltete"     Panzerstrategie stammt noch aus dem Zweiten Weltkrieg, seinerzeit bewährte sich bei     taktisch richtigem Einsatz der weltbeste schwere Kampfpanzer "Tiger II" (60     Tonnen schwer), ein Vorläufermodell des heutigen Leopard.
Damit sich die deutsche Rüstungsindustrie behaupten kann, werden Kooperationen     erfolgen, nicht zuletzt unter dem Druck der Konkurrenten aus den USA.
So kaufte die     Rheinmetall AG bereits die Wehrtechnik des Schweizer Oerlikon-Bührle-Konzerns und das     niederländische Munitionsunternehmen Eurometall.
Die schwedische Waffenschmiede Bofors     wird voraussichtlich von dem US-Rüstungsunternehmen United Defense übernommen werden.
Da uns keine nennenswerten Rohstoffe zur Verfügung stehen, sind Humanressourcen im     internationalen Wettbewerb wichtig.
Die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands     hängt auch davon ab, wie viele junge Leute sich für das Studium der Natur- und     Ingenieurwissenschaften und der Informatik entscheiden.
