© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Deutsche Bahn AG: Neuer Werbeauftritt beschlossen
Nicht mehr "Deutsch"
Jörg Fischer
Ob trotz oder wegen Pleiten, Pech und Pannen: Die Deutsche Bahn     AG (DB) will künftig nicht mehr "deutsch" sein, sondern als "Die     Bahn" auftreten.
DB-Sprecher Uwe Herz begründete den Vorstandsbeschluß damit,     "die neue Dachmarke für öffentliche Auftritte" solle "die Öffnung des     Konzerns nach Europa symbolisieren".
DB-Werbeexperten bezwecken außerdem eine     Stärkung des "Wir-Gefühls" bei den noch 240.000 Eisenbahnern - dafür ist     "deutsch" offensichtlich ein Hindernis.
Im Handelsregister stehe weiter     "Deutsche Bahn AG", so Herz.
Nicht einmal 76 Jahre lang war die Eisenbahn "deutsch".
Am 1. April 1920     wurden die insgesamt 55.556 Kilometer langen Staatsbahnen Preußens, Bayerns, Sachsens,     Württembergs, Badens, Mecklenburgs und Oldenburgs zur Reichseisenbahn vereint.
Vier Jahre     später wurde das Staatsunternehmen per Verordnung finanziell selbständig und firmierte     unter "Deutsche Reichsbahngesellschaft" (DRG).
Die DRG ist zwar von Anfang an zu     immensen Reparationszahlungen verpflichtet, trotzdem erzielen die fast 700.000     Beschäftigten - zur Hälfte Beamte - bald Einnahmeüberschüsse, immense Investitionen     erfolgen und regelmäßiger Fernschnellverkehr mit 160 km/h beginnt.
1937 wird die DRG als "Deutsche Reichsbahn" (DR) wieder unter Staatshoheit     gestellt.
Nach 1945 entsteht in Westdeutschland die "Deutsche Bundesbahn", in     der DDR und in ganz Berlin besteht die Deutsche Reichsbahn(!)
fort - beide als     Staatsunternehmen.
Die Wiedervereinigung erfolgt bei den deutschen Eisenbahnen erst mit     der Bahnreform 1994: Es entsteht die "Deutsche Bahn AG".
Immerhin: Das rot-weiße DB-Logo bleibt.
Solche Sparsamkeit erfreut bestimmt die     Lokführer, die für monatlich 2.600 Mark die Verantwortung für Hunderte von Passagieren     tragen.
Rettung naht von den Grünen, die vorschlagen, "der Bahn AG die Verantwortung für     das Streckennetz abzunehmen und es wieder an Bund und Länder zu übertragen".
Da     "Das Netz" mit dem "Internet" zu verwechseln ist, könnte die     Alternative "Deutsches Eisenbahnnetz" heißen - mal sehen.
