© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Auswertung der Leserumfrage: Die Leser sehen Veränderungen     "ihrer Zeitung" zwiespältig
Das Format wird zur Glaubensfrage
Dieter Stein
Die JF hat zur Leserumfrage aufgerufen, und zu Hunderten kamen die     Antworten.
731 Fragebögen gingen bis zum 25. Februar 2000 in der Redaktion ein und wurden     seitdem akribisch ausgewertet.
Schließlich hat sich der Verlag das Ziel gesetzt, die JF     noch besser zu machen.
Doch ohne die Leser einbezogen zu haben, sollte kein großer neuer     Schritt gewagt werden.
Nun ist es aber soweit – ab 7. April 2000 erscheint die JF in     einem neuen, überarbeiteten Gewand, mit einigen Neuerungen, auf die Sie gespannt sein     dürfen (siehe untenstehender Kasten).
Im folgenden möchten wir eine Reihe der     interessantesten Ergebnisse der Umfrage vorstellen, damit auch Sie erfahren, worauf die     Wünsche der Leser zielen.
Die erste Frage der JF richtete sich auf die Vergabe einer Schulnote für den     Gesamteindruck der Leser über "ihre Zeitung".
Es konnten Noten zwischen 1 und 6     vergeben werden.
Durchschnittswert der Leser war eine glatte Note 2.
Die JF wird nicht alleine gelesen.
Im Schnitt wird sie nach Auskunft der befragten     Leser von zweieinhalb Personen gelesen.
Häufig scheint die Zeitung im Familienkreis oder     unter Nachbarn und Freunden weitergereicht zu werden.
Von den Fragebögen einsendenden     Lesern waren 76 Prozent Postabonnenten, 17,6 Prozent Kioskkäufer, 3,7 Prozent hatten das     Exemplar von einem Bekannten bekommen, und 2,6 Prozent waren Probeleser.
Zur JF kommen die Leser auf unterschiedlichen Wegen.
Bemerkenswert ist, daß die     größte Gruppe, 32 Prozent der Leser, die JF durch Empfehlung Bekannter kennengelernt     haben, gefolgt von 25 Prozent, die über Medienberichte aufmerksam wurden, und 17 Prozent,     denen die JF zuerst am Kiosk auffiel.
Erst 9,2 Prozent der Leser wurden über     Werbeanzeigen und 8,2 Prozent durch Werbesendungen angesprochen.
An diesen Zahlen sieht     man, wie wichtig das Medienecho und die Mund-zu-Mund-Propaganda begeisterter Leser sind.
Positiv wird die Entwicklung der jungen freiheit in den letzten Jahren     redaktionell/inhaltlich bewertet.
68 Prozent der Leser bewerten diese Entwicklung positiv     bzw. sehr positiv (7 Prozent).
26 Prozent sehen keine Veränderung, 6 Prozent eine     schlechtere Entwicklung.
Große Übereinstimmung signalisieren die Leser mit Kommentaren und Leitartikeln: 81     Prozent stimmen ganz, 19 Prozent zum Teil mit der Tendenz der Kommentierung überein.
Redaktionsintern mit großem Interesse beäugt wird das Abschneiden unterschiedlicher     Ressorts.
Die Frage nach der Erweiterung oder Kürzung von Ressorts beinhaltet indirekt     die Frage nach der Gewichtung der Ressorts oder einzelnen Rubriken.
Favorit unter den     Ressorts, was den Ausbau (Angabe der Werte von +1,0 bis -1,0) betrifft, ist Zeitgeschichte     (+0,6), gefolgt von Hintergrund (+0,41), Politik-Meldungen (+0,39), Politik-Berichten     (+0,33) und Leserbriefen (+0,3).
Gekürzt sehen wollen die Leser Natur&Umwelt (-0,4),     Zeitgeist&Lebensart (-0,3), Kultur (-0,2).
Der Wunsch nach mehr     Politik-Berichterstattung wird sich im neuen Format der JF niederschlagen.
Aus     grundsätzlichen Erwägungen haben Ressorts wie Kultur, aber auch Natur&Umwelt einen     Spartenrang, der erhalten bleiben muß, auch wenn diese Ressorts nicht von allen Lesern     mit gleicher Begeisterung gelesen werden.
Eine wichtige Frage war für uns die Haltung der Leser gegenüber einer optischen     Veränderung der Zeitung.
15 Prozent würden eine vierfarbige Titelseite der JF     begrüßen, 42 Prozent lehnen dies ab, 43 Prozent ist diese Frage gleichgültig.
Die JF plant die Änderung ihres Formats (siehe Erläuterungen im Kasten unten).
Der     Verlag ist sich bewußt, daß dies nicht durchweg auf Gegenliebe stößt.
Jeder hängt am     Gewohnten, und dies ist eine besondere konservative Tugend.
Nun hat die JF nach Wegen der     Kostensenkung gesucht, bei gleichzeitiger Erhöhung der redaktionellen Leistung.
Wie     erwartet, begrüßt auf Anhieb nur ein kleiner Teil, 15 Prozent, rundheraus die     Vergrößerung des Formates auf die Größe der FAZ und anderer großer Tages- und     Wochenzeitungen.
28 Prozent der Leser plädieren für die Beibehaltung des kleinen     Formates.
37 Prozent aber begrüßen eine Formatänderung, wenn sie hilft, Kosten zu     senken, und 20 Prozent ist die Frage des Formats gleichgültig, wenn der Inhalt erhalten     bleibt.
Rechnet man diejenigen, die eine Formatänderung an sich begrüßen und     diejenigen, die sie aus Kostengründen befürworten, zusammen, so kommt man auf eine     Mehrheit von 52 Prozent gegenüber 20 Prozent, denen diese Frage gleichgültig ist.
Die JF     kann diesen Schritt also mutig wagen und bittet alle um Nachsicht und Geduld, die am     kleineren Format gehangen haben.
Die Nutzung des Internets ist auch unter JF-Lesern gestiegen.
38 Prozent, mehr als     jeder dritte Leser, nutzt das weltweite Computernetz.
Die Internetseite der JF erhält die     Note 2,6.
Von 71 Prozent der Leser wird es begrüßt, daß die JF mit Alain de Benoists     "Aufstand der Kulturen" ein erstes Taschenbuch veröffentlicht hat, nur 3     Prozent teilen diese Meinung nicht, 26 Prozent ist dies gleichgültig.
69 Prozent der     Leser begrüßen es, wenn die JF weitere Bücher produzieren würde, 4 Prozent lehnen dies     ab, 27 Prozent ist dies gleichgültig.
Die Leserschaft setzt sich zu 84 Prozent aus männlichen und 16 Prozent aus weiblichen     Lesern zusammen, Durchschnittsalter liegt bei 41 Jahren, 26 Prozent der Leser sind jünger     als 30 Jahre.
Was würden Sie als Chefredakteur ändern?
l wirtschafts-/sozialpol.
Profil verbessern
