© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Pankraz,
Elfriede Jelinek und die Chancen des Feschismus
Wieder einmal geht ein Gespenst in     Europa um, diesmal das Gespenst des Feschismus.
Der Feschismus leitet sich von dem     oberdeutschen Mundartwort "fesch" ab, das soviel wie nett, adrett, gutgeraten     bedeutet.
Ein Feschist ist ein netter, adretter, gutgeratener Politiker, aber nur äußerlich.
In Wirklichkeit ist er ein trübes Monster, eben ein Gespenst, das     gutgläubigen Demokraten auflauert, um sie zu packen und in unappetitliche Machenschaften     hineinzuziehen, als da sind: Fremdenfeindlichkeit, Kunstfeindlichkeit,     Europafeindlichkeit...
Urbild und Inkarnation des Feschismus ist der Kärntner Landeshauptmann Jörg Haider,     auf den die Bezeichnung ursprünglich gemünzt war und zuerst angewendet wurde.
Seitdem     seine Partei, die FPÖ, an der Regierung in Wien beteiligt ist, schlagen die Medien Alarm,     können sich gar nicht mehr beruhigen.
Feschismus da, Feschismus dort, Feschismus hinten,     Feschismus vorn.
Feschismus überall.
Wie jedes Gespenst ist der Feschismus schwer zu fixieren, wenn überhaupt.
Er     zerfließt, sobald man ihn scharf ins Auge faßt – um sich umgehend als eiskalte Hand     am Hinterkopf des Fixierenden zurückzumelden.
Es hilft auch nicht, im Stile der     Teufelsaustreiber gewisse Symbole und Beschwörungsformeln gegen ihn in Stellung zu     bringen, er denkt nicht daran, seine freundliche Feschheit abzulegen und die "wahre     Fratze" vorzuzeigen.
So bleibt den Analysten nur übrig, aus dem hohlen Bauch zu philosophieren und von sich     aus Gedankengirlanden an das Gespenst heranzutragen.
Der Feschist ist – soviel steht     für sie fest – ein "Populist", d. h. er denkt im Inneren das, was das Volk     denkt und, wenn es sich unbeobachtet glaubt ("am Stammtisch"), auch ausspricht.
Was aber den Feschisten vom gewöhnlichen Populisten unterscheidet, ist die     Geschmeidigkeit und Professionalität seiner Rede.
Er macht sich nie mit dem Stammtisch     gemein, sondern veredelt ihn gewissermaßen, verwandelt ihn in ein fesch-volkstümliches     drittes Fernsehprogramm.
Und er kann, wenn es darauf ankommt, immer auch anders.
Aus dem fröhlichen     Zitterspieler wird dann im Handumdrehen ein muskelgestählter Sportsmann, ein drahtiger     Abfahrtsläufer oder Nordwandbezwinger, der die Elfriede Jelinek erschauern und in     homoerotische Männerphantasien ausbrechen läßt.
Oder er taucht in die Welt der Bits und     der aktuellen Börsenkurse ein und erweist sich als gewiefter Teilnehmer am     Turbokapitalismus und am Spiel der Medien um Talkshows und Wohltätigkeitssoireen.
Man fragt sich bei alledem manchmal verwundert, woher der schier wahnsinnige Haß der     Gespensterseher auf den Feschisten eigentlich stammt.
Wäre es nicht viel     kräftesparender, ihn so schnell wie möglich in den Betrieb zu integrieren?
Schließlich     reden auch alle übrigen Politiker dem Volk nach dem Mund, versuchen auch alle übrigen     Politiker, modern und fesch zu sein, eine gute Figur zu machen und interessante,     medienwirksame private "Aktivitäten" vorzuzeigen.
Natürlich gelingt ihnen das selten so gut wie dem Feschisten, aber rührt ihr Haß deshalb nur aus dem puren Neid?
Offenbar nicht.
Offenbar geht es um tiefergreifende,     existentiellere Dinge.
Die etablierten Politiker empfinden das so sichtbare Gelingen der     Synthese aus Volkstümlichkeit und Modernität im Feschismus als Menetekel, das sie mit     Entsetzen erfüllt, weil es das Ende aller etablierten Politik ankündigt.
Diese Politik zielt nicht auf Demokratie, Volksherrschaft, sondern auf Quantokratie,     Herrschaft der großen Zahl.
Das Volk, den Demos, gibt es nach Auffassung der etablierten     Politiker gar nicht, es gibt nur eine Masse von einzelnen, deren Willen es unmittelbar an     das Herrschaftsinteresse der Politiker anzuschließen gilt, mit größtem manipulativen     Aufwand und unter Umgehung jeglichen Allgemeininteresses.
Allenfalls noch der Wille der     "gesamten Menschheit" wird als "Allgemeininteresse" zugelassen, eine     völlig konturlose, diffuse Größe, die zu bestimmen die Politiker und die mit ihnen     verbündeten "Kulturträger" als Privileg für sich in Anspruch nehmen.
Feschismus und Populismus sind die Gegenspieler zu dieser abstrakten, qualitätslosen     Richtung, wobei der Feschismus die besseren Karten hat.
Den Populismus konnten die     Politiker noch als "dumpfes Stammtischgelaber" abtun, als "ewig     gestriges", vormodernes Ressentiment.
Beim Feschismus geht das nicht mehr, aus den     soeben beschriebenen Gründen.
Der Feschismus ist den etablierten Politikern an     Modernität überlegen, eben weil er fesch ist: medienwirksam und medienerfahren,     sportlich und belastbar, im Internet ebenso zu Hause wie auf der heimatlichen Alm.
Bei seinem Anblick regt sich nicht zuletzt bei jungen, zukunftsfreudigen Leuten der     Verdacht, daß es mit der bisherigen Moderne, wie sie die etablierten Politiker und ihre     medialen Wasserträger verkörpern, nicht allzuweit her ist.
Daß eine durchaus andere,     farbigere, differenziertere, effektivere und gleichzeitig gemütvollere Modernität     denkbar ist, eine Modernität zudem, die endlich mit der Demokratie ernst macht, indem sie     dem Demos die Ehre erweist, ihn als Quellgrund und Rechtfertigung aller politischen     Herrschaft respektiert und erkundet, statt ihn als geborenen Menschenfresser zu     verketzern.
Hat der Feschismus eine reelle Chance, aus dem Gespensterstadium herauszutreten und     handfeste nationale und europäische Politik zu machen?
Die ungeheuren Rankünen und     "Maßnahmen", die gegen ihn mobilisiert werden, zeigen, wie ungleich die Mittel     verteilt sind, wie stark die Gegner sind und wie blindlings sie zuschlagen.
Indes,     Feschheit kann sich auch mit Langstreckenlauf verbinden, mit Marathonlauf, sie kommt nicht     so schnell außer Atem und hat schon manchen Etablierten alt aussehen lassen.
