© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/97  09. Mai 1997
 
Parteien, Verbände, Personen
Arbeitskreis      Demokratiereform
Der Arbeitskreis Demokratiereform tritt für eine Reform des Grundgesetzes ein.
Wie der      Sprecher des Arbeitskreises, Ferdinand Neitzert, mitteilte, sei es an der Zeit, das      Grundgesetz zur Grundlage für eine europäische Verfassung zu machen.
"Erst nach      dieser politischen Einigung kann auch eine einheitliche Währung erfolgreich eingeführt werden und nicht umgekehrt, wie Kohl es mit aller undemokratischen Gewalt möchte",      heißt es in einer Pressemitteilung.
CDU Schleswig-Holstein
Neuer Vorsitzender der schleswig-holsteinischen CDU-Landtagsfraktion ist Martin Kayenburg      (57).
Der Betriebswirt erhielt 26 von 30 Stimmen.
Kayenburg ist Nachfolger von Ottfried      Hennig (60), der vor zwei Wochen zum neuen Generalsekretär der Konrad-Adenauer-Stiftung      gewählt worden war (die JF berichtete).
Deutsche Partei
Die Deutsche Partei (DP) hat einen Landesverband Baden-Württemberg gegründet.
Zum      Vorsitzenden wurde Friedrich Haas (Stuttgart) gewählt.
Stellvertretender      Landesvorsitzender ist Jörg Schmidt (Pleidelsheim), Schatzmeister Edzard-Geerd Hobbing      (Ostelsheim).
Weitere Landesverbände sind in Hessen, Bremen, Nordrhein-Westfalen und      Berlin in Planung.
Die Republikaner
Den 52.
Jahrestag der Kapitulation der deutschen Wehrmacht am 8. Mai hat der      Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer (42), aufgerufen, zu einer      differenzierten Aufarbeitung der Geschichte ohne pauschale Verurteilungen zurückzukehren.
Der Parteivorsitzende erinnerte daran, daß die Kapitulation den Beginn der organisierten      Massenvertreibung der Deutschen aus den Ostgebieten bedeutete.
Die Republikaner forderten,      "den Millionen Opfern unter der wehrlosen deutschen Zivilbevölkerung, die durch      Vertreibung und Bombenkrieg ums Leben gekommen sind, endlich ein würdiges zentrales      Mahnmal zu errichten".
Gesellschaft für freie Publizistik
Ende April fand im östlichen Thüringen mit über 300 Teilnehmern der Jahreskongreß 1997      der Gesellschaft für freie Publizistik (GFP) statt.
Es referierten neben anderen Alfred      Keck zur Lage Deutschlands sieben Jahre nach der Herbstrevolution 1989, Rudolf Krause über die Lage in Mitteldeutschland, Ortwin Lowack über die zunehmende Zerstörung der      staatlichen Grundlagen der Bundesrepublik, Theodor Schmidt-Kaler zur      bevölkerungspolitischen Entwicklung in Deutschland und Elke Noll über die Risiken bei      der geplanten Abschaffung der D-Mark zugunsten des Euro.
Am Sonntag wurde Wilfried von      Oven für sein literarisches Lebenswerk die Ulrich-von-Hutten-Medaille der Gesellschaft      für freie Publizistik verliehen.
Auf der 38.
Jahreshauptversammlung der GFP wurde im      wesentlichen der bisherige Vorstand bestätigt.
Junge Union Mecklenb.-Vorpommern
Zu einer "kritischen Analyse der aktuellen Verhältnisse" hat die Junge Union in      Mecklenburg-Vorpommern im Rahmen ihrer Veranstaltungreihe "Denken für die      Zukunft" den an der Universität Stuttgart lehrenden Sozialphilosphen Günter      Rohrmoser eingeladen.
Die Veranstaltung findet statt am 17. Mai um 15 Uhr im Schweriner      Schloß.
Republikanischer Hochschulverband
Nachdem im Januar zwei Vertreter des Republikanischen Hochschulverbandes (RHV), Eike Erdel      und Daniel Schäfer, in das Marburger Studentenparlament (StuPa) gewählt wurden, ist es      bei der ersten StuPa-Sitzung zu einem Eklat gekommen.
Der Redebeitrag Erdels zu einer      Resolution an den hessischen Landtag, in der der AStA die Ermöglichung eines      allgemeinpolitschen Mandats fordert, wurde durch Störung von StuPa-Mitgliedern, durch      heftigem Beschuß mit Eiern und Farbbeuteln verhindert, so daß schließlich die Sitzung      des Studentenparlaments abgebrochen werden mußte.
Der RHV kündigte inzwischen an, gegen      eine Legalisierung des allgemeinpolitischen Mandats im Hessischen Hochschulgesetz      rechtliche Schritte einzuleiten.
Schüler Union Baden-Württemberg
Die baden-württembergische Schüler Union hat sich nach einer Landesausschußsitzung mit      großer Mehrheit von der umstrittenen Anti-Wehrmachtsausstellung distanziert.
Wie der      Mannheimer Kreisvorsitzende der Schüler Union, Stefan Friedrich, mitteilte, sei ein Grund      für die Beschäftigung mit diesem "heiklen" Thema die zunehmende Zahl von      Schulklassen gewesen, die die Ausstellung im Rahmen des Geschichtsunterrichts besuchten.
Die Schüler Union empfiehlt, von diesen Klassenbesuchen Abstand zu nehmen.
Nachrichten, Meldungen und sonstige Informationen aus Parteien und Verbänden      schicken Sie bitte an die JUNGE FREIHEIT, Hohenzollerndamm 27 a, 10713 Berlin.
Fax: 030 /      86 49 53 14, E-mail
