© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Anthroposophie: Zum 75.
Todestag von Rudolf Steiner
Leib, Seele und Geist
Werner Olles
Rudolf Steiner war Philosoph, Pädagoge, Naturwissenschaftler,     Schriftsteller und Begründer der Anthroposophie, jener Lehre, wonach die Entwicklung der     menschlichen Erkenntnisfähigkeit zu einer fortschreitenden Wesensschau des Geistigen in     Mensch und Welt führt.
Steiner sah in der Anthroposophie einen "Erkenntnisweg, der     das Geistige im Menschenwesen zum Geistigen im Weltall führen möchte", sie sei     "eine Erkenntnis, die vom höheren Selbst im Menschen entwickelt wird".
Am 27. Februar 1861 in Kraljevica bei Varazdin in Kroatien geboren, studierte er in     Wien Mathematik, Naturwissenschaften und Philosophie.
In den achtziger Jahren arbeitete er     an der Herausgabe der naturwissenschaftlichen Schriften Goethes und war zugleich als     Hauslehrer tätig.
1890 begann er als Mitarbeiter am Goethe- und Schiller-Archiv in     Weimar, hier entwickelte er auch eine reiche schriftstellerische Tätigkeit.
Eines seiner     ersten Werke war "Die Philosophie der Freiheit" (1894).
Vornehmlich setzte er     sich jedoch mit der europäischen Geistesgeschichte (Hegel, Fichte, Schelling, Goethe) und     den zeitgenössischen Denkern Nietzsche und Haeckel auseinander.
Ende der neunziger Jahre     siedelte er nach Berlin über und gab dort gemeinsam mit O.E.
Hartleben das Magazin für     Literatur heraus.
In Berlin verkehrte Steiner in den verschiedensten literarischen     Zirkeln, wirkte aber auch als Lehrer an der Arbeiterbildungsschule und begann mit einer     umfangreichen Vortragstätigkeit, die ihn durch fast alle europäischen Metropolen     führte.
1902 trat Steiner der indisch-orientalisch orientierten "Theosophischen     Gesellschaft" der Russin Helena Petrowna Blavatsky bei.
Er nahm an den diversen     theosophischen Treffen in Blavatskys Wohnung teil und übernahm schon bald als     Generalsekretär die Leitung der deutschen Sektion.
An der Theosophie faszinierten ihn vor     allem die Rückschau auf verlorengegangene Fähigkeiten des Menschen in frühester Vorzeit     der atlantischen Epoche, aber auch die Vorschau auf zukünftige Evolutionsphasen und die     Suche nach bislang unbekannten Naturkräften.
So regte er auch die deutsche Übersetzung     von Edward Bulwer-Lyttons Buch "The Coming Race" ("Vril oder eine     Menschheit der Zukunft") an, das sich eingehend mit dem geheimnisvollen und in allen     esoterischen Abhandlungen immer wieder auftauchenden "Vril-Mythos" befaßt.
1910     erschien dann sein vielbeachtetes Werk "Die Geheimwissenschaft im Umriß".
Dennoch brach Steiner im Jahre 1912 mit der Theosophischen Gesellschaft.
Während er an     das christlich-abendländische Geistesleben anknüpfen wollte, wurde hier das     vedisch-indische Gedankengut immer stärker in den Vordergrund gestellt, was schließlich     in der Ausrufung eines Weltheilands in der Gestalt Krishnamurtis gipfelte.
Steiner hatte bereits 1904 sein erstes Werk ("Theosophie") zur Begründung     der Anthroposophie als umfassende Geisteswissenschaft geschrieben.
Hier offenbarte er     seine Lehre von der Dreigliederung des Menschen und der Welt in Leib, Seele und Geist und     erklärte die Funktion von Reinkarnation und Karma.
Seine Anthroposophie beinhaltete eine     umfassende Kenntnis der zeitgenössischen Wissenschaften, die – ergänzt durch     okkultes Wissen und Anknüpfung an die Mysterientraditionen der Menschheit – in einen     philosophischen Zusammenhang gestellt wurde.
Die Basis von Steiners Denken bildete     hingegen die Fragestellung nach dem Zusammenwirken von Geist und Stoff, Idee und Materie.
1913 begründete er die Anthroposophische Gesellschaft.
Steiner selbst übte durch eine     umfangreiche Lehr- und Publikationstätigkeit einen weitreichenden Einfluß auf das     allgemeine Kulturleben aus.
Auf seine Initiative wurde das erste Goetheanum – ein aus     Holz geformter Doppelkuppelbau – in Dornach bei Basel gebaut.
Hier fanden     Mysterienspiele statt – Steiner selbst schrieb vier Mysteriendramen –, Malerei,     Architektur und Sprachgestaltung wurden erneuert oder neu geschaffen.
1919 verfaßte er zur Lösung der sozialen Frage einen Aufruf "An das deutsche     Volk", in dem er eine Bewegung zur Dreigliederung des sozialen Organismus forderte.
Eine strikte Trennung von Kultur, Wirtschaft und Politik sollte zu mehr Freiheit und     sozialer Gerechtigkeit führen.
Mehr Erfolg hatte Steiner mit der Gründung der Freien Waldorfschulen, die neben     Vorschulerziehung und Heilpädagogik eine eigene, an der ganzheitlichen Menschenerkenntnis     ausgerichtete Pädagogik praktizierten.
1922 entstand die "Christengemeinschaft"     als eine unabhängige Bewegung für religiöse Erneuerung, eine Freie Hochschule für     Geisteswissenschaften mit Fachsektionen konstituierte sich am Goetheanum.
Noch in seinen     letzten Lebensjahren gab Steiner wichtige Anregungen für eine Anthroposophische Medizin     (Krebs-Misteltherapie), eine biologisch-dynamische Wirtschaftsweise und vor allem für den     biologischen Landbau.
Am 30. März 1925 starb Rudolf Steiner im Alter von 64 Jahren in     Dornach.
Die Gesamtausgabe von Steiners schriftstellerischem Werk beläuft sich auf über     dreihundert Bände, die von der Rudolf Steiner Nachlaßverwaltung herausgegeben werden.
Auch ohne diese alle gelesen zu haben, muß man anerkennen, daß Steiners Lehre weit mehr     ist, als nur eine von vielen esoterischen Strömungen.
Anstatt dem schon damals     zeitgeistigen Trend zu folgen und die Gnosis des Orients "chic" zu finden, bei     gleichzeitiger Ablehnung der christlich-europäischen Traditionen, versuchte er eine     Brücke zu schlagen zwischen östlicher Weisheit und westlicher Erziehung, zwischen Orient     und Okzident, und erteilte dem schwärmerisch-unkritischen Umgang mit dem Synkretismus der     unbekannten östlichen Welt eine Absage.
Ihn, den Evolutionisten, beschäftigte das ewige     Schicksal des Menschen.
Durch bewußte Schulung, zum Beispiel Meditationsübungen, wollte     er ihn zur Initiation, zum kosmischen Logos führen.
In der Menschwerdung Gottes, der     "Christuswerdung", sah Steiner die zentrale Tatsache der Menschheitsentwicklung.
Dennoch hat er seine theosophische Herkunft nie verleugnet und in seine Lehre durchaus     auch indische, gnostische, kabbalistische und esoterische Elemente integriert.
So     vereinigt seine Anthroposophie neben der Weltanschauung Goethes und der Entwicklungsidee     des deutschen Idealismus kosmogonische Spekulationen, Himmelshierarchien, die Lehre von     menschlichen "Wurzelrassen" und die Vorstellung einer Seelenwanderung.
Steiners Kampf galt dagegen zeitlebens dem "Drachen", jenem Sinnbild der     Dunkelmächte einer neuzeitlichen Zivilisation, der als Feind des Menschengeschlechts     "das innerste Wesen seiner Seele verschlingen will".
Selbst wer gewissen seiner     Thesen skeptisch oder ablehnend gegenübersteht, wird aus einer Auseinandersetzung mit der     multidimensionalen Welt- und Menschensicht Rudolf Steiners großen geistigen Gewinn     ziehen.
