© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Politische Kunst: Hans Haacke sorgt auch in New York für     Streit
Mißgriff mit Mülltonnen
Moritz Schwarz
Der Künstler Hans Haacke, zur Zeit bei uns in aller Munde durch     sein umstrittenes Reichstag-Kunstwerk "Der Bevölkerung", sorgt nun auch in den     Vereinigten Staaten für heftigen Streit.
Der 63jährige gebürtige Kölner übersiedelte     1962 in die USA und ist dort heute als Kunstprofessor tätig.
Sein jüngstes Exponat "Sanitation" (zu deutsch "Hygiene"), ein     Beitrag zur "2000 Biennial Exhibition" des "Whitney Museum of American     Art" in New York, hat nicht nur das Gemüt der verwitweten Schwiegertochter der     Museumsstifterin, Mary Lou Whitney, 73, erhitzt ("Gertrude würde sich im Grab     herumdrehen").
Prompt drehte Mrs.
Whitney den familiären Geldhahn zu.
Allerdings     finanziert sich das Whitney-Museum inzwischen sowieso nur noch zu einem verschwindend     geringen Teil aus dem Millionenvermögen der Familie Whitney.
Gewaltiger ist da schon der Unmut des mächtigen Bürgermeisters von New York, Rudolph     Giulani, der im November für einen Sitz im US-Senat kandidiert.
Den und andere Politiker     hatte Haacke mit "Sanitation" offen angegriffen.
Das Werk zeigt eine Parade von     halbgeöffneten Mülleimern, "angetreten" vor dem US-Sternenbanner.
Links und     rechts daneben hat der Künstler ihm mißliebige Zitate von ihm mißliebigen US-Politikern     wie den beiden Republikanern Giuliani und Jesse Helms oder dem Präsidentschaftskandidaten     Pat Buchanan gesetzt.
Die Worte der Politiker hat Haacke in Fraktur gesetzt– jener     Schrifttype, die von den Amerikanern gemeinhin mit dem Nationalsozialismus gleichgesetzt     wird ("Nazi style script", so die New York Times).
Die so inkriminierten     Aussagen, sind Inhalts, wie etwa: "Steuern sollten nicht für Müll ausgegeben     werden, nur weil einige selbsternannte Experten dumm genug sind, es Kunst zu nennen."
Überdies beschallt Haacke das ganze durch in die Mülltonnen versenkte Lautsprecher     mit dem Tritt marschierender Stiefel.
Gegenübergestellt wird diesem dubiosen Aufmarsch in     Sachen politischer Kunst der erste Zusatzartikel der amerikanischen Verfassung, der dem     US-Bürger die Redefreiheit verbürgt.
Daß diese Interpretation auch andersherum funktioniert, ist Hans Haacke wohl nicht     bewußt.
Denn die reklamierte Redefreiheit gilt schließlich auch für die von ihm an den     Pranger gezerrten Politiker und ihre Äußerungen.
Inzwischen erhält Haacke auch Vorwürfe von der Anti Defamation League, einer     jüdischen Menschenrechtsorganisation, die ihm vorwirft, er "trivialisiere den     Holocaust".
Auch Bürgermeister Giuliani äußerte Bedenken in diese Richtung:     Haackes Arbeit stelle eine "schlimme Ungerechtigkeit gegenüber den Opfern dar".
Hans Haacke, sichtlich betroffen, nun einmal selbst Opfer jener Vorwürfe zu sein, die     er bislang gewohnt war, gegen andere zu schleudern, sucht Schutz hinter dem Verweis auf     seine jüdische Ehefrau.
Fernerhin habe er sich doch vielmehr für die Redefreiheit und     gegen eine Wiederholung deutscher Geschichte in der amerikanischen Politik gewandt:     "Ich bin Deutscher und lebe mit der deutschen Geschichte, und ich sehe     Parallelen."
Der Direktor des Whitney steht unterdessen zu seinem Künstler.
Auf Anfrage der jungen     freiheit bedauerte das Museum, "vielen damit Schmerz zugefügt zu haben".
