Was hier reine Theorie blieb, wurde 1923 anläßlich der     Besetzung des Rheinlandes durch französische und belgische Truppen zur Realität.
In ihrer gemeinsamen Gegnerschaft zum Versailler Diktat und der damit verbundenen     Ausplünderung Deutschlands fanden sich beide Seiten in Aktionen gegen die Okkupanten     zusammen.
Ihren stärksten Ausdruck fand diese Kooperation nach der Hinrichtung von Albert     Leo Schlageter in Karl Radeks Schrift "Der Wanderer ins Nichts".
Seinen Höhepunkt erlebte der Nationalbolschewismus allerdings erst in der Endphase der     Weimarer Republik.
1932 kam es innerhalb der KPD zu einem Kurswechsel, bedingt durch den     Wahlerfolg der NSDAP, die gerade auch im traditionellen Arbeitermilieu auf immer     stärkeren Zuspruch stieß, so daß die KPD ihr Programm zur nationalen und sozialen     Befreiung Deutschlands präsentierte; stellenweise, so im berühmten Streik der Berliner     Verkehrsbetriebe, kam es sogar zu einer Zusammenarbeit von KPD und NSDAP.
Diesem Ziel, der Zusammenarbeit von Linken und Rechten, ist die Theorie-Zeitschrift     Wetterleuchten verpflichtet, wobei sich das Heft jeder Form von Apologie des Dritten     Reiches und der Sowjetunion zu entziehen weiß, ohne aber in einen Vulgär-Antifaschismus     oder -antikommunismus zu verfallen.
Anhand des Nato-Krieges in Serbien wird die     Problematik des Angriffskrieges untersucht, wird die Frage gestellt, ob eine Beteiligung     deutscher Truppen in deutschem Interesse sein kann oder ob man damit nicht immer stärker     ins Sogwasser amerikanischer Außenpolitik gerät.
Die Rolle der USA und des damit     verknüpften American way of life wird in mehreren Artikeln kritisch hinterfragt.
Abgerundet werden die der Aktualität verpflichteten Aufsätze durch eine kenntnisreiche     Auseinandersetzung mit der Wiener Revolution von 1848 und deren Versuch, die     "großdeutsche Lösung" in die Tat umzusetzen.
Sicherlich dürfte auch heute der Weg eines nationalen Kommunismus nur von wenigen     Menschen beschritten werden, interessant – und im besten Sinne des Wortes:     nonkonformistisch – ist er allemal.
"Wetterleuchten" erscheint vierteljährlich.
Adresse: Michael Koth, Postfach     870107, 13161 Berlin, Preis: 8 Mark
