Deren Qualität spricht erneut für sich.
Michael Sagmeister (Akustikgitarre) und Christoph Spendel (Piano) gehören zu den     interessantesten Duos des deutschen Jazz.
Auf ihrer aktuellen Scheibe haben die beiden     Musiker auf eine Melange aus Standards und Eigenkompositionen gesetzt.
Herausgekommen ist     eine sehr kurzweilige Mischung aus klugen Arrangements und intelligenter Ausnutzung der     sich bietenden Improvisations-Freiräume.
Insbesondere Sagmeister nutzt diese Freiräume,     um neue interessante Wendungen auszuspielen.
Dies deutet sich bereits bei dem     Auftaktstück "Summertime" an, setzt sich in dem elfminütigen "You     don’t know what Love is" fort und findet seinen Abschluß in "Burrito vera     cruz", einer Komposition von Christoph Spendel, dessen sensibles Spiel am Piano     Sagmeister immer wieder Improvisationsfreiräume eröffnet.
Kurz und gut: Spendel und     Sagmeister haben ein Album vorgelegt, das uneingeschränkt empfohlen werden kann.
Eric Lugosch hat 1997 bei AMR sein Debütalbum "Black Key Blues" vorgelegt.
Seinem Thema, Ragtime, Blues und Jazz, ist der in Chicago geborene Lugosch auch auf seinem     neuen Album treu geblieben.
Ins Auge, oder besser: ins Ohr, sticht die stilistische     Vielfalt, die Lugosch auf "Kind Heroes" an den Tag legt.
Von coolen Grooves bis     hin zu verschachtelten Bass-Riffs, Bendings bis hin zum Calypso-Rhythmus von "St.     Thomas", einer Komposition des Jazz-Denkmals Sonny Rollins, reicht seine Bandbreite.
Lugosch selbst beschrieb seine musikalischen Erfahrungen einmal wie folgt: "Ich     begann, die Musik mit einem Ohr für das Orchestrale zu hören."
Auf seinem neuen     Album tritt Lugosch auch als Sänger bei drei selbstkomponierten Stücken in Erscheinung.
Die Selbstverständlichkeit, mit der Lugosch Gesang und Gitarre verbindet, läßt den     Eindruck aufkommen, er hätte nie etwas anderes gemacht.
So souverän agiert nur ein     Musiker, der als einer "der kreativsten Köpfe der amerikanischen     Akustikgitarrenszene" eingestuft werden muß.
Das europäisch-südamerikanische Trio Terracota ist in hiesigen Breiten keineswegs     mehr unbekannt.
"Savia" ist bereits das dritte Album, das dieses Trio bei AMR     vorlegt.
Terracota, das sind zwei klassische Gitarren (Veronique Gillet und Fernando     Freitez) sowie Perkussion (Carlos Franco).
Neben dem Trio ist auf "Savia" als     Gast Didier Laloy am Akkordeon zu hören.
Auch "Savia" besticht durch die     kammermusikalische Qualität, die durch die sensible Interaktion der Musiker geschaffen     wird.
Über allen Stücken des Albums schwebt eine südamerikanische Atmosphäre, die     "Savia" einen geradezu suggestiven Charakter verleiht.
Es war übrigens der     bekannte brasilianische Jazz-Musiker Egberto Gismonti, der die Belgierin Gillet und den     Venezuelaner Freitez zusammenbrachte.
Später stieß Carlos Franco, ebenfalls     Venezuelaner, hinzu und komplettierte damit das Trio, dessen neuestes Album hoffentlich     nicht das letzte bleibt.
