© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Meldungen
Stiftung bringt verfolgte Autoren ins     Internet
DÜSSELDORF.
Ein "virtuelles Zentrum der verfolgten Intellektuellen" will die     Wuppertaler Else Lasker-Schüler-Stiftung im Internet aufbauen.
Bundesweit sollen Schüler     die Biographien verfolgter Künstler und Denker recherchieren können, sagte der     Stiftungsvorsitzende Hajo Jahn bei der Vorstellung in Düsseldorf.
Die Lebensläufe werden     unter www.exil-club.de veröffentlicht.
Dieses Projekt sei "weltweit einmalig",     sagte der Vorsitzende der neu gegründeten literarischen Stiftung, die mit einem     Finanzrahmen von 1,5 Millionen Mark ausgestattet ist.
Im Exil-Club solle die Lücke derer     geschlossen werden, die während totalitärer Regime in Deutschland im Exil gewesen seien,     die aber keiner kenne.
Nach Angaben der Initiatoren, zu denen auch der Bonner Verein     "Schulen ans Netz" gehört, beteiligen sich bereits jetzt drei Schulen aus     Berlin, Leipzig und Wuppertal an dem Projekt.
Fast 100 Produktionen bei Oberhauser Kurzfilmtagen
OBERHAUSEN.
Bei den 46. internationalen Kurzfilmtagen in Oberhausen stellen sich in     diesem Jahr 94 Produktionen aus 31 Ländern der Konkurrenz.
Mit über 35.000 eingereichten     Filmen aus 88 Ländern verzeichnete das Festival schon vor dem Start am 4. Mai eine neue     Höchstzahl, berichtete der Veranstalter in Oberhausen.
Für den internationalen     Wettbewerb ließ die Jury 66 Beiträge zu, um die Preise im deutschen Wettbewerb stehen 28     Produktionen in der Konkurrenz.
Bereichert werden sollen die Oberhausener Kurzfilmtage     durch das Internationale Kinderkino und den Preis für das beste deutsche Musikvideo.
"Der Kurzfilm deckt alle Genres ab, die auch der Film bietet", sage der     Festivalleiter Lars Henrik Gass.
Besonderes Gewicht mißt er auch dem deutschen     Musikvideopreis zu, der insgesamt mit 10.000 Mark dotiert ist.
Goethe-Medaillen in Weimar verliehen
WEIMAR/MÜNCHEN.
Die diesjährigen Goethe-Medaillen sind in Weimar unter anderem dem     Regisseur und Autor George Tabori und dem Architekten Daniel Libeskind verliehen worden.
Der Präsident des Goethe-Institutes in München, Hilmar Hoffmann, überreichte die     Auszeichnungen im Festsaal des Stadtschlosses.
Tabori habe die deutsche Theatergeschichte     nach 1945 entscheidend geprägt und immer wieder die nationalsozialistische Vergangenheit     thematisiert, teilte das Goe the-Institut mit.
Der US-Amerikaner Libeskind setzte der Zeit     ihre Zeichen, sagte Hoffman.
Libeskind hat unter anderem das jüdische Museum in Berlin     entworfen.
Weitere Goethe-Medaillen gingen an den Präsidenten der Akademie der Künste,     den ungarischen Schriftsteller Györgi Konrad, an die Germanisten Sara Sayin aus der     Türkei und Nicholas Boyle aus Großbritannien und an den ägyptischen Philosophen und Übersetzer Abdel-Ghaffar Mikkawy.
