© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Film: Zum 85. Geburtstag von O.W.
Fischer
An der Spitze der Gunst
Werner Olles
Daß sich der höchstbezahlte Star des bundesdeutschen Kinos der     fünfziger Jahre in Hollywood nicht durchsetzen konnte, gehört auch für ihn selbst     rückblickend zu seinen "schwärzesten Stunden".
Obwohl O.W.
Fischer 1956 mit     den Universal-Studios einen Vertrag über zwei Filme abgeschlossen hatte, wurde er schon     während der Dreharbeiten zu "My Man Godfrey" durch David Niven ersetzt,     offiziell wegen "unüberbrückbarer Differenzen" mit Regisseur Henry Koster, der     ihm wohl zu stark vorschreiben wollte, wie er die Rolle anzulegen habe.
In Deutschland ermöglichte ihm indes ein Mitspracherecht, auf Art und Anlage seiner     Rollen Einfluß zu nehmen, wobei seine Vorliebe für positiv-zwiespältige, grüblerische     und oft mit einer gewissen Mystik behaftete Ausnahmecharaktere deutlich wurde.
So hatte er     in seiner Paraderolle des Bayernkönigs Ludwig II.
"stets die Ewigkeit im Blick, und     seine Augen spiegelten die Sehnsucht nach Unsterblichkeit", wie die Süddeutsche     Zeitung seinerzeit in einer Kritik schrieb.
Otto Wilhelm Fischer wurde am 1. April 1915 in Klosterneuburg bei Wien geboren.
Der     Vater war Jurist und später Hofrat der niederösterreichischen Landesregierung, sein älterer Bruder Franz Sektionschef des österreichischen Bundespressedienstes.
Nach dem     Abitur studierte er in Wien einige Semester Germanistik, Anglistik und Kunstgeschichte und     begann 1936 am Reinhardt-Seminar Schauspielunterricht zu nehmen.
Sein erstes Engagement     führte ihn ans Theater in der Josephstadt, wo er in Schnitzlers "Liebelei"     debütierte.
Nach einem Zwischenspiel an den Münchner Kammerspielen gehörte er bis 1948     zum Ensemble des Deutschen Volkstheaters in Wien.
Im Wechsel mit den Theaterengagements – bis 1952 war er Mitglied des Wiener     Burgtheaters – arbeitete er ab 1936 beim Film.
Neben Curd Jürgens avancierte     Fischer, der mit Maria Schell und später Ruth Leuwerik publikumswirksame Liebespaare     mimte, zum Spitzendarsteller des deutschen Films.
Mit Filmen wie "Erzherzog Johanns     große Liebe", "Heidelberger Romanze", "Bis wir uns wiedersehen",     "Der träumende Mund", "Solange du da bist", Ein Herz spielt     falsch", "Tausend rote Rosen blühn", "Bildnis einer     Unbekannten", "Herrscher ohne Krone", "...und nichts als die     Wahrheit", "Ich suche dich", "El Hakim", "Skandal in     Ischl", "Peter Voss, der Millionendieb", "Abschied von den     Wolken" und "Menschen im Hotel" setzte er sich an die Spitze der deutschen     Publikumsgunst.
Unvergessen sind bis heute seine Darstellung des Thomas Lieven in der     Simmel-Verfilmung "Es muß nicht immer Kaviar sein", sein Hauptmann Bluntschli     in der Shaw-Verfilmung "Helden" oder seine Titelrolle als Hellseher Hanussen im     gleichnamigen Film, bei dem er auch Regie führte.
Mitte der sechziger Jahre zog sich O.W.
Fischer vom Film zurück.
Gelegentlich trat er     im Fernsehen auf und spielte wieder Theater, so bei den Salzburger Festspielen 1967 in     Hofmanns-thals "Der Schwierige".
Nach langer Pause stand er Ende der achtziger     Jahre für drei Episoden des Unterhaltungsspecials "Herbst in Lugano" gemeinsam     mit Maria Schell und Liselotte Pulver noch einmal vor der Kamera.
Seit dem Tode seiner Frau, der aus Prag stammenden Schauspielerin Anna (Nanni) Usell,     mit der er seit 1942 verheiratet war, im Jahre 1985, lebt Fischer zurückgezogen am     Luganer See.
Der überzeugte Vegetarier, Imker und Katzenliebhaber beschäftigt sich     intensiv mit Fragen der Sprachwissenschaft, der Philosophie, Psychologie und Metaphysik.
Den reichen Erkenntnisschatz seines Lebens hat er in Vorträgen, Gedichten und seinen     Memoiren ("Auferstehung in Hollywood", "Engelsknabe war ich keiner.
Erinnerung an eine Jugend") der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
