© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Kino: "Knocked out – Eine schlagkräftige     Freundschaft"
Ultimative Kraftprobe
Ellen Kositza
Bevor in meiner Heimatstadt kürzlich ein gigantisches     Multi-Mega-Cinema eröffnete, gab es hier nur ein einziges Filmtheater, ein Gossenkino.
Es     fungierte im wesentlichen als Treff von Türken- und Marokkanerbanden, und begab man sich     dennoch einmal in einen der Vorführungssäle, verließ man das Kino kaum ohne Kaugummi an     der Hose, Popcorn im Haar und einige Angebote, von denen man niemals Gebrauch machen     würde.
Ein solches Kino verlangte nach bestimmten Filmen.
Dort liefen gewöhnlich ein     Zeichentrickfilm für den nordafrikanischen Nachwuchs, ein schlechter Klamaukstreifen à la "Police Academy", außerdem ein grausiger Splatterfilm oder irgend etwas     anderes sinnloses Amerikanisches, für gewöhnlich Filme über Männer, die mit schnellen     Autos durch die Gegend fahren, mittels äußerst eingeschränktem Code kommunizieren und     gelegentlich einer ansonsten unwichtigen Frau beischlafen.
Der Normalbürger mag über solche Filme staunen und sich fragen, wo denn das Publikum     dafür zu finden sei.
Man schicke den Stirnrunzelnden in Offenbachs Innenstadt.
Der neue     Film für Offenbachs Jugend (und nicht nur die) nennt sich "Knocked Out – Eine     schlagkräftige Freundschaft", Regisseur ist Ron Shelton, dessen Film "Weiße     Jungen bringen‘s nicht" bereits einschlägige Erfolge feierte.
Es geht um die Freunde Cesar Dominguez (Antonio Banderas) und Vince Boudreau (Woody     Harrelson), Mittelgewichtsboxer und Sparringpartner, die seit Jahren keinen größeren     Kampf mehr bestritten haben.
Das überraschende Angebot eines Boxpromoters nun verspricht     eine Menge Geld: Beide sollen – als Vorspiel zu einem Mike-Tyson-Auftritt – in     Las Vegas noch am selben Abend gegeneinander boxen.
Cesar, Vince und Grace (Lolita     Davidovich), die Freundin des ersteren und Ex-Freundin des anderen, brausen nun in einem     "schnittigen 1972er Oldsmobile-Cabrio" (Presse-Info) von L.A.
nach Las Vegas.
So     eine lange Fahrt durch wüstengleiche Landschaft kann zur Folter werden – vor allem     für den Zuschauer, der solange mit dem nichtigen Geplänkel der drei hingehalten wird,     bis er, lange bevor die beiden Freunde in Las Vegas in den Ring steigen, mit Sicherheit     weiß, hier im falschen Film zu sitzen.
Also: Grace beendet in einem Nebensatz ihre     Beziehung zu Cesar, der Verlassene tobt und flucht und zeigt somit genau den von Grace     gewünschten Effekt – eine ordentliche Wut im Bauch, um möglicherweise den Kampf     gegen Vince zu gewinnen.
Als nächstes wird eine hübsche Anhalterin mitgenommen (Lucy     Liu), die Vince bei der nächsten Rast einen Quicky gewährt, woraufhin sich nun auch die     beiden Frauen anfeinden, ohne daß dies sich zu einer sonderlich spannenden Angelegenheit     entwickeln würde.
Was also bietet dieser Film?
Eine Frage, die offen bleiben muß, zumal nicht einmal     Banderas und Harrelson als, sagen wir, bloßer Anblick gnädiger zu stimmen vermögen.
Allzu blödes Palaver macht eben auch unattraktiv.
Man sollte sich natürlich davor     hüten, Schauspieler über ihre Rollen zu identifizieren, aber nach Woody Harrelsons     Hauptrolle im genialen Oliver-Stone-Film "Natural Born Killers" hätte man eine     Figur wie Vince Boudreau, gegeben von eben diesem Harrelson, für schlicht unmöglich     gehalten.
Die ultimative Kraftprobe stellt somit keineswegs der harte Ringkampf der beiden     Freunde dar, sondern vielmehr das Ausharren der Rezensentin in diesem Film.
