Im interessantesten Kapitel seines Buches "Logik der Mächte" setzt er sich     mit geschichtsphilosophischen Thesen auseinander, vor allem denen Poppers und Fukuyamas,     und er kommt ganz im Sinne Poppers zu dem Ergebnis, daß es eine Logik der Geschichte     gerade nicht gibt und schon gar nicht ein zwangsläufiges Endziel Demokratie im Sinne     Fukuyamas.
Er schließt sich eher der herrschenden Interpretationsphilosophie an, die für     das Fach Geschichte bedeutet, daß es im wesentlichen Interpretationsarbeit ist.
Noch mehr     macht er sich den Systemgedanken zu eigen, den Luhmanns gedanklicher Weltzugriff, wäre     Luhmann ein längeres Leben beschieden gewesen, mit Sicherheit auch auf die Geschichte     angewendet hätte.
Scheil wendet sich somit ab von jener monokausalen Theorie der 68er,     die alles und jedes nur aus der Singularität Hitlers ableiten wollen oder sich     rückhaltlos in die Arme marxistischer Interpretation werfen.
Vielmehr beschäftigt er     sich mit den Gedanken von Henry Kissinger, Paul Kennedy, Ludwig Dehio und kommt zu dem     Ergebnis, daß Geschichte zwar keiner Logik, aber doch gewissen Mustern folgt.
Paul Kennedy sieht diese Muster im "Aufstieg und Fall" von Mächten, der sich     in der Geschichte wiederholt, Ludwig Dehio schrieb schon 1948 unter dem Titel     "Gleichgewicht und Hegemonie", daß Geschichte als sich austarierendes System     von Hegemonialbestrebungen ihrer Protagonisten begriffen werden kann.
Insofern stand Hitler in geschichtlicher Tradition.
Scheil erinnert, daß schon     Reichskanzler Bülow die Idee eines Kontinentalblocks mit Rußland vertrat, was zu einer     ungeheuren Machtsteigerung Europas geführt hätte, genau dies war jedoch das Trauma     Englands, das eine durch und durch destruktive Rolle spielte und jegliche Annäherung     Deutschlands an Rußland durch Einkreisung zu unterbinden suchte.
Es besteht daher eine     gewisse Plausibilität für die These, daß der Erste Weltkrieg von seiten Deutschlands     ein Präventivkrieg war, um dieser Einkreisung zu entgehen.
Jedenfalls zählt nach Scheil     das Vorliegen einer Kriegserklärung nur als formeller Grund, weist er doch nach, daß in     diesem Jahrhundert viele Kriege ohne eine solche Erklärung verliefen.
Die Sowjetunion     griff ohne Kriegserklärung Finnland, Polen, Japan an, die USA warf ohne Kriegserklärung     Bomben auf Vietnam, und auch in Bosnien und dem Kosovo gab es keine Kriegserklärung.
Scheil zeigt die gut dokumentierten Hegemonaialträume Hitlers auf, doch er weist auch     darauf hin, daß trotz aller Kriegsbereitschaft Hitler den Krieg, den er führte, so nicht     gewollt hat.
Hitler glaubte sich noch 1937 in der Lage, einen großen Krieg zu seinen     Lebzeiten vermeiden zu können.
Er glaubte an die Existenz eines "Fensters der     Gelegenheiten".
Zu diesen Gelegenheiten zählte, daß im Westen längst eine     Bereitschaft bestanden hatte, die Versailler Bedingungen zu revidiere, und selbst England     die Berechtigung seiner Forderungen anerkannte.
Einzig die Falken Churchill, Eden und     Halifax (und im Hintergrund Roosevelt) bewirkten im Verbund mit Polen, daß sich die     Fraktion der Kriegsbefürworter in England durchsetzen konnte.
Nach dieser Interpretation     war also Hitler eher in der Position eines Getriebenen denn eines Alleintäters.
Die     Mitschuld der Alliierten ergibt sich somit logisch aus dem Systemgedanken.
Auch Kissinger insistiert in seiner "Vernunft der Nation", daß es gerade die     Bündnissysteme sind, die die Nationen in Kriege verstricken.
Er charakterisiert Stalin     als Machtpolitiker im Sinne Richelieus, Roosevelt als durchtriebenen Machiavellisten,     Hitler als von irrationalen Emotionen getrieben und Churchill als skrupellosen Zyniker.
Dieses Quartett pokerte um die Macht.
Stalin sagte in einer Rede vor Offiziersanwärtern:     "Unsere Artillerie ist eine Artillerie für Angriffsoperationen, wie ein wütender     Sturm wird sie ins Feindesland eindringen und in ihrem mörderischen Feuer den Gegner vom     Antlitz der Erde hinwegfegen."
So sieht er Stalins Strategie offensiv und nur     abwartend, daß sich Deutschland zuvor in einem Krieg mit den Alliierten aufreibt.
Kissinger weist auch auf das stets präsente moralische Unterfutter der amerikanischen     Politik hin und plädiert dafür, daß Amerika in der Weltpolitik sich seiner moralischen     Hypertrophie enthält.
Wohl ein vergeblicher Wunsch, drückt sich doch gerade in dieser     Kreuzzugsmentalität die amerikanische Identität aus.
Anders als Fukuyama sieht Kissinger     in der Geschichte keine Endziele, sondern er sieht sie als ein "geregeltes     Chaos", und die amerikanische Außenpolitik läßt sich auch als der Versuch     verstehen, mehr Regeln in das System zu bringen.
So gesehen ist für Scheil im Kern die Politik Deutschlands im zweiten     Dreißigjährigen Krieg eine der immerwährenden Hegemonialkämpfe der Geschichte.
Neu war     allerdings der Hitlerische Rassismus, doch auch diesen sieht Scheil in geschichtlicher     Kontinuität und begreift ihn als deutsche Variante des amerikanischen Versuchs, seine     Bevölkerung "WASP", das heißt weiß, angelsächsisch und protestantisch zu     halten.
Innenpolitisch weist Scheil auf die auch von dem Historiker Rainer Zitelmann     unternommene Interpretation hin, daß Hitler ein Revolutionär war, der ein tiefes     Mißtrauen gegen die herrschende konservative Schicht hegte.
So wenig Sympathien Hitler     für das Auswärtige Amt, die Justiz und den Generalstab empfand, auf so wenig Gegenliebe     stieß er bei hohen Offizieren.
Für Generalstabschef Halder war er geradezu physisch     widerwärtig und dieser versuchte vor 1939 vergeblich, das Ausland für einen Putsch zu     gewinnen.
Scheil kommt zu dem Ergebnis, daß deutsche Offiziere psychisch ungeeignet sind,     sich machiavellistisch zu verhalten.
Er sieht auch, daß sich die Struktur des     nationalsozialistischen Herrschaftssystems nicht grundsätzlich wesensfremd zu bisherigen     Strukturen verhielt und er erinnert daran, daß der begriffliche Gegensatz zur Diktatur     nicht die Demokratie, sondern der Rechtsstaat ist und das Kaiserreich, dem viele     Konservative nachtrauerten, wenn auch autoritär, so doch ein Rechtsstaat war.
Scheils "Logik der Mächte" hat alles in allem noch den Charakter     vorläufiger Anmerkungen, doch ist nicht zu übersehen, daß er eine fundierte Vorarbeit     für ein größeres theoretisches Werk geleistet hat.
Stefan Scheil: Logik der Mächte.
Europas Problem mit der Globalisierung der     Politik.
Überlegungen zur Vorgeschichte des Zweiten Weltkrieges, Duncker & Humblot,     Berlin 1999, 241 Seiten, 68 Mark
