© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
Franz Schönhuber: Europas Patrioten.
Woher – Wohin?
Die     Euro-Rechte
Ein Streifzug mit Erinnerungslücken
Johanna Grund
Franz Schönhubers sehr persönlicher Streifzug durch die     illustre, zuweilen in grellen Farben schillernde Welt national gesinnter Parteien in     verschiedenen europäischen Ländern – fiktiv als "Euro-Rechte" bezeichnet – braucht 133 Seiten bis zur richtigen Schlußfolgerung: Das einzige, was sie     gemeinsam hätten, sei das, was sie trennt.
Natürlich, denn für rechte Parteien stehen     der Erhalt der völkischen Substanz und die Unverletzbarkeit des nationalen Territoriums     im Vordergrund.
Der Autor weiß aus eigenem Erleben als einstiger Vorsitzender einer     patriotisch gesinnten Partei, welch starkem, oft genug mit den Waffen der Verleumdung     geführten Druck der Internationalisten die sogenannte politische Rechte ständig     ausgesetzt ist.
Das mag von Land zu Land je nach Geschichte und Mentalität der Akteure     unterschiedlich sein.
Gemeinsam ist diesen Parteien ihr masochistischer Hang, Freunde als     jene Extreme zu denunzieren, die der politische Gegner zur Diffamierung der Rechten     braucht.
Dies ist und bleibt ihre größte Schwäche.
In vielen, teilweise reportagehaft geschilderten Eindrücken zieht Schönhuber hier     eine frustrierende Bilanz eigenen politischen Wirkens.
Für Hoffnung bleibt wenig Raum.
Trotzdem ist ihm zuzustimmen, daß ohne die weiterhin aufrechte Position der nationalen     Parteien auch und besonders in Deutschland unser Leben ärmer sein, die Vielfalt der     Einfalt weichen müßte.
Auf dieser Basis bleibt auch seine Bemerkung über die     Republikaner, er sei noch heute davon überzeugt, daß weite Teile des Programms richtig     sind, gemeinsames Gedankengut des Autors und seiner Kritikerin – trotz allem, was vor     zehn Jahren geschah.
Den Vorwurf freilich muß man Schönhuber machen, daß er politische Gruppen eindeutig     unseriöser Art wie zum Beispiel die Parteien der Politclowns Wladimir Schirinowski und     Miroslav Sladek - wenn auch mit negativer Einschätzung – mit ernsthaften     national-freiheitlichen Bewegungen in einem Atemzug patriotisch nennt.
Vojislav Seselj,     was immer er für das serbische Volk bedeuten mag, hat in Anliegen und Auftreten nichts mit dem Vlaams Blok Karel Dillens und Frank Vanheckes zu tun.
Außerdem weist das Buch     lücken auf.
Wo bleibt die Scottish National Party, wo bleibt die sehr aktive Dansk     Folkeparti der resoluten Vorsitzenden Pia Kjaerkegaard, wo die norwegische Fremtidsparti     von Carl I. Hagen, wo bleiben die spanischen Nationalparteien der Katalanen und der     Basken, alle Parlamentsparteien und nicht Mauerblümchen im Null-Komma-Prozentbereich?
Bei allem Respekt vor seiner ungebrochenen publizistischen Aktivität: trotz hohen     Alters fällt der aufmerksamen Leserin auf, daß Schönhubers Gedächtnis nachläßt.
Der     Flug mit Le Pen zu Saddam Hussein, um Geiseln zu befreien, fand nicht 1993, sondern     bereits am 22. November 1990 auf dem Höhepunkt der Golfkrise statt.
Auf deutscher Seite     nahm Emil Schlee teil, den der Autor als fröhlichen Wandersmann durch mehrere     Parteiwelten bezeichnet, und bewirkte die Heimkehr deutscher Techniker aus dem Irak.
Schönhuber hatte sich gerade als Extremistenjäger im Streit aus der Fraktion     verabschiedet.
Zum Schmunzeln eignet sich, was er seiner geschäftsführenden stellvertretenden     Bundesvorsitzenden Johanna Grund nach all den märchenhaften Geschichten jener Zeit wieder     andichtet.
Sie war nie Frauenbeauftragte, und Schönhuber war nie Männerbeauftragter.
So     etwas gab es bei den Republikanern gar nicht.
Und über den Rhein nach Kehl zum Essen ist     Johanna Grund auch nie gefahren, sondern hat mit ihren Mitarbeitern einmal pro     Parlamentswoche im Straßburger Gasthaus Ancienne Douane Kalbskopf oder Schweinshaxe     gegessen, die feudalen Schlemmergelage einiger Kollegen aber nie mitgemacht.
Schließlich     hat es der Steuerbürger bezahlen müssen.
Und den Putsch von 1994 gegen ihn erwähnt er, weil er noch heute schmerzt, nicht aber     seinen eigenen Putsch von 1990 gegen den bayerischen Landesvorsitzenden Harald Neubauer     und weitere Funktionäre der Parteispitze als Fehlreaktion des Leitwolfes.
Die Ursache     gibt der Autor immerhin zu: Was Frauen angeht, haben nahezu alle rechten Parteien     Defizite.
Sie spielen in den Führungsebenen nur eine geringe Rolle.
Hat eine Frau aber     wider Erwarten doch Führungsqualitäten, wird sie zum Mann gemacht und als Monster     abserviert.
Bestechend ist Schönhubers Darstellung des Front National und des Movimento Sociale     Italiano.
Hier kennt er sich bis in Privatissima hinein aus.
Weniger gut weiß er über     die Geschichte der Freiheitlichen Partei Österreichs Bescheid.
Der ehemalige     Hauptsturmführer der Waffen-SS, Friedrich Peter, war nie Vizekanzler.
Als Vizekanzler der     Bundesregierung in Wien fungierte Norbert Steger.
Immerhin, das Buch ist interessant und lesenswert, weil es tatsächlich das Elend     rechter Parteien nach kurzen Perioden des Glanzes beschreibt.
Nur wer selbst eine Etappe     des Lebens mittendrin war und für die Sache mit ganzem Herzen brannte, erkennt die     Schwächen und Untiefen der Geschichte.
Franz Schönhuber: Europas Patrioten.
Woher – Wohin?
Die Euro-Rechte, Chance     oder Illusion.
Verlagsgesellschaft Berg 2000, 142 Seiten, 38 Mark
