Die im US-Außenministerium tätige     Osteuropa-Expertin Angela Stent zeichnet in ihrem Buch "Rivalen des     Jahrhunderts" (Propyläen, Berlin 2000, 488 Seiten, 48 Mark) die schicksalhaften     deutsch-russischen Beziehungen nach, wobei sie die historische Perspektive mit     Schlüsselszenen des Verhältnisses wie den Prozeß der deutschen Einheit verknüpft.
IQ-Falle.
Ist Intelligenz erblich oder nicht?
Die Frage wird von der Wissenschaft     bejaht, sorgt aber in der Öffentlichkeit – im Zeichen der politischen Korrektheit – immer wieder für Diskussionen.
Der Humangenetiker Volker Weiss entwickelt in     seinem Buch "Die IQ-Falle.
Intelligenz, Sozialstruktur und Politik" (Leopold     Stocker Verlag, Graz 2000, 312 Seiten, 39,90 Mark) ein einfaches Modell für die Vererbung     von Intelligenz und untersucht die sozialen und politischen Folgen dieser Theorie.
Philosophie.
Die Namen Günther Anders und Georg Simmel stehen für die Sorge um den     modernen Menschen.
Simmel sprach von einer "Tragödie der Kultur", Anders     diagnostizierte angesichts der technischen Revolutionen der letzten Jahrzehnte die     "Antiquiertheit des Menschen" Über die geistige Nähe dieser beiden Philosophen     zueinander schreibt JF-Autot Volker Kempf in seinem Buch "Günter Anders.
Anschlußtheoretiker an Georg Simmel?"
(Peter Lang, Frankfurt am Main 2000, 124     Seiten, brosch., 45 Mark).
