Mit 600.000 Wählern und 22 Prozent der      Stimmen ist die SNP in Schottland nach Labour zweitstärkste Kraft.
Angesichts dieses      Aufschwungs für die Nationalisten und den Labour-Versprechungen, Schottland werde unter      einer Linksregierung wieder ein eigenes Regionalparlament bekommen, stehen den Briten nun      massive Zugeständnisse an die schottischen Autonomiewünsche ins Haus.
Die vom Milliardär James Goldsmith initiierte Referendum Party als      Anti-Maastricht-Bewegung kam in den 554 Wahlkreisen, in denen sie kandidierte, auf 810.231      Stimmen (3 Prozent).
Goldsmith rechnet es sich als sein Verdienst an, durch Kandidaten      seiner Partei 14 EU-freundliche Tory-Abgeordnete um ihr Mandat gebracht zu haben.
Diese      Wahlkreise fielen nun Labour und den ebenfalls gestärkten Liberalen zu.
Während die      walisische Nationalpartei Plaid Cymru sich mit vier Sitzen (120.000 Wählerstimmen) auf      dem vorherigen Stand halten konnte, vermochte auch die irisch-republikanische Sinn Féin      in Nordirland zuzulegen.
Vor allem eroberte die Partei von Gerry Adams den Wahlkreis      "Ulster Mid", der bislang von der anglikanisch-konservativen DUP Ian Paisleys      regiert worden war.
Sinn Féin-Chef Adams holte sich seinen zwischenzeitlich verlorenen      Wahlkreis in West-Belfast gegen den gemäßigt katholischen Bewerber Joe Hendron zurück.
Das gute Abschneiden von Sinn Féin könnte die neue Labour-Regierung veranlassen, auch      diese Partei an der für den 3. Juni geplanten Fortsetzung der      Allparteien-Friedensgespräche für Nordirland zu beteiligen.
Die Major-Regierung hatte      dies unter Verweis auf den Waffenstillstandsbruch der Sinn Féin nahestehenden IRA abgelehnt.
