© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/00 31. März 2000
 
CDU: Helmut Kohl feiert seinen 70. Geburtstag anders als     geplant
Vom Sinn des Scheiterns
Gerhard Eiselt
Als Helmut Kohl mit aller Kraft auf die Ablösung der     sozialliberalen Koalition hinarbeitete, proklamierte er die Notwendigkeit einer     geistig-moralischen Wende oder einer politisch-moralischen Wende.
Damit weckte er die     Erwartung, die Politik werde ehrlicher werden, es würden nicht mehr Tabu-Themen und     Denkverbote die geistige Freiheit einschränken, es werde endlich über das Rentensystem     gesprochen werden, dessen Voraussetzungen durch Arbeitslosigkeit, höhere Lebenserwartung     und extreme Geburtenarmut weggefallen waren.
Nichts geschah, die geistig-moralische Wende     blieb aus.
Als die DDR 1989 in eine kritische Lage kam, traf dies auf einen Helmut Kohl, der sich     zwar intensiv um die Einigung Europas kümmerte, der aber gleichzeitig wiederholt erklärt     hatte, die deutsche Frage stehe nicht auf der Tagesordnung der Weltpolitik, so auch noch     1988 und bis in das Jahr 1989 hinein.
Dabei waren die wachsenden Schwierigkeiten der     Sowjetunion und deren Rückwirkungen auf die DDR für aufmerksame Beobachter erkennbar.
Die Probleme wurden von Gorbatschow in seinem Buch "Perestroika" dargestellt,     das 1987 auf deutsch erschien.
Es wurde deutlich: Die Sowjetunion brauchte für ihre     Reform Frieden und möglichst auch Hilfe aus dem Westen, gerade auch von Deutschland.
Kohl     blieb aber weiterhin auf die europäische Einigung fixiert.
Erst mit Beginn der Massenflucht aus der DDR in westdeutsche Botschaften erfolgte eine     erste und wichtige Reaktion Kohls: auf Fühlungnahmen aus Ungarn ermutigte Kohl     vertraulich die ungarische Regierung zu ihrer in Erwägung gezogenen Politik der     Grenzöffnung, die eine Massenflucht aus der DDR über Ungarn und gleichzeitig den     Zusammenbruch des politischen Systems der DDR zur Folge hatte.
So hat Kohl im Spätsommer     1989 eine wichtige politische Entscheidung für eine zielgerichtete Politik der     Wiedervereinigung getroffen.
Während Kohl zwar spät, aber dann zielsicher diese Politik einleitete, versagte die     SPD restlos.
Sie hatte sich darauf festgelegt, daß die Forderung nach Herstellung der     deutschen Einheit im Wege des Selbstbestimmungsrechts überholt und friedensgefährdend     sei.
Als die Ungarn am 11. September 1989 ihre Westgrenze für ein Abströmen der     DDR-Flüchtlinge öffneten, schickte kurz darauf der SPD-Vorstand ein Blitztelegramm an     die SED-Führung: Die SPD halte an der Aufrechterhaltung der Beziehungen zur SED fest und     gedenke, die SED gegen Angriffe und Diffamierungen der CDU zu verteidigen.
Die SPD werde     weiter gegen die Destabilisierung der DDR eintreten und in Abgrenzung vom     "nationalistischen Wiedervereinigungspathos" der CDU an der Existenz zweier     deutscher Staaten festhalten.
Diese Zweistaatlichkeit sei eingebunden in die von den     Völkern gewünschte Nachkriegsordnung.
(Bericht der FAZ vom 23.9.1994 über neue     Aktenfunde im zentralen Parteiarchiv der SED.).
Vorsitzender der SPD war damals Hans     Jochen Vogel.
So hat die SPD-Führung vor der Geschichte ihr Versagen dokumentiert, als es um     Deutschlands Einheit ging.
Die SPD verlor die erste freie Wahl zur Volkskammer der DDR und     die erste gesamtdeutsche Bundestagswahl.
Die Regierungen Adenauer und Ehrhardt hatten sich auf eine überraschende     Wiedervereinigung vorbereitet.
Im Ministerium für gesamtdeutsche Fragen bestand eine     Abteilung, die in Zusammenarbeit mit Wissenschaftlern die Entwicklung in der DDR     beobachtete und die Regelungen für eine Wiedervereinigung vorbereitete.
Die Regierung     Brandt/Scheel ließ Minister Herbert Wehner diese Abteilung auflösen.
Als Kohl     Bundeskanzler wurde, führte er diese Abteilung nicht wieder ein.
Die Regierung Kohl hatte     keine exakte Kenntnis von der realen Lage in der DDR und daher keine konkrete Vorstellung     von den sofort einzuleitenden Maßnahmen.
Als sich die Wiedervereinigung abzeichnete und     Lafontaine sie als zu teuer ablehnte, kam Kohl mit Innenminister Schäuble und     Finanzminister Waigel auf den Einfall, die Kosten der Einheit durch Verkauf des     "volkseigenen" Vermögens zu verringern.
Kohl schlug den Weg aus, wegen der     Kosten der Einheit an das Nationalgefühl zu appellieren, hätte das doch den Weg nach     Europa erschweren können.
So lehnte Kohl den Vorschlag von Außenminister Genscher ab,     den in der SBZ Enteigneten ihr Eigentum zurückzugeben, sofern es noch im volkseigenen     Vermögen verfügbar war.
Genscher gab nach.
Nunmehr behauptete Kohl, die Sowjetunion habe     die Rückgabe untersagt und hiervon ihre Zustimmung zur Wiedervereinigung abhängig     gemacht.
Schon vor Jahren haben Genscher, Staatssekretär Krause als Verhandlungsführer     der DDR, Gorbatschow und Bush dieser Darstellung widersprochen.
Die Sowjetunion hatte     lediglich verlangt, es dürfe keine ihrer Maßnahmen als Besatzungsmacht als     völkerrechtswidrig bezeichnet werden.
Zwar waren zeitweise auf unterer Ebene Forderungen     auf Unantastbarkeit der Enteignungen erhoben worden, darüber erfolgte aber keine     Beschlußfassung.
Kohl hat demnach durch unzutreffende Behauptungen das Rechtsstaatsgebot und die     Eigentumsgarantie des Grundgesetzes mißachtet, denn nach ihnen war der gesamtdeutsche     Staat verpflichtet, noch vorhandenes Eigentum den Enteigneten zurückzugeben, sofern nicht     im Einzelfall ein realer Enteignungsgrund vorlag.
Kohl hat vor dem     Bundesverfassungsgericht einen Sachverhalt vortragen lassen, dem maßgebliche Zeitzeugen     widersprechen.
Dies ist ein schwerwiegender Tatbestand, dessen parlamentarische     Erörterung trotz längerer Anzeigenkampagnen unterblieben ist.
Spielt eine Rolle, daß die SPD und rheinische CDU-Leute die ostdeutschen Grundbesitzer und Geschäftsleute gern     als schädliche soziale Schicht ansehen?
Ob dieses parlamentarische Schweigen nach den     seit Dezember 1999 bekanntgewordenen weiteren Rechtsverletzungen Kohls fortgesetzt wird,     ist eine offene Frage.
Die Wiedervereinigung war gleichzeitig ein Test auf die     Interessenvergemeinschaftung in der Europäischen Union und in der Nato.
Der Test zeigte     erschreckende Defizite.
Mitterand und Frau Thatcher erklärten im Herbst 1989 ihr     "Nein" zur Einheit Deutschlands, Mitterand bemühte sich, die DDR-Führung zu     stärken, und versuchte in Kiew, Gorbatschow für ein klares "Nein" zu gewinnen,     wie Gorbatschow auf Malta Bush andeutete.
Nun ist vom rein nationalen Standpunkt her die     Haltung Frankreichs und Englands legitim.
Aber die beiden Bündnissysteme dienten vor     allem der Abwehr der sowjetischen Bedrohung und der Wiederherstellung freiheitlicher     Verhältnisse in den Ostblockstaaten.
Deutschland hatte mit der Aufstellung der     Mittelstreckenraketen auf westdeutschem Territorium die Existenz des deutschen Volkes in     die Waagschale gelegt, denn ein Atomkrieg hätte beide deutsche Staaten vernichtet.
Diese     Bündnistreue von Helmut Schmidt und Helmut Kohl, die 1989 zum Verzicht der Sowjetunion     auf Gewaltanwendung beitrug, hätten Frankreich und England nicht mit nationalem Egoismus     beantworten dürfen.
Ihr Verhalten war ein Vertrauensbruch, der sich nur deshalb nicht     auswirkte, weil die beiden Weltmächte USA und Sowjetunion mit Deutschland eine neue     Friedensordnung in Europa schaffen wollten.
So mußten England und Frankreich beidrehen.
Kohl hatte die europäische Währungsunion stets als Schlußstein der europäischen     Integration bezeichnet.
Hiervon abweichend ließ er sich 1990/91 von Mitterand erpressen,     gegen den Willen von etwa 70 Prozent der Deutschen, die Deutsche Mark in einer     europäischen Währung aufgehen zu lassen.
Kohl führte mehrfach aus, bei der Einführung     der europäischen Währung gehe es um Krieg oder Frieden.
Er hat diese Aussage nie näher     begründet.
Hat Mitterand mit Feindschaft bis zum Krieg gedroht?
Stimmt es, daß Mitterand     ein gegen Deutschland gerichtetes Bündnis zwischen Paris, London und Moskau androhte?
Darf man eine Währungsunion mit Partnern eingehen, die mit Krieg drohen?
Kohl hätte seine Zustimmung von einer Volksabstimmung abhängig machen können, für     die man das Grundgesetz geändert hätte.
Aber solch demokratisches Votum der Wähler     entsprach nicht seiner Vorstellung, nach der er der Baumeister Europas werden wollte.
Als er vorsätzlich gegen das Parteiengesetz verstieß und seinen Amtseid verletzte,     wurde die andere Seite Kohls sichtbar, die auch früher schon erkennbar war: Sein Defizit     gegenüber dem Recht und dem Rechtsstaat, seine Überzeugung, daß die Politik alles     bestimmen müsse, nicht das Volk, Juristen oder andere Fachleute.
Und in der Politik     bestimmt der Träger der Macht, er selbst, alles.
Denn das Erringen der Macht und ihre     Behauptung sei der Kern der Politik.
Vor 2.000 Jahren dichtete Horaz: "Macht ohne     klugen Rat stürzt durch ihr eigenes Gewicht, gemäßigte Macht wird auch von den Göttern     gefördert."
So liegt im Scheitern Kohls, der am 3. April seinen 70. Geburtstag     feiert, viel Sinn und eine wichtige Warnung.
Prof. Dr. Gerhard Eiselt war Staatssekretär beim Senator für     Schulwesen in Berlin.
