Dann könne der Ratifizierungsprozeß mit     der Union beginnen.
Sloweniens Außenminister Dimitrij Rupel verlangte zuletzt eine     "authentische Interpretation aller Slowenien betreffenden Programmpunkte der österreichischen Außenpolitik".
In Laibach wird befürchtet, Österreich könne     seine Zustimmung zu einem EU-Beitritt Sloweniens unter anderem von der Lösung der     Entschädigungsfrage für österreichische Staatsbürger abhängig machen.
Es geht dabei     grundsätzlich um die Enteignungsbestimmungen in den umstrittenen Dekreten des     provisorischen jugoslawischen Kriegsparlaments AVNOJ, die auf der Kollektivschuldthese     basierten.
Dieses Prinzip wurde auch in das slowenische Denationalisierungsgesetz     aufgenommen.
Laut Potocnik könne dieses Thema "nicht als Teil der     Verhandlungen" mit der EU gesehen werden.
Prager Stalinist wegen Hochverrat vor Gericht
PRAG.
Ein ehemaliges Mitglied im Politbüro der Kommunistischen Partei der     Tschechoslowakei ist am Dienstag in Prag wegen Hochverrats angeklagt worden.
Dem heute     75jährigen Karel Hoffman wird vorgeworfen, 1968 den Einmarsch sowjetischer Truppen     begünstigt zu haben.
Hoffman habe damals Befehl gegeben, Rundfunkübertragungen zu     stoppen, und damit die Bekanntgabe von Informationen über die Invasion verhindert.
Falls     Hoffman für schuldig befunden wird, wäre es das erste Urteil gegen ein ehemaliges     Politbüromitglied im Zusammenhang mit dem sowjetischen Einmarsch.
Ihm droht eine     Haftstrafe von 15 Jahren.
Sowjetische Panzer rückten nach den Reformen von Alexander     Dubcek, der Symbolfigur des Prager Frühlings, am 21. August 1968 in die damalige     Tschechoslowakei an.
Zehn Jahre amnesty in Mitteldeutschland
DRESDEN.
Am vergangenen Freitag zog "amnesty international" Bilanz über die     zehn Jahre währende Präsenz in Mitteldeutschland.
Die Menschenrechtsorganisation sei zu     einem bundesweit einheitlichen, weit verzweigten Netzwerk zusammengewachsen.
Dieses Fazit     zog der Vorstand der Menschenrechtsorganisation bei seiner Tagung in Dresden.
Ab dem Jahre     1967 galt amnesty in der DDR als sogenannte "Feindorganisation".
