Wir sind imstande, Kräfte zu überwinden, die um vieles     größer sind als wir selbst.
Im Osten beobachten wir mit Bedauern die Wiedergeburt des russischen Chauvinismus und     der Bereitschaft, grundlegende Menschenrechte im Namen der Macht zu opfern.
Wir sehen     Politiker und Militärs am Werk, die ihre eigenen Gesetze und alle Bestimmungen des     Völkerrechts verletzen.
Im Westen sehen wir Mächte am Werk, die bereit sind, scharfe Worte gegen Österreich     zu richten.
Estland könnte dies sogar unterstützen, unter der Bedingung, daß man die     gleichen moralischen Forderungen auch an den Osten stellt.
Die Anwendung unterschiedlicher     ethischer Normen für Ost und West gibt Anlaß zu ernsthafter Besorgnis und erinnert mich     an das Märchen von des Kaisers neuen Kleidern.
Aber wo ist das Kind, das laut ausruft:     "Der König ist nackt?"
Ich spüre den seelischen Zustand Estlands: die harte Arbeit der Wiederherstellung     unseres eigenen Staates liegt nun hinter uns, und man könnte meinen, jetzt sei die Zeit     für sorglose soziale Vergnügungen gekommen.
Die nationale Verteidigung – dieses     lästige Ärgernis – könnte man gewissermaßen privatisieren, und den Staat könnte     man sich selber überlassen, auf daß er mit der Strömung einer liberalen Marktwirtschaft     segle.
Zum Glück ist dies nur die Meinung einer lautstarken Minderheit.
Denn wir können     nicht von oben auf den Staat herabsehen, ohne daß wir auf uns selbst und auf unsere     Eltern herabsehen – auf all jene Zehntausende, die ihr Leben für Estland geopfert     haben – und ohne auch auf unsere eigenen Leiden und Opfer herabzusehen – oder     auch auf unsere Errungenschaften, auf die wir stolz sein sollten.
Vor zehn Jahren wählten wir den Estnischen Volkskongreß.
Das war die größte     Bürgerinitiative des estnischen Volkes.
Sie überzeugte die Welt – und vor allem uns     selbst –, daß die schöpferische Kraft einer Nation, welche reif für die     Unabhängigkeit ist, bei erster sich bietender Gelegenheit den Weg zur Erreichung ihrer     Unabhängigkeit oder zur Wiedergewinnung der verlorenen Unabhängigkeit finden wird.
Wir     waren stark, weil wir uns auf die Wahrheit verließen.
Die Wahrheit hat eine befreiende     Kraft.
Damals hatten wir eine einzige Wahrheit, die uns gemeinsam zu unserem höchsten     Ziel führte.
Am Tage, als der Estnische Volkskongreß gewählt wurde, wußten wir noch     keine Antwort auf die Frage, wie unsere Beziehungen zu den benachbarten Ländern aussehen     sollten, was aus den ausländischen Truppen in Estland werden sollte, wie sich unser     Verhältnis zur Europäischen Union, zur verfassungsmäßigen Ordnung der Vorkriegszeit     oder zu den internationalen Verträgen gestalten sollte.
Alle diese Fragen wurden einem     einzigen Ziel untergeordnet: die verfassungsmäßige Ordnung in Estland so schnell wie     möglich und mit möglichst geringen Opfern wiederherzustellen.
Wir hatte nämlich bereits     für die Wiederherstellung der Republik Estland größere Opfer bringen müssen als     während unseres Unabhängigkeitskrieges (1918– 1920).
Da gab es jene, die in den     sowjetischen Lagern starben, jene, die in den Wäldern ihr Leben ließen, und jene, die – als Ergebnis der Deportationen – ohne Familie, ohne Liebe und ohne Ausbildung     aufwachsen mußten.
Wir vollendeten das Werk und stellten die Republik Estland ohne     Blutvergießen wieder her.
Die Welt war erstaunt, aber wir waren nicht im geringsten überrascht.
Und dennoch ist es heute an der Zeit, die Frage zu stellen: Warum verlangsamen sich     unsere Schritte?
Eine falsche Antwort lautet: Vor zehn Jahren fiel es leicht, sich auf ein     einziges Ziel zu konzentrieren, das uns alle vereinte.
Nun hat die Republik Estland     Dutzende von verschiedenen Verpflichtungen, und wir könnten und sollten nicht wie ein     einziger Mann an diese herangehen.
Das ist scheinbar richtig – und in der Substanz     dennoch falsch.
Denn das Recht auf Selbstbestimmung kann nur einmal verwirklicht und ein Staat nur     einmal gegründet werden – ein für allemal.
Deshalb sollte man sich in der heutigen     erbarmungslosen Welt bewußt sein, daß der Staat eine dauerhafte Größe ist und daß er     nur dann ein Dach über unseren Köpfen sein kann, wenn wir ihn wie eine pflichtbewußte,     liebende Mutter pflegen, die ihren Kopf erhoben hält, die arbeitet und für das Haus     Sorge trägt.
In jedem parlamentarischen Akt, in der Anwendung jedes Gesetzes sehen wir     immer noch die zentrale Aufgabe: die dauerhafte Existenz des Staates und des Volkes zu     sichern.
So wende ich mich den Bedrohungen zu, die weder aus dem Osten noch aus dem Westen,     sondern aus unserer eigenen Mitte kommen.
Liberales und weltoffenes Denken bedeutet nicht     Chaos.
Die Menschen sehnen sich nach Sicherheit, sowohl nach innen wie nach außen.
Es ist     unser Ziel, uns der Europäischen Union und der Nato anzuschließen, bevor es zu spät     ist.
Wir sollten jeden Tag unseren Blick auf dieses Ziel richten.
Die sowjetische     Denkweise ist in Estland noch immer lebendig, und es ist paradox, daß sie in einer     pseudo-europäischen Haltung ihren Bundesgenossen gefunden hat.
Wo ist die estnische     Denkweise, die man als analytisch und skeptisch zu bezeichnen pflegte?
Das ist es, was     Europa von uns erwartet.
Europa erwartete nicht, daß Estland auf deutsche, französische     oder belgische Weise denkt, sondern auf unsere eigene estnische Weise.
Denn die Stärke     Europas liegt im Zusammenwirken verschiedener Denkweisen.
Europa braucht keine estnische     Coca-Cola, die bei uns in Flaschen abgefüllt wird.
Es braucht die estnische Kreativität,     die sich nur in Estland entwickeln kann.
Der estnische Staat kann wirksam funktionieren,     wenn er imstande ist, die Interessen der Gesellschaft aus den Interessen der verschiedenen     sozialen Gruppen herauszudestillieren und sie mit seiner Macht zu schützen.
Die     gemeinsamen Interessen werden durch Parlament und Regierung repräsentiert.
Schätzen wir die Arbeit des estnischen Volkes?
Unter normalen Umständen stellt die     Ungleichkeit der Einkommen einen kraftvollen Motor des Kapitalismus dar.
Aber wenn die     Kluft ungerechtfertigt groß ist, wird sie zur Hemmnis.
Die Arbeitslosigkeit hat sich     erhöht, während es gleichzeitig in einigen Berufszweigen Mangel an Arbeitskräften gibt.
Einige Berufe sind über- und einige unterbezahlt.
Oft besteht keine     Verhältnismäßigkeit zwischen Arbeitsleistung und Entlohnung.
Das estnische Volk ist von     Natur aus arbeitsam.
Es ist fähig und willens zu arbeiten.
Durch äußere Umstände wurde in Estland die regierende Elite mehrmals vollkommen     ausgewechselt.
Während der Wiederherstellung unserer Republik sind viele junge Leute auf     hohe Posten gestellt worden.
Viele von ihnen können von ihren jetzigen Positionen nicht     mehr weiter vorrücken und ihre Ausbildung ist in vielen Fällen unvollständig.
Die     Universitätsabsolventen unter ihnen haben noch nach sowjetischen Lehrplänen studiert.
Das genügt aber nicht für einen Durchbruch in Richtung EU oder Marktwirtschaft.
Schritt     für Schritt taucht eine Generation von Leuten mit internationaler Erfahrung auf, aber die     Führungspositionen sind bereits besetzt.
Unser Potential an Führungskräften wird so     durch Stagnation bedroht.
Unsere Politik schwebt in Gefahr, zum Werkzeug einer Generation     auf Kosten früherer und kommender Generationen zu werden.
Wenn wir uns mit unseren wohlhabenden Nachbarn in den nordischen Ländern vergleichen,     haben wir keinerlei Anlaß zu jubeln.
Aber allein die Tatsache, daß wir uns mit Ländern     vergleichen, die den höchsten Lebensstandard der Welt haben, und die Überlegung, wo wir     vor zehn Jahren standen, setzt ein ermutigendes Signal.
Das Ziel des Staates ist und     bleibt, seinen Bürgern die Lebensqualität zu garantieren, und zwar auf einem Niveau, das     ihren Erwartungen entspricht.
Dies aber hängt vor allem von der Qualität unserer Arbeit     ab und von unserer Fähigkeit, einen Durchbruch in den Weltmarkt zu erzielen.
Estland ist keine Hollywood-Kulisse, die von einer Ecke in die andere verschoben werden     kann.
Wir brauchen einen realistischen Sinn für die Vergangenheit und Zukunft, aber das     wiederum setzt die Kenntnis der Vergangenheit Estlands und seiner Kultur voraus.
Estland     ist ein klar definiertes geographisches Ganzes, das seine geopolitischen Vorteile und     Nachteile, seine Chancen und Risiken hat.
Wir sollten lernen, die Chancen zu nutzen und     die Risiken, wenn wir sie nicht vermeiden können, zu verringern.
Als Staatsoberhaupt     haben sowohl ich als auch meine Nachfolger die Verpflichtung, alles zu tun, um das     Wohlergehen des estnischen Staates und Volkes, seiner Kultur und Sprache zu sichern,     ferner die Verteidigung unseres Landes zu garantieren, unsere wirtschaftliche Stärke zu     sichern und natürlich unser internationales Ansehen zu wahren.
Regierung und Staat sind keinesfalls synonym.
Regierungen kommen und gehen, aber der     Staat bleibt.
Der Unterschied zwischen Staat und Regierung sollte besonders dann betont     werden, wenn einige Regierungen dazu tendieren, eine arrogante, monopolistische Haltung zu     entwickeln, wonach jene, die an der Macht sind, zu allem berechtigt seien.
Die Regierung     hat natürlich freie Hand, ihre Entscheidungen zu treffen, aber sie müssen sich auf die     nationalen Interessen Estlands und auf Loyalität gegenüber dem Staat gründen.
Es gibt also drei Schlußfolgerungen: Erstens: der Mensch.
Wir können die Aufgabe,     unseren Staat aufzubauen, niemand anderem als uns selber anvertrauen, und wir müssen in     der Lage sein, uns zu verteidigen.
Ich möchte das klar und vernehmlich allen Feiglingen     und Zauderern sagen, deren "einmaliger Intellekt" sie irgendwie daran hindert,     ihre Heimat zu verteidigen.
Wir müssen aus der Geschichte, aus den Siegen und     Mißerfolgen vergangener Zeiten lernen.
Die allgemeine Wehrpflicht ist keine     Zeitverschwendung.
Die Unabhängigkeit des Landes und seine Werte wachsen einem durch den     militärischen Dienst näher ans Herz.
In diesem Jahr werden wir höhere     Verteidigungsausgaben haben.
Ich möchte den Politikern und Wählern danken, die diesen     wichtigen Schritt beim Aufbau des Staates ermöglicht haben.
Zweitens: die Natur.
Unsere natürliche Umwelt, die durch geringe Besiedlung bewahrt     wurde, ist einmalig in Europa.
Die Natur aber ist zerbrechlich und verwundbar – und     wir könnten große und manchmal irreparable Fehler begehen, wenn wir nach schnellem     Profit streben.
Laßt uns Herren in unserem Lande sein – nicht rücksichtslose     Kolonialisten, die ein ausgeplündertes Land hinter sich lassen.
Drittens: Gott.
Natürlich gründet sich unser System auf die Marktwirtschaft, aber das     heißt nicht, das alles andere ausgeschlossen ist.
Damit der Staat als gesunder Organismus     funktioniert und die nationale Sicherheit garantiert ist, brauchen wir etwas mehr.
Der     Geist des Kapitalismus muß ergänzt werden durch protestantische Ethik, wenn wir Max     Weber an unsere Zusammenhänge anpassen wollen.
Die Prinzipien der Marktwirtschaft müssen     auf eine ehrliche und konservative Weise angewandt werden.
Wir haben viel Entwurzelung aus     den Zeiten des sowjetischen Kolonialismus geerbt – rücksichtsloses Benehmen im     täglichen Leben, einschließlich des selbstbewußten und prahlerischem Auftretens der     Wirtschaftsbosse.
Das alles wird nicht nur toleriert, sondern geradezu als Beispiel hingestellt.
So etwas     hat es früher in Estland nicht gegeben.
Hier sehe ich eine große Aufgabe für unsere     Kirche und den Religionsunterricht.
Die Schule, aber natürlich auch das Elternhaus     sollten unseren Kindern moralisches Verhalten lehren.
Die Kirche, die in russischen Zeiten     außerhalb des Gesetzes stand, hat ihre einflußreiche Stellung im Leben der Gesellschaft     noch nicht wiederhergestellt.
Noch muß sehr viel getan werden, um die spirituelle     Qualität unserer Gesellschaft zu erhöhen.
Der Mensch muß sich über seine primitiven     Bedürfnisse erheben.
Dasselbe gilt für die Gesellschaft, in der ein behutsames Bewahren     der Werte an die Stelle einer Haltung treten sollte, die meint, daß man alles kaufen und     verkaufen kann.
Lennart Meri, 71, ist Präsident der Republik Estland.
Seine Rede zum     estnischen Nationalfeiertag am 23. Februar wurde auszugsweise übersetzt von dem     Osteuropa-Experten und JF-Autor Carl Gustaf Ströhm.
