Was möchten Sie verändern?
Die weitverbreitete Schlafmützigkeit, Gleichgültigkeit und Unterwürfigkeit der     Bundesbürger endlich beenden.
Woran glauben Sie?
Daß man grundsätzlich zu dem stehen muß, was man für richtig hält.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Zur eigenen Überzeugung stehen und dabei Mut, Entschiedenheit und Klugheit richtig     einsetzen und gleichzeitig anderen Überzeugungen tolerant begegnen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Eine höchst ungewollte, aber nun mal unvermeidbare Begegnung.
Dr.Heiner Kappel, 61, war von 1983 bis 1998 FDP-Landtagsabgeordneter     in Hessen, bevor er zum Bund Freier Bürger (BFB) wechselte.
Seit Mai 1999 ist er     Vorsitzender des BFB.
