© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Zeitung im Internet-Zeitalter
Mit dem Computer am Frühstückstisch
Als Johannes Gutenberg 1455 in Mainz die     erste Bibel herausbrachte, die mit Druckplatten aus beweglichen, auswechselbaren Lettern     hergestellt worden war, war dies die Initialzündung für eine geistig-technische     Umwälzung.
Informationen konnten nun massenhaft in Form von billiger und schneller     gedruckten Büchern und Zeitschriften verbreitet werden.
Ohne die Entwicklung der     Druckerkunst mit der Möglichkeit zur Massenproduktion wäre das revolutionäre Wirken     eines Martin Luther kaum denkbar gewesen, der über die von ihm ins Deutsche übersetzte     Bibel Geltung erwarb.
Die Welt erlebt, seit dem auf Initiative des US-Militärs 1969 die ersten     elektronischen Nachrichten über das ARPA-Net ausgetauscht wurden, eine neue Revolution     der Informationsvervielfältigung, die mit der Erfindung der Gutenbergschen Druckerpresse     durchaus vergleichbar ist.
Nachdem Steve Jobs 1971 den "Apple 1" für 300 Dollar     verkaufte (Studenten die Hälfte), haben "Personal Computer" (PCs) die     heimischen Schreibtische erobert und zunehmend altgediente Reiseschreibmaschinen     verdrängt.
Schon die Schreibmaschine war eine technische Neuerung, die selbst in den 90er     Jahren noch nicht zum letzten Universitätsgelehrten vorgedrungen war.
Der 1998     verstorbene Philosoph Panajotis Kondylis ("Macht und Entscheidung") schrieb     seine Manuskripte noch als Handschriften.
Von der Schreibmaschine hielt er sich fern, ganz     zu schweigen vom Computer.
Nun klicken sich bereits Grundschüler fröhlich durch ein weltweites Datennetz und     können unter Millionen "Homepages" wählen.
"Schulen ans Netz",     fordern Bildungspolitiker, "Kinder statt Inder", wünscht sich ein CDU-Politiker     in diesen Tagen, um auf die mangelhaft Förderung des Informatik-Nachwuchses aufmerksam zu     machen.
Hat aber der kanadische Milliardär Ken Thomson die Zeichen der Zeit erkannt, als er im     Februar seine 130 nordamerikanischen Tages- und Wochenzeitungen zum Verkauf anbot, um sich     nun bei Internet-Firmen zu engagieren?
Der Rückgang der Auflagenzahlen von Zeitungen,     insbesondere der politischen Wochenzeitungen, könnte ihm recht geben.
Wen der     kurzfristige wirtschaftliche Profit am "Neuen Markt" interessiert, der scheint     richtig zu liegen, wenn er ihm folgt.
Das Geschäft mit Internet-Firmen boomt.
Dennoch: Solange der Computer nicht mit ins Bett oder auf die Toilette genommen werden     kann, solange man sich nicht am Frühstückstisch hinter einem Bildschirm verkriecht, um     abwechselnd an der Kaffeetasse zu nippen und den Leitartikel zu studieren ("Liebling,     ich bin auch noch da!
"), solange nicht mit dem Laptop Fliegen erschlagen werden, wird     die Zeitung nicht aussterben.
Und damit Sie sich im Café, in der U-Bahn oder auf der     Parkbank – gerade im Frühling auch intim zu zweit – bequem hinter der jungen     freiheit verstecken und ungestört in die Lektüre vertiefen können, haben wir zum 7.     April unser Format erhöht.
P.S.
: Ach ja, Internet: www.jungefreiheit.de
