© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
Dem Affen Zucker geben
von Richard Stoltz
Die Vorschläge von SPD-Generalsekretär Franz Müntefering für mehr     Mitspracherechte und Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger an bundespolitischen     Entscheidungen sind weder neu noch originell.
Seit Jahren fordern Bürgerinitiativen und     Vertreter nicht-etablierter Parteien die Einführung von Volksentscheiden und     Volksabstimmungen auf Bundesebene.
Immerhin aber zielt der Vorstoß Münteferings in die     richtige Richtung.
Worauf es jetzt nur ankommt, ist die konkrete Umsetzung.
Gerne nämlich     kaschieren Politiker die Fortsetzung ihrer "Alleinherrschaft" über den     Souverän mit einem Tapetenwechsel dann und wann.
Renovieren ist aber nicht restaurieren,     und auch unter neuer Tünche bilden sich bald wieder Flecken.
Es wäre nicht das erste Mal, daß Beteiligungsrechte gewährt, dann aber de facto so     gestaltet werden, daß nur noch hauptamtliche Staatsbürger Zeit und Nerven aufbringen,     Demokratie lebendig zu machen.
Selbst wenn die Absichten ehrlich sind, darf nicht     unterschätzt werden, daß das Instrument der Volksbeteiligung für die alte Tante SPD     seit jeher lediglich Legitimationsargument im politischen Kampf gegen ältere Autoritäten     wie Kirche, Kapital und Staat war.
Einmal an die Macht gekommen, empfand sich die SPD dann     letztlich immer selbst schon als Verkörperung des direktdemokratischen Prinzips.
Diese     angeborene basisdemokratische Schwerfälligkeit könnte auch gutgemeinten Anläufen     schnell zum Verhängnis werden.
Und am Ende heißt es dann vielleicht doch wieder nur:     Gib’ dem Affen Zucker.
