© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Geschichtsloser Minister
von Carl Gustaf Ströhm
Die Nachricht kommt angesichts des allgemeinen Seelenzustandes     der Republik nicht unerwartet: Außenminister Josef Fischer soll die Entfernung des     traditionellen Bismarck-Bildes aus seinen Amtsräumen verfügt haben.
Zugleich, so hört     man, hat sich der deutsche Außenminister an die Demontage eines seiner Vorgänger     gemacht, der in der Weimarer Republik als Reichsaußenminister Weltruhm errang, weil es     ihm gelang, das besiegte Deutschland aus seiner Isolation herauszuführen.
Die Rede ist     von Gustav Stresemann, dem bedeutendsten deutschen Außenminister im vergangenen     Jahrhundert.
Sowohl Bismarck wie Stresemann sind Fischer offenbar suspekt, weil sie     deutsche "Großmachtpolitik" betrieben.
Nun könnte man getrost fragen: Welche Politik hätten sie denn sonst betreiben     können, wenn Deutschland – das Deutsche Reich – damals unzweifelhaft eine     Großmacht war, selbst nach der militärischen Niederlage von 1918 und dem Versailler     Vertrag?
Aber historische Exkurse führen bei einem Minister, der sich seine Sporen nicht     im Historischen Seminar, sondern am Pflasterstrand von Frankfurt und bei     Straßenschlachten verdient hat, wahrscheinlich nicht sehr weit.
Weitaus schlimmer als der     Kahlschlag des grünen Ministers ist die Apathie der politischen Mitte.
Wo sind die     Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP, die diese Hauspolitik des Außenministers zumindest     "hinterfragen", wenn nicht kritisieren?
Die Geschichts- und damit     Orientierungslosigkeit – sie ist das eigentlich Bedenkliche an diesem Vorgang.
