© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Hüter der Verfassung
von Klaus Motschmann
Die neuerlichen Querelen um das Landesamt für Verfassungsschutz in     Berlin führen nach der bewährten Strategie der Desorientierung wieder einmal bewußt am     Kern des eigentlichem Problems vorbei.
Sie beantworten damit die Frage nach der     Zweckmäßigkeit und der Form dieser einst so wichtigen Institution.
Nach den einfachsten     Grundsätzen der politischen Struktur- und Funktionslehre hängen die Bedeutung und die     Effizienz einer Institution nicht allein von ihrer Organisationsstruktur und den zur     Verfügung stehenden Mitteln ab, sondern in erster Linie von einem möglichst breiten     Konsens über ihre Notwendigkeit.
Davon kann in der realdemokratischen Wirklichkeit der     Bundesrepublik keine Rede sein.
Der Prozeß der politischen Urteils- und Willensbildung     vollzieht sich inzwischen unabhängig von den Ergebnissen der Arbeit des     Verfassungsschutzes.
Mehr noch: die Erwähnung im Verfassungsschutzbericht wird in bestimmten     linksintellektuellen Milieus eher anerkennend als negativ beurteilt.
Zumindest wird den     Betroffenen in der Regel hinreichend die Möglichkeit geboten, sich dazu zu äußern.
Andererseits darf nach den Grundsätzen der antifaschistischen Verfassungshüter und dem     Grundsatz "Wehret den Anfängen" jeder als Verfassungsfeind denunziert werden,     obwohl keine Erkenntnisse vorliegen.
Diese Mißachtung der Arbeit des Verfassungsschutzes     läßt sich organisatorisch nicht beheben, sondern allein durch eine Antwort auf die Frage     nach dem Demokratieverständnis unserer diversen "Hüter der Verfassung".
