Die japanischen Erfolge in den Wissenschaften lassen vermuten, daß die Mentalität      Ostasiens, sobald sie die analytische Logik des Szientismus verdaut hat, hier ein      leichteres Spiel haben wird, und sich möglicherweise für China eine epochale Chance      auftut.
Konfuzius und die Kommunisten
Die chinesischen Kommunisten sitzen in einer Zwickmühle.
Kein Geringerer als Konfuzius      hat sie hineinmanövriert.
Denn seine "Religion, die keine Priester aber unzählige      Gläubige hat", wie sich Pierre Do-Dinh ausdrückte, ist die Verkörperung des      chinesischen Geistes schlechthin.
Das Dilemma lautet: Wenn der Kommunismus sich China      anpaßt, ist er in Gefahr, von ihm verschluckt zu werden; wenn er es nicht tut, ist er in      Gefahr, von ihm verworfen zu werden.
Christen, Kommunisten, Konfuzius
Daß sich Christentum und Konfuzianismus durchaus vereinen ließen, diese Überzeugung      gewannen die Jesuiten am Beginn des 17. Jahrhunderts.
In den konfuzianischen Schriften, so      stellte Matteo Ricci nach gründlichen Studien erleichtert fest, sei kein Satz enthalten,      der im unversöhnlichen Widerspruch zur christlichen Lehre stehe.
Ein ähnlicher      Erkenntnisprozeß könnte sich jetzt in den Köpfen führender Chinesen vollziehen und die      Widerspruchslosigkeit zwischen den sozialistischen Idealen und der Ethik des Konfuzius      entdecken.
So ließe sich – nach den Erschütterungen der nationalen Identität seit      der Mitte des vorigen Jahrhunderts – endlich wieder die revolutionär veränderte      Gegenwart mit der Geschichte Chinas versöhnen.
Und was könnte eine Staatsführung gegen      die Wiederbelebung der fünf konfuzianischen Kardinaltugenden einzuwenden haben:      Menschlichkeit, Rechtschaffenheit, anständiges Verhalten, Weisheit und Treue?
Vergeltung und Gerechtigkeit
Es gibt – was schon die Jesuiten am Hofe des "Himmelssohns" mit      Genugtuung festgestellt haben – eine Reihe von Berührungspunkten der Lehren des      Konfuzius mit denen des Jesus von Nazareth.
So die Antwort des chinesischen Weisen auf die      Frage seines Schülers Dse Gung, ob es ein Wort gäbe, das für ein ganzes Leben als      Richtschnur dienen kann; Konfuzius sagte: "Nächstenliebe.
Was du dir selbst nicht      wünschest, tue nicht anderen an."
Aber sehr bald wird auch der Unterschied deutlich,      der die Forderung des Evangeliums von der praktischen Lebensauffassung des Konfuzius      unterscheidet.
Als dieser nämlich über die Grenzen der Güte ("jen") befragt      wurde: "Was ist von dem Wort zu halten »Vergelte Böses mit Gutem«", da      stellte er die Gegenfrage: "Womit sollte man dann Gutes vergelten?"
und gab den      Rat: "Vergelte Böses mit Gerechtigkeit und Gutes mit Gutem."
Christus und Mo Ti
"Wer das Schwert ergreift, wird durch das Schwert umkommen."
Wenn Christus      das in der Bibel überlieferte Wort wirklich gesprochen hat, gibt er damit etwas von der      Weltfremdheit zu erkennen, die viele Überzeugungen der nahöstlich-europäischen      Denkungsart kennzeichnet.
Wie er, so predigte auch – vierhundert Jahre vor ihm – der chinesische Philosoph Mo Ti die allumfassende Liebe unter den Menschen.
Aber der      pragmatische Chinese glaubte an ihre Verwirklichung nur, wenn durch eine militärische      Aufrüstung aller Staaten sich keiner von ihnen aus einem Angriffskrieg Vorteile erhoffen      könnte.
Hätte der Weise aus dem Reich der Mitte seine Welterfahrung auf diesem Gebiet in      einem Satz zusammenfassen sollen, hätte er schreiben müssen: "Wer das Schwert nicht      ergreift, wird durch das Schwert umkommen."
Der französische "Himmelssohn"
Die verspielte China-Mode des 18. Jahrhunderts, deren zahlreiche kunsthandwerkliche      Adaptionen wir gern mit dem Ausdruck "Chinoiserien" verspotten, sollte uns nicht über die Tiefe der kulturellen Begegnung hinwegtäuschen, die sich damals zwischen den      Gebildeten des Abendlandes und dem Geist der chinesischen Kultur vollzogen hat.
Ein      Staatsakt Ludwigs XV.
kann das deutlich machen.
Dieser französische König eröffnete      1756 die Frühjahrsbestellung nach konfuzianischem Ritual.
Wie der "Himmelssohn"      zog er eigenhändig mit dem Pflug die ersten drei Furchen.
Dieser Staatsakt beleuchtet den      Einfluß, den der französische Physiokrat François Quesnais – von seinen Anhängern      "le Confucius européen" genannt – auf das Bourbonenhaus ausübte.
Der      König einer damals noch überwiegenden Agrarnation sollte – wie der Kaiser im      "Reich der Mitte" – der erste Bauer des Staates sein.
Missionare
Angesichts des desolaten Zustandes der Verhaltensnormen und des Lebensstiles im      heutigen Europa muß man die Courage bewundern, mit der christliche Missionare in alle      Welt geschickt werden.
Es spricht manches dafür, daß wir auf einen Vorschlag      zurückkommen, den Leibniz schon in seinem "Novissima Sinica" von 1697 mit der      Feststellung gemacht hat, "es sei zu überlegen, ob man nicht konfuzianische      Missionare zu Hilfe rufe, um die abendländische Sittenverderbnis einzudämmen."
Gesetze und Riten
Allen Gesetzen zum Trotz, die die legislativen Körperschaften in der Bundesrepublik      während der letzten Jahrzehnte erlassen haben, ist das Leben der Bürger nicht      unbeschwerter, nicht sicherer, nicht gerechter geworden.
Die Kriminalität nimmt      anscheinend in dem Maße zu, in dem die Gesetzesflut ansteigt.
Die üblichen Bedenken      gegen die inflationäre Vermehrung der Gesetze, daß durch sie die Bürokratisierung      verstärkt und die Bewegungsfreiheit der Wirtschaft beschränkt werde, sind zwar richtig,      berühren aber nicht den Kern des Problems.
Man kann geistige oder moralische      Veränderungen nicht durch Beschwörungen oder Verordnungen herbeiführen.
Man könnte      sich Rat holen bei Kung-tse, der vor fast zweieinhalbtausend Jahren schon wußte, daß ein      Staat letztendlich nicht durch Gesetze ("fa") sondern durch die Riten      ("li") in Ordnung zu halten ist.
Es wird viel davon abhängen, ob es uns      gelingt, gründlicher darüber nachzudenken und zu neuen Vorstellungen zu gelangen, was      man unter Riten – sichtbaren Handlungszeichen einer gemeinschaftlichen Gesinnung – in einem Staat des 20. Jahrhunderts zu verstehen habe.
Mit dem Absingen der      Nationalhymne durch die deutsche Fußballmannschaft ist es nicht getan.
Wirkung der Riten
Aufklärung und Demokratie haben versucht, das vielleicht wichtigste Bindemittel eines      Kulturstaates, die Riten, durch Gesetze zu ersetzen.
Mit deprimierendem Ergebnis.
Ob es      der modernen Ethologie gelingen wird, die Weisheit des Konfuzius zu rechtfertigen?
Einer      ihrer prominentesten Vertreter, Konrad Lorenz, hat die umfassende Wirkung dieser      symbolischen Darstellung bestimmter Verhaltensmuster für Gemeinschaften von Lebewesen      schon im Tierreich nachgewiesen.
Riten bilden ein Verständigungsmittel, dessen Leistung      wohl aus seiner vorbegrifflichen Kommunikationskraft stammt; sie erfüllen eine Funktion      der "Eindämmung", indem sie das Verhalten des Einzelnen in feste Bahnen lenken;      sie regen neue Motivationen an, die ins Sozialverhalten eingreifen; sie festigen das      Gemeinschaftsgefüge und das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit; sie wirken als      Grundbausteine für eine Symbolisierung der Welt und gewinnen dadurch Erkenntniswert.
Die      Wahrnehmbarkeit der Riten gibt ihnen ihre Überlegenheit über alle Lehren und      Ermahnungen, über die Gesetze.
Sie sind sozusagen geforderte und gelebte Gesetze, deren      "innerer Nachvollzug" sie zu einem "kognitivem Erlebnis" machen.
Da      der traditionelle Ritus auch die Gegenwart mit der Vergangenheit verbindet, stellt er eine      Gemeinsamkeit der Lebenden mit den Ahnen dar und stiftet eine damit in religiöse Bereiche      hinabführende Kommunikation mit den Toten.
Chinesisches Genugseinlassen
Auf den merkwürdigen Umstand, daß die Chinesen ihre fundamentalen Entdeckungen und      Erfindungen nie zur Ausbildung einer technologischen Industrie benutzt haben, kommt      Chagraff zu sprechen.
"Wer das grandiose Werk von Joseph Needham über Wissenschaften      und Technik im alten China durchblättert, wird einen tiefen Eindruck von der      Treffsicherheit davontragen, mit der jenes Volk zwischen Nützlichkeit und Übermaß unterscheiden konnte.
Sie scheinen es verstanden zu haben", meint er, "immer      zwei Schritte vor der Schranke halt zu machen".
Nun dürfte der Gegensatz von      Nützlichkeit und Übermaß keine überzeugende Formel sein, es sei denn, man geht von der      Annahme aus, daß übermäßiger Nutzen sein Gegenteil hervorbringt, wofür manches      sprechen mag.
Daß man Raketen zum Beispiel nur zum Vergnügen benutzt, mag eine solche      Beschränkung andeuten, denn im Wort Vergnügen hat die deutsche Sprache ein      "Genugseinlassen" eingebaut.
Es ist also ein fast chinesisches Wort.
Demut und Geduld
Als Tse-Kung fragte, welche Tugenden am höchsten zu schätzen seien, antwortete der      Meister: "Demut und Geduld".
Kurz darauf fuhr er mit Fang Tsch’i im Wagen.
Da fragte ihn dieser, ob nicht die Tapferkeit als eine der höchsten Tugenden zu gelten      habe.
Kung-Fu sagte: "Man hat noch keine größere Tapferkeit gefunden als die, die      sich in Demut und Geduld bewährt."
Dr. Rainer Zimmermann, geboren 1920 in Nordböhmen, ist Kunsthistoriker und      Autor des Buches "Expressiver Realismus – Malerei der verschollenen      Generation" (2.
Auflage, 1994).
