© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Claims Conference in jüdischem Kreuzfeuer
Ivan Denes
Die Polemik, die sich, wie schüchtern auch immer, in den deutschen     Medien vor und nach dem Abschluß der Zwangsarbeiter-Vereinbarung entfacht hat, fällt     durch einen merkwürdigen Zug auf – sie wird vornehmlich unter Juden ausgetragen.
In     der deutschen Publizistik scheint weiterhin Abstinenz zu herrschen, wenn es um die     weitgehend unpublizierte Kritik der Öffentlichkeit an den Restitutionsforderungen     anglojüdischer Organisationen geht.
Es ist überwiegend jüdischen Intellektuellen und     Journalisten vorbehalten, sich mit dem Agieren der "Ostküste" auf dem     europäischen Parkett auseinanderzusetzen.
Wäre ich nicht als Jude mit zwölf aus einem Gymnasium der Piaristenmönche entfernt     worden und hätte nicht als 14jähriger Schnee von den Straßen meiner Heimatstadt     schippen müssen, würde ich vermutlich auch von Antifa-Parolen gebannt sein.
Und ich     würde mich nicht erdreisten, dieser Kolumne anzuvertrauen, daß die Conference on Jewish     Claims against Germany (JCC) im Begriff ist, im Namen der Holocaust-Opfer einen deftigen     Reibach zu machen – den wievielten wohl?
Dem New Yorker Professor Norman Finkelstein (und dem Chefredakteur der Berliner     Zeitung, Martin Süßkind) gebührt die Anerkennung, eines der Antifa-Kulttabus gebrochen     und Ende Januar in einem langen Interview dargestellt zu haben, wie die CC deutsche     Steuergelder zweckentfremdete, die ihr dank verschiedener Entschädigungszahlungen     zugeflossen sind.
Wer nach Finkelsteins Interview im maßgeblichen Quellenwerk     "Enzyklopädie des Holocaust" nachblättert, sieht, daß am 8. Mai 1945 knapp     200.000 jüdische KZ-Insassen, einschließlich Zwangsarbeiter, noch am Leben waren, so     daß die Zahl von 55 Jahre später noch heute lebenden 135.000     Ex-"Sklavenarbeitern" schier absurd ist.
Der Frankfurter Filialdirektor der JCC, Karl Brozik, hat verzweifelt versucht, die     Behauptungen Finkelsteins durch Gegendarstellungen zu entkräften.
Selbst Israel Singer,     Hauptideologe und Chefdirigent aller Restitutionsaktionen in Europa, hat in der Berliner     Zeitung versucht, Finkelstein zu diskreditieren und als Querulanten hinzustellen – es     ist aber zu spät.
Der israelische Abgeordnete Michael Kleiner hat in der Knesset einen Entwurf     eingebracht, in dem der JCC Geheimniskrämerei und düstere Machenschaften angelastet     werden.
Der Diaspora-Minister in der Barak-Regierung, Rabbi Michael Melchior, hat vor     wenigen Tagen die Umstruktierung der JCC gefordert.
Ja, und es wurden zur späten Stunde – man staune trotzdem und würdige den Mut!
– im Bundestag Anfragen eingebracht     wegen unstimmiger Zahlen überlebender Opfer.
Geradezu schäumend vor Wut ging am 1. April Karl Brozik in der Berliner Zeitung erneut     an die Öffentlichkeit.
Er hatte unter anderem den Sinn eines internen Faxes der JCC zu     klären, dessen Kopien unter der Hand in deutschen Redaktionen kursierten.
Man     befürwortete darin das "Eliminieren" des Bremer Juristen Klaus von     Muenchhausen, der in offener Konkurrenz zur JCC Mandate ehemaliger Zwangs- und     Sklavenarbeiter gesammelt hat.
Wenn es nicht um Tötungsabsicht handelt, dann ist die     Wortwahl der JCC-Funktionäre mehr als bedauerlich.
Daß sich aber ehemalige Opfer nicht an die JCC, sondern an Anwälte wenden, erläutert     der Historiker Michael Woffsohn in der Welt vom selben Tag: "Die jüdischen     Organisationen Amerikas gleichen oligarchischen Honoratiorenvereinigungen, deren     Alltagsarbeit hochprofessionellen Managern und Lobbyisten obliegt".
Daher hielten     sich zahlreiche Holocaust-Opfer von diesen Organisationen fern und beauftragen mit der     Vertretung ihrer Ansprüche Anwälte.
Nun aber kommt es vor, daß sich diese Manager in Widersprüche verwickeln.
Einen Tag     bevor das Brozik-Interview erschien, das mit Vehemenz den offensichtlichen Unfug von     135.000 Überlebenden verteidigte, berichtete das New Yorker Blatt The Jewish Week über     ein Gespräch mit dem Geschäftsführenden Direktor der JCC, Godeon Taylor: "Taylor     sagt, daß bei der Aufteilung des Geldes die Unterhändler schätzten, daß ungefähr     120.000 Sklavenarbeiter Antrag stellen werden, davon etwa 40.000 Juden.
Jeder wird etwa     7.500 US-Dollar bekommen" Die Jewish Telegraphic Agency zitierte eine Woche früher     noch 134.000 jüdische und 100.000 nichtjüdische Überlebende.
Nun eine Milchmädchenrechnung: 7.500 Dollar sind etwa 15.000 Mark.
40.000 mal 15.000     sind 600 Millionen Mark.
In der Vereinbarung sind aber von den 10 Milliarden für die JCC     1,8 Milliarden vorgesehen.
Bleiben 1,2 Milliarden übrig.
Zwar steht im Gesetzentwurf der     Bundesregierung unter § 9, (3), 2, daß "nichtverbrauchte Mittel" der JCC für     "soziale Zwecke" zufließen sollen.
Wenn aber zwei Drittel der Gesamtsumme     "nicht verbraucht" sind, dann hat man entweder schlecht verhandelt, d.h. man war     dem Verhandlungsgegner geistig nicht gewachsen oder man hat die beabsichtigte     Zweckentfremdung bewußt nicht sehen wollen.
Weil man das Sieben-Millarden     Dollar-Vermögen des JCC zum Nachteil nichtjüdischer Zwangsarbeiter mehren wollte?
Ivan Denes war langjähriger Mitarbeiter     des Springer-Auslandsdienstes und ist heute Inhaber der West-Ost-Nachrichtenagentur WONA.
