© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Postmaterialismus
Karl Heinzen
Kehrte Manfred Krug beim Börsengang der Telekom noch heraus, daß auch der Anlagetrottel, der sonst nur sein Postparbuch und seinen Bausparvertrag im     Portfolio hat, mit dem Kauf dieser Aktie kaum etwas falsch machen kann, so gibt sich die     Internet-Tochter aus Ron Sommers Familie, die ab dem 17. April am Neuen Markt gehandelt     wird, erheblich mehr Mühe.
Sie nimmt die Menschen, deren Geld sie will, ernst, auch wenn     bei ihnen im Einzelfall gar nicht so furchtbar viel zu holen ist.
Der Cyber-Arier Robert     T.-Online scheint daher genau jenen Vorstellungen abgeguckt, die sich der Kleinanleger von     einem seriösen Anlageberater mit dem Sinn für Zukunftswerte macht: Er ist     verhaltensgestört, arrogant und zugegebenermaßen kein Mensch, sondern ein Ökonom.
Früher hätte man auf eine derartige Provokation wohl mit der Wahl der SPD reagiert und     still darauf gehofft, daß die hinter solchen Sauereien stehende Klasse vielleicht doch     einmal einer gerechten Strafe zugeführt und enteignet wird.
Heute ist man hier natürlich     klüger und will wenigstens dabei sein, wenn der Kapitalismus das Volk ausnahmsweise zum     Mitverdienen einlädt.
Und das geht ganz einfach, "Bild" erklärt wie: "Wer 50 Aktien zu 30     Euro bekommt und sie sofort für 60 Euro verkaufen kann, macht an einem Tag 1.500 Euro     Gewinn (ca.
3.000 Mark)."
Da ist wirklich schlecht beraten, wer sein Glück nicht     wenigstens versucht.
Je mehr Interessenten Aktien zeichnen, desto mehr werden bei der     Zuteilung leider auch leer ausgehen.
Das Risiko einer vorübergehend verhagelten Stimmung     all derjenigen, die nicht zum Zuge kommen, ist aber in Kauf zu nehmen.
Seine pädagogische     Stoßrichtung macht den Börsengang als Volksaktie unverzichtbar: Ein müheloses Einkommen     gilt bis in unsere Tage nämlich als etwas, das sich viele Menschen zwar wünschen, aber     nur wenige zutrauen.
Die Prägung durch die Arbeitsgesellschaft der Vergangenheit ist     immer noch sehr stark.
Manche haben unverändert einen Bezug zu ihrem Ersparten, weil sie     wissen, welche Mühe sie selbst oder wenigstens ihre Vorväter aufwenden mußten, um es zu     verdienen.
Nur wer hinter seinem Vermögen nicht länger eine Leistung sieht, kann jedoch     den Mut aufbringen, riskantere Anlageformen zu wählen.
Dieser praktische Postmaterialismus reift einerseits mit der Zeit, also mit der wachsenden Entfernung derer,     die über die Vermögen verfügen, von jenen, die sie einst schufen, man kann ihn aber     auch erlernen, und man erlernt ihn natürlich um so lieber, wenn man davon auch noch etwas     hat.
Es ist also eine glückliche Fügung, daß risikoarme Börsengänge mit großen     Volumina das Eis brechen und für einen Augenblick tatsächlich der Glaube genährt werden     kann, eine neue Ära ohne ökonomische Krisen sei angebrochen.
Spätestens wenn hier     wieder Normalität einkehrt, wird man die Kleinanleger zu schätzen wissen.
An ihnen     werden professionelle Anleger auch nach einem Ende der Euphorie noch verdienen können.
