Arnim: Da schwingt natürlich Ernüchterung mit, eine ehrliche     Zustandsbeschreibung unserer Demokratie hört die politische Klasse nur ungern.
Dort     tendiert man dazu, so zu tun, als sei alles in Ordnung, und neigt gar dazu, Leute, die an     die Wurzel gehende Kritik äußern, in die Ecke zu stellen.
Was heißt das?
Arnim: Man versucht die Kritiker moralisch auszugrenzen, nach dem     Motto "So etwas sagt ein rechtschaffener Bürger nicht".
Was konkret wurde Ihnen vorgeworfen?
Arnim: Na, etwa Populismus.
Mit solchen Schein- und     Totschlageargumenten wird versucht, sich der Notwendigkeit zu entheben, auf die Kritik     wirklich sachlich einzugehen.
Welche Kritik üben Sie denn?
Arnim: Demokratie ist – nach dem berühmten Wort Abraham Lincolns – Regieren durch das Volk und für das Volk.
Regieren durch das Volk bedeutet:     Einfluß des Volkes auf die Politik.
Regieren für das Volk bedeutet: Politik muß im     Interesse der Menschen gemacht werden.
In Wahrheit aber haben die Bürger fast nichts zu     sagen, und die Politik erledigt ihre "Hausaufgaben" nicht.
Die großen     Herausforderungen, denen sich die Gemeinschaft gegenüber sieht, verlangen umfassende     Reformen, zu denen es aber bisher nicht, nicht in ausreichendem Umfang und schon gar nicht     rechtzeitig gekommen ist.
Wir haben – darin sind sich eigentlich fast alle einig – einen gewaltigen Reformstau, ja eine Reformblockade.
Können Sie diese Kritikpunkte verdeutlichen?
Arnim: Beim Punkt "Regierung durch das Volk" stellt sich das     Problem folgendermaßen dar: Die Bürger werden nur alle vier oder fünf Jahre bei den     Wahlen gefragt.
Aber selbst dann haben sie viel weniger zu entscheiden, als es zunächst     scheint.
Wen die Parteigremien auf sicheren Listenplätzen nominiert haben, der kann     sicher sein, ins Parlament zu kommen, lange bevor die eigentlichen Wahlen stattgefunden     haben.
Bei Bundestagswahlen gibt es zwar auch eine Erststimme, mit der im Wahlkreis     gewählt wird.
Tatsächlich ist aber auch hier oft gar nichts zu entscheiden.
Zum     Beispiel: Im Wahlkreis Ludwigshafen kandidierte bei der letzten Bundestagswahl Helmut Kohl     gegen Doris Barnett (SPD).
Zwar herrschte ein großes Wahlkampfgetöse, in Wahrheit aber     waren beide Kandidaten durch gute Listenplätzen abgesichert, so daß auch der Verlierer – das war Helmut Kohl – von vornherein sicher sein konnte in den Bundestag     einzurücken.
Die Europa-Wahlen sind erst recht "Wahlen ohne Auswahl".
So     konnten beim letzten Mal etwa die ersten dreißig Kandidaten auf der SPD-Bundesliste schon     vor der Wahl sicher sein, ins Europäische Parlament einzuziehen.
Und so geschah es dann     auch, obwohl die SPD viele Stimmen verlor.
Aber auch auf Sach- und Programmfragen hat der     Wähler wenig Einfluß.
Ob eine bestimmte Partei die Regierung bildet, hängt in der     Bundesrepublik wesentlich von Koalitionsvereinbarungen ab, die erst nach der Wahl     getroffen werden.
Oft lassen die Parteien die Wähler ganz bewußt über ihre     Koalitionsabsichten im unklaren.
So jetzt wieder in NRW, wo sich die SPD bedeckt hält, ob     sie die Koalition mit den Grünen fortsetzt.
Und wo sich die FDP ebenfalls alle     Koalitionsoptionen offenhält – sofern sie überhaupt in den Landtag kommt.
Der     Einfluß der Wahlen auf das Sachprogramm der späteren Koalitionsregierung ist für die     Wähler also kaum durchsichtig.
Und die Transparenz und Zurechenbarkeit politischer     Verantwortung nimmt noch weiter ab, weil der Bundesrat in letzter Zeit meist von der     Opposition beherrscht wird, fast alle wichtigen Gesetze aber inzwischen seiner Zustimmung     bedürfen.
Gesetze kommen daher meist nur mit Zustimmung auch der Opposition zustande.
Da     kann der Wähler wählen, wen er will, das Ergebnis bleibt das gleiche.
Der Punkt     "Regierung für das Volk" bezieht sich auf die mangelnde Leistung der Politiker,     die nicht gemachten "Hausaufgaben".
Stichwort "Reformblockade":     Grundlegende Reformen sind in zentralen Bereichen erforderlich, etwa in der Schul- und     Hochschulpolitik, der Sicherung der Altersversorgung, insbesondere der     Sozialversicherungsrentner, der Bereinigung des Steuerrechts und vor allem der     erfolgreiche Bekämpfung des bundesrepublikanischen Hauptproblems: der Arbeitslosigkeit.
Mit der Verhinderung dieser Reformen gefährdet die etablierte politische Klasse     die Zukunft Deutschlands?
Arnim: Nehmen wir das Beispiel Schul- und Hochschulpolitik, diesen     Bereich, der noch weitgehend in der Gesetzgebungskompetenz der Ländern verblieben ist.
Hier würde man eigentlich – und das ist ja der Sinn des Föderalismus – erwarten, daß jedes Land versucht, eigene gute Politik zu machen.
Tatsächlich aber     stimmen sie alles Wesentliche in der gemeinsamen Kultusministerkonferenz ab.
Dort     entscheidet man einstimmig.
Mit der Folge, daß der langsamste Dampfer die Geschwindigkeit     des Geschwaders bestimmt.
Das ist das Gegenteil von Innovationsfreudigkeit.
Verkrustung     und Verhärtung sind die Folge.
Wenn die einzelnen Länder doch nicht den Mut zu eigenen     Entscheidungen besitzen, wäre es schon konsequenter, die Entscheidungsbefugnis gleich     beim Bund zu zentralisieren.
Das geschieht aber nicht, so daß auch hier die     Zurechenbarkeit und damit die politische Verantwortlichkeit entfällt.
Der Wähler bleibt     vollends orientierungslos zurück.
Schlimmer aber noch ist, daß die Politik den     Anforderungen, die man an sie stellt, nicht gerecht wird.
Beispiel Schulpolitik: 1997 gab     es eine große international vergleichende Schuluntersuchung, die die Leistungen der     Schüler in den Fächern Mathematik und Naturwissenschaften verglich.
Ergebnis: Die     Leistungen der deutschen Schüler waren niederschmetternd!
Bezeichnend ist nun, wie die     Kultusministerkonferenz darauf reagiert hat.
Sie hat nicht etwa Alarm geschlagen, sondern     die Ergebnisse weitgehend unter der Decke gehalten.
Und dabei sind gerade Schule und     Hochschule die allerwichtigsten Bereiche, wenn es um Zukunftssicherung geht.
Kann den etablierten Politikern das Gemeinwohl gleichgültig zu sein, weil sie von     keiner Konkurrenz bedroht sind?
Arnim: Daß die systemischen Bedingungen der Politik sich so     entwickelt haben, hängt ganz wesentlich mit den Eigeninteressen der politischen Klasse     zusammen.
Wir gehen in Sonntagsreden oder in der Verfassungstheorie davon aus, daß Amtsträger sich bei ihrem Handeln am Gemeinwohl orientieren.
Tatsächlich aber sind die     Eigeninteressen der Politiker ausgesprochen gewichtig, und in Kollision mit den     Gemeininteressen setzen sie sich meist durch.
Und wie das funktioniert, haben wir ja     gerade kürzlich bei Helmut Kohl und Manfred Kanther gesehen, denen ihre Eigeninteressen     an Macht, Sicherheit und Posten so wichtig waren, daß sie zu diesem Zweck sogar schwarze     Kassen eingerichtet und über Jahrzehnte hinweg unterhalten haben.
Also behindert die etablierte politische Klasse unser demokratisches System nicht     nur, sie deformiert es?
Arnim: Wenn Regierung und Opposition bezüglich ihrer Eigeninteressen     am gleichen Strang ziehen, dann besteht die große Gefahr, daß sie die Regeln des Macht-     und Statuserhaltes nach ihren übereinstimmenden Belangen ausrichten und sich schließlich     das ganze System nach den Interessen der politischen Klasse entwickelt.
So war es etwa in     der Vergangenheit vielfach beim Wahlrecht.
Weitere Beispiele finden sich in meinem Buch.
Und genau diese Interessen wehren sich dann natürlich auch gegen notwendig werdende     Reformen.
Was schlagen Sie vor, um unser System vor seinen etablierten Trägern zu schützen?
Arnim: Ich trete für die Änderung des Wahlrechts im Sinne eines     angelsächsichen Mehrheitswahlrechts ein.
Dazu wäre es in den sechziger Jahren auch     beinahe gekommen.
Alle waren sich damals einig.
Bis dann die SPD aus machtpolitischen     Gründen ausscherte, weil sie plötzlich eine Möglichkeit sah, mit der FDP, die eine     Reform natürlich nicht wollte, die sozialliberale Koalition unter Brandt zu bilden.
Eine     andere Möglichkeit ist, am Verhältniswahlrecht festzuhalten, aber den Bürgern durch     Kumulieren und Panaschieren (Häufen mehrerer Stimmen auf einen Listenkandidaten eigener     Wahl und das Verteilen seiner Stimmen an Kandidaten auf verschiedenen Listen) zu     ermöglichen, Kandidaten direkt auszuwählen.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist, daß auch     Exekutivspitzen von den Wählern selbst ausgewählt werden sollten.
Wir haben gute     Erfahrungen mit der Direktwahl von Bürgermeistern und Landräten gemacht.
Man sollte die     Direktwahl auch auf die Ministerpräsidenten der Länder ausdehnen.
Dann wäre uns etwa     Glogowski erspart geblieben, denn der wäre in einer Direktwahl bestimmt nicht gewählt     worden.
Der zentrale Punkt ist, endlich die Entscheidung der Wähler darüber, wer sie     vertreten soll, herzustellen.
Das ist das mindeste in einem repräsentativen System.
Sind mehr Elemente direkter Demokratie notwendig, um die Politiker zu     kontrollieren?
Arnim: Die Menschen sollten auch die Möglichkeit bekommen, gewisse     Sachentscheidungen an sich zu ziehen, durch Volksbegehren und Volksentscheid.
Das gibt es     bereits in allen Gemeinden und in allen Ländern, wenn auch teilweise die formalen     Vorraussetzungen dafür prohibitiv hoch sind.
Gelänge es, das auf Bundesebene     auszudehnen, so wäre es erleichtert, gewisse Strukturreformen des Systems, die die     politische Klasse selbst gar nicht durchführen kann, durchzusetzen.
So ist etwa die     Direktwahl von Bürgermeistern in einigen Ländern nur per Volksbegehren und     Volksentscheid oder durch glaubwürdiges Drohen damit eingeführt worden.
Birgt das Mehrheitswahlrecht nicht die Gefahr einer Zwei-Parteien-Herrschaft, die     verhindert, daß wichtige neue Impulse in Form neuer kleiner Parteien korrigierend wirken?
Arnim: Ja, aber das ist doch gerade das Ziel, eine     Zwei-Parteien-Herrschaft zu begründen, damit der Wähler klare Entscheidungen treffen     kann und diese nicht durch Koalitionsvehandlungen völlig verwischt werden.
Kleine     Parteien würden dann von den großen aufgesogen und ihre Positionen in diesen zum Tragen     kommen.
Die Vorteile wiegen die Nachteile auf.
Besteht da nicht die Gefahr, daß sich langfiristig zwischen beiden Parteien ein     Verteilungsfilz entwickelt wie in Österreich, wo sogar prominente bürgerliche Politiker     den Sieg der FPÖ reumütig als Demokratisierung werten?
Arnim: Da wurde tatsächlich Ämterpatronage bis zum Geht-nicht-mehr     getrieben.
Das wurde aber eben genau im Windschatten eines starren Verhältniswahlrechtes     getrieben, das verhinderte, daß die Verantwortung einzelnen Politikern noch zuzuordnen     war.
Heizt eine solch scharfe, direkt gewählte Zwei-Parteien-Trennung nicht aber den     Populismus der etablierten Politiker noch weiter an: noch mehr Täuschung, Verleumdung und     falsche Versprechen vor den Wahlen?
Arnim: Na ja, jetzt haben Sie ja auch Populismus par excellence vor     jeder Wahl.
Ich glaube aber, daß die Bürger viel klüger sind, wenn sie endlich etwas zu     sagen und zu entscheiden haben.
Und das ist bisher eben nicht der Fall.
Politiker, die     reinen Wein einschenken, werden letztlich auch die Schätzung des Wählers erfahren.
Bestes Beispiel ist der Bürgermeister von Offenbach, der mit einem harten Sparprogramm     die Wahlen gewonnen hat, sogar wiedergewählt wurde, weil er die notwendigen Härten den     Bürgern plausibel erklärt hat.
Genau das befindet die etablierte politische Klasse als überhaupt nicht nötig.
Helmut Kohl schenkt noch nicht einmal reinen Wein ein, nachdem man ihn erwischt hat.
Arnim: Helmut Kohl hat das Transparenzgebot des Parteiengesetzes und     des Grundgesetzes gebrochen.
Das Transparenzgebot des Grundgesetzes ist unmittelbar     verbindliches Recht!
Ob er seinen Amtseid gebrochen hat, ist eine andere Frage.
Denn er     hat Verfassungs- und Parteiengesetz als Parteivorsitzender der CDU gebrochen, nicht als     Bundeskanzler, auf dessen Amtsführung sich sein Eid bezog.
Auf jeden Fall aber hätte er     sich aber auch als Parteiführer an Grund- und Parteiengesetz halten müssen.
Hier wird     ihm Transparenz vorgeschrieben, das heißt, die Spenden zu nennen und bei Spenden über DM     20.000 auch die Spender mit Namen und Adresse.
Theodor Eschenburg sprach sich für eine gänzliche Abschaffung von Parteispenden     aus, da in diesem Spendenwesen die Korruption institutionell angelegt sei.
Ist das     sinnvoll?
Arnim: Man muß unterscheiden zwischen Kleinspenden und Großspenden.
Das eigentliche Problem sind ja letztere, große Konzerne stückeln oft ihre Spenden, zum     Beispiel über juristisch selbständige Konzerntöchter, so bleibt etwa eine 100.000     Mark-Spende rechtlich unter der 20.000 Mark-Grenze.
Das gilt als legal, ist aber bestimmt     nicht im Sinne der Transparenz.
Weiterhin fragt sich, warum dürfen diese juristschen     Personen überhaupt spenden?
Die können ja gar nicht wählen, warum sollen sie sich also     durch Spenden an der politischen Willensbildung beteiligen dürfen?
Wie bewerten Sie die moralische Zerrüttung, die bei der Spendenaffäre sichtbar     wurde, und wie kann so etwas künftig verhindert werden?
Arnim: Ich bin dafür, juristischen Personen das Spenden ganz zu     verbieten und natürlichen Personen dies nur bis zu einem Höchstsatz zu erlauben.
Sonst     ist man leicht im Grenzbereich der Korruption.
Das erschüttert das Vertrauen der Bürger     in die Politik.
Denn die Unehrlichkeit Kohls bedeutet nicht nur eine Parteikrise, sondern     eine Demokratiekrise.
Prof. Dr. Hans Herbert von Arnim geboren 1939 in Darmstadt.
Seit     1981Professor für Öffentliches Recht, insbesondere Kommunal- und Haushaltsrecht, und     Verfassungslehre in Speyer.
1968–78 Leiter des Karl-Bräuer-Instituts des Bundes der     Steuerzahler.
1993–1996 Mitglied des Verfassungsgerichtes des Landes Brandenburg.
1993–1995 Rektor der Deutschen Hochschule für Verwaltungswissenschaften Speyer.
"Vom schönen Schein der Demokratie.
Politik ohne Verantwortung" (Droemer,     München 2000);
"Diener vieler Herren.
Die Doppel- und Dreifachversorgung von Politikern"     (Knaur, München 1998);
"Fetter Bauch regiert nicht gern.
Die politische Klasse – selbstbezogen und     abgehoben" (Kindler, München 199);
"Demokratie ohne Volk" (Knaur, München 1993);
"Der Staat als Beute" (Knaur, München 1993)
