© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Null Berührungsängste unter dem Minarett
Politischer Dialog: Republikaner-Abgeordnete besuchten eine Moschee in Mannheim
Moritz Schwarz
Wir müssen den Tatsachen ins Auge sehen", damit     begründete gegenüber der jungen freiheit der Parlamentarische Geschäftsführer, Lothar     König, den Besuch einer siebenköpfigen Delegation der baden-württembergischen     Landtagsfraktion der Republikaner vergangene Woche in der größten Moschee Deutschlands,     der Yavuz-Selim-Moschee im Mannheimer Stadteil Jungbusch.
"Das Thema     "Islam" ist zu einem Faktor in der Landespolitik geworden, der nicht mehr     ignoriert werden kann", rundete König seine Erklärung ab.
Die Muslime in     Deutschland seien eine Realität, die auch bei einem von den Republikanern anvisierten     Zuzugstopp erhalten bleibe: "Wir können das Rad nicht zurückdrehen."
Die Deutschen fürchteten sich, so König, vor einem zunehmend aggressiven Auftreten     des Islams in Deutschland, wie es etwa durch Kopftuch-tragen, Minarette und den     unbedingten Wunsch nach Expansion der islamischen Gemeinden zum Ausdruck komme.
Außerdem     gelte es gegenüber dem Einfluß fundamentalistischer Strömungen im Islam wachsam zu     sein.
Daher nannte König als Ziel deutscher Islam-Politik die "Kompatibilität des     Islams mit unserem Grundgesetz".
Der 55jährige Lehrer aus Dobel im Kreis Calw     unterstrich in diesem Zusammenhang, daß der Islam keine homogene, sondern eine     vielströmige Religion sei, die sowohl eine spirituelle, als auch eine politische     Dimension habe.
Man aerkenne natürlich das Recht auf freie Religionsausübung an.
Entscheidender Widerstand gelte aber der politischen Instrumentalisierung des Islams für     antidemokratische Ziele.
Der Fraktionschef der Republikaner, Rolf Schlierer, unterstütze     das Vorhaben seiner Abgeordneten, man habe "null Berührungsängste".
Der Besuch selbst hinterließ einen guten Eindruck, wenn auch, wie Landtagsmitglied     Dagenbach bedauerte, die "Zweifel nicht zerstreut" worden seien.
Die     Unterschiede in den Aussagen von seiten des "Islamischen Bundes" gegenüber den     Republikanern im Vorgespräch und später in Gegenwart der Presse, hätten die     Befürchtungen nicht ausräumen können, so der 52jährige Gärtnermeister aus Heilbronn.
Dennoch aber bewertete er es als positiv, daß überhaut ein Gespräch zustande gekommen     sei, und bekundete unbedingtes Interesse, den Dialog fortzusetzen.
Dagenbach freute sich     außerdem, daß die Vertreter des "Islamischen Bundes" nach seinen Angaben ihm     gegenüber zu verstehen gegeben hätten, die Republikaner würden in der Öffentlichkeit     anders dargestellt, als sie wohl tatsächlich sind, und man hätte nun ein anderes Bild.
Der 37jährige Bekir Alboga, wissenschaftlicher Leiter des "Instituts für     deutsch-türkische Integrationsstudien" und für den "Islamischen Bund"     Gastgeber der Republikaner, äußerte auf Anfrage der jungen freiheit, er sei "sehr überrascht gewesen über die Bereitschaft der Republikaner, Fragen zu stellen".
Die     Republikaner seien bereit, "zu hören und zu lernen", man habe aber auch     "heftig diskutiert".
Er wertete die Begegnung als "positiv und     konstruktiv" und habe sich " eigentlich gefreut".
Der begleitende Ausländerbeauftragte der Stadt Mannheim, Helmut Schmitt (55),     bescheinigte den republikanischen Abgeordneten gegenüber der jungen freiheit, sie hätten     sich "sachlich verhalten" und "wollten einmal Bescheid wissen", und     bestätigte eine "lebhafte Diskussion".
Trotz aller begrüßenswerten Fortschritte gab sich auch Lothar König nicht ganz und     gar überzeugt.
Man werde den kritischen Blick beibehalten.
Doch trotz auch ungeklärt     verbliebener Fragen, freute sich König über den "sehr gastfreundlichen"     Empfang.
Das Treffen habe sich als konstruktiver Schritt erwiesen, denn wer ein Thema     diskutieren wolle müsse sich auch vor Ort informieren und vor allem mit den Betroffenen     sprechen.
König: "Es ist eben besser miteinander als übereinander zu reden."
Mit Besorgnis betrachtet König vielmehr das Verhalten der etablierten Kräfte in der     Diskussion.
Nicht nur, daß die Republikaner bislang die einzige Landtagsfraktion sind,     die das Gespräch vor Ort gesucht haben.
Während sich die Muslime eher zurückhaltend     gaben, seien vor allem die die Delegation begleitenden Offiziellen, ein evangelischer und     ein katholischer Pfarrer, eine SPD- und eine CDU-Gemeinderätin sowie der städtische     Ausländerbeauftragte, im Gespräch um eine, so König, "Ausweitung der Rechte der     Moslems" in Deutschland bemüht gewesen.
Dem widersprach Ausländerbeauftragter Schmitt: Es gehe lediglich darum, den hier     lebenden Moslems ihre Glaubensausübung zu ermöglichen.
Er fürchte solche Verkürzungen.
Tatsächlich seien die Türken im Viertel in der Minderheit und lebten in guter     Nachbarschaft mit den Deutschen.
König konstatierte jedoch nachdenklich: "Diese Leute sind sich selbst als ’Weltbürger‘ bezeichnende Überzeugungstäter, die den Blick für die Realität     verloren haben."
So habe die Delegation Herrn Schmitt mit der Aussage des Fahrers     ihres Taxis zur Moschee konfrontiert, das Viertel sei bereits fest in türkischer Hand.
Dieser habe das mit "alles Stammtischgeschwätz" beiseite gewischt.
Auf der     Rückfahrt aber habe dann im Gespräch ein anderer Taxifahrer aus seiner Alltagssicht die     Aussagen des Kollegen voll bestätigen müssen.
