Rüttgers setzt bis zur Landtagswahl am 14. Mai auf die plakative Formel "Kinder     statt Inder" und entsprechende Postkarten, mit der er, bisher für moderate Töne     bekannt, landesweit seinen Bekanntheitsgrad steigerte und beim Wahlvolk beliebter wurde.
Zurückgeschlagen haben einzig die Bündnisgrünen, die der CDU-Zentrale in NRW mit einer     Gegenaktion unter dem Motto "E-Mail statt Postkarte" die Online-Briefkästen zum Überlaufen brachten.
Seine Kampagne richtet sich gegen die geplante Anwerbestrategie der Bundesregierung von     indischen Spezialisten in der Informationstechnologie.
Nur weiß seine Partei nicht so     recht, ob sie über sein umstrittenes Wahlkampfmotto lachen oder weinen soll.
Während er     von Mentor Roland Koch, dem Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU, Friedrich Merz, und anderen     Unionskonservativen gestützt wird, haben unter anderem der Hamburger CDU-Vorsitzende Dirk     Fischer und der sächsische Wirtschaftsminister Kajo Schommer die Kampagne kritisiert.
Die designierte Parteichefin Angela Merkel hält sich bedeckt bis distanziert.
Es liege     in der Verantwortung des Spitzenkandidaten, wie er seine Wahlkampfkampagne führe, sagte     sie dem Tagesspiegel.
Rüttgers, so Merkel weiter, habe den Schwerpunkt Bildung gewählt,     und auf der Postkarte steht nicht mehr "Mehr Kinder als Inder", sondern     "Ausbildung statt Zuwanderung" Daraufhin sprach sich Merkel, wie viele andere     Vertreter der Union, darunter der hessische Justizminister Christian Wagner für ein     Zuwanderungsmodell aus, das auch aus Kreisen der Liberalen favorisiert wird.
Damit gewinnt     Rüttgers‘ Wahlkampfidee eine Parallele mehr mit der Doppelpaß-Kampagne der Union im     vergangenen Sommer, bei der letztlich auch das FDP-Modell als Kompromiß angenommen wurde.
Indirekte Hilfe bekommt der angegriffene Jürgen Rüttgers von der Arbeiterschaft.
Der     IG-Metall Vorsitzende Klaus Zwickel kritisierte die Kampagne der Bundesregierung und     bezeichnete sie als "Rote Karte für Arbeitslose".
In der aktuellen Ausgabe des     Verbandsorgans Metall schreibt Zwickel von 31.840 EDV-Fachleuten, die derzeit in     Deutschland Arbeit suchten.
Gleichzeitig merkte er an, daß es nur an qualifizierten     Arbeitskräften mangele, weil die Industrie Weiterbildungsmaßnahmen aus Kostengründen     ablehne.
"Und Inder kriegt man für das halbe Geld", so Zwickel.
Aus Kreisen der Industrie heißt es inzwischen, daß die Bundesrepublik auf     Einwanderung angewiesen sei.
"IBM braucht 7.000 Fachkräfte", sagte der Chef des     Computerkonzerns, Erwin Staudt.
Norbert Walter, Chefökonom der Deutschen Bank, forderte     sogar unbefristete Green Cards.
Weil die Wirtschaft nicht genügend Nachwuchs ausgebildet     habe, so Rüttgers Vorwurf an Henkel und Co., verlangt sie nun nach ausländischen     Arbeitskräften.
"Sie sollte ihrer Verantwortung bei der Ausbildung junger Menschen     besser nachkommen, als neue soziale Probleme zu importieren", so Rüttgers weiter.
In die Diskussion platzt eine UN-Studie.
Dort heißt es, Deutschland brauche jährlich     458.000 Zuwanderer, um den Bestand der erwerbstätigen Bevölkerung zu erhalten.
Bei einer     konstanten Zuwanderung auf dem derzeitigen Niveau würde die Bevölkerung in den nächsten     50 Jahren auf 73 Millionen sinken.
Ganz ohne Einwanderung, heißt es in der Studie weiter,     könnte das derzeitige Rentenniveau nur bei einem Renteneintrittsalter von 77 Jahren     gehalten werden.
Während nach derzeitigen wirtschaftlichen Standpunkten eine Einwanderung unvermeidlich     scheint, spricht Rüttgers auch die Frage der Integration einer neuen Bevölkerungsgruppe,     der Hindus, an.
"Die Aufnahmefähigkeit ist erschöpft", zitiert er Schröder,     Schily oder Schmidt – und wird wie Haider ausgegrenzt.
Statt immer neue Ausländer     ins Land zu holen, heißt es in dem von ihm verfaßten Papier weiter, müssen wir die hier     rechtmäßig und dauerhaft lebenden Ausländer in unsere Gesellschaft integrieren.
Die Lösung, und hier zeigt Schröders Regierung Kontinuität, wird irgendwo     unerkennbar in der Mitte liegen.
Wer davon ausgeht, daß bis Ende des Jahres ein     großzügig gefaßtes Zuwanderungsgesetz präsentiert wird, in dem auch Kontingente für     Asylsuchende vorhanden sind, liegt möglicherweise nicht falsch.
