© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Parteivermögen: Die SPD ist an vielen Zeitungen beteiligt
Christian Schultz
Für die finanziellen Schwierigkeiten der CDU infolge der     Spendenaffäre kann man sich im "Willy-Brandt-Haus" mit Blick in die eigenen     Kassenbücher höchstens ein süffisantes Lächeln abringen.
Dort wacht die     Schatzmeisterin Inge Wettig-Danielmeier nicht nur über die pünktlichen     Beitragszahlungen, sondern auch über den in den letzten Jahren stetig gewachsenen     Unternehmensbereich der SPD.
Bei näherer Betrachtung des Geschäftsberichtes wird klar,     daß die Schröder-Partei die CDU nicht nur in den Meinungsumfragen weit hinter sich     gelassen hat.
Von der mancherorts beschworenen Strukturkrise der Parteien ist bei der ehemaligen     Arbeiterpartei nichts zu spüren, vielmehr ist sie zum Krösus in der Parteienlandschaft     avanciert.
Mit einem 1998 ausgewiesenen Gesamtvermögen von 297 Millionen Mark hat die SPD     die kränkelnde Union um mehr als das dreifache geschlagen.
Die Zeichen der Zeit hat man     früh erkannt und sich nach zusätzlichen Einnahmequellen neben der staatlichen     Wahlkampfkostenrückerstattung umgesehen.
Mit den sieben bis zehn Millionen Mark Erlös     des Unternehmensbereiches wird neuerdings ein entscheidender Beitrag zu den Tilgungen für     die ebenfalls frischbezogene SPD-Zentrale geleistet.
So ist die SPD mit unterschiedlich hohen Anteilen an 19 Zeitungen in ganz Deutschland     beteiligt.
Als "verborgenen Schatz" kann man die 40prozentige Beteiligung an der     Sächsischen Zeitung des Gruner+Jahr Verlages nach Expertenmeinung bezeichnen, die eine     der auflagenstärksten Zeitungen in den neuen Ländern ist, doch auch die zehn Prozent     Anteil an der Leipziger Volkszeitung des Axel-Springer Verlages Madsack und die ebenso     große Beteiligung an der Westfälischen Rundschau der WAZ-Gruppe bringen die SPD an die     Tische der großen Verlagshäuser.
Die Ausführung im Geschäftsbericht "der     Unternehmensbereich, in dem Beteiligungen an Druckereien und einigen Regionalzeitungen     zusammengefaßt sind", mutet angesichts eines Gesamtwertes der Besitztümer von 500     Millionen Mark und einer täglichen Gesamtauflage von fast 2,5 Millionen Exemplaren schon     fast als böswillige Untertreibung an.
Schon werden "Spielverderber" laut, die das rote Medienimperium zwangsauflösen wollen.
So prüft der für Parteienfinanzierung     sensibilisierte Wolfgang Thierse, ob nicht bei seiner Partei eine verdeckte     Parteienfinanzierung vorliegt.
Probleme hat neuerdings Erich Schumann, der Verleger der Essener Zeitungsgruppe WAZ,     die traditionell als SPD-nah gilt.
Schumann folgte dem Ruf Helmut Kohls und spendete aus     eigener Tasche 800.000 Mark für die Wiedergutmachungskampagne des Ex-Kanzlers.
Daraufhin     kündigten rund 800 Leser ihr Abonnement, Tendenz steigend.
Dem Zeitungsmacher ist die     Parteinähe nicht bekommen, nicht genug daß er die erbosten Leser beruhigen muß, sogar     der pikierte Betriebsrat hat den Chef zu einem klärenden Gespräch gebeten.
Nach dem Grundgesetz wirken die Parteien lediglich an der politischen Willensbildung     mit.
Wo nun aber Beeinflußssung aufhört und Manipulation anfängt, definieren die     Volksvertreter selbst, daher ist kaum mit der Aufgabe der Mediennähe zu rechnen.
