Das teilte das bayerische Innenministerium mit.
Der Test     wird von den Volkshochschulen abgenommen.
Bei Nichtbestehen kann der Test frühestens nach     drei Monaten wiederholt werden.
Das Ministerium "empfiehlt den Regierungen und     Kreisverwaltungsbehörden, die Kosten in Höhe von 45 Mark für den Sprachtest vom     Prüfling nicht zu erheben".
"Deutsch verheiratete" Bewerber müssen nicht     in jedem Fall ausreichende schriftliche Kenntnisse der deutschen Sprache besitzen.
Außenminister Fischer soll vor Gericht
BERLIN.
Die FDP will die "Durchführung eines Strafverfahrens wegen Verletzung     einer besonderen Geheimhaltungspflicht" gegen Außenminister Joseph Fischer     initiieren, weil immer wieder Informationen aus dem geheim tagenden Bundessicherheitsrat     in den Medien auftauchen.
Diese Informationen richteten außenpolitischen Schaden an und     dienten nur der innerparteilichen Profilierung, sagt dazu der Geschäftsführer der     FDP-Fraktion im Bundestag, Jürgen Koppelin.
Bei einem Schuldspruch drohen Fischer bis zu     fünf Jahre Freiheitsentzug.
Bundesregierung befürchtet "Cyber War"
BERLIN.
Eine geheim tagende Regierungsarbeitsgruppe ist nach fast zweijähriger     Beratung zu der Erkenntnis gekommen, an die Stelle einer kriegerischen Auseinandersetzung     im herkömmlichen Sinne könnten Angriffe aus dem Internet stehen.
Begriffe wie Krise oder     Verteidigungsfall bekämen neue Inhalte.
Künftig sei mit "politisch extremistischen     oder gekauften Hackern" zu rechnen, die elektronische Großangriffe im Auftrag     krimineller Banden oder feindlicher Staaten starteten.
Die Attacken könnten sich gegen     die Energieversorgung, das Gesundheitswesen oder die Polizei richten.
Besonders beunruhigt     seien die Experten, daß ein solcher "Cyber War" von überall aus geführt     werden könne.
Es gebe kein Staatsgebiet mehr, das an seinen Grenzen militärisch zu     verteidigen sei.
CDU-Altona stellt die Bodenreform in Frage
HAMBURG.
Der CDU-Kreisverband Altona/Elbvororte will einen Antrag zu den     "Enteignungen in Zusammenhang mit der sog.
’Bodenreform‘ in der sowjetisch     besetzten Zone" auf dem 9.
Parteitag der CDU in Leipzig einbringen.
Darin wird     gefordert, "die Bodenrechtsfrage erneut zu prüfen und gesetzliche Voraussetzungen     dafür zu schaffen, daß die Rückübereignung von Flächen und Gebäuden, die sich in     staatlichem Besitz befinden, entweder kostenlos oder zu einem symbolischen Preis     erfolgt."
Fiskalische Überlegungen sollten zurückgestellt werden.
