Heute als Bundeskanzler führt er die "Green     Card" ein, um informationstechniker nach Deutschland zu holen.
Dies bedeutet aber     wohl kaum das Ende der Technikfeindlichkeit, da der Transrapid vor dem endgültigen Aus     steht und die Kerntechnik bald durch ein Gesetz aus Deutschland verbannt werden soll.
Bündnis 90/ Die Grünen
Der innenpolitische Sprecher von Bündnis 90/Die Grünen, Cem Özdemir, hat sich     besorgt zu den Ergebnissen des Verfassungsschutzberichts 1999 geäußert.
Obwohl die Zahl     der fremdenfeindlichen Straftaten leicht abgenommen hat, gibt es noch keinen Grund zur     Entwarnung.
Den neuen Präsidenten des Verfassungsschutzes Dieter Wiefelspütz (SPD)     erwartet daher eine unverändert schwierige Aufgabe.
Bund der Vertriebenen
Der Bund der Vertriebenen hat dem Kanzler für die Würdigung des     Vertriebenenschicksals gedankt.
Bundeskanzler Gerhard Schröder wird am 3. September im     Konzerthaus am Gendarmenmarkt in Berlin die Festrede am Tag der Heimat zum 50-jährigen     Bestehen der Charta der deutschen Heimatvertriebenen halten.
Dies sagte der Kanzler der     Präsidentin des Bundes der Vertriebenen (BdV), Erika Steinbach, zu.
Bundeskanzler     Schröder ist damit der erste Kanzler, der bei einer Eröffnungsveranstaltung zum Tag der     Heimat spricht.
Die Präsidentin des BdV und CDU-Bundestagsabgeordnete dankte dem     Bundeskanzler für seine Zusage.
Der Verband erkennt darin den Willen der Bundesregierung,     die Vertreibung von Millionen unschuldiger Deutscher als gesamtdeutsches Schicksal     anzunehmen.
Die Zusage des Bundeskanzlers signalisiere die besondere Anteilnahme am     Schicksal der Opfer und eine Würdigung der für Deutschland erbrachten Leistungen der     Vertriebenen.
FDVP
Der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der FDVP-Fraktion (Freiheitliche Deutsche     Volkspartei) im Landtag von Sachsen-Anhalt, Claus-Dieter Weich, bewertete Ergebnisse der     jüngsten Anhörung zum Ingenieurbedarf für die Wirtschaft im eigenen Land als     alarmierend für die Rückstände in Bildung und Wissenschaft seines Landes.
Wie in     anderen Bereichen zeige sich auch hier die finanziellen Unsicherheiten durch einen     rigorosen Sparkurs und einem nicht nur demographisch begründeten Rückgang der     Studentenzahlen die ernsten Versäumnisse in Bildung und Wissenschaft.
Hierin sieht er     auch die traurige Tatsache begründet, daß das Land Sachsen-Anhalt den wirtschaftlichen     Abstand zu anderen Bundesländern nicht verringern kann.Die Landtagsfraktion der FDVP     unterstützt die Aktion, den Tierschutz im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland     stärker zu verankern.Dieses Anliegen hat die Fraktion bereits im Frühjahr des 1999 durch     einen eigenen Gesetzentwurf zur Änderung der Verfassung des Landes Sachsen-Anhalt und     einer von der Fraktion angeregten Bundesratsinitative zum Tierschutz vertreten.
Die SPD-,     CDU-, und PDS-Landesparlamentarier lehnten diesen Antrag im Landtag ab.
Mittlerweile     wollen ihre Amtskollegen im Bundestag einen Antrag mit der gleichen Zielsetzung, einer     Gesetzesänderung zugunsten des Tierschutzes, im April einbringen.
Republikaner
Der Landesvorsitzende der Republikaner in Niedersachsen, Peter Lauer, steht der     geplanten "Green Card" skeptisch gegenüber.
"Das Vorheben der     Bundesregierung, Tausende hochqualifitierter Computerfachleute aus Osteuropa anzuwerben,     empfinde ich als koloniale Überheblichkeit", sagte er unlängst in einer     Plenarsitzung des Landtages.
Schwere Versäumnisse in der Bildungspolitik wirft er den     "linken Bildungsreformern" vor, die durch die Devise "Masse statt     Klasse", die Bildung von Eliten kategorisch verhindert und so den Fachkräftemangel     forciert haben.
Jedoch trägt die CDU nach Meinung der Republikaner eine Mitschuld an der     Misere.
"Die CDU hatte jahrelang die Möglichkeit, in Bund und Ländern den     schulpolitischen Experimenten, wie Gesamtschulen, einen Riegel vorzuschieben, doch jetzt     fallen ihr nur rechtspopulistische Sprüche, wie ’Kinder statt Inder‘ ein.
Wie     bei der Einführung des Euro oder der doppelten Staatsbürgerschaft sollen die Wähler     erneut durch markige Sprüche getäuscht werden."
Sozialdienst Katholischer Frauen
Ein neues Konzept für die Beratung von Frauen nach einem Schwangerschaftsabbruch hat     der Sozialdienst katholischer Frauen (SKF) vorgelegt.
An der vor allem als     Arbeitsgrundlage für die katholische Schwangerschaftsberatungsstellen im gesamten     Bundesgebiet gedachten 52-seitigen Broschüre hat für das Bistum Fulda     SKF-Diözesanreferentin Theol.
Anne Schmitz mitgearbeitet.
In einer Sitzung der     diözesanen Arbeitsgemeinschaft des SKF im Bistum Fulda hat sie die Konzeption jetzt     vorgestellt.
Das Ziel ist es, Frauen nach einem Schwangerschaftsabbruch die dringend     benötigte seelsorgerische und beraterische Zuwendung zu garantieren.
