Als der Stern ihr vor Monaten zurief, "Frau     Merkel, kandidieren Sie", war die Welt aus Sicht der linksdominierten Medien noch in     Ordnung.
Die rot-grüne Koalition konnte ihr Toskana-Leben unbehelligt führen, die CDU     war innerlich tief zerstritten und hatte die Spendenaffäre wie einen Mühlstein am Hals.
Wenn die in Hamburg geborene und in Rostock aufgewachsene Pastorentochter Merkel am     kommenden Montag in der Ruhrgebietsmetropole Essen zur CDU-Vorsitzenden gewählt wird,     werden die Auseinandersetzungen in der Öffentlichkeit erst richtig losgehen.
Auf eine     Schonfrist kann Frau Merkel nicht rechnen.
Vermutlich braucht sie aber auch keine.
Lange vor dem Fall Schäubles hatte der stellvertretende CDU-Vorsitzende Volker Rühe,     der damals noch nicht als Spitzenkandidat in Schleswig-Holstein gescheitert war, Frau     Merkel attestiert: "Wer durch dieses Feuer geht, kann alles."
Das Feuer war die     Spendenaffäre, und das Kompliment des Hamburgers Rühe, der zeitweilig als Konkurrent um     den CDU-Vorsitz im Gespräch war, war ernst gemeint.
Angela Merkel, von Altkanzler Helmut     Kohl als "das Mädchen" verspottet, war es, die den Oggersheimer vom     Parteidenkmal stürzte, weil er die Namen der anonymen Spender nicht nennen wollte.
"Das Mädchen" hielt auch die Ministerpräsidenten der CDU/CSU in Schach, die in     gewohnter Manier bei einem konspirativen Treff im Lübecker Rathauskeller einen geeigneten     Kandidaten für den CDU-Chefsessel auskungeln wollten.
Ihre Ankündigung, sie werde gegen     wen auch immer nach Schäubles Rückzug als CDU-Vorsitzende kandidieren, wurden von den     Alten Herren der CDU als bewußte Drohung verstanden.
Beleidigt verließen die     Ministerpräsidenten die Bühne und machten somit den Weg für die studierte Physikerin     frei.
Die deutsche Politik betritt damit am Montag Neuland.
Erstmals wird eine große     Volkspartei von einer Frau geführt, und erstmals rückt eine Politikerin aus den neuen     Bundesländern in das Zentrum der Macht – wenn auch noch in einer Oppositionspartei.
Und: Frau Merkel ist gut zehn Jahre jünger als der Bundeskanzler.
Gerhard Schröder     scheint die Dimension der künftigen Auseinandersetzungen inzwischen zu ahnen: In einem     der von ihm so geliebten Hintergrundgespräche mit den Büroleitern der in Berlin     akkreditierten Korrespondentenbüros spottete er, die CDU-Führung sei jetzt zwar jünger,     aber habe im Unterschied zur SPD-Führung keine Antworten auf die wichtigen politischen     Fragen.
Damit war die Frage zwar nicht beantwortet, aber mit einem für Schröder     typischen Kalauer erst einmal vom Tisch.
Auch die Frage nach den Politikerinnen der SPD an     wichtiger Stelle beantwortete Schröder in gewohnt flapsiger Art: Er sei keine Frau, und     er wolle auch keine mehr werden.
Die Tafelrunde im ehemaligen DDR-Staatsratsgebäude – überwiegend Herren, versteht sich – schüttelte sich vor Lachen.
Die dritte     Frage nach dem Stellenwert von Repräsentanten aus den neuen Bundesländern beantwortete     Schröder erst gar nicht.
Schröder versucht hier, ein Problem an die Seite zu drücken,     das der westdeutschen, von alt- gewordenen Männern dominierten SPD entgegeneilt.
Der Führungsstil in der Merkel-CDU scheint ein anderer zu werden.
Wichtige     Entscheidungen vor dem Essener Parteitag wurden im Unterschied zur Ära Kohl nicht erst in     den Zeitungen diskutiert und dann beschlossen.
Statt dessen wurde die Öffentlichkeit vor     vollendete Beschlußvorschläge gestellt.
Wochenlang rätselten die Zeitungen zum     Beispiel, wen Frau Merkel als neuen Generalsekretär der CDU installieren werde.
Erst     einen Tag vor der entscheidenden Sitzung des Präsidiums sickerte durch, daß die neue     Vorsitzende den aus Münster in Westfalen stammenden Bundestagsabgeordneten Ruprecht     Polenz als Generalsekretär vorschlagen will.
Zu Kohls Zeiten wäre der Name schon Tage     vorher per Bild-Zeitung bekannt gewesen.
Auch das Sanierungskonzept der durch Kohls Finanzaffäre schwer angeschlagenen CDU     setzte Frau Merkel still und heimlich durch.
So sollen die Kreisverbände der vor der     Pleite stehenden Partei aus der Patsche helfen.
Für jedes Mitglied sollen die teilweise     sehr vermögenden Unterorganisationen fünf Jahre lang jeden Monat eine Mark an die     Bundeszentrale abführen müssen.
Auch die Bundespartei will sparen: Das vierteljährliche     Mitgliedermagazin, das in den meisten Fällen direkt vom Briefkasten in den     Altpapiercontainer gewandert sein dürfte, wird komplett eingestellt.
Das Personal der     Bundesgeschäftsstelle muß von rund 150 auf unter 100 verringert werden.
Und die     Betriebs- und Mediengesellschaften der CDU werden liquidiert, was nochmals fünfzig     Arbeitsplätze kosten dürfte.
Während es bei den Sozialdemokraten schon großes Geschrei um die in Planspielen der     SPD-Schatzmeisterei erwogene Schließung des Dietz-Verlages gab, beriet die CDU ihr     Sanierungskonzept, ohne daß die Medien der Partei im geringsten auf die Spur kamen.
Diese     Qualitäten sind neu in der Partei, die angeblich "mitten im Leben" steht und     sich offenbar dennoch abschotten kann wie weiland das Zentralkomitee.
Doch schweigen hat     Frau Merkel gelernt.
Schließlich ist sie in einer Gesellschaft groß geworden, in der     unvorsichtiges Reden mehrere Jahre Gefängnis nach sich ziehen konnte.
Rüttgers und Merz verstehen sich als Konkurrenten
Es fragt sich allerdings, ob die in der Bundesrepublik groß gewordenen Funktionäre     rund um Frau Merkel an der Schweigespirale weiter mitdrehen werden.
Die Physikerin ist von     der breiten Stimmung der Basis an die Spitze getragen worden, was durch zahlreiche     Regionalkonferenzen mit den "Angie, Angie"-Rufen dokumentiert wurde.
Es gibt     viele widerstrebende Interessen in der CDU, die sich im Stile einer Metternichschen     Geheimpolitik nicht werden bündeln lassen.
Insgeheim hält sich zum Beispiel der nordrhein-westfälische Landesvorsitzende Jürgen     Rüttgers für den besseren Vorsitzenden.
Rüttgers wird in Essen, daran besteht kein     Zweifel, zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt werden.
Wegen der Landtagswahlen im     größten Bundesland am 12. Mai konnte Rüttgers nicht nach dem Vorsitz der Bundespartei     greifen.
In ein oder zwei Jahren dürfte er jedoch nach seinen Chancen suchen.
Da ist auch der neue Fraktionsvorsitzende Friedrich Merz, wie Rüttgers aus     Nordrhein-Westfalen.
Merz sieht sich noch nicht am Ende der Karriereleiter angekommen.
Schon wird hinter den Berliner Kulissen gemunkelt, Merz und Merkel könnten sich wegen der     Kanzlerkandidatur im Jahre 2002 schon bald bekriegen, nachdem der Bayer Edmund Stoiber – vorerst jedenfalls – keine Ansprüche mehr anmeldet, weil er – das hat er     mit Schröder gemeinsam – kein überzeugendes Rezept gegen die Verjüngungskur bei     der CDU gefunden hat.
Der Zwist zwischen Merz und Merkel dürfte jedoch viel früher     ausbrechen, zum Beispiel um die wichtige Frage, wer im Bundestag auf     Regierungserklärungen des Bundeskanzlers antwortet: die Partei- oder der     Fraktionsvorsitzende?
Auch in der Sachpolitik löst Schweigen die Probleme, die die CDU mit sich selber hat,     nicht.
In der Asylpolitik hat ausgerechnet der sonst wenig präzise Rüttgers mit seinem     Widerstand gegen Schröders Green Card für ausländische Computer-Spezialisten     aufgedeckt, daß die CDU hier ihren Kurs noch nicht gefunden hat.
Während Teile der     Partei die Green Card ablehnen und mit einer generellen Einwanderungsdebatte verbinden wollen, läßt der Wirtschaftsflügel Sympathien für Schröders Pläne erkennen.
Frau     Merkel selbst hielt sich in der ganzen Diskussion bedeckt.
Wenn sie sich äußerte, konnte     sie sowohl in die eine wie auch die andere Richtung interpretiert werden.
Hinzu treten Unvorsichtigkeiten.
Merz‘ fundamentalistische Äußerungen zur     Besteuerung von Renten dürften manchen Wähler in Nordrhein-Westfalen wieder vor die     Frage gestellt haben, ob die CDU wirklich noch die Interessen der älteren Generation     vertritt.
Der jungforsche Sauerländer erlitt hier einen Rückfall in die pure     Steuersystematik.
Wahlen sind damit jedoch nicht zu gewinnen.
Nach wie vor scheint die CDU     ihre Rolle als Oppositionspartei nicht gefunden zu haben: Staatstragend wie sie immer war,     will die Union offenbar der rot-grünen Koalition die Drecksarbeit bei den hochsensiblen     Themen Rente und Steuern abnehmen.
Und auf eine besonders wichtige Frage hat die CDU trotz zahlreicher Bemühungen überhaupt keine Antwort geben können: Auf dem konservativen Flügel spielt sich nichts     mehr ab, das rechte Spektrum der Partei wirkt gelähmt.
In dieses Vakuum könnte eine     Konkurrenz nach Vorbild der österreichischen FPÖ vorstoßen.
Merkel, Merz, Rüttgers,     der Saarländer Peter Müller und der Niedersachse Christian Wulff sind allesamt keine     Politiker, die konservative Positionen überzeugend vertreten können.
Dieses Vakuum wird     sich auch nicht durch die Wahl des einen oder anderen konservativen Exponenten, etwa des     brandenburgischen Landesvorsitzenden und Innenministers Jörg Schönbohm, in das     erweiterte Präsidium füllen lassen.
Dazu hätte er schon Generalsekretär werden     müssen.
Nur ein Problem, die mangelnde Vertretung der älteren Generation, löst sich von     alleine: Auch Frau Merkel wird älter.
