Deren Anzug war schwarz mit roten Briesen und     goldenen Knöpfen.
Die JUNGE FREIHEIT sprach mit dem Leipziger Hobby-Historiker und     Fremdenführer Jürgen Standke.
Herr Standke, Sie haben entdeckt, daß es die deutschen Farben Schwarz-Rot-Gold     schon 1813 gegeben hat, also zwei Jahre früher als bislang bekannt.
Wie kamen Sie darauf?
Standke: Zehn Jahre habe ich die Fahne von Turnvater Friedrich Ludwig     Jahn gesucht.
In einem Buch, in dem ein Brief von Friedrich Förster – dem     Kompaniechef der Leonore Prohaska im Lützower Freikorps von 1813 – die Jahnsche     Fahne beschreibt, ist mir klar geworden, daß dies die Urfahne der Deutschen ist.
Der     Offizier schreibt darin, er habe Anfang April 1813 eine rot-schwarze Fahne mit goldenen     Fransen in der Dresdner Werbestube der Lützower Jäger stehen sehen.
Wann ist Schwarz-Rot-Gold nun entstanden?
Standke: Nach meinen Erkenntnissen im Februar /März 1813 in Berlin,     hier wurde zunächst Rot-Schwarz-Gold verwendet.
1832 wurde dann Schwarz-Rot-Gold von     30.000 Studenten anläßlich des Hambacher Festes gezeigt.
Warum beschäftigen Sie sich im Zeitalter von Internet und Biotechnologie seit     Jahren mit den Freiheitskriegen?
Standke: Diese Ereignisse von vor 200 Jahren bestimmen auch heute noch     unser Leben und sind im Gesamtzusammenhang zu sehen: Wer bin ich?
Woher komme ich?
Wohin     gehe ich?
Was macht Ihr Verein "Lützower Freikorps 1813 e.V."
im 21. Jahrhundert?
Standke: Wir pflegen deutsche und europäische Traditionen und     Geschichte.
Wir bieten Geschichte zum "Anfassen".
Unser Verein in Leipzig hat 30     Mitglieder.
Was planen Sie demnächst?
Standke: Am 6. Mai wird an der Leipziger Oper eine bronzene     Gedenktafel wieder angebracht.
Damit soll daran erinnert werden, daß Theodor Körner hier     1813 das Lied "Das ist Lützows wilde verwegene Jagd" geschrieben hat.
Die     Urtafel wurde 1936 von Leipziger Patrioten angebracht und 1943 von den Nazis zu     Kriegszwecken eingeschmolzen.
Ich will die Urfahne neu anfertigen lassen, sie soll genau     so aussehen, wie sie Förster beschrieben hat: Rot-Schwarz mit goldenen Fransen, dazu in     gotischer Schrift ’Mit Gott fürs Vaterland’.
Sie wird neben der Körner-Tafel     präsentiert.
