Hier kann der stellvertretende Chefredakteur der Presse, Karl-Peter Schwarz, den Versuch     der europäischen Linken, die Menschenrechtskonvention als einen rot-grünen     Grundwertekatalog zu interpretieren, umstandslos als Totalitarismus qualifizieren.
Die     durch unverhohlene Mißachtung der demokratischen Willensbildung zustandegekommene     ideologische Überreaktion der EU ist, so Schwarz, "eine vorzügliche Waffe des     seinem Wesen nach totalitären Machtanspruchs der Linken".
In der Tat: "Es wird     zur Zeit geheuchelt und gelogen, daß sich die Balken biegen – in Österreich, in     Europa und im Rest der Welt" (Schwarz).
Der bekannte Erziehungswissenschaftler Marian Heitger schrieb im Wiener Kurier, daß das Reden von den "Werten" und der "Wertegemeinschaft" mit der     Festlegung auf bestimmte Werte "schnell zu Gesinnungsdiktatur führen kann",     indem es jene Werte zerstört, die es angeblich verteidigen will: Meinungsfreiheit und     politisch-ideologischen Pluralismus.
Heitger: "Merkt denn niemand von den     Sanktionierern, daß sie im Begriff sind, Europa und seine grundlegende Idee von     Menschenrechten nur noch mehr zu verletzen, vor allem dann, wenn die Berufung auf     sogenannte Werte zum Vorwand der Machterhaltung und Machtausweitung dient.
Was ist vom     Wert der Toleranz zu halten, wenn sie nur dem Gleichgesinnten entgegengebracht wird, was     soll man von jener Freiheit halten, auf die nur der Recht hat, der sich den Wünschen der     Mächtigen konform verhält; was soll man von einem Wert der Demokratie halten, wenn das     Wahlergebnis nur akzeptiert wird, wenn es genehm ist."
Dreißig Jahre sozialistischer Vorherrschaft in Wien, dreißig Jahre einer riesigen,     sündhaft teuren Umverteilungsmaschinerie, die jetzt die schwarz-blaue Koalition auf ihre     Bezahlbarkeit hin zu reformieren hat, hatten Österreich umgemodelt in eine     "sozialdemokratische Bundeserziehungsanstalt", die ihre Tantakel in alle     Bereiche des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens ausstreckte: Banken,     Versicherungsanstalten, gemeinwirtschaftliche Unternehmen, öffentlich-rechtlicher     Rundfunk und Fernsehen, Schul- und Hochschulwesen.
Kurzum: Europas Sozialisten haben wieder die antifaschistische Rüstung angezogen, von     der sie sich Machterhalt und Machterweiterung versprechen.
Eine legitime demokratische     Regierungsbildung soll durch die Fiktion des "faschistischen Feindes"     umgestoßen werden.
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaften an  der     Universität Stuttgart-Hohenheim.
