© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Bratwurst im Reichstag
Werner Oertel
Man hört ja so einiges über die "jungen Wilden", die     jetzt in der CDU im Zuge der Abwicklung des "Systems Kohl" nach vorne rücken.
Toughe, flotte, frisch gefönte, durchtrainierte Menschen wie von der Sparkassen-Werbung     drängen nun auf die Podien, mitten ins Leben.
Die Berliner Morgenpost, eine der     kritischsten Tageszeitungen Deutschlands, ist begeistert.
"Die Spendenaffäre ist     noch nicht überstanden – und die Jungen sind bereits auf dem Vormarsch", jubelt     das Blatt.
Hildegard Müller, JU-Chefin, soll gemeinsam mit dem frisch bestallten     Parlamentarischen Geschäftsführer der Unionsfraktion, Eckart von Klaeden, die     "Altherrenriege" wegputschen.
Nur: Mißt man von Klaeden an seinen     Eßgewohnheiten, so wandelt er bereits verdächtig in den Fußstapfen des Altkanzlers.
Vertraulich steckt er doch der genannten Hauptstadtzeitung, daß er sich auf dem Gang zum     Reichstag "jeden Tag" eine Bratwurst und auf dem Rückweg "eine Tafel     Schokolade" kauft.
