Man     hofft, die Sprachkenntnisse und die "Vertrautheit mit fremden Kulturen" nutzen     zu können.
Bei Einsätzen in "Wohnvierteln mit hohem Ausländeranteil" soll so     die "die Situation entspannt" werden.
In NRW sind von den 45.000 Polizisten etwa     60 Ausländer aus Nicht-EU-Staaten – in der Mehrzahl Türken.
Die Berliner Polizei     hat für den Ausbildungsjahrgang 2000 die Werbung um junge Ausländer verstärkt.
1999     hatten sich nur 43 beworben.
Aus einem Etat von 50.000 Mark werden daher speziell     Ausländer angesprochen.
14 Prozent Ausländeranteil hat Berlin, von den rund 26.000     Polizisten sind etwa 100 Ausländer.
Sudeten fordern Entschädigung für alle
MÜNCHEN.
Die Sudetendeutsche Landsmannschaft hat sich dafür ausgesprochen, daß jedes     Unrecht wiedergutgemacht werden muß, ohne Ansehen der Nationalität der Opfer.
Die nun     gefundene Einigung bei der NS-Zwangsarbeiter-Frage sei daher zu begrüßen, auch wenn es     "für viele deutsche Zwangsarbeiter und Vertriebene bitter ist, daß das an ihnen     verübte Unrecht bisher völlig ignoriert wird".
Außerdem wird durch die jetzige     Entschädigung der tschechischen NS-Opfer deutlich, daß diese nicht aus dem Eigentum der     Sudetendeutschen entschädigt wurden.
Die beiden Benesch-Dekrete – Nr. 12 und 108 –, mit denen die über drei Millionen Sudetendeutschen vollständig und     entschädigungslos enteignet wurden, sahen dies vor.
Hessischer Genossenfilz in der Hauptstadt
BERLIN.
Nur ein Jahr währte das Gastspiel von Klaus Peter Schmidt-Deguelles als     "Image-Berater" für Finanzminister Hans Eichel.
Für diese Tätigkeit kassierte     der ehemalige Regierungssprecher des hessischen Ministerpräsidenten Eichel gut 250.000     Mark.
Für seine obsolete Tätigkeit in Wiesbaden erhielt er weiterhin monatliche     Ruhestandsbezüge von mehr als 7.000 Mark.
Die hessischen Republikaner wollen daher     prüfen lassen, ob die freiberufliche Tätigkeit in Berlin nicht gegen das Gesetz zur     "Eindämmung der Scheinselbständigkeit" verstoßen hat.
Deutsch-Rumänisches Forum unter SPD-Druck
DÜSSELDORF.
Im zwanzigköpfigen Kuratorium des im Dezember 1999 in Berlin gegründeten     "Deutsch-Rumänischen Forum" sind noch immer nicht alle Bundesvorsitzenden der     Landsmannschaften der Siebenbürger Sachsen, der Banater und der Sathmarer Schwaben     vertreten.
Eine parlamentarische Anfrage des CDU-Landtagsabgeordneten Goldmann an die     rot-grüne Landesregierung erreichte nur einen Kompromiß: Ein Vertreter für alle vier     rumänendeutschen Landsmannschaften sei ausreichend.
Zuvor war von den SPD-Mitgliedern des     Forums, anders als von den Rumänen, jede Landsmannschaftsvertretung abgelehnt worden.
