© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Rußland: Eduard Limonow, Gründer der Nationalbolschewistischen Partei, über     Putin, russische Grenzen und Deutschland
Heimo Schwilk
Herr Limonow, ist Putin, der mit absoluter Mehrheit zum neuen     Staatspräsidenten Rußland gewählt wurde, auch für Sie der neue starke Mann?
Limonow: Man verkauft ihn nur als solchen.
Der     ehemalige KGB-Offizier ist fast ein Demokrat, ein Schwächling und Handlanger.
1990 war er     in eine St. Petersburger Korruptionsaffäre verstrickt.
Er sollte für Bürgermeister     Anatoli Sobtschak Lebensmittel ankaufen.
Am Ende gab es keine Lebensmittel, und das Geld     war auch weg.
Dies ist nur eine von vielen unrühmlichen Geschichten, die ich von Putin     erzählen könnte.
Warum ist er dennoch so populär?
Limonow: Man hält ihn für einen     Durchschnittsrussen, der besonders im Fall Tschetschenien das Richtige tut.
Das Vorgehen     unserer Truppen gegen die Tschetschenen wird ja von der überwältigenden Mehrheit der     Russen für gut befunden.
Aber der Krieg ist noch nicht zu Ende, und mit der Popularität     ist das so eine Sache.
Ich denke, daß der Krieg so, wie er jetzt geführt wird, auf lange     Distanz nicht zu gewinnen ist.
Wir haben auf diese Weise schon einmal einen Krieg in     Tschetschenien verloren.
Unsere Generäle sind eher dafür ausgebildet, große Schlachten     zu schlagen.
Aber der Krieg, den das Bergvolk der Tschetschenen führt, ist ein     Partisanenkrieg.
Davon verstehen unsere Militärs kaum etwas.
Keine Armee der Welt ist auf     einen echten Partisanenkrieg vorbereitet.
Auch die Amerikaner haben Somalia bald wieder     verlassen.
Im Grunde ist dieser Krieg kein militärisches, sondern ein politisches     Problem.
Die Kriegführung ist in einem gewissen Maße abhängig von der öffentlichen     Meinung in Rußland.
Sie zwingt die Machthaber zu halbherzigem Vorgehen.
Deshalb die     zahlreichen Waffenstillstände, Teil-Offensiven und Offensiven.
Wie würden Sie an Putins Stelle im Tschetschenien-Konflikt handeln?
Limonow: Es gibt zwei Lösungen.
Erstens, den Krieg     im ganzen Land mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln unter Inkaufnahme schwerer     eigener Verluste zu Ende zu führen und Tschetschenien auszulöschen.
Danach müßten wir     das Land aber wieder aufbauen.
Zudem bliebe das Problem der über ganz Rußland     verstreuten tschetschenischstämmigen Staatsbürger, die mit ihrer kriminellen Energie     eine permanente Bedrohung darstellen würden.
Die zweite Möglichkeit, die ich persönlich     für die bessere halte, ist, Tschetschenien in die Unabhängigkeit zu entlassen und unsere     Truppen heimzuholen.
Dann hätten wir die Möglichkeit, die in Rußland lebenden     Tschetschenen innerhalb von 48 Stunden hinauszuwerfen.
Befürchten Sie im Falle einer Entlassung Tschetscheniens aus der Russischen     Föderation nicht einen Dominoeffekt?
Limonow: Nein.
Die Tschetschenen sind ein ganz     besonderer Schlag.
Es gibt in der Föderation keinen vergleichbaren Fall mehr.
Seit Afghanistan und Tschetschenien ist der Mythos der Unbesiegbarkeit, der     Rußland seit dem Zweiten Weltkrieg anhaftet, zerbrochen.
Wollte Putin mit einem Sieg in     Grosny das nationale Selbstbewußtsein stärken?
Limonow: Rußland ist nicht unbesiegbar.
Wir wurden     1905 in Fernost von den Japanern und 1940 von den Finnen geschlagen.
Im Großen     Vaterländischen Krieg 1941–45 gegen die Deutschen waren wir dann wieder erfolgreich.
Aber der Westen – das ist gewiß – wird Rußland nicht in die Knie zwingen     können.
Ist Rußland nicht schon längst vom Westen abhängig?
Denken Sie nur an die     Milliarden-Kredite des Internationalen Währungsfonds.
Limonow: Wir haben uns selbst besiegt.
Die Schuld     daran trägt die prowestliche Elite Rußlands.
Sie hat vom Westen das maßlose     Profitstreben übernommen.
Der Kapitalismus aber ist dem russischen Wesen zutiefst fremd.
Deshalb trifft es auch nicht zu, wie im Westen oft behauptet wird, daß die Sowjetmacht     den Russen das Arbeiten abgewöhnt hat.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Kommunisten     glorifizierten die Arbeit und umgaben sie mit der Aura des Heldentums.
Wir glauben     vielmehr, daß die Stärke des russischen Volkes in der Bereitschaft zu Idealismus und     Selbstaufopferung liegt.
Der russische Mensch braucht den Kampf.
Ich sehe es als ein gutes     Zeichen an, daß sich das Land seit der Finanzkrise im August 1998 allmählich wieder vom     Kapitalismus entfernt.
Der westliche Einfluß geht schrittweise zurück.
Befürchten Sie als Nationalbolschewist, daß der Nationalstaat von der     Globalisierung überrollt werden könnte?
Limonow: Die Globalisierung findet in Rußland     täglich statt.
Schauen Sie sich nur unsere Medien an.
Aber der Prozeß verläuft nicht     zwanghaft, wie die Geschichte lehrt: Peter der Große beispielsweise hat von Westeuropa     nur das übernommen, was er für nützlich hielt.
Die Weltmacht Rußland hat er dann nach     eigenen Maßstäben geformt.
Ihre Partei wird massiv bekämpft.
Wie erklären Sie sich das aggressive Vorgehen     gegen Ihre Partei?
Limonow: Natürlich sind wir Revolutionäre.
Wir     vereinigen Kommunismus und Nationalismus, die untrennbar zusammengehören.
Das Ziel     unserer Organisation ist es, die herrschende politische und ökonomische Klasse zu     beseitigen.
Hierzu werden tiefe Einschnitte erforderlich sein.
Die alte Nomenklatur, die     die ökonomische Macht an sich gerissen hat, liegt wie ein Schimmelpilz über dem Land.
Was sind die wichtigsten Punkte Ihres Programms?
Limonow: Wir wollen an die Macht.
Danach werden wir     den Reichtum der Kapitalisten auf das notleidende Volk umverteilen.
Das Elend außerhalb     der großen Städte ist unvorstellbar.
Desweiteren müssen die Grenzen Rußlands neu     gezogen werden.
Russisch besiedelte Gebiete, wie Ost-Estland oder Nordkasachstan, müssen     zurückgeholt werden.
Mit dem Nationalbolschewismus verbindet man in Deutschland – denken Sie an den     Vertrag von Rapallo – eine Achse Berlin-Moskau.
Was für eine Rolle spielen die     Deutschen im außenpolitischen Kalkül des Eduard Limonow?
Limonow: Für uns ist Deutschland längst nicht mehr,     was es einmal war.
Heute ist Ihr Land ein Vasall unseres Hauptfeindes, der Vereinigten     Staaten.
Es geht nur um Profit und Konsum.
Unsere wahren Verbündeten sitzen im Osten, in     Asien.
Zudem betreibt Deutschland die Zersplitterung Rußlands, indem es von uns     abgefallene Staaten, wie die Ukraine, unterstützt.
Aber vielleicht wird es auch im Westen     einmal anders.
Ich denke, daß auch bei Ihnen immer mehr Menschen den Zusammenhang von     Kapital und Korruption in der Demokratie begreifen.
In welchen Zeiträumen denken Sie?
Limonow: Darauf kann ich Ihnen keine Antwort geben.
Nur eines ist gewiß: Der Westen wird früher oder später kollabieren, und wir werden     unsere Revolution verwirklichen.
Denn unsere Bewegung hat die Jugend.
Und wer die Jugend     hat, dem gehört die Zukunft.
Eduard Limonow, 1943 geboren, war bis zu seiner Emigration nach New     York 1974 als Lyriker in der russischen Untergrundliteratur (Gruppe "Konkret")     aktiv.
Von New York wechselte er 1983 nach Paris und erwarb 1987 die französische     Staatsbürgerschaft.
1992 kehrte er nach Moskau zurück und gründete die     Nationalbolschewistische Partei Rußlands (NBP), eine von mehreren kommunistischen     Gruppierungen im postsowjetischen Rußland.
Sie soll rund 10.000 meist jugendliche     Aktivisten umfassen.
Zur Duma-Wahl wurden die Nationalbolschewisten wegen     verfassungsrechtlicher Bedenken nicht zugelassen.
Heimo Schwilk, 49, ist Chefkorrespondent der "Welt am     Sonntag".
