© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Elsaß: Zweisprachigkeit im Unterricht soll staatsfeindlich sein
Gabriel Andres
Als eine Gefahr für den Zusammenhalt der zentralistisch     verfaßten Republik sehen französische Politiker offenbar den zweisprachigen Unterricht     im allgemeinen und den elsaß-lothringischen im besonderen an.
Vor einigen Jahren haben sich zwei Vereinigungen im Oberelsaß dazu berufen gefühlt, die elsässische Bevölkerung auf die Gefahren des zweisprachigen deutsch-französischen     Unterricht aufmerksam zu machen.
Diese Hüter der republikanischen Integrität sehen im     zweisprachigen, paritätischen Unterricht "regionalistische, autonomistische und     ethnische Konnotationen".
Der deutschsprachige Unterricht diene in Wahrheit nur     diesen Bestrebungen.
Ganz besonders wird der Verein "ABCM-Kindergarten" aufs     Korn genommen, dessen langjährige Bemühungen auf diesem Gebiet die öffentliche Meinung     sensibilisiert haben.
Damit unzufrieden, daß der paritätische Unterricht sich     tatsächlich auf einige wenige Schulklassen beschränkt, hat sich ABCM erdreistet, statt     der 50-zu-50-Regel zwei Drittel deutschen Unterricht und nur ein Drittel französischen     Unterricht zu befürworten!
Die Vereinigung wandte sich an die "Republikaner" – das sind ja die Franzosen im Prinzip alle –, um sie zu bitten, eine     "Widerstandsbewegung" zum Schutze der regionalen Sprachen und Kulturen zu     gründen.
Die Ergebnisse des paritätischen Unterrichts sind ausgesprochen positiv.
Pädagogen     haben das seit langem bestätigt und stehen auf der Seite der Förderer dieses     Unterrichtsmodells.
Die Sprachengrenze im Elsaß verläuft auf dem Vogesenkamm und nicht     am Rhein.
Die bezichtigten Personen sind Lehrer, die sich für eine vollwertige Ausbildung     der ihnen anvertrauten Kinder einsetzen.
Auch die Autonomisten und Regionalisten verlangen     nichts anderes als eine weitgehende Selbstverwaltung für Elsaß-Lothringen.
Einige Verteidiger der Zweisprachigkeit im Elsaß haben unlängst für die     französische Sprache im badischen Kehl geworben, zugunsten einer     "Bilingualzone"– ein strategischer Kniff, um den Deutschunterricht, quasi     als Tauschware, im Elsaß zu fördern.
Dabei ist die kleinkarierte Anpassung einiger     Lokalpolitiker, die behaupteten, daß nicht Deutsch die Muttersprache ist, sondern     Elsässisch, lächerlich.
Der Dialekt heißt nicht Elsässisch, sondern     "Elsässerditsch" und nicht etwa "Elsässerfranzeesch".
