Die Entschließung wurde im vollbesetzten Kursaal zu Meran verabschiedet.
An diesem     historischen Ort stimmte schon 1969 die SVP dem Maßnahmen-Paket zum besseren Schutz der     Südtiroler zu.
Was die SVP-Versammlung damals versäumte, wollte Schützen-Kommandant     Richard Piock jetzt korrigiert wissen: "Nur wenn der Artikel 101 des Autonomiestatuts     abgeschafft oder umformuliert wird, ist eine gerechte Lösung der Ortsnamenfrage     möglich", meinte er in seiner Rede vor den Schützen.
Der Toponomastik-Experte Egon     Kühebacher bezeichnete die Passage als "Schandartikel".
Der Artikel stellt     frei, auch die deutschen Namen zu verwenden.
Nach Piocks Meinung verhindere diese Regelung     jedoch, die erfundenen italienischen Namen abzuschaffen.
Die deutschen Namen, die     historisch gewachsen sind, wurden 1923 (Gemeindenamen) und 1940 (Orts- und Flurnamen)     durch erfundene italienische ersetzt und ihr Gebrauch verboten.
Die SVP hatte jüngst einen Gesetzesvorschlag vorgelegt, nach dem 550 dieser     Bezeichnungen anerkannt würden.
7.500 Namen sollten mit dieser Initiative abgeschafft     werden.
Den Gemeinden würde aber freigestellt, wie sie die Ortsbezeichnungen in ihrem     Gebiet wählen.
Da sieht der Schützenbund die Gefahr, daß 4.000 bis 5.000 Bezeichnungen,     die seit dem Faschismus Gültigkeit haben, anerkannt würden.
Italienische Parteien interpretieren den Artikel 101 in ihrem Sinne: Eine Streichung     der italienischen, künstlichen Bezeichnungen aus dem amtlichen Namenbuch Südtirols     betrachten sie als Verstoß gegen die vorgeschriebene Zweisprachigkeit.
Da Namen jedoch     nicht übersetzt werden können, handle es sich, so Kühebacher, bei der Doppelbezeichnung     um Zweinamigkeit.
Der geladene Vertreter des katalanischen Präsidenten, Ferran Pont,     bezeugte, daß auch ein Name ausreicht: "Auch in Madrid werden die Namen unserer     Provinzen nur in katalanisch geschrieben!"
