Die Beziehungen zwischen Moskau und den Balten, die erst vor neun Jahren – im     Zusammenhang mit dem Putsch gegen Gorbatschow – ihre Souveränität wiederherstellen     konnten, sind seltsam doppelbödig.
Einesteils gibt es formal korrekte diplomatische     Kanäle und wirtschaftliche Verbindungen, andererseits benimmt sich die Moskauer Politik – auch schon vor Putin – gegenüber dem Baltikum so, als wolle sie sich eine     Hintertür für eine neuerliche Inbesitznahme offenlassen.
Das russische Außenministerium läßt kaum eine Gelegenheit verstreichen, an einzelnen     Maßnahmen und Verhaltensweisen der Balten Kritik zu üben, und zwar in einer Form, wie     sie zwischen "befreundeten Staaten" gewiß nicht üblich ist.
Als neulich     Estlands Präsident Lennart Meri einem betagten Widerstandskämpfer gegen die     Sowjetokkupation einen Orden verlieh, protestierte Moskau gegen die Auszeichnung eines     "Verbrechers", obwohl dessen Verbrechen lediglich in dem Wunsch nach nationaler     und persönlicher Freiheit bestand.
Als vor einigen Wochen überlebende Veteranen der "Lettischen Legion" einen     Kranz zu Ehren ihrer Gefallenen am Rigaer Freiheitsdenkmal niederlegten, bezeichnete man     Lettland in Moskau als "faschistisch".
Der Botschafter Rußlands in Riga     erklärte, die bilateralen Beziehungen seien auf einem Tiefpunkt angelangt.
In den     westlichen Medien zog man die Augenbrauen hoch angesichts solch lettischer politischer     Unkorrektheit.
Immer wieder versuchen Politiker der baltischen Staaten, dem Westen zu     erklären, daß es im Zweiten Weltkrieg für ihre Nationen nur die Wahl zwischen den     (damaligen) Deutschen und den Sowjets gab – und daß die lettischen und estnischen     Einheiten, auch wenn sie deutsche Uniformen tragen mußten, nicht für Deutschland oder     Hitler, sondern für ihr Volk und gegen die tödliche Bedrohung durch sowjetische     Massendeportationen kämpften.
Insofern war die Lage der Balten damals ähnlich wie jene     Finnlands, das ja auch gegen die Sowjets kämpfte, ohne sich mit Hitlers Kriegszielen zu     identifizieren.
Aber nun hören die Balten neuerdings von europäischen Institutionen, man solle die     Vergangenheit ruhen lassen und die jüngste Geschichte im positiven Sinne umschreiben:     nicht immer nur über Massendeportationen nach Sibirien und Greueltaten des KGB, sondern     mehr über die heiteren Dinge der Nachbarschaft und des Zusammenlebens von Esten und     Russen, Letten und Russen.
Kurz danach meldete sich der russische Botschafter in Reval (Tallinn) zu Wort: Die     Esten sollten aufhören, jährlich den Friedensvertrag von Dorpat (Tartu) zu feiern.
Dieser Vertrag wurde 1920 zwischen Estland und Sowjetrußland geschlossen und verbriefte     die staatliche Unabhängigkeit der Esten.
Der Vertrag sei "obsolet", erklärte     der russische Diplomat – und Moskau legte noch nach, indem es behauptete, Estland     habe 1940 "freiwillig" die "Aufnahme in die Sowjetunion" beantragt.
Daß dieser "Freiwilligkeit" eine brutale militärische Okkupation und die     Verschleppung des Staatspräsidenten Päts und der Regierung vorausgingen, wird bewußt     oder unbewußt verschwiegen.
