49 Prozent sprachen sich aber gegen eine finnische     Aktion im Alleingang aus.
Nur 33 Prozent befürworteten die Sanktionen.
Eine Umfrage der     französischen Zeitung Le Monde unterstützt hingegen eine harte Haltung zu Österreich.
58 Prozent der Franzosen, 52 Prozent der Spanier und 44 Prozent der Briten seien für die     Sanktionen.
Nur bei den Deutschen sei eine klare Mehrheit – 56 Prozent – dagegen.
In Italien erhalten Pro und Contra je 38 Prozent.
Japan ignoriert den Österreich-Boykott
WIEN/TOKIO.
"Das japanische Außenministerium erteilt keinerlei Empfehlung, die     japanischen Bürgern von Reisen nach Österreich abrät."
Damit wies die japanische     Botschaft in Wien eine Aussage des Wiener Staatsoperndirektors Ioan Holender zurück, der     damit die Absage der Sommeraufführungen der "Lustigen Witwe" begründete.
Auch     die Botschaft in Tokio widerspricht: Die Haltung der japanischen Reisebüros sei im     Gegenteil weiterhin positiv, sagte der Erste Botschaftssekretär Richard Kühnel.
Arme AKP-Staaten zu Haider-Kritik genötigt
ABUJA/BRÜSSEL.
Beim letzten Treffen der paritätischen Versammlung der     afro-karibisch-pazifischen Staaten (AKP) und der EU in Abuja, Nigeria, wurde eine     Resolution zur "politischen Situation in Österreich" verabschiedet.
Darin     werden die "beleidigenden, fremdenfeindlichen, rassistischen und zutiefst     anti-europäischen Äußerungen" von Jörg Haider verurteilt und     "Schutzmaßnahmen für Immigranten und Asylbewerber" gefordert.
Der     EU-Abgeordnete Reinhard Rack (ÖVP) verdächtigt die Sozialdemokraten als Initiator:     "Es spricht viel dafür, daß diese Entschließung organisiert wurde, und zwar nicht     von AKP-Seite".
Die AKP-Staaten, meist ehemalige Kolonien, besitzen Währungs- und     Zollprivilegien und erhalten Milliarden-Subventionen aus Brüssel.
FPÖ-Parlamentarier von Israel-Reise zurück
JERUSALEM.
"Da weicht sich langsam etwas auf", erklärte der freiheitliche     EU-Abgeordnete Peter Sichrovsky nach seinem jüngsten Israel-Besuch.
Indiz dafür sei,     daß er von Vertretern israelischer Universitäten und von Militärs Einladungen zu     Vorträgen erhalten habe.
"Als wir auf Einladung der arabischen Abgeordneten im     Knesset-Restaurant saßen, gab es Aufruhr, weil so viele jüdische Abgeordnete kamen, die     uns begrüßen wollten", sagte der FPÖ-Politiker.
Die arabischen Abgeordneten     wiederum hätten ihn gefragt: "Wie kann eine demokratische Partei in Österreich von     Israel so kritisiert werden, wenn in Israel nicht die gleichen Maßstäbe angelegt     werden?"
Atheisten mobilisieren gegen Muslime in Oslo
OSLO.
Nach den Muslimen wollen in der norwegischen Hauptstadt Oslo nun auch die     Atheisten ihr Bekenntnis öffentlich ausrufen.
Als Antwort auf den Gebetsruf "Gott     ist groß" plant eine atheistische Gesellschaft wöchentlich bis zu zehnmal Gott gibt     es nicht" oder Ausschnitte aus den allgemeinen Menschenrechten über Lautsprecher zu     verkünden.
Die Gemeinde soll demnächst über einen entsprechenden Antrag entscheiden.
Seit Anfang des Jahres ist den Muslimen gestattet, von den Minaretten der 18 Moscheen in     Oslo fünfmal am Tag öffentlich zum Gebet aufzurufen, da der Ruf nicht gegen die     Lärmschutzverordnung verstoße und die Verfassung Religionsfreiheit garantiert.
Von den     rund 500.000 Einwohnern Oslos bekennen sich etwa 36.000 zum Islam.
