Auf Transparenten wurde BMW "Verrat"     und "industrielle Sabotage" vorgeworfen, manche flehten: "Laßt Rover     leben".
Auch Lokalpolitiker und Kirchenführer zogen mit durch die Stadt, vor deren     Toren die größte Rover-Fabrik Longbridge steht.
Etwa 50.000 Stellen sind insgesamt     gefährdet.
Auch antideutsche Töne gegen die "Krauts" und Boykottaufrufe gegen     BMW werden laut.
Prinz Michael von Kent, Cousin der britischen Königin, muß sich nach     dem Kauf eines neuen BMW "mangelnde Vaterlandsliebe" vorwerfen lassen.
Vergessen     ist, daß auch die Briten immer weniger Rover-Autos kauften.
Das Unheil für BMW begann 1993, als Bernd Pischetsrieder Vorstandsvorsitzender wird.
Er löste Eberhard von Kuenheim ab, in dessen 23jähriger Amtszeit sich der Umsatz um das     18fache, die Produktion von Autos um das Vierfache und von Motorrädern um das Dreifache     erhöht hatte.
Kuenheim machte aus dem 1959 fast bankrotten Unternehmen eine Premiummarke.
Doch 1994 wird die marode britische Rover Group Teil vonBMW.
Pischetsrieder glaubte, mit     Masse statt Klasse zum global player aufzusteigen: Am Ende kosteten die sechs Rover-Jahre     9 Milliarden Mark, so BMW-Finanzvorstand Helmut Panke.
Etwas hatte Pischetsrieder aber richtig vorausgesehen: In der weltweiten Autoindustrie     herrscht Aufregung.
Fusionen, Übernahmen, Beteiligungen, Verkäufe – in Jahrzehnten     gewachsene Marken werden wie Schachfiguren hin- und hergeschoben.
"Immer     größer" heißt die Parole.
In wenigen Jahren könnte es weltweit nur noch zehn     eigenständige Autohersteller geben: VW übernahm Seat und Skoda sowie kürzlich den     erfolgreichen schwedischen Bus- und Nutzfahrzeug-Hersteller Scania.
General Motors (GM),     der Mutterkonzern von Opel, übernahm Saabund beteiligte sich an Fiat; Ford kaufte Jaguar,     Volvo und jetzt Land Rover, Daimler fusionierte mit Chrysler und übernahm kürzlich 34     Prozent des verschuldeten japanischen Herstellers Mitsubishi.
Renault hat eine Beteiligung     am ebenfalls verschuldeten Hersteller Nissan erworben.
Einen Alleingang wagt bisher der     französische PSA-Konzern (Peugeot und Citroen).
Der finanzstarke Branchenführer in     Japan, Toyota, expandiert bislang aus eigener Kraft.
Die starke Honda-Gruppe will     ebenfalls unabhängig bleiben.
Hauptgrund für die Autobauer-Fusionitis sind economies of scale.
Das heißt, es soll     Mengenrabatt beim Einkauf erzielt werden.
Je größer die Firma ist, um so mehr Teile     kauft sie bei den Lieferanten, desto stärker können die Preise gedrückt werden.
Auch in     der Konstruktion, bei der Herstellung und im Vertrieb entstehen Einsparpotentiale, wenn     die Menge der hergestellten Autos wächst: Eine Zündanlage oder eine Lenkung müssen nur     einmal konstruiert werden, können dann aber in verschiedene Modelle eingebaut werden,     ganze Plattformen entstehen.
Das ist für Hersteller verlockend, die meinen, statt mit     Technik nur auf der Kostenseite noch Gewinn erzielen zu können: Durch den enormen     Wettbewerb herrscht Preisdruck.
Ist die Markenbindung der Käufer gering, sind     Preiserhöhungen nicht durchzusetzen.
Also müssen die Kosten bei den Herstellern runter.
Wegen der knappen Margen bringen außerdem nur hohe Absatzzahlen ordentliche Gewinne.
Als zweiter Grund für die Übernahmen wird die Abrundung der Angebotspalette genannt:     Daimler als Nobel-Hersteller hatte keine Massenprodukte.
Ob ein europäischer Käufer     deshalb von VW oder Renault zum Chrysler Neon greift, darf bezweifelt werden.
Der dritte     Grund für die Fusionswelle ist der Aktienkurs, den Fusionen – oder Gerüchte     darüber – explodieren lassen.
Ähnliche Ideen hatte auch BMW bei der Übernahme von Rover.
Doch statt auf eigene     Stärke und Image zu setzen, machte BMW zwei Fehler auf einmal: Die Münchner Edelmarke     kaufte eine marode Firma im falschen Land.
VW war bei der Expansion erfolgreich, denn der     Konzern mied das Wirtschaftswunderland von Thatcher und Blair: "Wir haben europaweit     180 mögliche Standorte verglichen und uns im September 1992 für Györ entschieden.
Dieser Standort hat eine optimale logistische Anbindung an Straße und Schiene und bietet     eine besonders hohe Flexibilität", begründet Audi-Produktionsvorstand Jürgen     Gebhardt seine Wahl: "In Ungarn gibt es sehr viele exzellent ausgebildete Techniker,     wir rekrutieren auch Hochschulabgänger der TU Györ."
VW montiert erfolgreich in     Preßburg, Opel in Gleiwitz und in Szentgotthard/Ungarn, nahe der Grenze zu Österreich.
Der momentan hohe Pfundkurs ist nicht die alleinige Ursache der britischen Misere.
Großbritannien ist trotz "freierer" Marktwirtschaft kein Vorbild.
Das     Bruttoinlandsprodukt je Einwohner liegt in Deutschland 23 Prozent über dem     EU-Durchschnitt, in Frankreich 12 Prozent darüber.
Selbst Italien erreicht 92 Prozent des     EU-Niveaus: Die Briten erzielen nur 87 Prozent.
Die Lohnstückkosten sind jedoch, trotz     niedriger Löhne, höher.
Grund: Die Arbeitsproduktivität ist geringer.
Die sprudelnden     Erdölquellen in der Nordsee lassen den britischen Patienten gesünder aussehen als er     ist.
Zukunftstechnologien kommen seit Jahren nicht mehr von der Insel, die mit EU-Mitteln     nach Schottland gelockte deutsche Chip-Fabrik ist wieder dicht.
1998 brachen erstmals seit     1991 die Exporte der britischen Industrie ein; Die meisten der neugeschaffenen Stellen     sind "Billigjobs" im Dienstleistungsbereich.
Schon droht ein neuer Rückschlag: Honda kündigte an, seine Produktion in England zu     halbieren.
Die Montage des Ford Fiesta soll von Dagenham nach Köln verlegt werden.
Als     Folge würden im Osten Londons 4.000 Stellen wegfallen.
Inzwischen sucht BMW weltweit nach     einem neuen Standort: Dabei ist Ungarn im Gespräch, denn es gab auch für Rover bereits     sehr konkrete Planungen für ein Werk in Tatabánya unweit von Raab (Györ), das wegen     Drucks aus London nicht gebaut wurde.
Als mögliche Standorte werden auch Schweinfurt oder     Fürth gehandelt.
