In den achtziger und neunziger Jahren war Rantau Abang berühmt für ein sich jährlich     von Mitte Mai bis in den Oktober hinziehendes Tier-Spektakel, wenn sich die riesigen     Lederschildkröten-Weibchen in großer Zahl den Strand herauf zur Eiablage vorkämpften.
Kevin Hiew von der malaysischen Fischereibehörde meint, daß das Aussterben dieser     Reptilien angesichts der wenigen Gelege nicht mehr aufzuhalten sei.
Malaysische     Statistiken zeigen, daß deren Zahl von 207 Nestern im Jahr 1991 kontinuierlich auf 19 im     Jahr 1998 zurückging.
Für diesen Trend seien, so Hiew, auch Artenschutzprogramme     mitverantwortlich.
Bei der seit den siebziger Jahren betriebenen künstlichen Aufzucht     seien durch falsche Bruttemperaturen zu viele weibliche Tiere geschlüpft, so daß die     Zahl unbefruchteter Gelege immer mehr zugenommen habe.Bei Meeresschildkröten wird, wie     bei anderen Reptilien, die Geschlechtsspezifikation über unterschiedliche     Bruttemperaturen bestimmt.
