© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Artenschutz II: Lederschildkröten sterben aus
Ulrich Karlowksi
Die größte Meeresschildkrötenart der Welt, die     Lederschildkröte, dürfte nach Ansicht von Experten innerhalb der nächsten Jahre     aussterben.
So wurden im vergangenen Jahr am Strand von Rantau Abang an der Ostküste von     Malaysia – einem von weltweit etwa zehn Hauptnistplätzen dieser Art – nur noch     neun Gelege der bis zu 800 Kilogramm schweren und fast 2,5 Meter langen streng     geschützten Schildkröten gesichtet.
In den achtziger und neunziger Jahren war Rantau Abang berühmt für ein sich jährlich     von Mitte Mai bis in den Oktober hinziehendes Tier-Spektakel, wenn sich die riesigen     Lederschildkröten-Weibchen in großer Zahl den Strand herauf zur Eiablage vorkämpften.
Kevin Hiew von der malaysischen Fischereibehörde meint, daß das Aussterben dieser     Reptilien angesichts der wenigen Gelege nicht mehr aufzuhalten sei.
Malaysische     Statistiken zeigen, daß deren Zahl von 207 Nestern im Jahr 1991 kontinuierlich auf 19 im     Jahr 1998 zurückging.
Für diesen Trend seien, so Hiew, auch Artenschutzprogramme     mitverantwortlich.
Bei der seit den siebziger Jahren betriebenen künstlichen Aufzucht     seien durch falsche Bruttemperaturen zu viele weibliche Tiere geschlüpft, so daß die     Zahl unbefruchteter Gelege immer mehr zugenommen habe.Bei Meeresschildkröten wird, wie     bei anderen Reptilien, die Geschlechtsspezifikation über unterschiedliche     Bruttemperaturen bestimmt.
