Fieberhaft suchen     Wissenschafter jetzt nach den Gründen für diese ungewöhnlich hohe Todesrate.
Peter Shaughnessy, ein international anerkannter Robbenexperte, vermutet, daß Krankheiten, veränderte Umweltbedingungen, menschliche Einflüsse oder eine Kombination     daraus die Verluste verursacht haben könnten: "Eigentlich sollten die Bestände     anwachsen und sich langsam von der massiven Dezimierung durch die kommerzielle Jagd im     vergangenen Jahrhundert erholen.
Wir wissen nicht, warum sie das nicht tun."
Im krassen Gegensatz dazu steht die Bestandsentwicklung bei den etwa 18.000     neuseeländischen Mähnenrobben.
Ihre Population wächst jährlich um zehn Prozent, die     Todesrate unter Neugeborenen liegt nur bei 1,1 Prozent.
Nach Ansicht von Shaughnessy verdeutlicht diese unterschiedliche Entwicklung, daß dringend genauere Untersuchungen über die Lebensbedingungen der australischen Seelöwen     in den Gewässern vor Süd-Australien durchgeführt werden müssen: "Wenn wir nicht     schnell mehr über die Seelöwen herausfinden, werden die Populationen noch weiter     zurückgehen, und wir werden die Ursachen dafür nie herausfinden."
