© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Green Card contra Greenhorn
Bernd-Thomas Ramb
Die Diskussion über das Pro und Contra der Green-Card, der Einreise-     und Arbeitserlaubnis für ausländische Spezialisten, in diesem Falle für     Computerfachleute aus Indien, nimmt typisch deutsche Züge an.
Es wird heftig, gründlich     und ausufernd gestritten.
Zunächst waren es die Kinder, die statt der Inder in reimender     Logik als Alternative gesetzt wurden.
Dann kam die Ausbildungsmisere als Ursachenanalyse     und Lösungsansatz.
Letzter Schrei ist die Forderung nach einem Zuwanderungsgesetz für     das aussterbende deutsche Volk im überbevölkerten Deutschland.
Die Fronten sind nicht parteigebunden, wenn sie nicht gerade durch aktuelle Wahlkämpfe     geprägt sind.
So stemmt sich Otto Schily gegen eine Zuwanderung ins dicht besiedelte     Deutschland, andere Genossen wittern die Chance zum Erhalt des Rentensystems.
Die jüngste     UNO-Bevölkerungsstudie scheint sie zu bestätigen.
Danach wäre aber auch "Kinder     statt Inder" eine sinnvolle Alternative – gerade in einem Land mit hoher     Abtreibungsrate.
Die Strategie des quantitativen Wachstums des Arbeitspotentials durch Zuwanderung     enthält natürlich sozialen Sprengstoff, nicht nur weil der Einzug von produktiven     Kräften (wenn sie es denn langfristig trotz der Sprachprobleme sind) durch den Zuzug von     Ausländern, die die Sozialkassen belasten, konterkariert werden könnte.
Wer garantiert,     daß die Ausländer auf Dauer bereit sind, die hohen Beiträge für die Altlasten des     deutschen Sozialsystems zu entrichten?
Auch der Ansatz "Mehr deutsche Kinder" reicht nicht.
In einer technologischen     Welt ist das qualitative Wachstum des Arbeitspotentials ausschlaggebend.
Die Kontroverse     "Ausbildung statt Einwanderung" ist also die entscheidende.
