3.000 Studenten schlossen vergangenes Jahr ihr     Physikstudium ab, im Jahr 2002 sei mit nur noch 1.300 Examens-Kandidaten zu rechnen,     erklärte DPG-Vorstandsmitglied Klaus Wandelt vergangene Woche in Regensburg.
Da die     Hälfte aller berufstätigen Physiker bald das Rentenalter erreiche, gebe es einen enormen     Bedarf.
Viele Firmen zahlten mittlerweile sogar "Kopfgeld" für Physiker.
Die     Qualität der deutschen Forschung könne nur durch Nachwuchs gesichert werden, fordert die     DPG.
Physik müsse in den Lehrplänen der Schulen stärker berücksichtigt werden.
BDA-Präsident Hundt attackiert Rüttgers
ERFURT.
Die Entscheidung der nordrhein-westfälischen CDU, unter dem Motto "Mehr     Ausbildung statt mehr Einwanderung" in den Landtagswahlkampf zu ziehen, erzürnt     Unternehmervertreter.
Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt sagte, die Kampagne sei     "undurchdacht und erbärmlich populistisch".
Er warnte in der Thüringer     Allgemeinen, die Initiative der CDU gehe an den Notwendigkeiten des Arbeitsmarktes vorbei.
BDI-Chef Henkel schloß sich der Kritik an.
CDU-Kandidat Jürgen Rüttgers entgegnete dem,     die großen Unternehmen machten es sich zu leicht, wenn sie Experten aus dem Ausland holen     wollten, statt selbst auszubilden.
Rund 60 Prozent der Menschen in NRW sind der Meinung,     das sei keine Lösung.
Mehr als 30.000 Computerexperten und 50.000 Ingenieure sind     bundesweit arbeitslos.
FBI findet nicht genug Computerspezialisten
WASHINGTON D.C.
John Sennett, Präsident der "FBI Agents Association", sucht     dringendst Agenten, um den Verbrechern im Internet auf die Spur zu kommen.
Doch die seien     entweder schwer zu bekommen, wollen mehr Geld, als das FBI zahlen kann, oder scheitern an     der alten Ausrüstung der Behörde.
Sennett beklagt, daß manche "geschockt"     seien, wenn sie ihr Arbeitsgerät sehen: Antiquierte 486-Rechner ohne Internetzugang.
Angesichts das Mangels an eigenen Fachkräften muß das FBI gar Fahndungen     teilprivatisieren, klagt der stellvertretende FBI-Direktor Thomas Pickard.
So seien die     Ermittlungen gegen die "Cyberattacken" auf die Internetfirmen eBay oder Yahoo     teils von Privatunternehmen erledigt worden.
Präsident Havel gegen "Mafia-Kapitalismus"
PRAG.
Der tschechische Staatspräsident Vaclav Havel fühlt sich mitverantwortlich für     den "mafiösen Kapitalismus" in seinem Land, allerdings sieht er darin keinen     Rücktrittsgrund.
"Ich übernehme dafür die politische Verantwortung",     erklärte Havel in einem Rundfunkinterview selbstkritisch.
Er trete vor 2003 nur zurück,     wenn die Öffentlichkeit dies befürworte.
Unter "mafiösem Kapitalismus"     versteht Havel die "schwer verständliche Verflechtung von Institutionen, Banken und     Gesellschaften", die zu großen Bereicherungen führe.
Er beklagte die "schlaffe     ethische politische Kultur" und den "nicht rechtzeitig vorbereiteten     legislativen Rahmen der Privatisierung".
Zahl der Woche
500.000 Menschen leben illegal in Deutschland.
Etwa 100.000 davon leben in der     "Hauptstadt der Illegalen", in Berlin.
In der Mehrheit sind es abgelehnte     Asylbewerber aus Osteuropa und Südamerika.
Viele arbeiten illegal auf Baustellen oder in     Gaststätten.
(Quelle: Das Parlament, 12/2000)
