Und nun ist doch das eingetreten, was die Verantwortlichen dieses Mega-Skandals auf     jeden Fall vermeiden wollten: Unter dem Aktenzeichen 1 BvR 1408/95 landete das Thema     "Enteignungen 1945 bis 1949" erneut vor dem Bundesverfassungsgericht.
Die erste     mündliche Verhandlung ist für den 11. April 2000 angesetzt.
An fünf Klageparteien hat das höchste deutsche Gericht inzwischen die Terminladungen     verschickt.
Sie hatten Verfassungsbeschwerde gegen die "Bodenreform" in Gestalt     des Entschädigungs- und Ausgleichsgesetzes (EALG) und gegen das Gesetz zur Regelung     offener Vermögensfragen eingelegt.
Am selben Tag erhielt die Bundesregierung vom     zuständigen Ersten Senat des Bundesverfassungsgerichts zu diesem Thema einen     umfangreichen Fragenkatalog, den sie bis zum 10. März beantworten sollte.
Milliardeneinnahmen für die Staatskasse
Zum Hintergrund: Im Rahmen der kommunistischen Bodenreform wurden in der Sowjetischen     Besatzungszone 2.738.000 Hektar land- und forstwirtschaftlicher Nutzfläche sowie rund     100.000 Wirtschafts- und Wohngebäude enteignet.
Eingeschlossen war in die Enteignung das     lebende und tote Inventar, ja selbst der Hausrat.
Die Familien hatten noch ein gutes     Schicksal, wenn sie nur vertrieben wurden.
Viele Angehörige dieser "besitzenden     Klasse" wurden in Konzentrationslager verschleppt, andere nach Sibirien, viele     starben durch Folter, Mord und Totschlag oder an den grausigen Bedingungen von     Zwangsarbeit und Unterversorgung.
Das alles fand unter der Parole "Junkerland in Bauernhand" statt.
Im Rahmen     der "Demokratisierung Deutschlands" sollten "die Reste des preußischen     Feudalismus und Militarismus" beseitigt werden.
Alle Landwirtschaftsbetriebe ab 100     Hektar wurden an "landlose und landarme Bauern", wie es weiter hieß,     "entschädigungslos aufgeteilt".
Miglieder der "Antifa-Blöcke" wurden     dafür zu "Bodenreform-Kommissionen" eingeteilt und vollführten die     "Umsiedlung", sprich Vertreibung der Betroffenen, mindestens einhundert     Kilometer von ihren jeweiligen Wohn- und Heimatorten entfernt.
Das gleiche gilt für die Enteignungen von Fabriken und Unternehmen.
Es handelte sich     durchaus nicht nur um "Nazis und Kriegsverbrecher".
Enteignet wurde in dieser     Zeit absoluter Rechtlosigkeit alles, woran die Sowjets Interesse hatten oder worauf     deutsche Kommunisten ihr Auge geworfen hatten.
Selbst erklärte Gegner des     Nationalsozialismus und Widerständler des 20. Juli 1944 waren davon betroffen.
Vieles deutet darauf hin, daß die Bundesregierung die "unabdingbare     Forderung" der Nichtrückgabe des enteigneten Vermögens durch die Sowjets erfand, um     die schon Anfang der neunziger Jahre arg geplünderte Staatskasse aufzufüllen.
Der     Verkauf des enteigneten Gutes versprach Milliardeneinnahmen.
Schon nach dem Treffen     zwischen dem sowjetischen Staatschef Gorbatschow und Bundeskanzler Kohl am 10. Februar     1990 hieß es in einer gemeinsamen Erklärung: "Es gibt zwischen der UdSSR, der BRD     und der DDR keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß die Deutschen selbst die Frage     der Einheit lösen und selbst ihre Wahl treffen müssen, in welche Staatsform, zu welchen     Zeitpunkten, mit welchem Tempo und zu welchen Bedingungen sie diese Einheit realisieren     wollen."
Das Festlegen irgendwelcher Bedingungen wurde also bereits damals     ausdrücklich verneint.
Die Sowjetunion forderte in den 2+4-Verhandlungsentwürfen lediglich die     "Anerkennung der Legitimität der Maßnahmen und das Verbot der Überprüfung der     Rechtmäßigkeit der seinerzeitigen Beschlüsse".
Für die Behauptung der     Bundesregierung, die Sowjetunion habe die Aufrechterhaltung der     "besatzungsrechtlichen bzw. besatzungshoheitlichen Enteignungen von 1945 bis 1949 zur     Vorbedingung ihrer Zustimmung zur Wiedervereinigung Deutschlands" gemacht, gibt es     keine Belege.
In einem Brief des Bundeskanzleramtes vom 27. Dezember 1990 wird – wie auch in     anderen Schreiben an Betroffene – zugegeben, daß die Enteignungsmaßnahmen     "grobes Unrecht" gewesen seien.
Und dann heißt es weiter: "Die Bemühungen     der Bundesregierung sind am strikten Widerstand nicht nur der DDR-Regierung, sondern auch     der Sowjetunion gescheitert.
(…) Insbesondere die sowjetische Regierung hat ihr     nachdrückliches Interesse gegenüber der Bundesregierung bei verschiedenen Gelegenheiten     auf hoher Ebene mit großer Entschiedenheit zum Ausdruck gebracht."
Genauso haben der     Kanzler, der Außenminister und hohe Beamte unzählige Male – auch gegenüber dem     Bundesverfassungsgericht – argumentiert.
Keine sowjetische Vorbedingung
Üblicherweise kann davon ausgegangen werden, daß die höchste diplomatische Ebene die     Staatschefs selbst sind, die "hohe Ebene" die Außenminister.
Von denen ist     jedoch ganz anderes zu lesen.
Der ehemalige Bundesaußenminister Genscher schrieb in seinen Memoiren: "Uns ging     es in unseren Verhandlungen darum, die Frage der Entschädigung voll deutscher     Zuständigkeit vorzubehalten.
Es mußte den deutschen Gerichten und den Verfassungsorganen     des vereinigten Deutschlands die Freiheit erhalten bleiben, zu entscheiden, ob, wie und in     welchem Umfang eine Entschädigung geleistet werden sollte.
Diese Entschädigung konnte     nach meiner Auffassung auch in einer Naturalrestitution bestehen.
Darüber gab es allerdings innerhalb der Koalition Meinungsverschiedenheiten.
Wir waren     der Auffassung, daß Artikel 14 Grundgesetz im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten     Anwendung finden sollte.
Wir wollten auf keinen Fall neu entstandenes privates Eigentum antasten; auch für öffentliche Belange in Anspruch genommene Grundstücke sollten nicht zurückgegeben     werden.
Wir wollten aber auch nicht, daß der deutsche Staat zum Nutznießer von     Enteignungsmaßnahmen in der damaligen sowjetischen Besatzungszone würde.
Das, was frei verfügbar war, ohne neue Eigentumsrechte zu berühren, sollte     zurückgegeben werden können."
Dieser Hauptverantwortliche der "zweiten     Ebene" schreibt kein Wort von einem russischen Rückgabeverbot.
Der vormalige sowjetische Außenminister Schewardnadse antwortete auf eine     dementsprechende Frage des Spiegel am 4. September 1994: "Bei den Besprechungen zur     Frage der Wiedervereinigung ist dieses Thema nicht erörtert worden.
Weder im Stab von     Gorbatschow noch im Außenministerium kam die Frage auf.
Auf unserer Ebene, unter den     Fachleuten ist diese Frage jedenfalls nicht diskutiert worden.
Vorbedingungen in bezug auf     die Wiedervereinigung haben wir nicht gestellt."
Und er setzte noch den Satz hinzu:     "Von einer Alternative ‚Restitutionsangebot oder Scheitern des großen     Vertrags‘ konnte keine Rede sein.
Auch der Koordinator der sojwetischen     Deutschlandpolitik, Datschischew, hat glaubhaft versichert, eine derartige Forderung     seines Landes habe es nicht gegeben."
Was hat die "höchste Ebene" dazu zu sagen?
Am 5. Juli 1994 teilte der     vormalige sowjetische Staatschef Gorbatschow dem Oxforder Historiker Stone auf dessen     Frage, ob es ein solches Rückgabeverbot gegeben haben, mit: "Nein, das stimmt nicht.
Auf meiner Ebene als Präsident wurde diese Frage nicht erörtert, und von einer     Alternative – entweder ein Verbot von Restitutionen oder der Große Vertrag – kann schon gar keine Rede sein."
1998 und 1999 bekräftigte Gorbatschow mehrmals     diese Aussage und bezeichnete es als "absurd", daß er eine solche Bedingung     gestellt haben soll: "Die Frage wurde von den Deutschen selbst entschieden, zwischen     Deutschen und Deutschen, ohne unsere Intervention."
Der ehemalige amerikanische Präsient George Bush beantwortete die Frage nach einer     solchen Vorbedingung zur Wiedervereinigung am 24. November 1995 ebenfalls mit einem     eindeutigen "No".
Ebenso der ehemalige DDR-Verhandlungsführer und spätere     Bundesverkehrsminister Günter Krause.
In zusätzliche Bedrängnis kamen die Verantwortlichen durch die russischen     Rehabilitationen.
Russische Gerichte bestätigten Tausenden von Nachfahren deutscher Opfer     stalinistischer Willkür, daß ihre damals hingerichteten oder in Lagern umgekommenen     Familienangehörigen keine Kriegsverbrecher gewesen seien und ihre Ächtung aufgehoben     sei.
Deutsche Verwaltungsgerichte werteten die Rehabilitation jedoch als lediglich     "moralisch" und verweigern die Vermögensrückgabe.
Und damit hier kein falscher Eindruck entsteht, wie ihn linksgerichtete Medien ständig     vermitteln: Den Enteignungsopfern geht es nicht darum, daß etwa alle die Grundstücke,     Gebäude und Ländereien zurückgegeben werden, die heute in den Händen von ehemaligen     DDR-Bürgern sind.
Es geht nur um jene Teile, die in den Besitz des Bundes gelangt sind     und meistbietend verscherbelt werden – die, weil nicht genügend Käufer gefunden     wurden, zu Hunderttausenden verfallen und verkommen.
Auch ist den Landesämtern für die Regelung offener Vermögensfragen (LAROV) in den     neuen Bundesländern und dem Bundesamt für die Regelung offener Vermögensfragen (BAROV)     seit Jahren bekannt, daß die Sowjets selbst bereits 1947 Listen von Enteigneten     zusammenstellten, die ihr Vermögen zurückerhalten sollten.
Eine inzwischen gefundene Abschrift eines solchen Rückgabebefehls mit Namensliste vom     31. März 1947, unterzeichnet von den Generalmajoren Dubrowskij und Durorow, umfaßt     allein 178 enteignete Unternehmen.
Die Landesämter verschwiegen die Existenz dieser     Listen.
Das Bundesamt für Vermögensverwaltung forderte die Originallisten aus Moskau an.
Manches deutet darauf hin, daß die ehemalige Bundesregierung auf die russische Regierung     Druck ausübte, diese Liste verschwinden zu lassen.
Denn obwohl es Augenzeugen gibt, die     sie in russischen Archiven gesehen haben, sind sie plötzlich unauffindbar.
Beweismittel wurden entfernt
Selbst jüdische Bürger und Wider-ständler des 20. Juli erhielten ihr zwischen 1945     und 1949 enteignetes Vermögen nicht zurück.
"Welche Rechtssicherheit bietet unsere     Verfassungsordnung", fragte der inzwischen verstorbene Hans Albrecht von Boddien am     12. Juni 1996 in einem offenen Brief, "wenn sich eine Regierung unter Verstoß gegen     das für jeden Rechtsstaat fundamentale Prinzip der Rechtsgleichheit entschließt, eine     als Wählerpotential nicht ins Gewicht fallende Minderheit auszugrenzen?"
Voller Zorn fügte er hinzu: "Als einer der wenigen am Leben gebliebenen und heute     noch lebenden Teilnehmer des 20. Juli 1944 empfinde ich es als unerträgliche Mißachtung     unseres Widerstands gegen Nazigewalt und Unrecht, daß die derzeitige Regierung sich     anmaßt, den aus dem deutschen Osten stammenden Widerständlern als ‚besonderen Dank     für selbstlosen Einsatz‘ Familienbesitz, die geliebte Heimat, mit Haus und Boden, zu     rauben und zu verscherbeln.
Die Welt wird erkennen und aufdecken, daß es keine deutsche     Ehre mehr gibt.
Keine Zivilcourage, sondern eine Herde von Feiglingen, die sich durch die     selbstverschuldete Finanzsituation des Fiskus erpressen läßt!
Das durch Hehlerei     entstandene neue Staatsvermögen wird ihn nicht retten..."
Erstmals hat sich jetzt mit Michael Luther aus Zwickau, stellvertretender Vorsitzender     der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, auch ein hochrangiger Politiker aus den neuen     Bundesländern kritisch zur Politik der eigenen Partei geäußert: "Eine     Einzelfallgerechtigkeit hätte in vielen Fällen dem wirtschaftlichen Aufbau des Ostens     gedient.
Im nachhinein hätte ich mir eine unkomplizierte Rückgabe im Sinne der Objekte     und damit auch der örtlichen Vielfalt und Kulturlandschaft vorstellen können.
Hier ist     meines Erachtens die persönliche Verbundenheit und die Bereitschaft vieler Alteigentümer     zu hohem persönlichen und finanziellen Engagement unterschätzt worden."
Bislang Urteile gegen die Enteigneten
Daß auch die Basis der CDU ganz anders denkt als die Parteiführung, wurde auf dem     Bundesparteitag in Leipzig vom 12. bis zum 15. Oktober 1997 deutlich.
Eine Reihe von     Kreisverbänden brachte Anträge ein, die einen grundsätzlichen Kurswechsel in dieser     Frage anstrebten.
"Eine bevorzugte Rückgabe an die Alteigentümer zu einem     symbolischen Kaufpreis" forderte zum Beispiel der Bezirksverband Stade.
Die Anträge     wurden angenommen und zur Umsetzung an die Bundestagsfraktion überwiesen.
Dort verstauben     sie heute noch nach einigen ergebnislosen Diskussionen.
Zweimal bereits – am 23. April 1991 und am 18. April 1996 – entschied das     Bundesverfassungsgericht gegen die Enteigneten, 1996 mit folgendem Kernsatz: "Die     Einschätzung, ob die Wiedervereinigung in der Tat von der Zustimmung zum     Restitutionsausschluß abhing, war Sache der Bundesregierung.
Dieser steht im Bereich der     Außenpolitik ein breiter Raum politischen Ermessens zu...".
Ein rein politisches     Urteil!
Die hohen Zeugen von Gorbatschow bis Krause wurden nicht befragt.
Man darf     gespannt sein, ob das Bundesverfassungsgericht auch diesmal wieder ein politisches Urteil     fällt oder sich auf seine rechtsstaatliche Verpflichtung besinnt.
Bis dahin verrotten weiterhin 75.000 Immobilien.
Experten schätzen: Ein     volkswirtschaftlicher Schaden von mehreren hundert Milliarden Mark.
Kontaktadressen:
Göttinger Kreis – Studenten für den Rechtsstaat e.V., Pf.
110349, 37048     Göttingen;
IOB – Interessengemeinschaft der in der Zone enteigneten Betriebe e.V., c/o Dr.     Fritz Rosenberger, Rhodiusstr.18, 51065 Köln
Heiko Peters, Gr.
Bleichen 12-14, 20354 Hamburg
Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum, c/o Manfred Graf von Schwerin, Tel.
056 82 /73     08 12/14
