Die schnelle Berufung Christoph Stölzls (siehe     Portrait auf Seite 3) zeigt das Bemühen der Berliner CDU, politische Normalität     vorzutäuschen.
Trotzdem sind der Schritt von Christa Thoben und die öffentliche Reaktion     darauf bemerkenswert.
Erstens ist das Berliner "System Diepgen", die Politik des Moderierens, des     Ausweichens und Beschwichtigens – das "System Kohl" in Kleinformat – am Ende.
Aus einer Reihe von politischen und psychologischen Gründen war diese Politik     zunächst unumgänglich.
Die Teilung der Stadt hatte zur Verdoppelung ihrer Institutionen,     der Universitäten, Theater, Opern- und Konzerthäuser geführt.
Beide Teilstädte waren     im "Kalten Krieg" als Schaufenster des jeweiligen Systems großzügig verwöhnt     worden.
Um soziale und politische Explosionen zu vermeiden, mußte der Abbau dieses     Privilegiertenstatus auf die sanfte Tour stattfinden.
Nur – stattfinden mußte er!
Doch die Berliner Große Koalition verwechselt bis heute Mittel und Zweck.
Thoben-Vorgänger und Diepgen-Freund Peter Radunski hat jahrelang die fehlende     kulturpolitische Gestaltung – sei es die Profilbestimmung, sei es auch eine planvolle     Schließung einiger der vielen Paralleleinrichtungen – durch finanzielle     "Bemühungszusagen" verkleistert, in trauter Eintracht übrigens mit der SPD und     der PDS, den beiden anderen Berliner Staatsparteien.
Seine Politik hatte freilich auch     ihre heuchlerische, brutale Seite: So wurde das Operetten-Theater "Metropol",     dessen Lobby schwach war, durch Verfahrenstricks erdrosselt, ohne daß deshalb das böse     Wort "Schließung" fallen mußte.
Die Frage ist, zweitens, ob Deutschland sich eine richtige Hauptstadt leisten will.
Föderalismus hin, Kulturhoheit der Länder her: Berlin ist aus sich heraus nicht     lebensfähig, nicht als Kommune, auch nicht als Bundesland.
Gerade geschichtsbewußte     Föderalisten wissen, daß Berlin nach 1945 seines Umlandes, das von Königsberg bis     Aachen reichte, verlustig ging.
Als Hauptstadt und einzige Metropole Deutschlands ist und     bleibt es aber die Bühne für die Repräsentation des Landes auf kulturellem Gebiet.
Der     Bund muß deshalb zu einer angemessenen Finanzausstattung beitragen.
Der Hohn von     Kulturstaatssekretär Naumann ist fehl am Platze.
Man fragt sich, wo denn die Anregungen     und Konzepte Naumanns zum Thema "Kulturstadt Berlin" bleiben und welchen Zweck     sein Amt überhaupt hat.
Drittens zeigt das Berliner Desaster den Schaden, den die Konzentration auf die     unterhaltsame "Event"-Kultur anrichtet.
Provinzpolitiker sonnen sich gern in     massen- und medienwirksamen Großereignissen, gewähren hier einen Zuschuß, dort ein     Steuerprivileg, melden sich gern mit großer Emphase zu Wort und glauben, damit den     unsäglichen Kiez-Geruch von sich zu schütteln und als modern und weltläufig dazustehen.
Unterdessen blutet die kulturelle Substanz, die langfristig das Ansehen und die geistige     Atmosphäre einer Stadt prägt, seine Theater, Opern, Museen, Bibliotheken, zunehmend aus.
In den großen Berliner Bibliotheken sind wichtige neue Fachbücher nicht mehr zu     bekommen, weil das Geld zu ihrer Anschaffung fehlt.
Damit verliert die Stadt allmählich     ihren Rang als Wissenschaftsstandort.
Doch so banale Fragen treten in der Berliner Politik     zurück, deren Protagonisten sich lieber wochenlang mit der Frage beschäftigen, wieviel     Faschismus denn in dem "Lichtdom"-Event steckte, das zu Silvester an der     Siegessäule inszeniert wurde.
Viertens ist ein neues Verhältnis zum Sponsoring nötig.
Der Staat darf sich     keineswegs aus der Kulturfinanzierung zurückziehen, er kann sie aber nicht mehr zur     Gänze tragen.
Auch auf dem Gebiet der Kultur muß ein neues Gleichgewicht zwischen     staatlicher Fürsorge und individuellem Engagement gefunden werden.
Schluß also mit der     hehren Lüge, daß Kunst nicht mit Geschäften zu tun haben darf!
Sie hat es schon     längst!
Natürlich findet von vornherein eine soziale Selektion des Publikums statt – durch die Einrittspreise!
Niemand wird behaupten, daß ein Premierenpublikum nur     aus besonders glühenden Kunstanhängern besteht, es geht auch um die Demonstration und     Mehrung von Prestige und Einfluß, von sozialem und gesellschaftlichem Kapital.
Da ist es     andererseits absurd, wenn Peter Dussmann, dem wichtigsten Kultursponsor Berlins, von der     Kulturbürokratie verwehrt werden sollte, für eine bestimmte Opernproduktion zu spenden,     und das Geld statt dessen zur Deckung des allgemeinen Defizits verwandt werden sollte,     oder der PDS-Stadtbaurat von Berlin-Mitte die Aufstellung eines ebenfalls von Dussmann     initiierten Heine-Denkmals verhindert: Es handelt sich übrigens um den Neuguß jenes     Denkmals, das die SED-Oberen 1956 schon einmal zu Fall brachten, weil es ihnen zu wenig     staatstragend erschien.
Mit dieser unsäglichen Kiez-Mentalität wird die Kultur     zusätzlich sabotiert.
Fünftens: Der größte Teil der Etats geht für Personalkosten drauf.
Die aber sind     durch überbetriebliche Tarifverträge festgelegt.
Wenn man Theater- und Opernhäuser     finanziell haftbar macht, muß man ihnen fairerweise bei der Verwaltung des Geldes und in     Personalfragen größeren Spielraum lassen.
Das ist schmerzhaft für viele Beschäftigten,     aber zur Rettung der Institutionen unumgänglich.
Vielleicht führt es sogar zu einem     echten künstlerischen Wettbewerb zwischen den einzelnen Bühnen.
Ein bißchen mehr     Leistungsprinzip würde nicht schaden.
Erbhöfe müßten abgegeben, Prestigeobjekte überprüft, Seilschaften abgeschnitten werden.
Sechstens werden die Kulturschaffenden und -konsumenten durch die aktuelle Diskussion     daran erinnert, daß die Subventionen und Zuschüsse keine Selbstverständlichkeit sind.
Und: Hängen die Kostenexplosionen nicht auch mit den Traumgehältern bestimmter     Spitzenverdiener zusammen?
Und sind diese bei ihrem Gehaltspoker nicht auch deshalb so     erfolgreich, weil sich die Kommunen untereinander auf einen Prestigekampf eingelassen     haben, in dem es nur noch darum geht, wer sich wen zu welchem Preis leisten kann?
Diese     auf Dauer selbstmörderische Spirale muß zum Stillstand kommen.
Außerdem ist neu und     grundsätzlich zu klären, warum eine moderne Gesellschaft sich als Kulturstaat verfassen     muß, der auch eine nicht allen zugängliche Hochkultur hegt und pflegt.
Vielleicht     erinnert man sich einfach mal an die alten Zusammenhänge von Kunst und Kultus und daran,     daß die Kunst zumindest in ihren Sternstunden alle denkbaren Wirklichkeits- und     Bedeutungsschichten, zwischen denen sich der Mensch bewegt, die realen, normativen,     utopischen, mythischen, archaischen usw. zu einer Einheit zusammenfügt, die er     anderweitig längst nicht mehr erfahren kann.
Doch ob dem kultivierten Christoph Stölzl solche Einsichten in den Niederungen der     Berliner Landespolitik etwas nützen?
Es ist zu befürchten, daß das träge "System     Diepgen" nicht nur sich selbst, sondern auch ihn überlebt.
