© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Freundeskreis veranstaltete das 2.
Jünger-Symposion im Kloster Heiligkreuztal
Tobias Wimbauer
Am 29. März wäre Ernst Jünger 105 Jahre alt geworden.
Der     1998 gegründete "Freundeskreis der Brüder Ernst und Friedrich Georg Jünger"     veranstaltete vom 31. März bis 2. April das 2.
Jünger-Symposion im oberschwäbischen     Heiligkreuztal bei Wilflingen, das unter dem Motto "Prognosen" stand.
Etwa 200 Gäste fanden sich im Kloster ein, der Kreis der Anwesenden bildete ein     "Wer ist wer" der Jünger-Welt: Liselotte Jünger, die am Sonntag kleine     Besuchergruppen durch das Jünger-Haus führte, das Ehepaar Mohler, der Verleger Michael     Klett, der Bildhauer Serge D. Mangin, um nur wenige zu nennen.
Nach der Eröffnung der hübschen Ausstellung der Fotos von Barbara Figal durch Thomas     Scheuffelen (Schiller-Nationalmuseum, Marbach) hielt der 94jährige Freund Jüngers und     LSD-Entdecker Albert Hofmann (Burg, Schweiz) einen eindrucksvollen Vortrag über Drogen     und Rausch im Leben und Werk Ernst Jüngers, ein Thema, über welches Hofmann sich bereits     1989 in Bilbao anläßlich der Verleihung der ersten Ehrendoktorwürde an Ernst Jünger     geäußert hatte.
Der Samstag begann mit einem Vortrag über die Prognosen Jüngers von Günter Figal     (Tübingen), auf dessen Edition des Briefwechsels Jünger/Heidegger Auszüge in der Welt     am Sonntag neugierig machten.
Interessantes folgte auch von Luca Crescenzi (Pisa), der     sich besonders des Heliopolis-Stückes "Ortner über den Roman" annahm, und von     Friedrich Gaede (Halifax) zu Jüngers Blick über die Zeitmauer.
Der Nachmittag wurde eingeleitet mit dem Vortrag Helmut Mottels (Dresden) über     "Ernst Jünger im Kontext der prophetischen Literatur".
Mottels Beitrag wird in     gedruckter Form wohl sicherlich lesbar und lesenswert sein, aber ...
Eine gehörige     Portion Figalscher Rhetorik wäre den Zuhörern sehr entgegengekommen, da half auch die     Leni-Riefenstahl-Videosequenz wenig.
Anschließend bot Jacqueline Bel eine gute     Einführung in die (zur erneuten Lektüre jedem ans Herz zu legende) "Perfektion der     Technik" Friedrich Georg Jüngers.
Der Abend fand einen genußreichen Ausklang: die Mezzosopranin Sylvie Oussenko (Paris)     sang mit imposanter Stimmgewalt Vertonungen von Friedrich Georg Jünger-Gedichten von     Pierre Migaux und Lucie Robert-Diessel, eine Welturaufführung, sowie dem Ohr vertraute     Lieder von Brahms und Berlioz.
Am Sonntag überzeugte Michael Großheim (Rostock) mit dem "Zauber der     Moderne"; viele der Verbindungen Ernst Jüngers zur Romantik wurden von ihm     aufgezeigt, die das von Karl Heinz Bohrer in der "Ästhetik des Schreckens"     gezeichnete Bild der Romantikrezeption Jüngers ergänzten und abrundeten.
Und dann:     François Poncet.
Der französische Germanist und (nicht nur) Jünger-Übersetzer, als     "Multitalent" vorgestellt – fast schon eine Untertreibung –, sprach über das "Kleid der Erde", der Gaia, die sich, so Jünger, häutet.
Poncet     erhielt Szenenapplaus, und der war hochverdient.
Für die anschließende Podiumsdiskussion, vornehmlich über die Frage der     "Freiheit", dem Waldgänger und dem Anarchen ja ein zentrales Anliegen,     moderiert von dem Jünger-Biographen Heimo Schwilk, blieb leider nur wenig Zeit.
So konnte     manches nur angeschnitten werden, das einer Vertiefung bedurft hätte.
Dem Mittagessen im     Wilflinger "Löwen" folgte der Besuch des Jünger-Hauses, durch das Liselotte     Jünger führte.
Mit schwarzem Kaffee im Stauffenbergschen Schloß ließ man das Symposion     ausklingen.
Das 2.
Jünger-Symposion war geprägt von der wissenschaftlichen Sicht auf das Œuvre.
Das Museum gewordene Jünger-Haus verstärkte diesen Eindruck.
Ein umfassender     Büchertisch würde beim nächsten Jünger-Symposion, das für das kommende Jahr geplant     ist, sicherlich begrüßt werden.
Die Teilnehmer werden dieses Wochenende in guter     Erinnerung behalten, es waren fruchtbare Vorträge und anregende Gespräche innerhalb des     Freundeskreises.
Tobias Wimbauer, 23, studiert Germanistik und Philosophie in Freiburg     und veröffentlichte im vorigen Jahr das "Personenregister der Tagebücher Ernst     Jüngers".
