© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Auf den Spuren der Revolution
Werner Olles
Das erste Heft von Transit ("Osteuropa – Übergänge zur     Demokratie?")
erschien unmittelbar nach den bewegenden Ereignissen von 1989.
Die     neueste Ausgabe der "Europäischen Revue" – so der Untertitel der     Halbjahreszeitschrift – versucht nun, eine Bilanz der Transformationsprozesse der     letzten zehn Jahre mit den Perspektiven insbesondere für das neue Europa zu verbinden.
Untersucht und analysiert werden primär die Folgen von 1989 für unseren "neuen,     alten Kontinent".
Herausgegeben von Krzystof Michalski am Wiener Institut für die Wissenschaften vom     Menschen und betreut von einem illustren Redaktionskomitee, dem unter anderen Jan Blonski,     Timothy Garton Ash, Otto Kallscheuer und Jacqueline Hanard angehören, fragt Transit, ob     wir heute mehr über die Revolutionen von 1989 wissen, und ob jene Geschehnisse Resultate     zeitigten, die dieses Jahr in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung neben das Jahr 1789     rücken könnten.
Der rasche fundamentale Systemwandel in den Ländern Mitteleuropas,     Ostmitteleuropas und Osteuropas und die friedliche Revolution, die von Polen auf Ungarn übersprang und von dort auf Deutschland und die Tschechoslowakei, bedeutete nicht nur das     Ende des Kalten Krieges, der in den vierziger Jahren wegen eben dieser Länder und der     Blockpolitik der beiden Supermächte USA und Sowjetunion ausgebrochen war, sondern hatte     auch indirekte Auswirkungen auf zahlreiche andere Weltregionen.
Über Jahrzehnte hatte die     weltweite Konkurrenz der feindlichen Blöcke, zwischen Ost und West, zwischen Kapitalismus     und Kommunismus auch die politischen und sozialen Verhältnisse im südlichen Afrika, in     Südostasien und in Lateinamerika starken Deformationen unterworfen.
"Tatsächlich wird man kaum ein Land der Erde finden, das vom Ende des Kalten     Krieges unberührt geblieben ist", schreibt Timothy Garton Ash in seinem Beitrag     "Zehn Jahre danach", während Ralf Dahrendorf in "Umbrüche und normale     Zeiten" die völlig berechtigte Frage stellt, ob die Politik überhaupt     Intellektuelle braucht, oder ob nicht vielleicht Ideen und Maßstäbe bereits für eine     vernünftige Politik ausreichen könnten.
Dahrendorf ironisiert aber auch die     fortwährende Beschwörung von Umbruchsituationen gerade durch die Intellektuellen, die     "hinter jedem Zeichen von Ausländerhaß die Rückkehr zum Faschismus, hinter jedem     Notstands- oder Asylgesetz das Ende der Demokratie" vermuteten.
Große Umbrüche     könne man aber nicht herbeireden, und die Intellektuellen müßten sich "mit dem     Chaos, den Widersprüchlichkeiten, Verirrungen und Paradoxien auseinandersetzen...Das     heißt mit der Wirklichkeit".
Zwei wichtige Debatten beschließen das Heft: die früheren Dissidenten Adam Michnik,     Viktor Orban und Vaclav Havel fragen "Was bleibt von 1989?
", und die beiden     ehemaligen Kommunisten Aleksander Kwasniewski und Giorgio Napolitano diskutieren über den     "Wandel des Kommunismus", wobei Napolitano bei einem Konflikt zwischen Freiheit     und Gleichheit niemals eine Lösung darin sehen würde, "die Freiheit zu     opfern".
Werner Olles
Anschrift: Verlag Neue Kritik, Kettenhofweg 53, 60325 Frankfurt am Main.
Der     Einzelpreis beträgt 20 DM, im Abo 18 DM pro Heft.
