Die     breite Öffentlichkeit weiß wenig von der schönen neuen Subkultur.
Einblicke in die Welt der multikulturellen Gesellschaft liefern Erkan & Stefan,     zwei junge Münchner Komiker, auf ihrer neuen CD "Planet Döner".
Eine volle     Stunde "krasse Lüricks" entführt den Hörer in die "bunte, krasse und     ehrliche Hood" der beiden Freunde mit dem Wunsch nach immer mehr Döner, dem     "Respekt-Imbiß".
Die geistigen Koordinaten der jungen Männer sind die     "voll ends-krass-korrekten Bunnies" (Mädchen), der unvermeidliche     "brontal" tiefergelegte BMW und der Traum vom eigenen Import-Export ("Gibst     Du keine Garantie, das ist der Trick").
Ist das alles denn erlaubt, die Klischees – denn nur um solche, weiß der aufgeklärte Zeitgenosse, kann es sich ja handeln – durch miese, letztlich latent ausländerfeindliche, als Satire getarnte Propaganda     zu bestätigen?
Jeder Türkenwitz sei politisch korrekt im Vergleich zu Erkan & Stefan, urteilte     schmunzelnd eine Zeitungskritik.
Es scheint, die beiden "Checker" wundern sich     selbst über ihren "fett krassen Werdegang": Seit 1994 machen sie     Radiosendungen, drei Jahre später erschien die erste CD "Die Hart".
Seit     vorigem Jahr gibt es wöchentliche Nachrichten aus der "Hood" auf Bayern 3, und     in Kürze kommt der erste eigene Film von Erkan & Stefan in die Kinos.
Zum Inhalt von "Planet Döner": Die beiden Helden Erkan "Maria"     Moosleitner und Stefan Lust, sein blondes alter ego, arbeiten zur Aushilfe in "Eckis     Falafel-Eck", der "konkretesten Dönerbude diesseits des Bosporus".
Über     der "Hood" liegt ein "Porno-Sonnenaufgang", als Erkan & Stefan mit     dem Auto ihres Arbeitgebers in den Laden krachen.
Der Döner Spieß fliegt in die Palette     Red Bull und erhält so ein völlig neues Aroma.
Die "neue Kombi" schmeckt gut     und wird zum Renner im Falafel-Eck.
Das gibt "Respect und Credits" von allen.
Der einzige Deutsche auf "Planet Döner", der auch akustisch noch als solcher     erkennbar ist, ißt kein Döner, er ist "Laktoveganer".
"Hast Du mal ‘ne Mark", fragt er, dann will er zwei (wegen der Euro-Umstellung) und beim     dritten Mal steigert er sogar auf drei Mark.
("Ey sorry Mann, ich tu’ nur meinen     Job").
Erkan & Stefan überzeugt diese linksalternative Geschäftsidee auf     Anhieb, aber sie müssen weiter Döner braten.
Am Ende des erlebnisreichen Tages haben die     beiden genau 630 Mark eingenommen.
Erkan Moosleitner und Stefan Lust spielen den türkischen bzw. wahltürkischen     Jungproleten mit Leidenschaft.
Psychologisch differenziert malen sie das Bild     desorientierter Gelegenheitsarbeiter aus Hasenbergl und Neuperlach, Stadtvierteln mit     hohem Ausländeranteil.
Die Erziehung der Kinder hat der Fernseher übernommen, mit     Kickboxen verschafft man sich Respekt in der "Hood".
Die komplexe, moderne Welt     ist voller Wunder und Rätsel.
Als letzter Ausweg bleibt für die perspektivlosen     Jugendlichen der Konsumismus.
Nicht nur witzig, sondern auch lehrreich ist die CD.
Die Kultusminister sollten überlegen, statt teurer Lehrbücher für tote Sprachen endlich aussagekräftiges Material     zu der immer lebendigeren Mischsprache Türk-Deutsch anzuschaffen.
Wer braucht heute in     Vierteln wie Hasenbergl oder Neuperlach noch klassische Bildung?
Hat Stefan auf der     "Abitur-Schule" etwas fürs Leben gelernt?
Zum Beispiel Dönertier-braten?
Fehlanzeige.
