Der Protest richtet sich gegen das Schauspiel des     US-Dramatikers Terrencew McNally, das seit der Premiere im September vorigen jahres im     Heilbronner Theater bereits 22mal aufgeführt wurde und noch bis Mai auf dem Spielplan     steht.
"Corpus Christi" ist eine im Homosexuellen-Millieu angesiedelte     Neuerzählung des Neuen Testaments, in der Jesus als schwul, seine Jünger als eine Horde     betrunkener Sittenstrolche und Maria als Prostituierte dargestellt werden.
Kritiker wie     Pfarrer Winfried Pietrek, der die Kundgebung leitet, empören sich über eine     Verunglimpfung der christlichen Kultur.
Eine Bürgerinitiative hat bis heute rund 60.000     Unterschriften gegen das Stück gesammelt.
Bibliothek soll neue Aufgaben erhalten
HERNE.
Die Martin-Opitz-Bibliothek (früher: Bücherei des deutschen Ostens) in Herne     soll zusätzliche Aufgaben als "Migrationsbibliothek" erhalten.
Das geht aus     einer Antwort der nordrhein-westfälischen Landesregierung auf eine parlamentarische     Anfrage von sechs Landtagsabgeordneten der CDU hervor.
Danach hält die     Regierungskoalition von SPD und Grünen eine solche Aufgabenerweiterung mit dem Auftrag     des Bundesvertriebenen- und Flüchtlingsgesetzes für vereinbar.
Die     Martin-Opitz-Bibliothek ist eine Kultureinrichtung nach Paragraph 96 BVFG, der die     Erhaltung und Weiterentwicklung der Kultur der deutschen Vertriebenen und der ihrer     Heimatländer vorsieht.
Volker Braun erhält Georg-Büchner-Preis
DARMSTADT.
Für sein Lebenswerk erhält der 60jährige Schriftsteller Volker Braun im     Oktober den diesjährigen Georg-Büchner-Preis.
Darauf hat sich die Deutsche Akademie für     Sprache und Dichtung verständigt.
Der in Dresden geborene Braun studierte Anfang der     sechziger Jahre Philosophie in Leipzig.
Er arbeitete am Berliner Ensemble und am Deutschen     Theater in Ost-Berlin.
Von einem Anhänger des Sozialismus wandelte er sich zu einem     scharfen Kritiker des DDR-Systems.
Seine Werke wurden zensiert und konnten erst mit     mehrjährigen Verzögerungen erscheinen bzw. aufgeführt werden.
Der mit 60.000 Mark     dotierte Büchner-Preis gilt als die renommierteste deutsche Literaturauszeichnung.
Albert von Schirnding feiert 65. Geburtstag
HARMATING.
Der Schriftsteller Albert von Schirnding vollendet am 9. April sein 65.
Lebensjahr.
1935 in Regensburg geboren, war er von 1955 bis 1961 als Nachfolger Armin     Mohlers Sekretär bei Ernst Jünger.
Von Schirndings Bibliographie umfaßt Gedichte,     Essays und Erzählungen sowie über tausend Beiträge zu Periodica oder Sammelbänden.
Im     "Alphabet meines Lebens" (soeben bei dtv, München, erschienen) schildert er     lebendig, liebenswürdig und überaus lesenswert Episoden seines Lebens, auch aus seiner     Zeit in Wilflingen.
Für seine Werke wurde Albert von Schirnding, der heute in Oberbayern     auf Schloß Harmating wohnt, mit mehreren Literaturpreisen ausgezeichnet.
