Zu seinen großen Erfolgen gehören das 1982 gedrehte Epos     "Gandhi" und "In Love and War" über das frühe Leben Ernest     Hemingways.
Nun hat sich Attenborough einer neuen Film-Biographie angenommen.
Dabei     herausgekommen ist ein Meisterwerk.
Archie Grey Owl (Pierce Brosnan) haust im Kanada der 1930er Jahre als einsamer     indianischer Trapper und Jäger.
Jedes Jahr verbringt er lange Monate in einer Berghütte.
In den Wäldern Quebecs und des nördlichen Ontario lebt er vom Verkauf erbeuteter     Biberfelle, von diversen Jobs als Jagdführer für wohlsituierte Kanadier und von     gelegentlichen Artikeln für das britische Magazin Country Life.
Für seine geschäftlichen Beziehungen sucht Grey Owl des öfteren eine nahegelegene     Ortschaft mit Jagdhotel auf, die als Anziehungspunkt für naturhungrige weiße Touristen     dient.
Anahareo (Annie Galipeau), eine Kellnerin indianischer Herkunft, nimmt dort Kontakt     zu dem zwanzig Jahre älteren Trapper auf und schlägt ihm vor, sie mit in sein     Winterquartier zu nehmen.
Jenseits der für die Touristen gestellten Schauspiele     indianischer Tanzgruppen und der Assimilationsbestrebungen ihres Vaters möchte die junge     Frau auf diese Art die ursprüngliche Lebensweise ihrer Volksgruppe wiederentdecken.
Die     Traditionen der Ahnen reizen sie stärker als die materiellen Anreize der     Einwanderungsgesellschaft.
Obwohl Grey Owl sich anfangs starrköpfig zeigt, folgt ihm das     Mädchen aus freien Stücken in dessen einsame Blockhütte.
Unvorbereitet auf die Härte     des Winters in Nordkanada, muß Anahareo dort zahlreiche Prüfungen bestehen.
Zunehmend     wächst dabei das zärtliche Liebesband zwischen der bis zur Erschöpfung wißbegierigen     Mohawk-Frau und dem Trapper, dessen magnetischer Charakter zugleich anzieht wie durch     seine Unnahbarkeit abstößt.
Vieles lernt Anahareo von ihrem Meister, doch auch dieser     verändert sich unter der warmen Seele der Frau.
Er erkennt, wie weit er selber sich     bereits vom Einklang mit der Natur entfernt hat.
Tötete ein Indianer einst nur für     seinen eigenen Bedarf, so war das Massentöten von Bibern erst möglich, weil die Weißen     für die Felle zahlten.
Grey Owl ändert schließlich, trotz schwieriger finanzieller     Durststrecken, seine Einstellung und entdeckt eine neue Liebe zur gefährdeten Umwelt.
Der hierbei bewußt gewordene innere Konflikt hat allerdings weniger mit     "weiß" oder "rot" zu tun, sondern eher mit der Arbeitsteilung in der     Massengesellschaft.
Massen brauchen Nahrung und Kleidung.
Und da spätestens seit der     Industrialisierung sämtliche Produktion und jeglicher Handel in effektive arbeitsteilige     Prozesse untergliedert ist, liegt es nahe, daß immer einige wenige die Drecksarbeit     machen müssen, derer die anderen dann vollends enthoben sind.
Selbstversorgung, bei der     sich jeder seine Felle für den Eigenbedarf schießt, ist in einer derart übervölkerten     Welt nicht mehr möglich.
Doch gerade an dieser Ubervölkerung leidet die Natur.
Grey Owl findet seinen Weg zur Abkoppelung.
Und mit Hilfe Anahareos publiziert er ein     Buch über sein Leben mit der Natur, beginnt bei Vortragsreisen zunehmend große Säle mit     begeisterten Zuhörern zu füllen, entwickelt sich langsam zu einer Pop-Ikone der     dreißiger Jahre und zu einem Mitbegründer des ökologischen Bewußtseins im 20.     Jahrhundert.
Das Ende dieser Lebensphase wird erst eingeläutet, als Einzelheiten über     die verschwiegene Vergangenheit Grey Owls ans Tageslicht der Öffentlichkeit dringen.
Auch wenn heute noch viel mehr als vor 70 Jahren abgeholzt, planiert, und versiegelt     wird, damit die Euro-Stücke in den Taschen noch mehr klimpern, so ist es Richard     Attenborough immerhin gelungen, das Leben eines vorbildlichen Menschen in eindrucksvoller     Weise zu verfilmen.
Nicht nur die überzeugenden schauspielerischen Leistungen, auch die     atemberaubenden Naturaufnahmen und eine kurzweilig erzählte Geschichte machen "Grey     Owl" zu einem herausragenden Kinoerlebnis.
Der Film startet bundesweit am 13. April     in den Kinos.
