Und diesem weihte er der "Altäre" mehrere.
Neben der     Walhalla bei Regensburg an der Donau auch die von Hofbaumeister Leo von Klenze bis 1853     errichteten "Ruhmeshalle" in München.
Hier beliebte es dem apollinischen Monarchen mit der berühmten Schwäche für die     kleine Tänzerin, dem bajuwarischen Anteil an der Glorie der "Teutschen" (Ludwig     I.)
zu huldigen: Bewacht von einer gerüsteten Bavaria versammelte er hier Bayerns     verdienteste Männer.
Freilich nur als Marmorbüsten, war doch das vorherige Ableben     Bedingung für die Aufnahme in den weißblauen Pantheon.
Als nach dem Zweiten Weltkrieg nur noch in Bayern die Welt in Ordnung war, besann man     sich wieder auf diese erhabene Tradition.
Bis zum vergangenenWochenende war der Reigen der     Erlauchten auf runde hundert Heroen aller Klassen geschwollen.
Am Montag dann fügte     Finanzminister Kurt Faltlhauser im Auftrag des bayerischen Ministerrats feierlich acht     weitere Olympier dem vaterländischen Setzkasten hinzu.
Darunter, gemeißelt vom Pfälzer Bildhauer Franz Leschinger, der Patriot und     Widerstandskämpfer Claus Graf Schenk von Stauffenberg, der es am 20. Juli 1944 mit     fataler Verzögerung durch das Attentat auf Hitler unternommen hatte, das Reich zu retten     und Deutschlands Ehre wieder herzustellen.
Finanzminister Faltlhauser führte bei der Ehrung Stauffenbergs "Mut gegen die     Hitler-Diktatur" ins Feld und vergaß dabei ganz dessen in erster Linie     national-patriotischen Motive, genauso wie dessen Ethos vom "Soldat sein an der Front     wie zu Hause".
Und so birgt diese Büste schließlich nur Stauffenberg light.
Das erklärt vielleicht auch warum es über ein halbes Jahrhundert gedauert hat, bevor     dieser Patriot des Reiches die verdiente Würdigung erfährt.
Mittlerweile zurechtgestutzt     auf Konsensmaß ist Stauffenberg nun auch eventuell vorbeischauenden Schulklassen     politisch korrekt vermittelbar.
Und die nächste Klitterung droht leider auch schon: Die "Weiße Rose" soll     durch Sophie Scholl in der Walhalla geehrt werden, so die Forderung aus SPD-Reihen.
Vom     intensiven politisch rechten Vorleben so mancher dieser Helden, etwa bei der     nationalistischen "dj 1.11" oder der Hitler-Jugend, wird dann bestimmt ebenso     keine Rede sein.
