Soldaten der Deutschen     Wehrmacht und ihre Gegner berichten" (Leopold Stocker Verlag, Graz 2000, 272 Seiten,     geb., 49,80 DM).
Weltausstellungen.
haben bereits eine lange Geschichte.
Seit fast 150 Jahren finden     solche Großveranstaltungen statt.
Stahl und die Architekturgeschichte der     Weltausstellungen sind von Anfang eng verbunden gewesen.
Auch auf der Expo 2000, die unter     dem Motto " Mensch, Natur, Technik" steht, wird dies wieder sichtbar werden.
Diesen Verbund wird dies von Ruprecht Vondran herausgegebene Buch "Stahl ist Zukunft.
Von der Weltausstellung London 1851 bis zur Expo 2000 Hannover" (Klartext, Essen     1999, 118 Seiten, 29,80 Mark) sichtbar machen.
Es schildert technik- und     wirtschaftspolitische Zusammenhänge und zeigt, wie sich die Stahltechnik auf den     Weltausstellungen präsentierte und während dieser Zeit entwickelte.
Zinzendorf.
Der Gründer der Herrnhuter Brüdergemeinde, Nikolaus Ludwig Graf von     Zinzendorf (1700–1760), war eine der faszinierendsten und originellsten Gestalten des     frühen Pietismus.
Seiner Gemeinde in Herrnhut war berühmt für ihre Erziehungsarbeit und     schickte Missionare in die entlegensten Winkel der Welt.
Aus Anlaß des bevorstehenden     300.
Geburtstages am 26. Mai erschienen gleich drei Werke, die das Wirken Zinzendorfs     würdigen: Peter Zimmerlings "Nikolaus Ludwig Graf von Zinzendorf und die Herrnhuter     Brüdergemeine.
Geschichte, Spiritualität und Theologie" (Hänssler, Holzgerlingen     1999, 205 S., 19,95 Mark), Erika Geigers "Nikolaus Ludwig Graf von Zinzendorf.
Seine     Lebensgeschichte" (Hänssler, 316 S., 19,95 Mark) sowie die Biografie "Nikolaus     Ludwig Graf von Zinzendorf.
Selbstzeugnisse und Bilddokumente" (Brunnen, Basel 2000,     150 S., 19,80 Mark).
Zudem erscheint eine von Dietrich Meyer herausgegebene Auswahl seiner     Reden, Briefe und Lieder: "Er der Meister, wir die Brüder" (Brunnen, 350 S., 39     Mark).
