Sie werden dasselbe Schicksal wie die     implodierende Sowjetunion erleiden.
Was die politische Wissenschaft als Globalisierung bezeichnet, ist seiner Ansicht nach     nichts anderes als der politische und ökonomische Tatbestand des Imperialismus.
Zehn     Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges wird die amerikanische Außen- und     Sicherheitspolitik vom Pentagon gesteuert, und dieses Primat der Außenpolitik ist eine im     Kern imperialistische Politik, die versucht, die asiatischen Weltmarktkonkurrenten in die     Knie zu zwingen.
Chalmers ist der Meinung, es habe sich ein militärisch-industrieller     Wall Street/Pentagon-Komplex gebildet, der Amerika dazu treibt, immer öfter die Rolle     eines Weltpolizisten zu spielen, der sich das Recht nimmt, unter Verletzung der     Souveränität anderer Staaten überall nach Belieben einzugreifen.
Die Welt soll     amerikanische Normen übernehmen.
Dabei sehen sich die Vereinigten Staaten bereits heute     außerstande, die Kosten für ihre Weltpräsenz zu tragen, und nehmen daher immer mehr     ihre Verbündeten in Anspruch.
Zudem stehen sie nicht mehr der Sowjetunion, sondern China     als künftiger Weltmacht gegenüber, einem Koloß, den sie niemals eindämmen können.
Dies alles wird auch zunehmend von der amerikanischen Bevölkerung so gesehen, und der     militärisch-industrielle Komplex ist dabei, sich von deren Interessen abzukoppeln.
Das dabei entstehende autonome System kann nur noch schwer demokratisch kontrolliert     werden.
Aus diesen Gründen sieht Chalmers, daß die Vereinigten Staaten demnächst ihre     omnipräsente Weltmachtkontrolle nicht mehr aufrecht erhalten können, zumal Europa die     USA ökonomisch überrunden wird.
Chalmers Johnson: Ein Imperium verfällt.
Wann endet das amerikanische Jahrhundert?
Blessing, München 2000, 320 Seiten, 42,90 Mark
