Deckenhohe breite Regalwände verengen     den Flur, und ein, zwei Stunden später wird man davor stehen und hören, daß dies die     Abteilung der Russischen Realisten sei, gefolgt von den Spaniern, den Skandinaviern, den     Amerikanern: ein paar tausend Bände Kunstgeschichte des anderen Mohler.
Der Mohler, den     die meisten kennen, hat als Dissertation ein Standardwerk vorgelegt: "Die     Konservative Revolution in Deutschland", hat damit einen gültigen Terminus geprägt     und einen Kristallisationspunkt geschaffen, um den sich die rechten Denker seither     gruppieren.
Der so wirkt, steht mitten im Zimmer und stützt seinen mächtigen Körper auf einen     Stock.
Knieoperationen haben das notwendig gemacht.
Die weißen Haare sind nach hinten     gekämmt.
Er hat sich vorbereitet.
Neben seinem Lehnstuhl liegt ein Bündel Papiere, ein     kleiner Stapel Bücher.
Wir sind gleich im Gespräch.
Keine Frage bleibt unbeantwortet:     Mohler schafft aus dem Nebenzimmer neues Material heran.
Hier hängen auch seine drei     Ikonen: Ernst Jünger, Carl Schmitt und Arnold Gehlen.
Kurzes Gespräch darüber, dann     führt mich Mohler durch das Zimmer und klopft mit dem Stock auf ein Foto, das er am     Türrahmen befestigt hat: "Dieser Mann hat sich mit einer Rede so große Verdienste     erworben, da kann man ihm vieles nachsehen."
Ich erkenne Martin Walser.
Armin Mohler hat sich ein Foto von Walser über die Tür genagelt.
Er ist ein     Augenmensch.
Er hat Kunstgeschichte studiert und über Filme und Ausstellungen     geschrieben.
Seine Bücher stecken voller Bilder, er spießt das Konkrete auf, die     Anekdote, um durch sie den Trend, die Strömung und die Leitlinien von Epochen und     Verhaltensweisen anschaulich zu machen.
Das ist das Gegenteil von einer juristischen     Logik, die jeden Interpretations-Ausreißer einzufangen und festzusetzen versucht.
Mohlers     Bilder hingegen zielen auf den Kern dessen, was er zeigen möchte.
Daß solche Bilder nach den Rändern hin zerfließen und unscharf werden, versteht sich     von selbst und muß nicht ständig betont werden.
Armin Mohler verteidigt sich nicht gegen     Leute, die ihn nicht verstehen wollen.
Allenfalls macht er sich lustig über sie.
Dabei liebt Armin Mohler die echte Auseinandersetzung, die, welche den Gegner zuerst     einmal ernst nimmt, ihn als gewissenhaften, um stimmige Analyse oder Annäherung oder     Wahrheit bemühten Kontrahenten würdigt, der eben an andere politische Grundkoordinaten     glaubt.
Die Liste der Redner, die Armin Mohler als Leiter der Siemens-Stiftung auftreten     ließ, beweist das.
Bernard Willms beispielsweise sprach zuerst als junger Linker, dann     als Rechter.
Und trotzdem: Auch in der Auseinandersetzung bleibt Armin Mohler bei seinen     Leisten.
Und seine Leisten, das sind Bilder: Es geht ihm nicht darum, das Bild eines     Gegners zu zerpflücken oder – das ist das gleiche – eine Diskussion ins     Unscharfe, in ein nicht mehr auflösbares Definitionswirrwarr zu zerreden und sich so zu     retten.
Armin Mohler hat mehr agonales Vergnügen, wenn er ein besseres Bild     danebenstellen kann.
***
Szenen aus einem Gespräch: "Herr Mohler, Sie sagen: Die Sinnfindung des Menschen     wird erst ermöglicht durch nationales Selbstbewußtsein.
Warum soll das richtig     sein?"
"Weil wir es sagen.
Man setzt so etwas.
Ich kann es Ihnen nicht logisch     begründen.
In dem Sinne habe ich keine Theorie.
Ich stelle ein Bild hin, und das müssen     die Leute schlucken oder nicht.
Wenn sie es nicht mögen, mögen sie es eben nicht.
Das     ist mein Pech."
"Sie stellen ein Bild hin und denken, die Leute hätten keine Erklärung     nötig?"
"Ja.
Durch die Erziehung, die Sie genossen haben, meinen Sie natürlich, man     müsse das irgendwie logisch begründen können.
Aber ich kann es Ihnen nicht logisch     begründen.
Es gibt sehr wahrscheinlich Leute, die können es logisch begründen.
Aber     die, die denken wie ich, die können mit solchen logischen Begründungen nicht viel     anfangen.
Wir sagen, das muß man nicht begründen, das weiß man.
Das ist halt der     Perspektivismus.
Das ist eben meine Perspektive, und ich versuche, das den Menschen durch     Bilder verständlich zu machen.
Manchmal auch durch Argumente."
***
Armin Mohler schließt seinen Glasschrank auf.
Er wuchtet ein paar dicke Ordner auf den     Tisch.
Dies sei der Briefwechsel mit Ernst Jünger, der Meister privat, unveröffentlicht,     eine Fundgrube.
Man will jetzt sitzenbleiben auf dem niedrigen Sofa und zu lesen beginnen:     "Lieber Sekretarius", die Antwortbriefe sind mit Durchschlag dahintergeheftet.
Aber zum Lesen ist keine Zeit.
Die Gästebücher kommen auf den Tisch, der erste Eintrag     ist von Ernst Jünger.
Mit ihm begann doch alles.
Der Schüler Armin Mohler litt in seiner     friedlichen Schweiz an "monumentaler Unterernährung", in diese Grundstimmung     platzte der deutsche Angriff auf die Sowjetunion, ein Gefühl war da und beendete das     künstlerisch-feinsinnige Treiben eines Linksintellektuellen: Jetzt geht es um die     Wurscht.
Mohler verschlingt Jüngers "Arbeiter": Existentielle Lektüre, ein     Buch setzt einen jungen Menschen auf ein Gleis, hernach ist alles anders.
Zur Front kam     Mohler nicht.
Aber zum Studium nach Berlin.
Hier schrieb er in wochenlanger Arbeit die     Aufsätze der nationalistischen Zeit Jüngers ab und wurde zum besten Kenner seines     Lehrers.
Und hier liegt der Keim zu jener scharfen Kritik, die Armin Mohler übte, als     Jünger seine früheren Werke umzuschreiben begann.
Ein Autor, der mit seinen Büchern     eine ganze Generation umgekrempelt habe, dürfe so nicht verfahren.
Die Arbeit am Bild,     das man hinterlassen möchte, kann unzulässig sein: Es gibt auch den Leser, der nach der     Lektüre nicht vor dem Kamin verweilt.
Am 12. April wird Armin Mohler achtzig Jahre alt.
Götz Kubitschek
 
Götz Kubitschek ist Mitherausgeber des Buches "Lauter Dritte     Wege" (Edition Antaios, Alte Frankfurter Straße 59, 61118 Bad Vilbel), das zu Armin     Mohlers 80. Geburtstag erscheint.
