Das neue Wirtschaftssubjekt ist unbehaust, da es auch im     Nationalstaat, der letzten Rückzugslinie der ’Aufhalter‘ und ’Bewahrer‘, keinen Ankerplatz mehr findet.
Doch im Gegensatz zu den     Funktionseliten der globalisierten Wirtschafft, die ohne Halt an überkommenen Strukturen     leben können, sind die Menschen mehrheitlich auf eben jene zum Teil unwirtschaftlichen     Strukturen zum Überleben angewiesen."
Alexander Gauland, Herausgeber der "Märkischen Allgemeinen Zeittung", in der     "Welt" vom 1. April
 
 
"Die deutsche Arbeitsschlacht wird international.
Wie viele der mit leuchtender     Reklame verpackten Reformen kuriert der Import intellektueller Arbeitskräfte (’Green     Card‘) leider nur die Symptome der derzeitigen Krise – gleich einer schnell     wirkenden, aber zwecklosen Betäubungsspritze.
Sprachliche und kulturelle Hindernisse,     fachliche Schwierigkeiten sowie mühsamer Reexport werden diese Wundermedizin schnell zu     einem teuren Vergnügen machen.
Um unkalkulierbare Präzedenzfälle zu vermeiden und die     wahren Problemursachen zu beseitigen, sollte Deutschland kurzfristig an zwei Fronten     kämpfen: Erstens müssen wir alle geflüchteten Deutschen durch wirklich attraktive     Angebote zurückködern.
Zweitens sind wir verpflichtet, unsere Arbeitslosen von heute im     Eiltempo zu Wissensarbeitern von morgen umzuqualifizieren."
Kai-Alexander Schlevogt, Professor an der Pekinger Universität, in der     "Wirtschaftswoche" vom 30. März
 
 
"Vielleicht ist für mich das größte Rätsel, wie wenig die Jugend in     Deutschland ein Bedürfnis und eine Sehnsucht hat nach kultureller Geschichte.
(…)     Die große kulturelle Tradition dieses Landes scheint bei den Jugendlichen fast vergessen     zu sein.
Deutschland beginnt für sie 1945, beginnt in Schuld, und alles andere davor wird     auf diesen Punkt bezogen.
Das ist mir einfach das größte Rätsel: Wie kann man, anders     als Engländer oder Franzosen oder Italiener, so ohne jeden Bezug zur Kulturgeschichte des     eigenen Landes sein?"
Klaus von Dohnanyi, von 1981 bis 1988 Erster Bürgermeister in Hamburg, im     "Hamburger Abendblatt" vom 25. März
 
 
"Der Einwanderungsdruck aus den armen Ländern ist ein reales Problem, das mit     Verboten und Quoten nicht aus der Welt zu schaffen ist.
Dennoch nimmt die Bundesrepublik     mehr Menschen als die anderen EU-Länder auf, und das ist nicht Schicksal, sondern     kompliziertes Ergebnis historischer Zwänge, wirtschaftlicher Konjunktur und mangelnden     nationalen Selbstbewußtseins: Faktoren, die in den verschiedenen Phasen der     Bundesrepublik unterschiedliches Gewicht hatten."
Sonja Margolina, Publizistin, in der "Berliner Zeitung" vom 1./2.
April
