Froh ist man, wenn sie beim Davonfliegen nicht abstürzen, sondern     wenn sie sich "verbessern" können.
Wenn jemand obendrein solo angesegelt kam     und durch Gottes Fügung sein Glück bei der JF fand, dann ist das eine besonders schöne     Geschichte.
So geschehen mit Gerhard Quast, der seit 1990 für die JF schreibt, seit 1996     in der Redaktion der JUNGEN FREIHEIT hauptamtlich tätig war und dieser Zeitung einen     bleibenden Stempel aufgedrückt hat.
Ökologie, Tierschutz, Lebensschutz,     Nationalitätenfragen sind die Themen, denen er sich mit Vorliebe widmete.
Nun ist er     Mitte März auf und davon, um nun anderswo zu wirken.
Er hat eine schmerzliche Lücke     hinterlassen.
Ebenfalls die JF-Redaktion verlassen hat Kai Guleikoff, der seit 1989 für     die JF schreibt und seit 1995 hauptamtlich in der JF, Schwerpunkt Bildredaktion und Archiv     tätig war und durch zeit- und militärgeschichtliche Beiträge hervortrat.
Redaktionell     sind die Lücken noch nicht geschlossen, weshalb die Zeitung noch Mitarbeiter sucht – Praktikanten sind übrigens jederzeit herzlich willkommen.
