In     dieser Serie haben sich junge Leute in ein als Bungalow verkleidetes Fernsehstudio     einsperren lassen und werden nun rund um die Uhr mit Kameras überwacht.
Im Internet kann     man zu jeder Tages- und Nachtzeit sehen, was die Menschen dort tun.
Zlatko ist einer von     ihnen.
Der interessanteste.
Es gibt Zlatko-T-Shirts und Zlatko-Fanclubs.
Der Musikkanal     Viva ist sofort auf den Trend aufgesprungen und produziert eine tägliche Zlatko-Sendung.
Vor dem Big Brother-Haus demonstrieren Jugendliche mit Spruchbändern und skandieren     "Zlati, Zlati".
Die Werbeverträge, die der 24jährige nach dem Ausscheiden aus     der Sendung abkassieren dürfte, stellen selbst die Gage für den Gewinner von einer     Viertelmillion in den Schatten.
Zlatko ist ein einfacher, arbeitsloser Industriemechaniker aus Schwaben.
Er war zwar in     der Schule eine Niete, er weiß auch nicht, wer Shakespeare war, und seinem Deutschlehrer     stehen angesichts seiner Aussprache vermutlich die Haare zu Berge.
Egal.
Mit seinen     soliden Ansichten führt der Bauernsohn vom Balkan seine deutschen Mitbewohner     regelmäßig vor.
Er ist einfach nur genervt, wenn seine WG-Kameraden täglich ihre     politische Korrektheit zur Schau stellen und glauben, damit punkten zu können.
So     kritisierte einer der Bewohner neulich bestimmte Zustände in Deutschland, um sofort     relativierend zu fragen: "Was willst du machen?
Die Rechten kannst du ja nicht     wählen."
Nicht so Zlatko.
Zlatkos Weltanschauung basiert auf der Bibel.
So ist er gegen Drogen     und gegen Homosexualität, findet Fremdgehen indiskutabel und ist der Intimfeind von     Manuela ("Ich schlag’ ihr auf die Fresse, ich schwör.
"), die sich     besonders verstellt.
Die blonde Manuela wiederum hat ein Verhältnis mit einem     "Neger".
Als dieses schlimme Schimpfwort für farbige Mitbürger erstmals     erwähnt wurde, begann Manuela vor der Kamera zu heulen.
Die Reaktion der Zuschauer auf     Manuelas Verhalten war eindeutig und läßt sich an den Beiträgen im Internetforum     ablesen ("Die dumme Kuh soll endlich verschwinden").
Die RTL2-Redaktion sah sich     sogar veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß "menschenfeindliche" Beiträge     strafrechtlich verfolgt würden.
Der ganze Rummel um Zlatko beweist einmal mehr, daß das Fernsehen seine eigene kleine     Welt geschaffen hat.
Zlatko ist eine Kultfigur, weil er einfach ein normaler Mensch ist.
Die sich mit ihm identifizieren, haben es satt, in täglichen Seifenopern extrovertierte     Künstler, fremdgehende Pärchen oder Gummi-Fetischisten präsentiert zu bekommen.
"Big Brother" zeigt noch zwei andere Aspekte auf, die die TV-Wirklichkeit in der     "Informationsgesellschaft" mustergültig bloßstellen.
Zum einen demonstriert     RTL2 die Macht der Medien über die Zuschauer.
Kürzlich hatten die Zuschauer über zwei     Kandidaten zu entscheiden, ob Jona oder Jana das Haus verlassen solle.
In der     Kurzzusammenfassung dessen, was im Haus am Vortag geschehen ist, wurde nur noch Jona     gezeigt.
Ihre Mitbewerberin Jana wurde konsequent hinausgeschnitten oder in     unvorteilhaften Situationen gezeigt.
Das Resultat war ein deutlicher Sieg Jonas über     Jana.
Demokratie siegt.
Zum anderen verdeutlicht die Situation im Haus, welche Auswirkungen     Informationsdefizite auf eine Gesellschaft haben.
Wer die Wahrheit nicht kennt, fällt     gelegentlich die falsche Entscheidung.
Die Bewohner des Big-Brother-Hauses haben keinerlei     Kenntnis vom Zlatko-Kult.
Sie kennen nur ihren Mikrokosmos zwischen Küche, Wohnzimmer und     Hühnerstall.
Wüßten sie, daß Zlatko inzwischen zu einer männlichen Ausgabe von Verona     Feldbusch mutiert ist, kämen sie nicht auf die Idee, ihn zu nominieren, weil sein     absehbarer Sieg bei der Abstimmung seine Position nur stärkt und zur Folge hat, daß sein     jeweiliger Konkurrent gehen muß.
Dennoch haben sie ihn deutlich am Sonntag benannt.
Zlatko indes hat keine Angst vor der     Abstimmung, schließlich ist er nach eigener Aussage "ein Supertyp".
Sollte er     wider Erwarten das Haus verlassen müssen, dann – so Zlatko – "sind wir     halt am Arsch."
