Ein gutes Beispiel     hierfür ist die Community (Gemeinschaft) www.cycosmos.com , "the human search-engine".
Hier kann man sich kostenlos eine virtuelle     Identität (v)erschaffen.
Zunächst einmal legt jeder Benutzer seinen Spitznamen und sein "Avatar" fest, einen auf dem Bildschirm sichtbaren humanoiden Körper.
Wer     möchte, kann nun auch die ID-Card (Steckbrief) mit seinen Charaktereigenschaften,     Wohnort, Interessen, Literatur-, Musik- und Filmgeschmäckern füllen.
Dann betritt man     das Traffic Area (Verkehrsbereich), wo ständig aufgezeigt wird, wer sich gerade     eingebucht hat.
Per Mausklick läßt sich nun die Karte der anderen aufrufen.
Meinem     Gegenüber wird nun seinerseits mitgeteilt, daß ich mir seinen Steckbrief anschaue, so     daß er sich auch meinen ansehen kann.
Oft findet hier, aufgrund gemeinsamer Interessen,     eine Begrüßung statt.
Es herrscht ein allgemein herzlicher Umgangston vor.
Cycosmos     bietet die Möglichkeit, andere Benutzer nach bestimmten Kriterien herauszusuchen, man     kann also gezielt nach Gesprächs- oder gar Lebenspartnern suchen.
Ein eMail-Postfach und     die kostenlose Möglichkeit, Kurznachrichten an Handies zu verschicken bzw. Grußkarten in     das restliche Internet, komplettieren das Angebot.
Das Spektrum reicht von philosophischen     Gesprächen, einfachen Albereien bis hin zu Flirtversuchen.
Also: Töfte, unbedingt mal     reinschauen.
Meint Euer
Erol Stern
