© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/97  09. Mai 1997
 
Zaire und Uganda: Neue Eliten und die Vision der      "Vereinigten Staaten von Afrika"
Frankreichs Machtzerfall in Afrika
JF
Das Ende des Kalten Krieges bedeutete auch für die gesamte      politische Entwicklung Afrikas eine – wenn auch langsame – Kursänderung.
Das      erste Tabu, das gebrochen wurde, war die Unverletzlichkeit der kolonialen Grenzen.
Den      Anfang machte die Anerkennung der Unabhängigkeit Eritreas 1991.
Danach wurde noch einmal      eine alte Grenze geändert, indem man die früher zu Südafrika gehörende Walfischbucht      Namibia zuschlug.
Inzwischen sind die Demarkationslinien der Kolonialzeit längst keine heiligen Kühe      mehr.
Immer mehr prominente Afrikaner sprechen davon, auch diese Erinnerungen an die      schmerzliche Epoche des europäischen Imperialismus beseitigen zu wollen.
Doch die      Interessengegensätze in dieser Frage sind erheblich.
Die stärkste Machtgruppierung, der umfassende Veränderungen der staatlichen      Strukturen des Schwarzen Kontinents vorschweben, hat sich um den ugandischen Präsidenten      Yoweri Museveni geschart; ihr gehören auch der zairische Rebellenführer Laurent Kabila      sowie der tatsächliche Machthaber in Ruanda, Vizepräsident und Verteidigungsminister      Paul Kagame, an.
Kagames Unterstützung für Kabila wurde bezeichnenderweise auch schon      als "Tutsi-Imperialismus" abgestempelt.
Doch ein derartiger Erklärungsversuch      greift wohl zu kurz, zumal ganz Zentralafrika im Umbruch scheint und starke Anzeichen auf      das Vorhandensein eines pan-afrikanischen Programms hindeuten.
Nicht zuletzt ist auch der      sudanesische Rebellenführer Garang als Exponent einer mächtigen Einigungsbewegung der      Schwarzafrikaner in der Mitte des Kontinents zu verstehen.
Dank der gegenseitigen      Unterstützung macht sein Kampf gegen das arabische Regime in Khartoum in letzter Zeit      gewaltige Fortschritte.
Die Reaktionen der traditionellen Führungsschicht, zu der neben      anderen Kenias Präsident Arap Moi und natürlich auch Zaires Mobutu Sese Seko gehören,      ist bislang plump und wirkungslos.
Die "Neuen" dagegen wissen, wie ethnische      Loyalitäten und Stammesbande mit panafrikanischen Slogans zu versöhnen sind und sprechen      schon offen von den zukünftigen "Vereinigten Staaten von Afrika".
Die Existenz dieses Unionskonzepts ist auch weltpolitisch gesehen mitnichten ein      Zufall.
Die "Neuen", obwohl alle mit marxistischen Biographien, verhalten sich      machtpolitisch als Pragmatiker, die sich an die USA anlehnen wollen, um so den      französischen Einfluß in der Region einzuschränken.
Die Franzosen, als die frühere      Kolonialmacht in Zentralafrika, haben die Sympathien dieser Gruppierung durch      außenpolitische Fehler während der jüngsten Krisen in der Mitte des Kontinents      verspielt.
Angesichts der Massaker in Ruanda hätten sowohl Frankreich als auch Belgien      falsch gehandelt, lautet der Vorwurf.
Paris habe mit Hilfe Sese Sekos seine schützende      Hand über die Hutu-Massenmörder gehalten und obendrein Druck auf die neue Führung in      Ruanda ausgeübt, um eine Amnestie für die Hutu-Milizen zu erreichen.
Vor allem seit den Reformen Musevenis in Uganda ist den Franzosen ihre regionale      Vormachtstellung langsam, aber sicher entglitten.
Mit einem für afrikanische      Verhältnisse an ein Wunder grenzenden Wirtschaftswachstum von sieben Prozent hat der      ugandische Präsident dank Privatisierungen und anderer wirtschaftlicher Liberalisierungen      die Bahn für größere Investitionen frei gemacht.
Museveni ist sicherlich kein Demokrat,      aber er ist auch kein Milton Obote, den er 1986 gestürzt hatte, und erst recht kein Idi      Amin.
In den Augen Washingtons scheint er jedenfalls der richtige Mann zu sein.
Berichte,      welche die USA beschuldigen, die ganze Region aus der französischen Einflußspäre in die      eigene hinüberziehen zu wollen, sind wohl übertrieben, aber man steht in Washington den      aktuellen Entwicklungen in Zentralafrika keineswegs von vornherein negativ gegenüber.
Auch das eifrige Drängeln Südafrikas auf Verhandlungen zwischen den zairischen      Bürgerkriegsparteien hat wenig mit der Friedensliebe der ANC-Führung zu tun, sondern es      beruht vor allem auf der persönlichen politischen Überzeugung von Vizepräsident Thabo      Mbeki.
Die Ansichten von Mandelas Kronprinz hinsichtlich eines künftigen afrikanischen      Machtblock sind kein Geheimnis.
Seine Vorstellungen als ausgewiesener      "Panafrikanist" schließen auch die unter den afrikanischen Führungseliten sehr      weit verbreitete Furcht vor einer ethnischen Zerplitterung des Kontinents ein.
