© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/00 07. April 2000
 
Aktienmanie
Michael Oelmann
Wie reich kann ich werden?"
– fett und breit     schwelgen die Bild-Schlagzeilen im neuen deutschen Volkssport: Geld verdienen.
Das kalte     Buffet an den Börsenplätzen ist eröffnet – wer nicht mitnimmt, was geht, ist     selber schuld.
Erst recht die Medien.
Sagen wir’s ruhig auf gut mittelhochdeutsch:     die Deutschen sind geil.
Aktiengeil.
"Neuer Markt"?
- das ist selbst für     Lieschen Müller längst nicht mehr der neue Aldi um die Ecke.
"Neuemission"?
Da     denkt auch kein grüner Weltverbesserer mehr an zusätzliche Treibhausgase.
Der Rausch ums     schnelle Geld, er hat sie alle erfaßt.
Bei den Auflagenzuwächsen und Neuerscheinungen     boomen Wirtschaftstitel wie nie: Börse Online, Financial Times Deutschland, Net-Business,     Telebörse – wer zählt die Seiten, wer nennt die Titel?
Selbst     Fakten-Fakten-Fakten-Helmut beschert uns Focus Money.
Aber nicht nur die Spezialmagazine     profitieren, denn der Werbemarkt für Finanzanzeigen insgesamt hat nicht erst seit dem     Mannesmann-Vodafone-Kampf neue Dimensionen erreicht.
Blanken Arbeitskräftemangel     vermeiden mittlerweile auch die PR-Agenturen, die den Ansturm der Börseneinführungen und     die professionelle Stimmungsmache zugunsten des Kurses kaum mehr bewältigen können.
Und     wenn‘s doch passiert und "unser schönes Geld ist futsch" (Bild-Titel nach     dem Mini-Crash letzter Woche)?
Wer hat‘s dann gewußt?
Natürlich nur einer: Johannes     Paul II.
Der Papst, medienmäßig sowieso unsere Nummer 1 der letzten Wochen, wußte in     einer knallharten Börsenanalyse längst, was hinter dem ganzen Spektakel steckt:     Teufelszeug.
