Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Im Jahr 2020.
Mal sehen, wie ich dann lebe.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Im Sommer für Motorradfahren.
Im Winter für Skifahren und den Urlaub.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Wenn die Leute so reden wie ich und nicht nur dieselbe Sprache sprechen.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Gesund zu bleiben.
Ziele haben.
Meine Freunde.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Frühstücksbrote.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Überleben.
Musikrichtung ist egal, sie darf nur nicht langweilig sein und am liebsten ohne     Werbeblöcke.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Urknall.
Was möchten Sie verändern?
An manchen Tagen möchte ich das Wetter verändern, an anderen die Menschen, aber das     haben vor mir schon andere mit noch weniger Erfolg versucht.
Woran glauben Sie?
An mich selbst und daran, daß es jeden Morgen hell wird.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Meine Kinder sollen ihre Zeit selbst gestalten und sich nicht mit Werten rumschlagen,     die ich für wichtig halte.
Nach denen kräht in 30 Jahren vielleicht kein Hahn mehr
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Traurig, aber nicht zu ändern.
Matthias Hirschfeld sorgt mit seiner Musikgruppe "Emma"     seit1989 in Thüringen für Forore, dort findet man ihre rockigen Songs auf Platz 1 der     Radiohitparade.
Mit seinem neuen Album "Männlich" soll jetzt Deutschland     erobert werden.
