© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Europäer auf der Couch
Michael Wiesberg
Mitte März dieses Jahres forderte die derzeitige     EU-Sozialkommissarin Anna Diamantopoulou die Mitglieder der EU auf, schnell ein     gemeinsames Anti-Diskriminierungspaket zu verabschieden.
Die EU-Mitgliedstaaten,     bevorzugtes Migrationsziel des internationalen Wanderproletariates, sind trotz     beispielloser Liberalität immer noch ein finsterer Ort, in dem Nicht-EU-Zuwanderer     diskriminiert und ausgegrenzt werden.
Um die Notwendigkeit dieses Paketes, das derzeit auf EU-Ebene beraten wird,     propagandistisch vorzubereiten, hat die Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus     und Fremdenfeindlichkeit im Januar dieses Jahres einen ersten Bericht für das Jahr 1998     erstellt, in dem allen Ernstes festgestellt wird, daß ganz Europa von einem Anstieg des     Rassismus bedroht sei.
Insbesondere Einwanderer aus Nicht-EU-Staaten seien in der     Arbeitswelt starken Diskriminierungen ausgesetzt.
Als "Beweis" für diese     Behauptung werden die jeweiligen Arbeitslosenquoten von Nicht-EU-Ausländern innerhalb der     Mitgliedstaaten der EU ins Feld geführt.
Wer bisher der Überzeugung war, daß Zuwanderer     aus Nicht-EU-Staaten deshalb arbeitslos sind, weil sie für die Anforderungen     hochtechnisierter Industriegesellschaften schlicht nicht qualifiziert sind, wird hier     eines besseren belehrt: Nicht-EU-Ausländer sind nicht unzureichend qualifiziert, sondern     werden "diskriminiert".
Die hinter diesen Diskriminierungen aufscheinende Fratze von Fremdenfeindlichkeit und     Rassismus muß aus Sicht der Kommission aus den Köpfen der Europäer ein für allemal     verschwinden.
Deshalb geben sich die Richtlinienentwürfe nicht mit der Erfassung und     Sanktionierung von offener Diskriminierung zufrieden.
Auch "mittelbare     Diskriminierungen" sollen in Zukunft unterbunden werden.
Unter "mittelbaren     Diskriminierungen" versteht die Kommission "dem Anschein nach neutrale     Vorschriften, Kriterien oder Verfahren", die ihrem Wesen nach geeignet sind,     "eine bestimmte Person oder Personengruppe" aus rassischen, religiösen,     sexuellen, ethnischen oder körperlichen Gründen heraus zu benachteiligen.
Laut EU-Kommissarin Diamantopoulou sollen alle diese Maßnahmen dazu führen,     "mehr Gleichheit in der Gesellschaft" herbeizuführen.
"Mehr     Gleichheit" wird hier offensichtlich mit dem Abbau von Gewalt von Menschen über     Menschen gleichgesetzt.
Dieses Ziel ist aber einer Dialektik unterworfen, die aus der     Geschichte bestens bekannt ist.
Die Gleichmacherei der EU wird bereits jetzt mit einer     Flut von Verordnungen erkauft, die nicht zu einem Abbau von Herrschaftsverhältnissen     führen, sondern zum Gegenteil: Der Kommission wachsen als Motor des werdenden     europäischen Gleichheitsstaates mehr und mehr Herrschaftsinstrumente zu, so daß von     einer Herrschaftsmultiplikation der Kommission auf Kosten nationalstaatlicher Kompetenzen     gesprochen werden kann.
Über das Ziel der Bekämpfung von Diskriminierung erreicht     Brüssel eine weitere Stärkung seiner Zentralgewalt.
Genau dies dürfte das eigentliche     Ziel des Anti-Diskriminierungspaketes sein.
