© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
Der rote Stern verblaßt
von Hans-Peter Rißmann
Gregor Gysi und Lothar Bisky wollen sich aus der     Führung der PDS zurückziehen.
Wie es aussieht, handelt es sich diesmal nicht nur um eine     der beliebten Drohungen, um die Partei zur Disziplin zu zwingen.
Beide haben schlicht die     Nase voll, nachdem sie zehn Jahre lang versucht haben, die Partei von der SED zu einer     smarten, kosmopolitischen Linkspartei bundesrepublikanischen Zuschnitts umzukrempeln.
Wie auch immer man zur PDS steht: Es ist ihnen gelungen, die Partei fest in den     mitteldeutschen Landtagen zu etablieren und in direkte oder indirekte     Regierungsverantwortung in Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern zu führen.
Nun steht     im Grunde nur noch eine Koalitionsfähigkeit auf Bundesebene aus.
Der PDS ist es aber bisher nicht gelungen, von der Partei der Spaltung zu einer     gesamtdeutschen Partei zu werden.
In Westdeutschland eine Sekte, in Mitteldeutschland eine     Volkspartei – so sieht die Realität aus.
Für die Bevölkerung des katholischen     Städtchens Münster waren die PDS-Parteitagsdelegierten wie Marsmenschen, die auf     Fliegenden Untertassen auf die Erde gekommen waren.
PDS-Vordenker Brie sieht nach der Ablehnung der Vorstandslinie, UN-Militärmissionen     nicht mehr generell abzulehnen, die Partei existentiell bedroht, Gysi erahnt die Gefahr,     daß die Partei als Ganzes zur Sekte wird.
UN-Missionen hin oder her – die Probleme     der PDS, sich gesellschaftlichen Realitäten im allgemeinen anzunähern und neue Antworten     ohne Griff in die Mottenkiste zu finden, erinnern fatal an das Innenleben deutscher     Rechtsparteien.
