© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
Wieder auf Kurs
von Moritz Schwarz
Sechs Minuten Beifall nach ihrer Rede und 96 Prozent     Zustimmung bei ihrer Wahl zur Parteivorsitzenden der CDU: Die Krönungsmesse für Angela     Merkel verlief nach dem aus über zwei Jahrzehnten Kohl-Regentschaft bekannten Muster.
Endlich also wieder sind jene dem CDU-Mitglied so wohlvertrauten Rituale der Fokussierung     der Macht gefragt.
Lange mußte er sie während der ungewohnten Vorgänge der letzten     Monate entbehren, als vielen ein so unverständlicher Habitus wie Zweifel, Reue und     Nachdenklichkeit abverlangt wurde.
Zweifelsohne ist Angela Merkel niemand, der die Antipathie erregen könnte, doch die     Sympathie für sie rührt vor allem aus der Tatsache, daß mit ihr die Zeit der     Gewissensnot vorbei ist.
Dabei symbolisiert sie in besonderer Weise die     "unschuldige" Seite der CDU: Als Ossi und vor allem als Frau genießt sie in der     politisch korrekten Atmosphäre der real existierenden Bundesrepublik quasi von Natur aus     eine Unschuldigkeitsvermutung, die man Wessi-Männern in vergleichbarer Position nicht     ohne weiteres zubilligen würde.
Daß Angela Merkel wohl tatsächlich diesem     Unschuldigkeits-Vorurteil entspricht, ist für die durch sie "Erretteten" dabei     völlig nebensächlich.
Hauptsache, es werden wieder die Hände geklatscht statt die Haare     gerauft.
Die CDU kommt nach der Eisberg-Kollision wieder auf Kurs, doch angesichts des zwar     redlichen aber weltanschaulich völlig orientierungslosen neuen Kapitäns ist zu     befürchten, daß man auch künftig lieber die Goldhäfen der Macht statt den schon fast     vergessenen Heimathafen ansteuert.
