Soll man sich damit abfinden?
Die Folgen sind schwer: Der JF ist ein     Millionenpublikum von Lesern verschlossen, die sie auf keinem anderen Weg adäquat     erreichen kann.
So befindet sich diese Zeitung in einer beispiellosen Zangenbewegung: Auf     der einen Seite wird der Vertrieb von linksextremen Chaoten unter Druck gesetzt, die     Zeitung nicht offen am Kiosk anzubieten.
Sie verschwindet sang- und klanglos unter der     Theke oder ganz aus dem Angebot.
Der Weg zu Kiosk-Käufern wird so stetig abgegraben.
Auf     der anderen Seite werden Mauern hochgezogen, um den Zugang zur Gewinnung von     Abonnement-Lesern durch Zeitungsanzeigen zu verhindern.
Es ist schändlich, wenn großer Verlage einem linksextremen, antifaschistisch     kostümierten Druck und einer ins totalitäre tendierenden Öffentlichkeit nachgeben und     durch Anzeigenboykott praktisch Zensur ausüben.
Es ist beschämend, daß diese Vorgänge     unter den Teppich gekehrt werden und man dies für stinknormal hält: daß einer Zeitung     faktisch der Hahn zugedreht wird ohne sie zu verbieten, wie dies in Diktaturen     ehrlicherweise der Fall ist.
Gegen diesen Samtpfoten-Totalitarismus ist Widerstand geboten.
Mit der JUNGEN FREIHEIT     sollten sich deshalb alle solidarisieren, denen Meinungsfreiheit, Demokratie und     Rechtsstaatlichkeit ein Anliegen sind.
Heute ist die JF betroffen, morgen ein anderer.
