Danach sollten sich mehrere Abgeordnete der SPD und der Grünen     dafür ausgesprochen haben, Gott aus der Präambel des Grundgesetzes zu streichen.
Monika     Griefahn, die laut WamS erklärte, ein Rückgriff auf Gott in der Präambel sei     "nicht angemessen und heuchlerisch", korrigierte nachträglich die Meldung in     einem Brief so: "In der Diskussion mit dem Redakteur der Welt amSonntag habe ich     festgestellt, daß der Gottesbezug in der Verfassung in vielen Fällen mißbraucht und     instrumentalisiert wird und in diesen Fällen dann ’nicht angemessen und     heuchlerisch’ verwandt wird.
Denn das Grundgesetz schreibt uns Handeln für das     Gemeinwohl vor.
Als Beispiel habe ich die Debatte um die Novellierung des § 218 genannt.
Ich habe mich niemals für die Streichung des Gottesbezuges im Grundgesetz ausgesprochen,     sondern nur die Nutzung in Frage gestellt."
Nun haben in den letzten Jahren auch solche Politiker gegen Gesetz und Verfassung     verstoßen, die bei ihrer Vereidigung die Formel "So wahr mir Gott helfe"     hinzugefügt haben.
So bedauerlich und unentschuldbar solche Verstöße auch sind, die     Anrufung Gottes soll doch die Politiker erinnern, daß sie nicht nur Verantwortung     gegenüber ihrem eigenen Land haben, sondern über ihr Tun und Lassen auch einmal vor Gott     Rechenschaft ablegen müssen.
Wir haben für dieses Bewußtsein ein eindrucksvolles     Beispiel aus unserer Geschichte.
Der als "Soldatenkönig" bekannte Friedrich     Wilhelm I. schrieb an seinen Sohn, den späteren Friedrich den Großen: "Ich bitte     meinen lieben Nachfolger, keinen ungerechten Krieg anzufangen, denn Gott hat ungerechte     Kriege verboten und Ihr müßt für alles unschuldig vergossene Blut Rechenschaft ablegen     vor Gott.
Das ist eine ernste Sache.
Also haltet Euer Gewissen rein, damit Gott Euch     beständig segne und Eurer Armee Bravour gebe."
Wieviel Leid wäre Preußen und Österreich erspart geblieben, wenn der Sohn die Mahnung des Vaters befolgt hätte!
Alljährlich verstoßen Millionen Autofahrer gegen die Straßenverkehrsordnung und, sei     es nur durch die Überschreitung der vorgeschriebenen Geschwindigkeit.
Dennoch kommt     niemand auf die Idee, deswegen die Straßenverkehrsordnung außer Kraft zu setzen.
Laut WamS vom 5. Dezember 1999 habe der SPD-Abgeordnete Barthel gefordert: "Der     Gottesbezug sollte nicht in einer Verfassung stehen, die für alle Bürger geschrieben     wurde."
Der deutschtürkische Abgeordnete Cem Özdemir wurde mit der Aussage zitiert,     ein Wertekonsens in Deutschland könnte nur gemeinsam mit Nicht-Christen geschaffen     werden".
Eine "Konstitutionalisierung des christlichen Gottes" führe zu     Intoleranz und Ausgrenzung.
An dieser Erklärung ist bemerkenswert, daß nach seinem     Eingeständnis der islamische Gottesbegriff vom christlichen ebenso fundamental     verschieden ist wie zahlreiche islamische Wertvorstellungen.
Denken wir nur an die Frage     der Menschenrechte!
Diese Wesensunterschiede erschweren ganz wesentlich die Integration in     unsere abendländische Gesellschaft, die immer noch vom Christentum geprägt ist.
In     schroffem Gegensatz zu Özdemir sprach sich das Zentralinstitut Islam-Archiv dafür aus,     den Gottesbezug im Grundgesetz zu lassen.
In seinem Appell an SPD und Grüne heißt es,     der Gottesbezug im Grundgesetz sei "der eigentliche Schlüssel, der es gläubigen     Moslems möglich macht, dem Staat gegenüber loyal zu sein, Pflichten gegenüber der     Gemeinschaft zu übernehmen, den Staat notfalls mit dem Leben zu verteidigen und sich in     ihm angenommen und heimisch zu fühlen".
Der Wegfall des Gottesbezuges ziehe den     Befürwortern der Integration den Boden unter den Füßen fort und gefährde den     gesellschaftlichen Dialog.
Falls diese Erklärung nicht lediglich eine Beruhigungspille     für aufgeschreckte Bundesbürger ist, kann man ihr nur zustimmen.
Bekanntlich hatte sich bei der Vereidigung der jetzigen Bundesregierung einschießlich     des Bundeskanzlers die Hälfte der Minister entschlossen, auf den Beistand Gottes zu     verzichten.
Dies macht erschreckend deutlich, daß sich diese Politiker keiner höheren     Instanz verantwortlich fühlen als der Partei und dem Staat.
Da sollte uns ein Grundsatz     des NS-Regimes stutzig machen: Recht ist, was dem deutschen Volke nützt!
Es war wohl die     Erinnerung hieran, die fünf Bundesländer von Bayern bis Nordrhein-Westfalen veranlaßte,     in ihre Verfassung die "Ehrfurcht vor Gott" als Bildungsziel aufzunehmen.
Alle     diese Bundesländer führen den Bezug auf Gott ebenso in de Präambel ihrer Verfassung wie     die "neuen" Bundesländer thüringen und Sachsen-Anhalt.
1994 erzwang eine     Volksinitiative in Niedersachsen mit den Stimmen von 120.000 Bürgern, die     "Verantwortung vor Gott und den Menschen" gegen SDP und Grüne in die Präambel     der neugefaßten Verfassung aufzunehmen, denn, wie Dostojewski schreibt: "Wenn es     Gott nicht gibt, ist alles erlaubt."
Pater Lothar Groppe SJ war Militärpfarrer und Dozent an der     Führungsakademie der Bundeswehr sowie zeiwtweise Leiter der deutschen Sektion von Radio     Vatikan.
