© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
PRO&CONTRA
Stasi-Akten von Helmut Kohl sperren?
Natürlich darf bei der Nutzung     von Stasi-Akten nicht mit zweierlei Maß gemessen werden.
Deshalb darf es prinzipiell     keine Unterscheidung zwischen Ossis und Wessis geben.
Eine sinnvolle Unterscheidung trifft     Opfer und Täter.
Soweit westdeutsche Politiker rechtswidrig beobachtet und abgehört     wurden, sind sie Opfer.
Und Opferakten sollten generell nicht zur Publikation freigegeben     werden.
Und zwar unabhängig davon, ob es sich um dienstliche oder private Inhalte     handelte.
Daß die privaten Teile verschlossen bleiben, versteht sich von selbst.
Aber     auch dienstliche Gespräche haben in der aktuellen politischen Auseinandersetzung nichts     zu suchen.
Dies träfe im übrigen primär oder gar ausschließlich einen westdeutschen     Personenkreis.
Denn Unterlagen über dienstliche Gespräche der DDR-Größen gibt es nur     sehr begrenzt.
Insofern wäre die Nutzung der Akten in diesem Sinne einseitig gegen Wessis     gerichtet.
Für mich ist es eine Horror-Vorstellung, wenn die Akten eines Unrechtsregimes     gegen demokratische Politiker verwendet würden.
Der Sinn der kostspieligen Aufbewahrung     liegt doch wohl darin, die Arbeitsweise der Stasi zu ermitteln und mögliche Täter zu     entlarven.
Er kann nicht darin bestehen, einen von der Stasi ausgewählten Kreis     westlicher Politiker an den Pranger zu stellen oder ans Messer zu liefern.
Hinzu kommt die     durch partielle Aktenvernichtung entstandene Problematik.
Die einen Akten sind – von     wem auch immer – vernichtet worden, die anderen blieben oder kommen gerade aus den     USA zurück.
Auch diese Varianten der Selektion stiften Ungerechtigkeit.
Manche, die sich in diesem Zusammenhang als Wahrheitsfanatiker gerieren, verbergen     dahinter nur ihre natürliche Neugier oder parteipolitische Absichten.
Besser die Akten     vernichten als auf diese Weise den demokratischen Gegner.
Sonst bestimmt die Stasi auf     eine perfide Weise das Schicksal westlicher Politiker noch ein Jahrzehnt nach der     Wiedervereinigung.
Heinrich Lummer, CDU, war Berliner Innensenator und     Bundestagsabgeordneter.
Die mutigen Bürgerrechtsgruppen des Herbstes 1989 wollten die geordnete Auswertung der     erhalten gebliebenen Akten garantiert sehen, um erstens den Opfern die Möglichkeit zu     geben, ihre Stasi-Peiniger und die Methoden des SED-Stasi-Terrors dokumentarisch     aufzuklären, zweitens Umfang und Bedeutung einer kommunistischen Geheimpolizei als     Herrschaftsinstrument der Partei studieren zu können.
Diese beiden Motive sind heute noch     so gültig wie vor zehn Jahren.
Für das endgültige Wegschließen oder gar die Vernichtung gibt es keinen     nachvollziehbaren Grund.
Durch das Auftauchen von Abhörprotokollen und durch den massiven     Versuch von Helmut Kohl, deren Auswertung durch den Untersuchungsausschuß in Sachen     CDU-Spendenaffäre zu verhindern, wird erneut die Diskussion um das Stasi-Material     angeheizt, und wieder geht diese in die falsche Richtung.
Es ist eine Sache, ob kriminell     erlangte Inhalte von Telefongesprächen in welcher Form auch immer öffentlich verwertet     werden dürfen, und es ist eine ganz andere Sache, daraus eine Generaldebatte über     Aufbewahrung und Auswertung der Stasi-Archive zu machen.
Hinzu kommt, daß der fatale     Eindruck entsteht, belastende Stasi-Akten könnten selbstverständlich gegen jeden     ehemaligen DDR-Bürger verwendet werden.
Kommen aber Verstrickungen von Bürgern der     Bundesrepublik Deutschland ans Tageslicht, dann gilt ein Verwertungsverbot.
Diese     Denkweise reflektiert die Ansicht, die Stasi sei eben eine Sache der DDR gewesen.
Journalisten und Spitzenpolitiker mußten wissen, daß die relevanten Telefone von der     Stasi abgehört wurden.
Wer sich dennoch am Telefon offenherzig verplauderte, darf sich nicht wundern.
Dieser     verantwortungslose Leichtsinn mindert jedoch nicht im mindesten den ernsthaften Anspruch     derer, die eine gesetzliche Offenlegung der Spitzel-Akten als eines der wesentlichen Ziele     ihrer Bürgerechtsbewegung ansehen.
Gerhard Löwenthal, Journalist, 1969-87 Chefredakteur des ZDF-Magazins     und Präsident des Vereins "Hilferufe von drüben"
