Diese Kaltstellung ist das, was der Haftungsjurist einen weiterfressenden     Mangelfolgeschaden nennen würde.
Durchaus zutreffend, wenn es sich hier auch nicht um     eine defekte Waschmaschine, sondern um die CDU-Spendenaffäre handelt, die die     mehrheitlich Kohl-treue FAZ-Redaktion nun erfaßt und ihr Bauernopfer gefordert hat.
Der passionierte Jäger Fuhr hat in Leitartikeln und Kommentaren das politische Idol     seiner Kollegen offenbar allzu genau aufs Korn genommen.
Das brachte ihm in den letzten     Wochen den Ruf eines linksliberalen Renegaten ein, den man gar als "Herold von     Bundeskanzler Schröder" titulierte.
"Liebe Freunde" griffen zur Erklärung     auf das alte cherchez la femme zurück: Der 46jährige gelernte Historiker, als Waidmann     Natur- und Umweltfragen gegenüber ohnehin aufgeschlossen, könne nur den Einflüsterungen     einer grün-alternativen Gattin erlegen sein.
Wer Politik nicht derart aufs Bunte-Niveau reduziert sehen will, darf mit Blick auf     Fuhrs Karriere ganz vorsichtig den Verdacht äußern, hier in der gleichgeschalteten     bundesdeutschen Presselandschaft einen seltenen Selbstdenker vor sich haben.
Man erinnert     sich der kühlen Kommentare Fuhrs, der 1994, als hysterisierte Gutmenschen die Druckerei     der JUNGEN FREIHEIT anzündeten und ihr Vertriebsnetz zu paralysieren versuchten, über     diesen "stumpfsinnigsten Totschlag-Antifaschismus" schrieb: "Darf man     schweigend hinnehmen, daß selbsternannte ’Antifaschisten‘ sich anmaßen, die     inhaltlichen Grenzen der Pressefreiheit mit Gewalt zu bestimmen?"
Vergleichbar ätzende Kommentare zu jener "Litanei der Privattugenden" (Hegel) und dem     "höheren Blech" der Werte (Friedrich Engels), die das bundesdeutsche     Politikgeschäft bestimmen, gibt es viele aus der Feder Fuhrs.
In der CDU-Affäre hat er es sich offenbar in ähnlicher Weise gestattet, eine eigene     Meinung zu haben.
Und mit dem üblichen Karriereknick bezahlt.
Der aber wohl bald     ausgebügelt sein dürfte, wenn Fuhr nach dem Vorbild mancher Feuilleton-Kollegen seines     Blattes demnächst von der "liberalen" Konkurrenz mit offenen Armen aufgenommen     wird.
Was lehrt der "Fall Fuhr"?
Nur die bekannte Weisheit, daß wer zahlt, auch     die Musik bestimmt?
Oder daß das "System Kohl" in der Frankfurter     Hellerhofstraße noch funktioniert?
Oder daß man in der Chefetage bald wieder mit einer     Stimme, dann aber für Merkel und Merz spricht?
Wenigstens ist die politische Homogenität     in der "kritischen Presse" relativ leicht zu wahren, solange die Fuhrs in diesem     Lande so selten bleiben – wie der Säbelzahntiger.
