Innerhalb der nächsten zehn Jahre werde auf Grund der      steigenden Meerestemperaturen infolge der Klimaveränderungen ein Drittel der Riffe      verschwinden.
Besonders verheerend sei die Zunahme einer für Korallenriffe tödlichen      Krankheit, bei der winzige Algen auf den Korallen absterben.
Nicht weniger bedrohlich für den Fortbestand dieser Kalk abscheidenden Polypenstöcke      ist die anhaltend große Nachfrage vieler Ferntouristen nach den attraktiven Souvenirs, so      daß auch von Menschenhand weiterhin die empfindlichen Korallenbänke rücksichtslos      geplündert und zerstört werden.
Während früher die Zollbeamten an den Flughäfen vor      allem Mitbringsel aus Elfenbein, Raubkatzenfelle, Krokohandtaschen, präparierte Vögel      und lebende Jagdfalken beschlagnahmten, wird heute in vielen fernen Urlaubsorten mit      Korallen das große Geschäft gemacht.
Entsprechend füllen sich inzwischen immer      häufiger die Asservatenkammern beim Flughafenzoll mit illegal eingeführten      Korallentieren.
Am Frankfurter Flughafen haben die Zöllner allein im vergangenen Jahr      12.800 geschützte Pflanzen und Tiere bei den Reisenden gefunden; rund 1000 davon waren      Korallen.
Die meisten Korallen werden in den Wintermonaten versucht einzuschmuggeln.
Das      ist die bevorzugte Reisezeit für deutsche Karibik- und Malediven-Urlauber.
In vielen      Fällen zeigen sich die Reisenden völlig überrascht, daß es sich bei den Korallen um      Tiere handelt, berichten Zollbeamte.
Verwandt sind die wirbellosen Korallentiere mit den Seeanemonen.
Zoologisch bilden sie      jedoch keine systematische Einheit.
Unter dem Sammelbegriff verbergen sich Vertreter der      Blumentiere und der Hydrozoen: Edelkorallen, Feuerkorallen und die verhältnismäßig      häufigen Steinkorallen.
Verbreitet sind sie vornehmlich in den Tropen und Subtropen und      gedeihen nur in warmen, flachen Gewässern bei einer Mindestwassertemperatur von 18 Grad.
Besondere Bedeutung haben die Korallentiere, weil sie durch ihre massiven Skelettbauten      und Kalkabscheidungen eine der wenigen Tiergesellschaften darstellen, die      landschaftsbildend wirken.
Die aus übereinandergewachsenen Skeletten toter Korallen      entstandenen Riffe sind als Lebensraum für eine Vielzahl anderer Tiere von größter      Wichtigkeit.
Werden Korallen abgebrochen, stirbt nicht nur das einzelne Blumentier, auch      der Fortbestand des Korallenriffs ist gefährdet.
Die größten Korallenriffe gibt es nach      Auskunft des WWF vor den Malediven, vor Indonesien, in der Karibik, vor Venezuela und den      Philippinen, doch dort sind die Riffe durch Raubbau bereits größtenteils abgestorben.
Lediglich vor den Küsten Australiens sind die Korallen infolge strenger      Schutzvorschriften in gutem Zustand, erläuterte die Pressesprecherin des WWF Deutschland,      Susanne Dietrich.
