Auch zu einem Bündnis mit den Freien Wählern     wird es nicht kommen, das bei einer Mitgliederbefragung noch am ehesten auf Resonanz     stieß.
Damit hat sich der Landeschef der ÖDP, Bernhard Suttner, auf dem Landesparteitag     im oberbayerischen Eichstätt mit seinem Modell "ÖDP pur" durchgesetzt.
Nur so     könne die Umweltpartei ihre Ziele unverfälscht verfolgen, betonte Suttner auf dem     Parteitag vergangenes Wochenende.
Die Abstimmung über den zukünftigen Weg der Öko-Partei war notwendig geworden,     nachdem über die Landtagswahl vom Herbst 1998 hinaus Ergebnisse nur noch mit abnehmender     Tendenz erzielt wurden.
Dies führte beim ÖDP-Bezirksverband Oberfranken zu einer Offerte über ein Zusammengehen mit den Bündnisgrünen.
Im ÖDP-Bundesverband drohte ferner das     Nordlicht Schleswig-Holstein zu erlöschen, nachdem es dort 1999 seine letzten kommunalen     Mandate verloren hat.
Aufforderungen aus dem nördlichen Landesverband, zu den Grünen überzutreten, blieben auch hier nicht aus.
In Eichstätt sahen sich die Delegierten durch ein 17,7-Prozent-Ergebnis für einen     Kandidaten ihrer Partei bei der Oberbürgermeisterwal in Freising vom März diesen Jahres     aufgemuntert.
Die bayerische ÖDP will sich vor allem auf die Kommunalpolitik und auf     Kampagnen konzentrieren.
Die Öko-Demokraten konnten die bayerischen Bündnisgrünen aber     nicht zur Unterstützung ihrer Kampagne gegen die Verflechtung von Wirtschaft und Politik     durch ein Verbot von Firmenspenden an Parteien gewinnen.
Noch 1998 initiierte die ÖDP in     Bayern erfolgreich ein Volksbegehren zur Abschaffung des bayerischen Senats, dem sich     Grüne und SPD anschlossen.
Wie am Rande des Parteitages bekannt wurde, reißt bei der grünen Konkurrenzpartei die     Welle von Austritten bedeutender Politikerinnen und Politiker nicht ab.
Die grüne     Umweltpolitikerin Heidrun Heidecke hat sich von ihrer Partei – zum zweiten Mal – abgewandt; diesmal wegen der Bundesregierung, die in der Umweltpolitik völlig versagt     habe.
Die Öko-Demokraten haben in Eichstätt den risikoreichen puristischen Weg gewählt.
Gegenüber den Grünen wurde eine Feindschaft aus Nähe bekräftigt.
Die mit 5,7 Prozent     im Landtag vertretenen bayerischen Grünen sprachen nach dem Parteitag von einer     verpaßten Chance.
Einem Zusammengehen der ÖDP-Bayern mit den seit 1998 auch landespolitisch wirkenden     Freien Wählern konnte ebenfalls nicht der Weg bereitet werden.
Damit bleibt das     bürgerliche Lager zersplittert.
Das weitere Schicksal der bürgerlich-ökologischen ÖDP wird nach Einschätzung des     Parteienforschers Dirk van den Boom auch von der Integrationskraft der Unionsparteien     abhängen.
Hierzu hat der CDU-Politiker Heiner Geißler, der in ÖDP-Kreisen durchaus     geschätzt wird, mit seinen jüngsten Äußerungen zugunsten einer schrittweisen Aufhebung     von Firmenspenden an Parteien seinen Beitrag geleistet.Letzlich ist die Überlebensfrage     der ÖDP in Bayern nur vertagt worden, aber nicht vom Tisch.
