© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
DSU-Parteitag erteilt rechter Fusion eine Absage
Jörg Fischer
Die vor einigen Wochen von den kleinen konservativen Parteien     Bund Freier Bürger (BFB), Freie Bürger Union und der Deutschen Partei (DP)     vorgeschlagene Fusion mit der Deutschen Sozialen Union (DSU) ist zunächst vom Tisch.
Nach     hitziger Debatte fand der Vorschlag auf einem Bundesparteitag der DSU in Erfurt     mehrheitlich keine Zustimmung.
Trotzdem wählten die 100 Delegierten aus acht Bundesländern am vergangenen Wochenende     im Schloß Hubertus den Fusionsbefürworter Roberto Rink aus Hartmanndorf in Sachsen     wieder zu ihrem Vorsitzenden.
An die Adresse der skandalträchtigen Volksparteien     gerichtet, forderte der Parteichef und Fuhrunternehmer Rink, daß "Eigenschaften wie     Mut, Ehrlichkeit, Vertrauen, Verantwortungsbewußtsein, Zuverlässigkeit, Geradlinigkeit     und Beharrlichkeit" in Politik und Wirtschaft wieder größere Bedeutung erlangen     sollten.
Der allgemeinen "politischen Korrektheit" müsse der Kampf angesagt     werden.
Nicht ohne Stolz konnte der DSU-Schatzmeister Ulrich Lupart aus Oelsnitz im     Vogtland berichten, daß man "über schwarze Zahlen, nicht aber über schwarze     Kassen" verfüge, denn die Partei besitze einen "exakten und detaillierten, von     Revisoren geprüften Finanzbericht".
Das war übrigens auch das Hauptargument der     Fusionsgegner: Der BFB hätte rote Zahlen – sprich Millionenschulden – und sei     daher kein geeigneter Partner.
Auch die "Green Card"-Idee von Bundeskanzler Schröder wurde     erwartungsgemäß einhellig verurteilt.
Dem Vorstand der – bislang mitteldeutsch     dominierten – Partei gehören nun auch Vertreter aus Schleswig-Holstein,     Niedersachsen und Hessen an.
Medienbeauftragter wurde der thüringer Lehrer Wolfgang     Mayer, der bis 1995 CDU-Mitglied war.
