Daher     hat die PBC mit verschiedenen Lebensrechtsgruppen Kontakt aufgenommen.
Der Arbeitskreis für biblische Ethik in der Medizin (ABEM) e.V.
hat 70.000     Protest-Postkarten gedruckt, die angefordert werden können.
Sie sollen zu einem späteren     Zeitpunkt bei der Firma Hexal gesammelt überreicht werden.
Die Firma ist für den     Vertrieb von "Mifegyne" verantwortlich, wie ABEM e.V.
mitteilt.
Durch die     Gründung der Firma Femagen und den Vertrieb über die Firma Salutas will die Hexal AG von     sich ablenken, um keinen Imageverlust zu erleiden.
Die PBC ruft außerdem Privatpersonen dazu auf, sich in eine Liste im Internet     eintragen zu lassen als Personen, die auf Hexal-Produkte verzichten.
Außerdem besteht bei     der PBC eine Liste von Ärzten, die keine Hexal-Produkte mehr verschreiben.
Protestaktionen können durchaus erfolgreich sein.
So trennte sich zum Beispiel als     Folge verschiedener Protestaktionen der Höchst-Konzern 1998 von "Mifegyne", um     einem weiterem Imageverlust aus dem Weg zu gehen.
Auch in den USA gab es sehr     wirkungsvolle Proteste.
Seit Beginn der Aktion von ABEM e.V.
und der PBC zeigen sich     ebenfalls schon Erfolge: Die Hexal AG wird spürbar unruhig.
Sie trennte sich Anfang des     Jahres von ihrer Tochterfirma Femagen, übernimmt aber weiter die Verantwortung, wie sie     ABEM e.V.
mitteilte.
Es bestehe noch eine Personalunion in der Position der     Geschäftsführerin beider Firmen, Petra Schoettler, wie ABEM e.V.
gegenüber der JUNGEN     FREIHEIT verlautbaren ließ.
Anschrift der Geschäftsstelle, bei der das Informationsblatt und die Postkarten     angefordert werden können:
ABEM e.V., Heidentalstr.
38, 32760 Detmold
Tel.
: 05231 / 870857
