Sie warnt seit über drei     Jahrzehnten vor den gefährlichen Folgen gesellschaftlicher Fehlentwicklungen im     Familienbereich.
Den Rahmen bildeten die Erlanger Medientage, die im Zeichen massiver     Kritik an der zunehmenden Brutalität und Destruktion in den Medien standen.
Der Münchner     Kommunikationswissenschaftler Prof. Dr. Hans Wagner sprach von einer ‚nach oben     offenen Schamlosigkeitsskala‘.
In der Diskussion standen bei der Abwägung der     Chancen und Risiken der Neuen Medien, etwa beim Internet in der Schule, die negativen     Aspekte im Vordergrund.
Geheimdienst-Kontakte in Tschetschenien
BERLIN.
Die Zusammenarbeit zwischen dem russischen Inlandsgeheimdienst (FSB) und dem     Bundesnachrichtendienst (BND) war möglicherweise enger als bisher angenommen, was im     Widerspruch zur deutschen Kritik am russischen Vorgehen in Tschetschenien stehen könnte,     so der Spiegel.
BND-Präsident August Hanning hat offenbar zwei Tage lang das Kriegsgebiet     besucht, was ein "normaler Vorgang" zur Information der Bundesregierung gewesen     sei.
Die Zusammenarbeit rechtfertige der Kampf gegen den Terrorismus, so der BND.
Den     Russen gelten die Tschetschenen als Terroristen.
Grüne für schnelle "Green-Card"
BERLIN.
Die Vorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen Gunda Röstel drängt auf eine     schnelle und unbürokratische Umsetzung der Green-Card-Initiative der Bundesregierung, die     vor allem für hochqualifizierte Computer-Experten aus Osteuropa eine wirkliche Einladung     nach Deutschland bedeute.
Vor diesem Hintergrund seien die derzeit vom     Bundesarbeitsminister Walter Riester (SPD) vorgeschlagenen drei Jahre Aufenthalt mit     zweijähriger Verlängerungs-Option für solche Fachleute nicht akzeptabel, so Röstel.
Sächsiche FDP gegen Tabuthemen
LEIPZIG.
Der Landesparteichef der FDP Sachsen Holger Zastrow ist davon überzeugt, mit     klarer Sprache, mit Tabulosigkeit sowie mit Angriffen auf Parteienfilz und     Geldverschwendung Wahlen gewinnen zu können.
Dies zeigten die Erfolge der FPÖ, auch wenn     man mit den inhaltlichen Positionen der FPÖ nichts gemein habe, so Zastrow auf dem     Landesparteitag am vergangenen Wochenende in Leipzig.
Zastrow war guter Hoffnung, 2004     wieder ins Landesparlament einziehen zu können, in dem die FDP seit 1994 nicht mehr     vertreten ist.
Sie hatte 1999 nur 1,1 Prozent erhalten, während die CDU in Sachsen seit     zehn Jahren allein herrscht.
Die FDP Sachsen will den Länderfinanzausgleich und den     Solidaritätszuschlag abschaffen, letzteres sofort.
