© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bund     freier Bürger
Auf dem Landesparteitag des Bund Freier Bürger (BFB) in Nordrhein-Westfalen am 1.     April in Düsseldorf ist Uwe Graf Finck von Finckenstein zum neuen Landesvorsitzenden     gewählt worden.
Schatzmeister wurde Karl-Heinz Klein.
Am 20. Mai findet der     Bundesparteitag statt.
Freiheitliche Deutsche VolksparteI
Die Fraktion der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei (FDVP), die aus der zerfallenen     DVU-Fraktion im Landtag von Sachsen-Anhalt hervorgegangen ist, hat nun neun Mitglieder.
Die Vorsitzende Claudia Wiechmann konnte am die neuen Vollmitglieder Wolfgang Buder und     Rudi Czaja begrüßen.
Folkmar Koenigs,
Der Berliner Hochschulprofessor Folkmar Koenigs forderte die CDU in einem Papier auf,     angesichts der ungewissen Bereitschaft der FDP für eine Koalition eine neue demokratisch     legitimierte Partei rechts von ihr nicht mehr zu bekämpfen, sondern wohlwollend zu     dulden.
Bundesverband deutscher Volks und Betriebswirte
Der Präsident des bdvb e.V.
Klaus Bierle fordert für die Wirtschaftswissenschaften     eine Ausbildung in der Informationstechnologie auf hohem Niveau an allen deutschen     Hochschulen.
Die Hochschullehrer sollten diesbezüglich auf dem neuesten Stand der     Entwicklung sein.
Kaleb
Die Lebensschutzorganisation KALEB e.V.
veranstaltet seit dem 31. Januar jeden letzten     Montag im Monat Mahnwachen vor der Firma Salutas in Barleben, die die Abtreibungspille     Mifegyne ausliefert.
Kontakt: KALEB-Geschäftsstelle Tel.
030 / 4 49 01 47.
SPD
Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt (SPD) hat Forderungen der Grünen     zurückgewiesen, der Deutschen Bahn AG zusätzliche Bundeszuschüsse in Höhe von rund     fünf Milliarden Mark zu gewähren.
Klimmt sagte, der Bund gebe bereits genug Geld für     die Bahn aus.
PDS
Frank Laubenburg, der für die PDS im Düsseldorfer Stadtrat sitzt hofft weiterhin auf     ein Überspringen der Fünf-Prozent-Hürde bei den kommenden Landtagswahlen in NRW.
Dann     säße er, platziert auf Rang 12 der Landesliste im kommenden Landtag.
Der angekündigte     Rückzug von Gregor Gysi aus dem Bundestag sei nicht dramatisch und stand schon lange     fest, die Ablehnung von deutschen Militäreinsätzen sei eine pure     Selbstverständlichkeit.
CDU
Der brandenburgische CDU-Landesvorsitzende und Innenminister Jörg Schönbohm lehnt     Bündnisse mit den Grünen auf allen Ebenen ab.
In den wesentlichen Politikfeldern lägen     beide Parteien "diametral auseinander".
Die Grünen "schwelgten weitab von     jeder Rationalität mit Wonne in emotionalen Betroffenheitsdiskursen", so Schönbohm.
Nordelbische Landeskirche
Die nordelbische Landeskirche hat sich für eine stärkere politische und soziale     Anerkennung des Ehrenamtes ausgesprochen.
Bedenkenswert sei der Vorschlag, freiwillige und     unentgeltliche Dienstleistungen mit Gegenleistungen zu honorieren, zum Beispiel mit     Weiterbildungsangeboten, der Berücksichtigung bei der Bewerbung um einen Arbeitsplatz     sowie etwa mit Gutscheinen für Hilfeleistungen bei eigenem Bedarf.
REPUBLIKANER
Nach Meinung des Bundesvorsitzenden der Republikaner Rolf Schlierer steht die Widmung     "Dem deutschen Volke" nicht aus Jux und Tollerei über dem Portal des     Reichstages, sondern um das Verfassungsprinzip der Volkssouveränität zu untermauern.
Daher solle "Herr Thierse den Damen und Herren Parlamentariern Nachhilfe in Sachen     Grundgesetz erteilen, anstatt sich für fragwürdige Kunstwerke einzusetzen.
Schlierer     rät "den Bürgern, ‚Volksvertreter‘, die von dem Souverän, der sie     entsandt hat, nichts mehr wissen wolle, so schnell wie möglich abzuwählen".
PFARRER JOACHIM MARTENS
Der pietistische Querdenker, der das Gnadauer Gemeinschaftswerk in der DDR leitete,     schlägt vor, die nächsten Jahre mal nicht nach Mallorca oder New York zu reisen, sondern     als Westdeutscher ins Erzgebirge oder als Ostdeutscher in ein westdeutsches Urlaubsgebiet.
Nur durch persönliche Begegnungen wüchsen die Menschen im westlichen und östlichen Teil     Deutschlands zusammen.
Es sei zu bedenken, daß die Bürger in der DDR 60 Jahre lang nur     unter atheistischen Diktaturen gelebt hätten.
Daher seien die Gedanken der Bürger im     einen Teil Deutschlands dem anderen jeweils fremd.
Damit man sich besser verstehe, sei es     notwendig, wesentlich mehr voneinander zu wissen.
Martens ermuntert auch die     Kirchengemeinden in Ost und West, sich gegenseitig einzuladen und dann Gesprächsforen zu     bilden, bei denen man über die unterschiedlichen Erfahrungen berichte.
