Ein     Extremist ist jemand, der die "fdGO" umstürzen will, durch Planung oder die     Tat.
Also: der Verfassungsschutz soll gegen politisch motivierte Kriminalität schützen.
Der Balanceakt zwischen System- bzw. Verfassungsschutz und Gesinnungsüberprüfung     gelang jedoch nicht.
Wie so oft, ging es auch hier nach der Regel "gut gemeint – schlecht gemacht".
Der Verfassungsschutz sollte keine polizeilichen Exekutivaufgaben     erhalten, um ihn von Gestapo und Stasi zu unterscheiden.
Das führte aber zu einer     Ausweitung des Spitzelwesens bis hin zur Gesinnungskontrolle und Meinungslenkung durch die     Verfassungsschutzberichte, die sich zwar objektiv geben, aber parteipolitische     Propagandaschriften der jeweiligen Mehrheitsverhältnisse sind.
Unverkennbar ist die     Tendenz, jeden als "Verfassungsfeind" zu diffamieren und     "auszugrenzen", der die Pfründen des Establishments bedroht.
Dazu dient die     unglaubliche Formel, es gebe "tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht     verfassungsfeindlicher Bestrebungen".
Wenn der Geheimdienst einen Verdacht hat, soll     er das Maul halten und ermitteln.
Entweder bestätigt sich der Verdacht, dann ist es Sache     der Justiz, an die Öffentlichkeit zu treten.
Oder er bestätigt sich nicht.
Dann hat der     Geheimdienst erst recht zu schweigen.
Laufend aber werden angebliche     Geheimdiensterkenntnisse in einer Weise verdächtigend geäußert, die zur Aufhetzung     eines Teils der Bevölkerung gegen andere führt.
Die trotz allem immer noch     obrigkeitshörigen Bürger nehmen die Verdächtigungen als Tatsachen.
Bei der Stasi hieß dies "Zersetzung".
Genau das geschieht – mit systembedingten Unterschieden – hier auch.
In der Politikwissenschaft spricht man von "Totalitarismus", wenn nicht nur     das Wohlverhalten der Staatsbürger erwartet, sondern auch das Denken reglementiert wird.
Wo ist der Unterschied?
Jawohl, es gibt Meinungspluralismus und Gedankenfreiheit.
Aber die     Freiheit, die Gedanken auch zu äußern, wird zunehmend beschnitten.
Der Verfassungsschutz soll das System, aber nicht das Establishment schützen.
Gerade     durch dessen Vertreter findet aber eine schleichende Überwindung der Verfassung statt,     die der Verfassungsschutz nicht erkennt.
Ist er deshalb überflüssig und kann aufgelöst     werden, wie vor allem von linker Seite gefordert wird?
Das wäre möglich, es dürfte aber     realistischer sein, die Behörden beizubehalten, sie aber schärfer zu kontrollieren und     in ihrer Tätigkeit zu begrenzen.
Notwendig wäre es, das bereits vorhandene Mißtrauen     gegen Geheimdienstmanipulation zu verstärken und in einem alternativen     Verfassungsschutzbericht aufzulisten, was offiziell aus parteipolitischem Interesse     verschwiegen wird, nämlich die extremistische Infiltration der etablierten Parteien und     die linksextreme Unterwanderung der Gewerkschaften.
Dazu gehört auch die Spionage und     Zersetzung durch unsere westlichen "Freunde und Verbündeten".
Ferner müßte     die Neigung mancher Verfassungsschützer, sich in der Öffentlichkeit als Präzeptoren der     Demokratie zu präsentieren, unterbunden werden.
Dagegen ist der Vorschlag, die Behörde aufzulösen, unrealisierbar.
Man denke an die     vielen schönen Posten für Parteifunktionäre.
Und was würde das Ausland sagen?
Also:     Nicht Abschaffung, sondern Kontrolle durch Aufklärung und Mißtrauen.
Die Frage, wie man     die Verfassung vor dem Verfassungsschutz schützt, bleibt aktuell.
