1948 im nordhessischen Eschwege geboren, war der studierte Jurist zunächst im     Justizdienst tätig, bevor er eine Tätigkeit als Leiter einer sozialtherapeutischen     Einrichtung aufnahm.
1979 wurde Fromm dann persönlicher Referent beim damaligen     Justizminister Herbert Günther (SPD), wechselte jedoch nach einem Jahr zurück in die     Praxis als Leiter der Justizvollzugsanstalt Kassel.
1986 holte ihn ein erneuter Ruf seines     politischen "Ziehvaters" Günther ins Ministerium zurück.
Bis Ende 1991 war er     dort als stellvertretender Leiter der Abteilung "Justizvollzug" tätig.
Als     Herbert Günther dann Innenminister wurde, avancierte Fromm zum Direktor des Hessischen     Landesamtes für Verfassungsschutz in Wiesbaden.
Zum ersten Mal wurde damit eine solche Spitzenposition von einer rot-grünen     Landesregierung besetzt.
In seiner Amtszeit wurde das Amt personell ziemlich ausgedünnt,     und nur das Argument, man müsse jetzt verstärkt den Rechtsextremismus ausforschen und     bekämpfen, hielt den Koalitionspartner der SPD, die Grünen, letztlich davon ab, die     Auflösung dieser Behörde zu fordern, wie sie es im Wahlkampf ihrer Klientel noch     vollmundig versprochen hatten.
Daß Fromm dann im Jahre 1993 Staatssekretär in Günthers Innenministerium wurde,     verdankte er ausgerechnet den von ihm so heftig bekämpften Rechtsextremisten.
Nachdem es     im Sommer des gleichen Jahres in Fulda zu auch im Ausland aufgeregt registrierten     neonazistischen Demonstrationen gekommen war, schob man dem damaligen Innenstaatssekretär     Christoph Kulenlampff die Schuld für diese offensichtlichen "Pannen" des LfV in     die Schuhe.
Auch als Günther ein Jahr später aus gesundheitlichen Gründen zurücktrat – tatsächlich war der konservative, bodenständige Sozialdemokrat alter Schule wohl     wegen seiner vehementen Gegnerschaft zum grünen Koalitionspartner und hier speziell zum     Hessischen Justizminister Rupert von Plottnitz von seiner Partei schnöde geopfert worden – und der Nordhesse Gerhard Bökel sein Nachfolger als Innenminister wurde, blieb     Fromm auf seinem Posten.
Nach dem Regierungswechsel im Frühjahr 1999 übernahm er auf     eigenem Wunsch die Leitung der Kasseler JVA, der er schon einmal vorgestanden hatte.
Der Wahl Fromms zum neuen Chef des Inlands-Geheimdienstes waren einige mediale und     politische Unsicherheiten vorangegangen.
Zunächst war der innenpolitische Sprecher der     SPD-Bundestagsfraktion, Dieter Wiefelspütz, mehrfach als Kandidat in den Medien genannt     worden, und grüne Innenpolitiker wie Christian Ströbele hatten ihm bereits     prophylaktisch gratuliert.
Nachdem Schily mit der SPD-Fraktionsführung, aber auch mit dem     CDU/CSU-Fraktionschef Friedhelm Merz gesprochen hatte – bei diesen Erörterungen     blieb der Koalitionspartner Bündnis 90/Die Grünen pikanterweise außen vor – fiel     seine Wahl endgültig auf den soliden Fachbeamten Heinz Fromm.
Dabei mag auch eine nicht     zu unterschätzende Rolle gespielt haben, daß dieser keinerlei politische Ambitionen hat.
Hinzu kommt, daß Schily mit seiner Entscheidung demonstrieren wollte, daß er sich als     zuständiger Fachminister seine Befugnisse von niemandem aus der Hand nehmen läßt.
Nachdem Fromm nach der Verabschiedung von Peter Frisch am 10. April seinen Dienst     angetreten hat, darf man gewiß davon ausgehen, daß er – wie bisher – sein     Hauptaugenmerk auf die Aufklärung rechtsextremistischer Gewalt richten wird.
Dagegen     wäre kaum etwas einzuwenden, wenn er mit der gleichen Verve und Energie auch den     gewalttätigen Ausländer-Extremismus (PKK, islamischer Fundamentalismus) und den     kriminellen Linksextremismus (Autonome, Antifa) ins Visier nähme.
Letztlich wird sich     Fromm daran messen lassen müssen, wenn er sich nicht dem Verdacht aussetzen will, auf dem     linken Auge blind zu sein.
