Die Vorwürfe reichten von     "kulturelles Banausentum" über "deutlich parteipolitisches Kalkül"     bis hin zu "plumper Versuch, mehr Einfluß auf den Sender zu bekommen".
HR-Intendant Klaus Berg betonte dagegen in seltener Freimütigkeit, der Sender zeichne     sich gerade dadurch aus, "daß die Zusammensetzung des Rundfunkrates seit fünfzig     Jahren im wesentlichen unverändert geblieben" sei.
Dies ist nun in der Tat genau der Fall, und so erklärt sich vermutlich auch, daß der     HR wie keine zweite öffentlich-rechtliche Sendeanstalt in Deutschland – ausgenommen     vielleicht noch der WDR – seit Jahrzehnten unverdrossen als kostenlose     Agit-prop-Agentur der Sozialdemokratie und weiterer linker Organisationen tätig ist.
Ein     Musterbeispiel hierfür ist die HR-Chefredakteurin Luc Jochimsen, die noch 1989 die     deutsche Wiedervereinigung vehement bekämpfte und in der aktuellen Österreich-Diskussion     Jörg Haider und die FPÖ als Träger "faschistischer Ideen" diffamierte.
Als zu Beginn der siebziger Jahre die Invasion der Protagonisten der     68er-Kulturrevolution – euphemistisch auch als "Marsch durch die     Institutionen" bezeichnet – in die Verlagshäuser, Rundfunk- und     Fernsehanstalten stattfand, blieb auch der HR von dieser "feindlichen Übernahme" nicht verschont.
So gelang es vor allem Anhängern der Sozialdemokratie     und der Grünen dank wohlvorbereiteter Maßnahmen ihrer Gesinnungsgenossen, ihre     Seilschaften im Sender stark auszubauen.
Dieser linken Phalanx, zu der dann noch     Gewerkschaftsfunktionäre und Vertreter des progressiven Flügels der Evangelischen Kirche     stießen, hatten CDU, FDP und Unternehmerverbände kaum etwas entgegenzusetzen.
Dies änderte sich auch nicht, als in Wiesbaden unter Wallmann eine CDU/FDP-Koalition regierte.
Aus der Erkenntnis dieser Misere, nach der Konservative Rundfunkpolitik bislang     stets zu ihren Ungunsten vernachlässigt haben, hat Ministerpräsident Roland Koch gelernt     und versucht nun mit einer Vergrößerung des Rundfunkrats wenigstens ein annäherndes     Gleichgewicht der beiden politischen Blöcke zu erreichen.
So sollen vom 1. Januar     nächsten Jahres der Landessportbund, der Deutsche Beamtenbund, der Landeselternbeirat,     der Landesfrauenrat, die Arbeitsgemeinschaft der hesssichen Industrie- und Handelskammern,     die Arbeitsgemeinschaft der Hesssichen Handwerkskammern, der Bund der Vertriebenen, der     Verband der freien Berufe, die Liga der freien Wohlfahrtspflege und gemeinsam der     Landesmusikrat, der Landesverband des Deutschen Bühnenvereins und der Hessische     Museumsverband als neue Mitglieder des HR-Rundfunkrats hinzukommen.
Nicht ganz     verständlich ist hingegen, warum der Freie Deutsche Hochstift, immerhin die älteste     deutsche Gesellschaft für die Goetheforschung, und die Frankfurter Hochschule für Musik     und Darstellende Kunst zukünftig keinen Sitz mehr haben sollen, und dies auch noch mit     der merkwürdigen Begründung, sie seien nicht mehr "zeitgemäß", dem Publikum     nahegebracht wird.
Anstatt den seit ewigen Zeiten stark linkslastigen Rundfunkrat mit seinem Vorsitzenden     Dieter Hooge, der gleichzeitig auch Landesvorsitzender des Hessischen DGB und für seine     wüsten Attacken gegen alles, was rechts von der SPD steht, berüchtigt ist, und auch den     noch wichtigeren HR-Verwaltungsrat mit dem stellvertretenden DGB-Landesvorsitzenden Gert     Lütgert an der Spitze, dergestalt zu reformieren, daß man wirklich von einer längst überfälligen "Modernisierung" reden könnte, wird weiterhin nur an den     Symptomen herumgedoktert.
Möglich wäre jedoch auch, daß die Landesregierung für die     Neuwahl des Intendanten im Jahre 2003 gewisse Weichen stellen möchte, um dann einen ihr     nahestehenden Intendanten zu bekommen.
Allerdings haben die geplanten Änderungen im Rundfunkrat die vereinigte Linke bereits     auf den Plan gerufen.
Unisono verurteilten SPD, Grüne und Gewerkschaften die geplante     Erweiterung.
Den Höhepunkt der Angriffe stellte jedoch ein HR-Kommentar dar, in dem die     Mitglieder des Bundes der Vertriebenen wörtlich als "Reaktionäre" diffamiert     wurden.
Während sich die CDU über den Kommentar, der von einem Mitarbeiter des     Evangelischen Pressedienstes verfaßt wurde, nicht verwundert zeigte, wollte der     Fraktionschef der SPD, Clauss, den Hörfunkbeitrag nicht kommentieren.
Auch die Grünen,     die sonst auch noch die obskurste Minderheit vehement verteidigen, schwiegen.
Klare Worte     fand hingegen die CDU-Bundestagsabgeordnete und BdV-Vorsitzende Erika Steinbach, die dem     HR vorwarf, "in alten ideologischen Strukturen zu verharren" und zu Schlagworten     zu greifen, die "im Kalten Krieg zum kommunistischen Vokabular gehört hatten".
Frau Steinbach kritisierte auch die "Gefühlskälte gegenüber Vertriebenen",     die sie "angesichts der aktuellen Ereignisse auf dem Balkan heute nicht mehr für     möglich gehalten hätte".
Der im Volksmund auch als Hessischer "Rotfunk" bespöttelte HR zeichnet sich     jedenfalls bis heute nicht durch eine objektive, ausgewogene und sachliche     Berichterstattung aus.
Man wird abwarten müssen, ob sich durch die geplanten Änderungen     auch an den undemokratischen Strukturen, die die linken Netzwerke und Seilschaften in     jahrzehntelanger Kleinarbeit aufgebaut haben, und vor allem an der völlig scham- und     hemmungslosen Propaganda für rot-grüne Politikvorstellungen in naher Zukunft grundlegend     etwas ändert.
