© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Altlasten
von Klaus Motschmann
Von Zeit zu Zeit wird aus jeweils gegebenem Anlaß ein     alter Streit neu entfacht: der Streit um den Umgang mit den Stasi-Akten bzw. mit den IM,     die an dem Zustandekommen des 180 Kilometer langen Aktenungetüms wesentlich beteiligt     waren.
So widersprüchlich die Argumente über die Verwertbarkeit dieses Materials im     einzelnen auch sind, so besteht in einer sehr wichtigen Hinsicht inzwischen eine     weitgehende Übereinstimmung, die an den schlechten Grundsatz einer bestimmten     Historiker-Zunft erinnert: "Quod non est in actis, non es in mundo" – "Was nicht in den Akten steht, existiert nicht in dieser Welt".
Die politische     Auseinandersetzung mit bestimmten Personen oder Gruppen wegen ihrer politischen Rolle in     der alten Bundesrepublik bzw. der früheren DDR wird maßgeblich durch die     "Aktenlage" bestimmt – und immer weniger durch die jedermann zugänglichen     Fakten.
Die Stasi-Akten haben zumindest in dieser Hinsicht einen sehr hohen Aussagewert     und werden dementsprechend auch in weiten Teilen der Medien genutzt.
Eine sehr naheliegende Frage wird in diesem Zusammenhang nicht gestellt: Warum sollte     die Stasi bestimmte Personen, sei es in den alten Bundesländern oder in der früheren     DDR, förmlich per Unterschrift zur Mitarbeit gewinnen und womöglich auch noch der     Leitung eines Führungsoffiziers der Stasi unterstellen, wenn sie bereits ohne eine     derartige Vereinbarung und völlig freiwillig die von der Stasi angestrebten Ziele     verfolgten?
Jeder direkte Kontakt, womöglich durch konspirative Treffen, hätte diesen     Personenkreis lediglich verschreckt und auf den Boden der Tatsachen zurückgeholt.
Deshalb gehörte es – und gehört heute noch immer – zu den Grundsätzen     kommunistischer Strategie und Taktik, zu bestimmten Personen und Gruppen keine direkten     Kontakte zu unterhalten.
Der langjährige Chef der KOMINTERN, Georgi Dimitroff     (1882–1949) hat diesen Grundsatz in einprägsamer Kürze wie folgt formuliert:     "Überlassen wir die Arbeit unseren Freunden!
Wir müssen uns immer vor Augen halten,     daß jemand, der mit uns sympathisiert, im allgemeinen mehr wert ist als ein Dutzend     militanter Kommunisten.
Ein Universitätsprofessor, der ohne Parteimitglied zu sein, sich     für die Interessen der Sowjetunion (d.h. für den Weltkommunismus, K.M.)
einsetzt, ist     mehr wert als hundert Leute mit einem Parteibuch; ein angesehener Schriftsteller oder ein     General sind wichtiger als 500 arme Teufel, die nichts anderes tun können als sich von     der Polizei zusammenschlagen zu lassen."
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaften an  der     Hochschule der Künste in Berlin.
