Eilzug ohne Notbremse
von Bruno Bandulet
Während der Widerstand in der Bevölkerung wächst, sind die      herrschenden Kreise in Bonn, Brüssel und Paris mehr denn je entschlossen, das Projekt      Euro durchzusetzen.
Im März 1998 oder etwas später werden sich die EU-Finanzminister      darauf einigen, wer an der Währungsunion teilnimmt.
Der formelle Beschluß wird dann im      April oder Mai von den Regierungschefs gefaßt.
Die Maastrichter Konvergenzkriterien      werden flexibel ausgelegt, so daß die meisten EU-Staaten mitmachen können.
Nur      Griechenland wird 1999 mit Sicherheit draußen bleiben, aber später dazu kommen.
Es wird      damit gerechnet, daß Großbritannien, Schweden und Dänemark (vorerst) von sich aus      ablehnen.
Gegen die Euro-Teilnahme Portugals besteht kaum noch Widerstand, auch Spanien      darf von Anfang an teilnehmen, sofern das Haushaltsdefizit 1997 nicht größer als das      deutsche ist.
Dies hält man für erreichbar.
Probleme liegen in Deutschland und Italien.
Waigel wird mit Hilfe von Steuererhöhungen und, indem er staatliche Zinszahlungen soweit      wie möglich auf spätere Jahre verschiebt, das Defizit für 1997 in die Nähe von 3      Prozent zu drücken versuchen.
Es ist davon die Rede, daß Waigel glaubt, der deutschen Öffentlichkeit ein Defizit von etwa 3,9 Prozent zumuten zu können.
(Ein erster      Versuchsballon war seine, anschließend dementierte, Bemerkung laut Financial Times vom 7.      April: "Ich habe mich nie an ein Kreuz von 3 Prozent genagelt.")
Italien hat trotz aller Manipulationen kaum Aussicht, in die Nähe von 3 Prozent zu      kommen.
Zur Beruhigung der deutschen Öffentlichkeit wird Italien voraussichtlich aus der      ersten Runde ausgeschlossen, erhält aber die feste Zusage, bis 2002 dabei zu sein.
Das      bedeutet: eine kleine, harte Währungsunion steht ernsthaft nicht mehr zur Debatte.
Auch      deswegen nicht, weil die romanischen Länder im EG-Rat die notwendige Mehrheit haben, um      1998 Beschlüsse über den Teilnehmerkreis, die ihnen nicht passen, zu blockieren.
Für eine Verschiebung des Euro, von der selbst Kohl 1996 gelegentlich sprach,      existieren keine Planspiele.
Sollte sie dennoch notwendig werden, so die Brüsseler      Quelle, dann müßte dies noch in der zweiten Jahreshälfte 1997 geschehen – nicht      erst 1998.
Die neuerliche Kandidatur des deutschen Bundeskanzlers und der überraschend angesetzte      Wahlgang in Frankreich machen deutlich, daß Kohl und Chirac alles auf eine Karte setzen.
Daß sie das Vabanquespiel gewinnen, ist aber keineswegs ausgemacht.
Erstens könnte der Sozialist Jospin überraschend die Wahlen gewinnen – 1995      erhielt er immerhin 48 Prozent der Stimmen.
Zweitens ist angesichts der bedenkenlosen Manipulation und Aufweichung der      Maastricht-Kriterien damit zu rechnen, daß Manfred Brunner wieder vor das      Bundesverfassungsgericht geht (und diesmal auch der frühere Hamburger      Landeszentralbankpräsident Nölling).
Drittens könnten die Ministerpräsidenten Stoiber, Biedenkopf und Schröder versuchen,      die Euro-Einfuhrung über den Bundesrat zu blockieren.
Viertens ist nicht auszuschließen, daß der Widerstand in der CDU gegen Kohls      Kandidatur zunimmt – und der Euro hängt schließlich ganz an seiner Person.
Fünftens muß sich Kohl die Frage stellen, wie er 1998 gegen den Euro-Skeptiker      Schröder überhaupt gewinnen kann – eine Euro-Verschiebung wäre vielleicht die      letzte Chance, Schröder den Wind aus den Segeln zu nehmen.
