© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
Meldungen
Diäten-Erhöhung belastet     Sachsens Etat
DRESDEN.
Eine Diätenerhöhung für Sachsens Abgeordnete verursacht Mehrkosten von 1,5     Millionen Mark pro Jahr.
bestätigte Landtagssprecher Klatte vergangene Woche.
Insgesamt     11,3 Millionen Mark werden aus dem Staatssäckel an die Parlamentarier fließen.
Die     Erhöhung der monatlichen Grundentschädigung für die 120 Parlamentarier im Freistaat um     959 auf 7.712 Mark soll bei der kommenden Landtagssitzung beschlossen werden.
EKD brüskiert deutsche Heimatvertriebene
BAYREUTH.
Der vertriebenenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Hartmut     Koschyk, bedauert das bevorstehende Ende des Ostkirchenausschusses als Zentrum der     Vertriebenenarbeit im Rahmen der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD).
Die EKD     begründete die Entscheidung vorrangig mit finanziellen Argumenten und der Auffassung ,     daß "die Aufgabe der Integration der Vertriebenen inzwischen gelöst" sei.
Der     CSU-Abgeordnete betont, daß die evangelischen Christen, die sich in     grenzüberschreitender Verständigungsarbeit engagieren, hierbei auch den Beistand ihrer     Kirche erwarten.
Hinzu komme, daß "in den Heimatgebieten der deutschen Vertriebenen     das kulturelle Erbe der Deutschen gerade auch von Angehörigen der jüngeren Generation     wieder entdeckt wird".
Schlesische Kirchen tagten gemeinsam
GÖRLITZ.
Die Evangelische Kirche der schlesischen Oberlausitz und die     Evangelisch-Augsburgische Kirche Polens haben sich erstmals zu einer gemeinsamen Synode     zusammengefunden.
Am Sonntag gingen die Beratungen in Krummhübel/Karpacz (Schlesien) zu     Ende.
Der Görlitzer Bischof Wollenweber sprach von überwundenen "Grenzen im     Denken".
Ein polnisches Dekret hatte im Herbst 1946 verfügt, daß die evangelischen     Gemeinden ganz Schlesiens in die Evangelische Kirche (Augsburger Bekenntnis) Polens     eingegliedert würden.
1997 schlossen die beiden Kirchen einen Vertrag über eine     Partnerschaft.
CSU will Familiengeld nur für Familien zahlen
MÜNCHEN.
Die CSU fordert ein Familiengeld von monatlich 1.000 Mark pro Kind.
Darin     sollten verschiedene Leistungen wie Kinder- und Erziehungsgeld gebündelt werden,     erklärte die bayerische Sozialministerin Barbara Stamm vergangenen Montag nach einer     CSU-Vorstandssitzung.
Die Leistung solle sechs Wochen vor der Geburt des Kindes bis zum     dritten Jahr gezahlt werden und von der "wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit"     der Familien abhängen.
Damit wolle die CSU die Situation von einkommensschwachen Familien     verbessern.
Die Leistung solle zunächst auf Familien beschränkt werden, erklärte Stamm.
Alleinerziehende dürften aber nicht benachteiligt werden.
Auf gleichgeschlechtliche     Partnerschaften würde das Familiengeld nicht ausgedehnt.
