© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Delikates Mittagessen in der Knesset
Israel: Ein FPÖ-Europaabgeordneter auf Besuch im Heiligen Land
Peter Sichrovsky
Vergangene Woche fuhr ich nach Israel.
Mein alter Freund Ronny     Scheer begleitete mich.
Eingeladen hatte uns eine Gruppe arabischer Abgeordneter im     israelischen Parlament, der Knesset.
Es war nicht meine erste Reise ins "Heilige Land".
Schon letzten Oktober,     kurz nach den Nationalrats-Wahlen in Österreich, besuchte ich den Rabbiner Halberstadt in     Tel Aviv und gab eine Pressekonferenz.
Das erste Mal kam ich vor etwa zehn Jahren nach Israel.
Sicherlich, ein braver Jude     würde sagen, "was, damals war er schon weit über vierzig und war dennoch nie in     Israel".
Es war so, was soll man machen.
Mein erster Besuch ergab sich auch mehr als zufällig.
Während der Waldheim-Zeit     wollten israelische Politiker den österreichischen Zeitungen keine Interviews geben.
Der     damalige israelische Präsident Herzog erklärte sich bereit, eine Ausnahme zu machen.
Allerdings unter einer Bedingung: "der jüdische Journalist Sichrovsky" sollte     kommen.
So kam ich zu meiner ersten Reise nach Israel.
Damals wurde ich als Freund empfangen.
Einer, der zwar Österreicher ist, jedoch nicht     synonym mit dem "Land der Waldheimer", der "Ewig-Gestrigen", der     "Schuld-Verleugner", und so weiter ist, und was unseren Freunden halt sonst noch     alles zum Thema Österreich einfiel.
Diesmal hatte sich das Bild verändert.
Jetzt war ich einer der "Bösen".
Ein     israelischer Präsident hätte mich wohl kaum empfangen.
Beim Einchecken am Flughafen fragte mich die Stewardeß, ob ich dieser sei, der mit dem     Haider, obwohl er doch Jude ist.
Ich nickte, ja, ich sei dieser Bösewicht, der mit dem     Haider.
Toll, meinte sie, sie wollte mich immer schon einmal kennenlernen.
Fasziniert, abwehrend, neugierig, verärgert, eine Reaktion voller Widersprüche.
Das     zog sich durch alle Gespräche.
Wir fuhren zur Knesset, Scheer und ich wurden vom Delegationsleiter der arabischen     Abgeordenten empfangen.
Diese stellen etwa zehn Prozent der Mitglieder in der Knesset.
Danach trafen wir zwei jüdische Abgeordnete, dann gab es ein Mittagessen mit den     Arabischen Abgeordneten im Speisesaal der Knessetmitglieder.
Mehrere Abgeordnete kommen zu     unserem Tisch und fragen, ob ich der sei, der mit dem Haider ...
Wieder das gleiche Bild.
Faszination, Neugierde, Abwehr, Zweifel.
Wir sprechen mit jüdischen Abgeordneten, die uns versichern, daß sie das     Parteiprogramm der FPÖ gelesen hatten und nichts darin finden könnten, was sie     erschreckt.
Sie würden gerne einen Kontakt zu uns aufbauen, aber nicht offiziell, das     ginge nicht, die allgemeine Meinung, die Presse, man müsse verstehen, der Druck sei zu     stark.
Von wem, fragen wir.
Von vielen Seiten.
Der eine müsse auf die Unterstützung eines     anderen hoffen und könne es sich nicht mit einem Dritten verscherzen, der nämlich einen     Vierten kennt, der besonders einflußreich sei und den Ersten beeinflussen könnte.
Wir hören Ausreden, Ausflüchte, Erklärungen und Entschuldigungen und immer wieder     die Beteuerungen, daß hier alle doch wüßten, daß wir dort in Österreich keine Nazis     seien.
Das sei eben Politik, versucht man uns zu erklären.
Das seien alles     nicht-offizielle Gespräche, erklärten die jüdischen Abgeordneten.
Den einen trafen wir     in seinem Zimmer in der Knesset, den anderen im Restaurant der Abgeordneten.
Wie geheim     waren diese Gespräche?
Das sah so aus, wie wenn zwei Verstecken spielen, der eine sich     hinter einen Baum stellt und dann laut hustet.
Wir fahren nach zwei Tagen zurück und besuchen im Morgengrauen vor der Abfahrt die     Klagemauer.
Ich kann nicht verraten, wofür ich dort betete, das ist meine persönliche     Angelegenheit.
Später im Flugzeug dachte ich mir allerdings, vielleicht hätte ich den Allmächtigen     bitten sollen, mir doch zu erklären, was aus Israel geworden ist in diesen letzten zehn     Jahren seit meinem ersten Besuch.
Alle jüdischen Abgeordneten, die mit uns sprachen, sagten danach zu den Journalisten,     sie hätten uns eigentlich nur zufällig getroffen, hätten auch gar nicht gewußt, wer     wir seien.
Die arabischen Knesset-Mitglieder wollten uns sprechen, aber keinen der     Journalisten interessierte das.
Die jüdischen Abgeordneten warfen uns vor, daß wir uns     von den arabischen Kollegen einladen ließen, sie selbst wollten uns zwar nicht offiziell     einladen, uns jedoch inoffiziell treffen.
Die jüdischen und arabischen Abgeordneten     versicherten uns, daß wir all den Wirbel nicht so ernst nehmen sollten.
Es ist nicht einfach, mit jemandem nicht reden zu dürfen, jedoch reden zu wollen, und     jedem zu zeigen, daß man auch reden kann, mit wem man will, auch wenn es nicht offiziell     ist und nur zufällig passiert, obwohl man das Treffen Tage zuvor vereinbart.
Wir sprachen     mit Abgeordneten, die uns offiziell nicht kannten, uns mit unseren Namen ansprachen und     das Parteiprogramm der FPÖ studiert hatten.
Vielleicht, dachte ich im Flugzeug auf dem Weg nach Brüssel, ist der Widerspruch in     der Tat nur ein Hindernis des westeuropäischen Denkens.
Nie zuvor wurde mir bewußt, wie     sehr Israel sich in den letzten Jahren zu einem orientalischen Land entwickelte.
Peter Sichrovsky ist Journalist und für die FPÖ Mitglied im     Europäischen Parlament.
