Die österreichischen Wähler, die in den letzten Wochen mehrfach Gelegenheit hatten, nicht     nur in Umfragen, sondern an der Wahlurne – bei Gemeindewahlen in vier Bundesländern – ihre Meinung zu Schwarz-Blau kundzutun, haben hingegen die ÖVP gestärkt: In     Bregenz votierten beispielsweise 73 Prozent für Bürgermeister Markus Linhart, die ÖVP     erhielt die absolute Mehrheit.
In Niederösterreich verzeichnete die ÖVP insgesamt einen     Stimmenzuwachs von knapp einem Prozentpunkt.
In der Tiroler Landeshauptstadt Innsbruck     holten ÖVP und VP-nahe Listen die absolute Mehrheit im 40-köpfigen Gemeinderat.
Die FPÖ hat bei den letzten Wahlen hingegen leicht verloren.
