© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Erfolgreiche Kommunalwahlen trotz EU-Boykott
(JF)
Die ÖVP wird ihre Mitarbeit in der Europäischen Volkspartei (EVP)     befristet aussetzen – nur so war vergangene Woche in Brüssel ein Ausschlußantrag     der wallonischen Christdemokraten, der französischen Neuen UDF und der italienischen PPI     zu verhindern.
Der französische Ex-Präsident Valéry Giscard d’Estaing – Gründer der liberalen UDF – , der am selben Tag in Wien mit Bundespräsident Thomas     Klestil zusammentraf, hält es hingegen für notwendig, daß die "Warnung" der     14 EU-Länder an die Adresse Österreichs einen maßvollen Charakter habe.
Die österreichischen Wähler, die in den letzten Wochen mehrfach Gelegenheit hatten, nicht     nur in Umfragen, sondern an der Wahlurne – bei Gemeindewahlen in vier Bundesländern – ihre Meinung zu Schwarz-Blau kundzutun, haben hingegen die ÖVP gestärkt: In     Bregenz votierten beispielsweise 73 Prozent für Bürgermeister Markus Linhart, die ÖVP     erhielt die absolute Mehrheit.
In Niederösterreich verzeichnete die ÖVP insgesamt einen     Stimmenzuwachs von knapp einem Prozentpunkt.
In der Tiroler Landeshauptstadt Innsbruck     holten ÖVP und VP-nahe Listen die absolute Mehrheit im 40-köpfigen Gemeinderat.
Die FPÖ hat bei den letzten Wahlen hingegen leicht verloren.
