© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Der Balkan bleibt weiter unruhig
Carl Gustaf Ströhm
Die Statthalter des Westens in Bosnien-Herzegowina sind     enttäuscht: Bei den Gemeindewahlen in der vom Krieg zerstörten und de facto noch immer     ethnisch geteilten Republik haben die "übernationalen" Parteien keinen     wirklichen Sieg über die nationalen Kräfte erringen können, obwohl letztere vom Westen     als "Nationalsozialisten" abgekanzelt worden waren.
Die Einmischung der     "internationalen Staatengemeinschaft" in die Wahl – man drohte die     Finanzhilfe zu überprüfen, falls die "Nationalisten" wiedergewählt werden     sollten – hat nichts bewirkt: Die Serbische Demokratische Partei, aus der auch der     steckbrieflich gesuchte Karadzic hervorging, hat in der "Republika Srpska" einen     beachtlichen Wahlsieg errungen.
Beobachter führen das zum Teil auch auf die Verhaftung     des bosnischen Serbenführers Momcilo Krajienik durch SFOR-Truppen und seine Auslieferung     an das Haager Kriegsverbrechertribunal zurück.
Die Kroaten haben mit überwältigender Mehrheit der HDZ – der in Zagreb     geschlagenen Tudjman-Partei – die Stimme gegeben.
Die bosnisch-herzegowinischen     Kroaten blicken mit Unbehagen auf die Entwicklung in Zagreb, wo seit den Januar-Wahlen     Ex-Kommunisten regieren.
Und: Auf der einen Seite die Groß-Serben, auf der anderen die     militanten Moslems.
In beiden Varianten gäbe es für eine kroatische Volksgruppe keinen     Raum mehr.
Nur in Sarajevo und einigen größeren Städten wie Tuzla gewannen die     "übernationalen" Parteien.
Genauer gesagt: es war nur eine einzige Partei     erfolgreich, die SPD – vergleichbar mit der deutschen PDS.
Wenn aber der einzige     lokale Sieger im Kampf gegen den "Nationalismus" die roten Genossen sind, stellt     sich die Frage: Hat der Westen am Ende nicht auch in Sarajevo den neo-kommunistischen Bock     zum Gärtner gemacht?
Was bleibt dann noch für eine westliche Erfolgsbilanz übrig?
In     Bosnien – aber nicht nur dort – verfolgt der Westen unrealistische Ziele.
Man     will partout eine "multi-ethnische" Gesellschaft aus der Taufe heben – ohne     zu merken, daß diese zu den blutigen Konflikten und Kriegen in Kroatien, Bosnien und im     Kosovo führte.
Schon am Fall Kroatien zeigte sich, wie nach der Methode "Operation gelungen,     Patient tot" eine Situation verschlimmert statt verbessert werden kann.
Mit     unverhohlenem Triumph feierten westliche Politiker die Wahlniederlage der HDZ.
Die neuen     Herren in Zagreb begannen als erstes mit großen Säuberungen.
Die Demokratisierung des     Fernsehens begann mit der Absetzung mißliebiger Journalisten.
Im Außenministerium wurden     zahlreiche Diplomaten an die Luft gesetzt.
75 Prozent der kroatischen Botschafter sollen     abgesetzt werden.
Dem vorherigen Amtsinhaber Mate Granic wirft man aber     "Nepotismus" vor.
Aber obwohl im Nach-Tudjman-Kroatien an der Regierungsspitze ein Kampf aller gegen alle     ausgebrochen ist, stellt das kein Thema für die westlichen Medien dar.
So sehr man     früher über die Kroaten herzufallen pflegte und kein gutes Haar an ihnen ließ: Heute     werden die gleichen Kroaten in den westlichen Medien totgeschwiegen oder nur kursorisch am     Rande abgehandelt.
Kroatien und die Kroaten sind kein Thema mehr, seit das Land so     wählte, wie der Westen es befohlen hatte.
Die Kroaten sind nicht mehr Teil des Problems – und deshalb uninteressant.
Die Frage bleibt, ob der Westen sich im Fall Bosnien und     Kroatien nicht nach bewährter Methode in die eigene Tasche lügt.
