Auch     das ist eine Realität, die von den europäischen Medien bewußt ausgeblendet wird: Eine     Politik, die sich für die Wahrung der Identität von traditionellen regionalen     Minderheiten ausspricht, ohne dabei in multikulturellen Taumel zu verfallen, hat es nicht     zu geben; Einheit in Vielfalt ist unerwünscht, muddling through in der one world ist das     Ziel, wenn von Toleranz gegenüber Minderheiten gesprochen wird.
Das Zerrbild von Haider und den Freiheitlichen als Nationalisten tut nicht nur der     föderalistischen Realität des FPÖ-Programms und der freiheitlichen Regierungspraxis in     Kärnten unrecht.
Es verkennt auch, daß es niemand anderes als Haider war, der mit     Italien und Slowenien eines der erfolgreichsten länderübergreifenden Modelle     europäischer Zusammenarbeit begründete.
Eine Frucht dieser Kontakte ist die     länderübergreifende Zusammenarbeit namens "Ohne Grenzen/Brez mezja/Senza     confini" zwischen dem Freistaat Kärnten, Slowenien und der italienischen Region     Friaul/Julisch-Venetien.
In dieser Regionalpartnerschaft hat der Regionalrat der     norditalienischen Provinz zu keinem Zeitpunkt geschwankt – auch nicht, als sich die     linksgerichtete römische Regierung in die allgemeine europäische Boykott-Hysterie     einklinkte und italienische Reisekader zu den Wiener Anti-FPÖ-Demonstrationen aufbrachen.
Statt dessen setzte sich der Regionalrat demonstrativ für den Ausbau der nachbarlichen     Beziehungen aus.
Als die Regierung d‘Alema kürzlich ein in Friaul erlassenes     Haushaltsgesetz deshalb ablehnte, weil darin auch eine finanzielle Regelung der konkreten     Umsetzung des "Senza-confini"-Vertrages mit Kärnten vorgesehen war, fühlte     sich das Regionalparlament veranlaßt, die Regionalpartnerschaft nochmals zu bekräftigen.
"Wir wollten unsere Solidarität mit den Österreichern bekunden.
Ich bin über     Europas Verhaltensweise perplex: Wenn Haider ein gefährlicher Krimineller ist, warum     entdeckt man dies erst jetzt?
Warum nicht schon vor einem Jahr, als er zum Kärntner     Landeshauptmann gewählt wurde?"
erklärte der Präsident des Regionalrates,     Antonione.
"Die Lega Nord und Haider – Wahlverwandtschaften", titelte das     Parteiblatt der padanischen Regionalisten zu einer Zeit, als alle anderen italienischen     Parteien – Berlusconis Forza Italia und die postfaschistische Alleanza Nazionale     eingeschlossen – auf Distanz zu der neuen Regierungskoalition im nördlichen     Nachbarland gingen.
In den Augen des Lega-Chefs Umberto Bossi ist die ganze Kampagne gegen     die Freiheitlichen ein breit angelegter Angriff der politischen Linken und großen     Machtkartelle gegen all jene Kräfte, die sich für Regionalismus und     Selbstbestimmungsrecht einsetzen.
Die demonstrative Nähe der Lega Nord kommt nicht von ungefähr; zwischen beiden     Parteien existieren schon seit langem freundschaftliche Kontakte.
1993 gaben der     FPÖ-Kulturreferent Andreas Mölzer und Jürgen Hatzenbichler im Grazer Verlag Leopold     Stocker einen Sammelband unter dem Titel "Europa der Regionen" heraus, in dem     neben Jörg Haider auch Umberto Bossi mit einem Beitrag über die Föderalisierung     Italiens vertreten war.
Auch der neuen FPÖ-Vorsitzenden Susanne Riess-Passer werden gute     Kontakte zur Lega nachgesagt.
Vor diesem Hintergrund ist es verständlich, daß jene "padanischen"     Kommunen, in denen die Lega Nord den Bürgermeister oder Ratsmehrheiten stellt, derzeit     Solidaritätsaktionen mit dem bedrängten nördlichen Nachbarn veranstalten und zu     kommunalen "Freundschaftspakten" aufrufen.
So bezeichnete sich der von der Lega     Nord gestellte Bürgermeister von Treviso, Gentilini, als "Schüler Haiders" und     machte sich für den Abschluß eines "Freundschaftspaktes" seiner Stadt mit der     Kärntner Landeshauptstadt Klagenfurt stark.
Dafür setzte es prompt die Androhung der     französischen Partnerstadt Orleans, nun ihrerseits die Beziehungen zu Treviso     aufzukündigen.
Die Aktivitäten der padanischen Regionalisten schmieden bisweilen seltsame örtliche     Bündnisse.
Im Stadtrat von Undine etwa kam eine Solidaritätserklärung der Lega Nord     zustande, die auch von ihrem örtlichen Bundesgenossen, den Grünen, mitgetragen wurde.
Auf nationaler Ebene hingegen heißt die italienische Alternativpartei den EU-Boykott     gegen die Alpenrepublik gut.
In Pordenone hingegen hält die Lega Nord im Bündnis mit der     Alleanza Nazionale die Rathausmehrheit.
Auch dort wurde ein "Freundschaftspakt"     mit Klagenfurt beschlossen.
Bürgermeister Pasini erklärte dazu kurz und knapp: "Das     Dokument will eine politische Provokation sein.
Die EU hat kein Recht zu entscheiden,     welche Regierung ein Land haben soll."
