Die Braut verweigerte sich, weil der Bräutigam schon vor dem     Vollzug der Ehe ankündigte, die Juwelen der Braut verscherbeln zu wollen.
Nun wählt die     Braut das Kloster, während der Bräutigam ohne Schuldbewußtsein die Achseln zuckt und     meint, mit seiner Potenz noch andere Jungfrauen betören zu können.
Das moderne Märchen     mit dem schlechten Ende verkürzt jedoch die Moral der Geschichte auf den sichtbaren Teil     der Chronique scandaleuse.
Die Dresdner waren als kleinerer Partner stets in der Rolle des Schwächeren.
Deutschbanker Breuers Diktion der Verbindung von Gleichen basierte jedoch auf der     unausgesprochenen Interpretation, daß die Deutsche Bank die Dresdner allenfalls     gleichermaßen zu Wort kommen läßt, die wichtigen Entscheidungen aber alleine fällt.
Gentleman Rolf versuchte die delikate Angelegenheit nach altem Bankerbrauch diskret     abzuwickeln.
Seine Rechnung basierte auf der Einhaltung alter Traditionen, erfolgte aber     ohne den Wirt in den eigenen Reihen.
Die Nonchalance, mit der Breuer die Dresdner     Investmentsparte Kleinwort Benson hochjubelte, führte in seiner eigenen     Investmentabteilung zu saurem Aufstoßen.
Zunächst brachten die Mannen um den Vorstandszögling Ackermann Vorstandschef Breuer     zum Wortbruch, als nächstes ist sein Rücktritt angepeilt.
Breuers Vergehen war, nicht     für möglich gehalten zu haben, daß auch im Bankensektor heute ein anderer Wind weht.
Ackermanns zeitgenössische Devise, wer zuerst dem anderen in die Fresse schlägt, hat     recht, wird wohl die Zukunft der deutschen Bankenkultur bestimmen – nicht mehr die     feine englische Art.
