Jedenfalls nicht für unsere polnischen Nachbarn.
Erinnert man sich nicht etwa gern an ihre prima Arbeit, beim jüngsten Kampf gegen das     Hochwasser?
Nun hielt sich böswillig das Gerücht, die Flutkatastrophe sei auch durch     unökologischen Ausbau der Wasserstraßen und im wahrsten Sinne des Wortes ausufernde     Industrieansiedlungen begünstigt worden.
Deshalb haben gute Menschen jüngst über die     Bundesstiftung Umwelt 70.000 Hektar als geschützte Areale östlich ihrer Odra ausweisen     lassen.
Eigentlich gut, was die Guten da tun – Oder?
Und die Kosten in Millionenhöhe     für das "Grüne Band Oder-Neiße"?
Nun, die werden natürlich geteilt:     Deutschland und auch die EU übernehmen die Kosten, und die Polen übernehmen dann das     Geld.
Nein im Ernst, schließlich bringen sie doch das Land in das Projekt ein.
Es war ein ehrgeiziges deutsches Projekt, die masurische Seenplatte mit der Ostsee     durch ein Kanalsystem zu verbinden.
Die Arbeiten standen kurz vor dem Abschluß, als 1939     der Krieg ausbrach.
Es wäre jetzt zwar ein leichtes, die wenigen fehlenden Kilometer     fertigzustellen, aber die Strecke führt mitten über die polnisch-russische Grenzlinie.
Und da die Freundschaft zwischen Polen und Russen nicht besonders ausgeprägt ist,     möchten die profunden Denker und Analytiker beider Seiten natürlich keinen durch die     absehbare Verlagerung von Verkehrsströmen auf die neue Wasserstraße übervorteilen.
Deshalb tut man lieber nichts und schützt die vorhandenen Biotope.
Zum Beispiel mit     Stacheldraht durch die Rominter Heide.
Im übrigen war es ein deutsches Projekt!
