© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Meldungen
BA-Chef Jagoda rügt die     IT-Unternehmer
NÜRNBERG.
Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit (BA) hat die Unternehmen der     Informationstechnik (IT) kritisiert.
In einem Focus-Interview sagte Bernhard Jagoda:     "Wenn eine Branche feststellt, daß von ihr dringend benötigte Fachkräfte in     größerer Zahl ins Ausland abwandern, sollte sie sich ernsthaft fragen, ob sie vielleicht     das eine oder andere ändern muß."
Auch die Resonanz auf die von der BA     eingerichtete "IT-Hotline", bei der sich Firmen, die Experten suchen, melden     können, sei unzureichend.
"Gemessen an dem von der IT-Branche genannten Bedarf von     75.000 Fachkräften könnte sie größer sein", sagte Jagoda.
Von Anfang März bis     Anfang April sind den Arbeitsämtern über die "Hotline" laut Jagoda 4.499 freie     Stellen und 697 freie Ausbildungsplätze gemeldet worden.
Mangel an IT-Kräften wird übertrieben
KÖLN/DÜSSELDORF.
Nach Ansicht des Hamburger Zukunftsforschers Horst Opaschowski     fehlen der Computerbranche gar keine Fachkräfte.
"Je nach Konjunktur werden     Ingenieure und Spitzenkräfte massenhaft entlassen und später als Computergastarbeiter     händeringend gesucht", sagte der Wissenschaftler vergangenes Wochenende im     Westdeutschen Rundfunk.
Mitte der neunziger Jahre habe es die letzte Entlassungswelle in     der deutschen Computerbranche gegeben.
Mehr Inder sollen an deutsche Unis kommen
NEU-DEHLI.
Nach Ansicht des Deutschen Akademischen Auslandsdienstes sollte Deutschland     das bislang vernachlässigte indische Wissenschaftspotential besser nutzen.
Mehr als     50.000 Inder studieren im Ausland, davon allein 35.000 in den USA.
In Deutschland sind es     nur etwa 670 gegenüber mindestens 6.000 chinesischen Studenten.
Die sollten nach dem     Studium befristete Arbeitsgenehmigungen erhalten.
EU: Aus für Kosmetik-Tierversuche geplant
BRÜSSEL.
Die EU-Kommission hat einen Vorschlag für ein Testverbot für     Fertigerzeugnisse kosmetischer Mittel und einen Teststopp für Bestandteile von     Kosmetikerzeugnissen angenommen.
Die betreffende Tierversuchsrichtlinie soll drei Jahre     nach ihrer Durchführung durch die Mitgliedstaaten in Kraft treten.
Der Anteil der in der     EU für die Prüfung kosmetischer Mittel eingesetzten Tiere beträgt nur 0,3 Prozent der     insgesamt in der EU durchgeführten Tierversuche.
Die Kommission hat nach eigenen Angaben     schon erhebliche Mittel bereitgestellt, um Alternativen für Tierversuche in der     Kosmetikindustrie zu finden, internationale Regelungen werden angestrebt.
15 Millionen Deutsche leiden unter Lärm
BOCHUM.
Der anschwellende Verkehrslärm auf Straßen, in der Luft und auf Schienen ist     gesundheitsschädigend, so der Deutsche Arbeitsring für Lärmbekämpfung (DAL).
Dessen     Vorsitzender Professor Rainer Guski  forderte die Bundesregierung auf, Ruhezeiten der     Menschen bei der geplanten Novellierung des Fluglärmgesetzes zu erweitern.
Zahl der Woche
127 Liter Wasser verbraucht jeder Deutsche pro Tag; damit liegt er zwischen dem Konsum     eines US-Amerikaners von 300 Litern und dem des Bürgers von Madagaskar von 5 Litern.
Die     Spanier liegen bei 145 und die Ungarn bei 107 Litern.
(Quelle: profil, 14/2000)
