Der Sinn von Strafverteidigung besteht doch     gerade in der Verharmlosung.
Verteidigung und Verharmlosung sind faktisch identisch.
Sollte man jedenfalls meinen.
Wer aber so meint, kommt mit der politischen Strafjustiz der BRD überkreuz.
Bei den     "Propagandadelikten", die hierzulande justiziell geahndet werden (fast     elftausend im vergangenen Jahr) und die in der Regel aus einer Verharmlosung historischer     Verbrechen bestehen, welche in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts begangen     wurden, besteht für die Verteidiger neuerdings Ausnahmezustand.
Sie dürfen nicht mehr     verharmlosen.
In vielen Kommentaren ertönt der Schlachtruf: "Keine Gnade für die Verharmloser     der Verharmloser!"
Und schon hat man auch die ersten Rechtsanwälte am Wickel (oder     soll man sagen: am Arsch?
), sie werden nun selber wegen Verharmlosung angeklagt, und die     Verteidiger, die sie sich nehmen, müssen höllisch aufpassen, daß sie nicht ihrerseits     wieder angeklagt werden.
Die Medien jubeln.
Endlich wird aufgeräumt in diesem unseren Rechtsstaat.
Endlich wird     der ganze Rattenschwanz der Verharmlosung abgehackt, indem man auch die Verharmloser der     Verharmloser der Verharmloser vor den Kadi bringt und der verdienten Strafe zuführt.
Es     wurde Zeit.
Aber einer der verurteilten verharmlosenden Verharmloser zog jetzt vors     Bundesverfassungsgericht und begehrte Revision.
Er wurde abgewiesen, wobei das BVG sich im     Stile des einst in der Sowjetunion bekannt gewesenen Radiosenders Eriwan äußerte.
Dieses     Radio Eriwan reagierte auf Hörer-Anfragen stets mit der Antwort-Figur     "Grundsätzlich ja, aber".
Anfrage an Radio Eriwan: "Läßt sich der     Sozialismus auch in der Schweiz aufbauen?"
Antwort: "Grundsätzlich ja, aber es     wäre schade um die Schweiz."
Das BVG argumentierte seinerseits: Grundsätzlich stimmt es, daß Verteidigung nur in     Form der Verharmlosung möglich ist, aber im Falle der Verteidigung von Verharmlosern     besteht Verharmlosung aus "polemischen Formulierungen", und solche Polemik ist     strafbar.
Der Antragsteller, also der wegen Verteidigung eines Verharmlosers verurteilte     Rechtsanwalt, habe Beweisanträge gestellt, doch sei "völlig erwiesen", daß diese Beweisanträge in Wahrheit keine Beweisanträge, sondern "ein offenes     Bekenntnis des Verteidigers zu revisionistischem Gedankengut" gewesen seien.
Zur gefl.
Kenntnisnahme des Lesers: Der verurteilte Verteidiger hatte in seiner     Verteidigung behauptet, daß "primär politische Interessen" hinter der     Strafverfolgung von Verharmlosern historischer Ereignisse stünden, und er hatte als dazu     einzuvernehmenden Zeugen den damaligen Bundespräsidenten Roman Herzog benannt.
Genau     damit, donnerte das BVG, habe sich der Verteidiger entlarvt, denn es sei von dem genannten     Zeugen Herzog "mit Sicherheit nicht zu erwarten gewesen", daß er die Behauptung     des Verteidigers stützen würde.
Wenn nun aber doch?
Wieso wußte das BVG eigentlich so     genau über die möglichen Aussagen des Zeugen H. Bescheid?
Pankraz erinnert dieser ganze Gespensterreigen intensiv an seine eigene Jugend in der     DDR, wo er eines Tages "wg.
Boykotthetze" angeklagt und verurteilt wurde, weil     er einige historische Ansichten und Meinungen der herrschenden Kräfte wenn nicht     verharmlost, so doch in Frage gestellt, relativiert, bezweifelt hatte.
Der Verteidiger,     der ihm zugewiesen wurde, war ein Mitarbeiter der Stasi, dessen Argumentieren und     Plädieren aus heutiger Perspektive außerordentlich modern und zeitgemäß anmuten,     obwohl die damaligen Vorgänge schon recht lange zurückliegen.
Er war vielleicht nicht einmal der schlechteste, man merkte ihm an (besser: Pankraz     glaubte, ihm anzumerken), daß er gern verharmlost, minimiert, relativiert hätte.
"Hier dieses Zitat in Ihrem Tagebuch, das den Genossen Vernehmern so negativ     aufstößt, es ist doch im Grunde von Marx, Marx hat in den philosophisch-ökonomischen     Manuskripten etwas ganz Ähnliches gesagt, wahrscheinlich haben Sie es von ihm.
Also kann     es doch nicht so schlimm sein.
Da müßte man doch etwas machen können."
Als freilich dann der Prozeß über die (für die Öffentlichkeit geschlossene) Bühne     ging, dachte dieser weise Verteidiger nicht im Traum daran, die Richter mit dem Marxzitat     zu behelligen, um die Harmlosigkeit der Einträge von Pankraz sichtbar zu machen.
Er     zeigte sich in seinem Plädoyer im Gegenteil "tief betroffen" von der     kriminellen Energie, die in den Tagebucheinträgen zum Ausdruck käme – und bat mit     bekümmerter Stimme um ein "gerechtes Urteil".
Fürwahr, dieser Mann gehörte     nicht einmal zu den schlechtesten.
Fast könnte man meinen, er habe jenem Verteidiger zum Vorbild gedient, den sich der     verurteilte Verteidiger in dem Revisionsprozeß vor dem BVG zum Verteidiger genommen     hatte.
Auch dieser zweifellos exzellente Anwalt zeigte sich von vornherein entschlossen,     den Rattenschwanz der Verharmlosung von Verharmlosern gar nicht erst weiter zu verlängern     und sich dadurch selber in Gefahr zu bringen.
Er sah in der Verhandlungsstrategie seines     Kollegen zwar keine kriminelle Energie, aber doch immerhin "möglicherweise     Geschmacklosigkeit", auf jeden Fall "ein Rätsel", denn der Verurteilte sei     doch schon sechsmal in seinem Leben "zu Besuch in Israel gewesen".
Letzten Endes nützte der Verteidiger des Verteidigers in Karlsruhe seinem Mandanten so     wenig, wie einst der Stasi-Verteidiger in der DDR Pankraz genützt hat.
Dem Gesetz wurde     Genüge getan, hier wie dort.
Und speziell das BRD-Gesetz gegen die Verharmloser, liest     Pankraz in einem einschlägigen Artikel der FAZ, wolle auch jene treffen, die "mit     Blindheit geschlagen sind".
Fiat iusticia, pereat mundus.
Auf deutsch: Wir kriegen     sie alle.
Alle.
