© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Eine Welt des schönen Scheins
Bret Easton Ellis schreibt seine Romane mit innerer Logik fort
Doris Neujahr
Der amerikanische Star-Autor Bret Easton Ellis (Jahrgang 1964)     schreibt seine Bücher in innerer Folgerichtigkeit fort.
Zunächst widmete er sich den     reichen Teenies von "L.A."
("Unter null", 1986), die alles haben und     denen nur noch die Suche nach dem richtigen Sex- und Drogen-Kick bleibt.
Seine Figuren     ("braungebrannt, kurze blonde Haare, ausdruckslose blaue Augen, dieselbe leere,     tonlose Stimme") scheinen direkt den "Baywatch"- und "Melrose     Place"-Serien entstiegen zu sein.
In seinem zweiten Roman "Einfach     unwiderstehlich" (1988) waren seine Figuren ins Studentenmilieu aufgerückt.
1991     erkor er in "American Psycho" mit dem durchgeknallten Yuppie und New Yorker     Börsenmakler Patrick Bateman, der über Frauen mit Kettensäge, Bohrmaschine und     ausgehungerten Ratten herfällt, einen formidablen Massenmörder zum Romanhelden, was zur     teilweisen Indizierung des Buches in Deutschland führte.
Sein vierter Roman, "Die     Informanten" (1994), blieb im Schatten seines Vorgängers so gut wie unbemerkt.
Dem     Leser prägten sich höchstens das Adjektiv "melrose-mäßig" für ein Zebra – merke: die Unterwerfung der Natur unter die Auspizien des Plastikzeitalters!
– und das vage Gefühl einer unentrinnbaren, sanften Apokalypse ein.
Diese Apokalypse hat seitdem unaufhaltsam ihren Lauf genommen, und wie läßt der     hoffnungslose Zustand der Welt, die kein Sein mehr, nur noch den Schein kennt, sich besser     illustrieren als am Beispiel eines gestandenen Models, das in Mode-, Lifestyle- und     Jugend-Magazinen allgegenwärtig und damit ebenso vorbildhaft wie repräsentativ für die     Allgemeinheit ist?
Victor Ward heißt der schöne, "hippe Boy des Augenblicks", der sich in der     New Yorker Modeszene tummelt und dermaßen dumm ist, daß Claudia Schiffer im Vergleich     mit ihm als Wiedergängerin von Ingeborg Bachmann wegkommt.
Die Welt, in der er sich     bewegt, ist ein geschlossener Präsentations-, Promi- und Partykosmos.
Die Namen von Jason     Priestley, Naomi Campbell, Brad Bitt, Keanu Reeves, Helmut Newton schwirren durch die     Luft.
Die Zeit rechnet sich hier nach der "Ära vor dem Tattoo" und dem     "Jahr, als alle Welt Levi’s mit zerfetzten Knien trug".
Paris, London,     Mailand – das sind Namen ohne Aura, nur geographische Punkte, wo man Unterwäsche     präsentiert.
Ein Innen- und Privatleben, Mußestunden gar, hat hier niemand, die Menschen     sind völlig damit ausgelastet, ihren eigenen Abziehbildern zu entsprechen.
Das Äußerste     an Selbsterkenntnis leistet Victor sich, als er vor dem Schaufenster eines Kaufhauses     sich, sein Spiegelbild und eine mannsgroße Werbephotographie zur Deckung bringt.
Liebesbeziehungen im Sinne goetheischer Wahlverwandtschaften sind nicht mal mehr ferne     Erinnerung.
Statt dessen gibt es Liaisons von Model zu Model, wobei es sich im Grunde um     Werbegags von Typenberatern und Agenturen handelt.
Glück und Unglück entscheiden sich an     der Frage, wer wann wo in welcher Reihe auf welchem Werbefoto plaziert wurde.
Wer so begehrt, umworben, wichtig, gleichsam ins Zentrum der modernen Welt gerückt     ist, braucht seinem Schandmaul keinerlei Zügel anzulegen.
Die Worte prasseln wie aus     einen künstlich illuminierten Zimmerspringbrunnen, der Kaskaden von Sprachfertigteilen     emporschleudert, welche gleich wieder ins seichte Bassin zurückfallen, wo sie das     Ausgangsmaterial für neue Kaskaden liefern – die sich ins Endlose perpetuierende     Sinnlosigkeit.
"Victor, ich bin sechsundzwanzig.
Das sind für ein Model     hundertundfünf Jahre."
– "Schönheit kommt aus der Seele."
– "Der Spiegel ist dein bester Freund, Victor."
– "Ich nehme an, es ist     alles relativ."
Auf über 200 Seiten breitet Ellis so das Innerste, das Nichts     nämlich, der Glamour-Szene aus, einfach, indem er sie bis zum Überdruß plappern läßt.
Diese Eintönigkeit tapfer durchgehalten zu haben, kann als große literarische     Leistung verbucht werden.
In einem Zeitungsinterview hat Ellis bekundet, daß diese     Model-Welt durchaus modellhaft gemeint ist: "Mein Buch könnte auch in einer anderen     sozialen Gruppe spielen, denn ganz Amerika ist ein Ort der Langeweile und des Stumpfsinns.
Amerikaner unterhalten sich ständig über berühmte Leute wie Models und Schauspieler – was sie tun, wie sie aussehen und wie man selbst berühmt werden könnte."
Dann führt ein ominöser Auftrag Victor nach Europa.
In London landet er in einer     Model-Wohngemeinschaft, die als Terroristen-Gruppe ihr globales Unwesen treibt.
Was bei     kleineren Literaten womöglich der Aufstand gegen die ach!
so entzauberte Welt gewesen     wäre, markiert bei Ellis eine neue Qualität gegenüber "American Psycho" und     "Informanten": Die Morde des Patrick Bateman waren, bei aller abstoßenden     Brutalität und dem satirischen Augenzwinkern, mit dem die Gruselszenen präsentiert     werden, die äußerste Konsequenz eines überkünstelten Lebens und zugleich der Versuch,     aus ihm auszubrechen.
In den angstgeweiteten Augen seiner Opfer erblickte Bateman, im     Alltag ein ohnmächtig auf die Dingwelt fixiertes Reflexbündel, endlich den Beweis, daß er wirklich noch als souverän Handelnder existierte.
In "Glamorama" (Kiepenheuer & Witsch, Köln 1999) hingegen eröffnet     selbst die Gewalt keine Chance mehr, die Welt des falschen Scheins wenigtens für     Augenblicke außer Kraft zu setzen.
Die Folterszenen, die Anschläge, die     blutüberströmten Frauenleichen in Badezimmern, die abgerissenen Gliedmaßen auf den     Straßen und die Flugzeugabstürze sind voll in die schöne neue Medienwelt integriert:     Die Akteure wissen genauso wenig wie der Leser, ob es sich dabei um die     "Wirklichkeit" handelt oder nur ein unterhaltsamer Film abgedreht wird – oder beides.
Ellis hat in seinem neuen Buch überzeugend den totalen Sieg der Mediensimulationen über die Realität in Szene gesetzt.
Dieser Sieg war für den Medientheoretiker Jean     Baudrillard bereits in den siebziger Jahren dort gegeben, wo die Zeichen, die etwas     verbergen, verschwunden und an ihre Stelle jene Zeichen getreten sind, die lediglich     camouflieren, daß sie in Wahrheit gar keine hintergründige Botschaft mehr enthalten:     "Hier gibt es keinen Gott mehr, der die Seinen erkennt, kein Jüngstes Gericht, das     das Wahre vom Falschen und das Reale von seiner künstlichen Auferstehung trennt, denn     alles ist bereits tot und von vornherein wieder auferstanden."
Für Bret Easton Ellis – und das gehört ebenfalls zur besonderen Qualität seines     Buches – ist das kein Grund, zynisches Einverständnis herauszukehren.
Neben dem     unvergleichlich besseren Handwerk unterscheidet er sich auch in moralischer Hinsicht von     den blasierten deutschen Kollegen, die sich gern auf ihn berufen und glauben, ihre eigenen – im Einzelfall durchaus witzigen – Kommentare zur Gegenwart bedeuteten schon     Literatur.
Als Motto hat Ellis seinem Roman ein Hitler-Zitat vorangestellt: "Wer den     Nationalsozialismus nur als politische Bewegung versteht, weiß fast nichts von ihm."
Über Sinn und Zweck dieses Satzes an dieser Stelle könnte man seitenlang spekulieren.
Kehrt Patrick Bateman in Ellis’ nächstem Buch als ultimativer Führer und Erlöser     zurück?
