Ich bin Opfer der     Rechtsbrüche des MfS und habe Anspruch darauf, zu erfahren, wer ihm was über mich     zugetragen hat.
Da ich aber Präsident einer Bundesbehörde war, die in der DDR als     gefährliche Feindorganisation galt, bin ich auch eine (eher unbedeutende) Person der     Zeitgeschichte.
Als solche muß ich mich damit abfinden, daß auch andere, etwa Historiker     oder Journalisten, "meine" Akten einsehen dürfen.
Nur wenn es ganz privat wird,     schwärzen die Sachbearbeiter der Gauck-Behörde diese Stellen.
Ansonsten kann ich mich     gegen eine Einsichtnahme durch Dritte nicht wehren.
Das historische Interesse geht vor.
Ich finde das richtig.
Natürlich stimmt nicht alles, was über mich oder angeblich von mir in den Akten     steht.
Manchmal werden Fakten irrtümlich falsch zugeordnet; manchmal wird einfach nur     geschludert.
Daß etwas für den internen Gebrauch schlicht erfunden wird, habe ich noch     nicht erlebt, will es aber auch nicht ausschließen.
Auf jeden Fall hoffe ich, daß Historiker, die sich einmal für mein bescheidenes     Wirken interessieren sollten, kritisch und im Bemühen um Objektivität mit     "meinen" Akten umgehen.
Aber das gilt auch für Quellen, die im Westen     entstanden sind.
Sonst zieht man falsche Schlüsse.
Das gilt erst recht für die Großen der Zeitgeschichte.
Auch ein Parteiführer hat     Anspruch auf Schonung der Privatsphäre.
Die Gauck-Behörde schwärzt auch bei ihm die     entsprechenden Stellen.
Wer aber politisch falsch gehandelt oder gar Gesetzesverstöße     begangen hat, kann nicht erwarten, daß vorhandene Quellen ungenutzt bleiben.
Straftäter     sind gegen eine Verurteilung aufgrund illegal abgehörter Telefongespräche geschützt.
Ihr Strafregister bleibt sauber.
In den Geschichtsbüchern erscheint man aber nur als     Saubermann, wenn man es auch wirklich war.
So haben sogar die Stasi-Akten noch ihr Gutes.
Detlef Kühn war von 1972 bis 1991 Präsident des Gesamtdeutschen     Instituts.
