© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Streiter für die Einheit Deutschlands
Der Historiker und Publizist Wolfgang Venohr feiert seinen 75. Geburtstag
Günter Kießling
Wer denkt heutzutage noch daran zurück, wie es vor zwanzig     Jahren um Deutschland bestellt war?
Vorbei waren die Zeiten, da am Tag der Deutschen     Einheit aufrichtig der Wille zur Wiedervereinigung bekundet wurde.
Der 17. Juni war     längst auf den Status eines arbeitsfreien Tages herabgesunken.
In der Festrede von 1986     fiel dann im Deutschen Bundestag gar der kaum glaubliche Satz: "Haben wir nicht auch     andere Sorgen" (als die der deutschen Einheit!)?
Und immer wieder versuchten die     verantwortlichen Politiker ihre Passivität in der Deutschlandpolitik damit zu     rechtfertigen: Die deutsche Frage stehe nicht auf der Tagesordnung der Weltgeschichte!
Nur noch eine kleine Gruppe von unermüdlichen Streitern für die deutsche Einheit     hielt dem verzweifelt entgegen: Dann setzt sie doch endlich auf die Tagesordnung!
Einer     von ihnen war Wolfgang Venohr, Journalist und Publizist, einst Chefredakteur von Stern-TV.
Trotzig gab er seinem 1982 veröffentlichten Buch den Titel: "Die deutsche Einheit     kommt bestimmt!"
Und die Geschichte gab ihm recht.
Niemals ließ Venohr auch nur den     geringsten Zweifel aufkommen, daß die von ihm geforderte Wiedervereinigung eine solche in     Recht und Freiheit sein müsse.
Wie nur wenige hat er vom Westen aus scharfsinnig die     Entwicklung in der "DDR" beobachtet und seinen Lesern "Die roten     Preußen" präsentiert.
Doch sein wissenschaftliches Werk war breiter angelegt als nur auf die deutsche Frage.
Wolfgang Venohr ist nicht denkbar ohne seine tiefe Verwurzelung in der Mark Brandenburg.
Diese findet ihren Niederschlag vor allem in seinen Büchern "Fridericus Rex"     (1985), "Der Soldatenkönig" (1987), und "Preußische Profile" (1998).
Aber auch mit den Problemen der deutschen militärischen Führung in beiden Weltkriegen     hat er sich auseinandergesetzt im "Wunder an der Marne", in     "Ludendorff" wie in seinem eigenwilligen Bild von "Stauffenberg".
1997 veröffentlichte Wolfgang Venohr seine "Erinnerung an eine Jugend".
Viele Deutsche, die nun an der Schwelle zum neunten Lebensjahrzehnt stehen, finden darin     eine realistische Schilderung des Alltags im NS-Deutschland, wie sie ihn damals erlebten.
Der Autor gewährt uns einen tiefen Einblick in die kleinbürgerlichen Lebensverhältnisse     seiner deutsch-national orientierten Familie, die – wie wohl die meisten Deutschen – Hitler vornehmlich deshalb folgte, weil sie das Unrecht von Versailles beseitigt     wissen wollte.
Alles andere, was einem an den Nazis nicht gefiel, ob es nun Zweifel     aufkommen ließ, Unbehagen oder (erst später) gar Angst bewirkte, das wurde der großen     Hoffnung untergeordnet oder einfach verdrängt.
Mit Kriegsbeginn beginnt das Außergewöhnliche im Lebenslauf des 1925 geborenen     Autors.
Als 15jähriger folgte er seinen Eltern in das gerade von den Deutschen eroberte     Posen.
Dort gerät er als Jungvolkführer in einen tiefen Konflikt, den er als     "Fahnenmarsch" bewegend schildert.
Ein dunkles Kapitel – nicht nur für den     Autor, auch für den Leser!
Wie ein Kartenhaus bricht für Venohr sein bis dahin blindes     Vertrauen in das Regime zusammen, als ihm brutales Vorgehen gegen die nicht-deutsche     Bevölkerung im sogenannten Warthegau befohlen wird.
Der Jungvolkführer Venohr verweigert     den Befehl.
Er wird degradiert und sogar aus der Hitler-Jugend ausgeschlossen.
Der Leser     kann nur ahnen, daß dem jungen Kriegsfreiwilligen weitere Enttäuschungen nicht erspart     blieben, und wartet nicht ohne Spannung auf die Fortsetzung dieser Erinnerungen.
Wolfgang Venohr hat den Krieg überlebt – schwer angeschlagen, aber innerlich     ungebrochen.
Mit den ersten Studenten bezog er die Freie Universität in Berlin und begann     einen neuen, erfolgreichen Abschnitt seines Lebens.
Am 15. April vollendet er bei voller     Schaffenskraft das 75.
Lebensjahr.
Tiefe Enttäuschungen blieben ihm nicht erspart.
Am     schmerzlichsten traf ihn wohl das Versäumnis geistiger Führung, an das leidenschaftliche     Bekenntnis von Leipzig "Wir sind ein Volk" anknüpfend, die innere Einheit     Deutschlands zu gestalten.
Doch unerschüttert ist seine feste Überzeugung, daß die     Deutschen nach ihrem leidvollen 20. Jahrhundert selbstbewußt und doch bescheiden die     Zukunft ihres Vaterlandes in einem vereinten Europa meistern werden.
Günter Kießling gehörte wie Wolfgang Venohr zu den     Gründerstudenten der Freien Universität Berlin.
Im Ringen um die deutsche     Wiedervereinigung stand er an dessen Seite.
