Joßgrund ist außerdem als einzige Gemeinde Hessens schuldenfrei, und dies dank seiner     Bürger, die sich in vorbildlicher Weise für ihre Gemeinde einsetzen.
So sind die meisten öffentlichen Einrichtungen, wie Kinderspielplätze, das Feuerwehrgerätehaus oder das     Bürgerhaus, von den Einwohnern in Gemeinschaftsarbeit in ihrer Freizeit eigenhändig     errichtet worden.
Eine wahre Mustergemeinde also, dies ist jedenfalls der erste Eindruck.
Seit einigen Wochen ist jedoch die Welt in Joßgrund nicht mehr in Ordnung.
Die     katholischen Christen boykottieren den Gottesdienst, Meßdiener und andere Kirchenhelfer     haben gar zum Mittel des "Streiks" gegriffen.
Als Ursache dieser offenen     Rebellion gilt eine Entscheidung von Erzbischof Johannes Dyba, des Oberhirten im Bistum     Fulda.
Zum 1. März war der bisher dem Orden "Servi Jesu et Mariae" (SJM)     angehörende Pater Béla Horváth abberufen worden.
Der bei den Joßgrundern     offensichtlich recht beliebte Priester hatte um die Auflösung seines Gelübdes gebeten,     weil er den Orden verlassen wollte.
Angeblich konnte er sich nicht mehr länger mit der     traditionalistisch-konservativen Art von Glaubensvermittlung identifizieren, die SJM     vertritt, da er inzwischen eine eher liberalere Form der Seelsorge bevorzugte.
Erzbischof Dyba, dem die Aufgabe oblag, einen neuen Priester für die Kirchengemeinde     Joßgrund und die umliegenden Dörfer Burgjoß, Pfaffenhausen, Oberndorf und Mernes zu     verpflichten, schickte nun den ebenfalls dem gleichen Orden angehörenden Pater Johannes     Ziegler als Seelsorger nach Joßgrund.
Dieser stieß jedoch schon bald auf den geballten     Unmut der Gläubigen, denen der nun etwas strenger gewordene Ton in den sonntäglichen     Predigten überhaupt nicht gefiel.
Tatsächlich soll Pater Ziegler sich angeblich dahingehend geäußert haben, daß außer dem Fegefeuer und dem anschließenden Himmel für die reuigen Sünder auch noch die     Hölle für diejenigen existiere, die partout nicht von ihren schlechten Taten lassen und     auch nicht bereuen wollen, oder daß zum Beispiel Ehebruch selbst in der Faschingszeit     eine schwere Sünde darstellt.
Alles Dinge also, die der moderne Katholik heute gar nicht     mehr so gerne hört, weil sie ihm irgendwie den berühmten zeitgeistgemäßen "Genuß ohne Reue" verleiden könnten.
Als dann noch bekannt wurde, daß der Orden für die in lateinischer Sprache gehaltene     Predigt plädiert und Meßdienerinnen und Laien als Gottesdiensthelfer ablehnend     gegenübersteht, stand für die Joßgrunder fest, daß sie "keine Versuchskaninchen     für Fulda" sein wollten und der Orden die Pfarrgemeinde zu verlassen habe.
Selbst     als Weihbischof Kapp in Vertretung von Erzbischof Dyba zusagte, einen anderen SJM-Priester     zu entsenden, wurde die Stimmung bei einer Versammlung im Bürgerhaus am 21. März nicht     besser.
So sollen die von Ordenspriestern geleiteten Gottesdienste weiterhin boykottiert     werden, die Meßdiener werden weiter "streiken", und man will keinesfalls klein     begeben.
"Der Orden spaltet die Gemeinde", lautet das Hauptargument der SJM- und     Dyba-Gegner.
Diese Aussage läßt immerhin darauf schließen, daß längst nicht alle     Gläubigen in Joßgrund "Servi Jesu et Mariae" gegenüber feindlich eingestellt     sind.
Tatsächlich ist es wohl eher eine lautstarke Minderheit, die allerdings den     Pfarrgemeinderat vollständig unter ihrer Kontrolle hat, die hier das große Wort führt.
Getroffen werden soll in erster Linie der von dem ehemaligen Jesuiten Andreas Hönisch     gegründete und aus der "Katholischen Pfadfinderschaft Europas" (KPE)     hervorgegangene Orden, der 1994 vom Vatikan offiziell anerkannt wurde und gegenüber den     ständigen Modernisierungs- und Demokratisierungstendenzen im Katholizismus eine sehr     kritische Haltung einnimmt.
Daneben geht es aber wohl auch darum, dem ebenfalls als "konservativ" und     "papsttreu" eingeschätzten und traditionalistischen Ideen gegenüber als     aufgeschlossen geltenden Oberhirten des Bistums Fulda, Erzbischof Dyba, wieder einmal eins     auszuwischen.
Und da dies von außen schon lange nicht mehr so reibungslos funktioniert,     trägt man nun den Spaltpilz mitten in die Kirche hinein.
Ob die Joßgrunder Katholiken     wissen, welchen kirchenfeindlichen Elementen sie letztlich mit ihrem "Aufstand"     Vorschub leisten?
