Das "Magazin für Politik, Ideen und Kultur"     gewinnt als Forum für Gegner Maastricht-Europas und der "One World" zunehmend     an Einfluß innerhalb der britischen Rechten.
Die bekennenden Konservativen um Herausgeber     Derek Turner, darunter viele Adelige, ranghohe Militärs und Hochschullehrer aus dem     gesamten englischsprachigen Raum sehen sich als politisch Verfolgte.
"We are the true     radicals, we are the real underdogs", schreibt Turner, müsse heute die Botschaft     lauten, um in den Zeiten des Tugendterrors die Jugend zu erreichen.
In der aktuellen Ausgabe findet sich von Ray Honeyford ein Spaziergang über das     verminte Feld der Bezeichnungen für ethnische Minderheiten.
Die Londoner Polizei, in der     Vergangenheit mehrfach Pressekampagnen ausgesetzt, muß als Sammelwort für Nicht-Briten     aller Art künftig "VMEGs" (Visibly minority ethnic groups) verwenden.
Das ist     wunderschön neutral, aber leider nicht sehr hilfreich bei Fahndungen.
Der Publizist Andrew Fear beklagt in einem Aufsatz den Kreuzzug vieler Konservativer     gegen den Islam.
Dieser sei unklug und kurzsichtig, da man einen möglichen Verbündeten     bekämpfe.
Europa solle natürlich christlich bleiben, aber dennoch müsse er den     Widerstand der arabischen Welt gegen die weltweite kulturelle Vereinheitlichung     begrüßen, ja sogar unterstützen.
In einem bemerkenswert offenen Artikel setzt sich Robert Henderson mit der Politik     Margeret Thatchers auseinander.
Eine historische Leistungen der "Iron Lady" will     er nicht sehen, nur vordergründig betrachtet sei sie der "Hammer of the left".
Thatchers einziges Ziel sei der freie Handel gewesen, die Nation habe sie verachtet – man denke nur an ihren Ausspruch: "There’s no such thing as society."
Einigen Right NOW!-Lesern ist gewiß die Teetasse aus der Hand gefallen, als sie     Hendersons provozierende Ansicht lesen mußten, er halte Thatcher für den     "nützlichen Idioten" der linksliberalen, internationalistischen Sache.
Ähnliches berichtet aus den USA Kevin Lamb: Reagan habe den Boden bereitet für den     "zersetzenden Individualismus", auf dem heute die Linke so prächtig gedeihe.
Nur konsequent sei daher die Abkehr der "Paleo-Konservativen" wie etwa Pat     Buchanan von den zeitgeistig orientierten "Neo-Konservativen".
Er plädiert für     eine Abkehr der überzeugten Rechten von den etablierten Parteien hin zu einer     Graswurzel-Bewegung zur geistigen Erneuerung.
Das Blatt scheut sich nicht vor kontroversen Diskussionen.
Englische Gentlemen vom     alten Schlag treffen auf Frank Vanhecke vom Vlaams Blok, den FPÖ-Strategen Michael     Richter oder Alain de Benoist von der Nouvelle Droite.
Gerade die Mischung aus     bieder-rechtschaffenen Tory-Parlamentariern und nonkonformistischen Intellektuellen aus     aller Welt macht die Lektüre von Right NOW!
spannend.
Mutig auch bei Gegenwind zum     eigenen Standpunkt zu stehen ist leider auch im Vereinigten Königreich keine     Selbstverständlichkeit mehr.
Philip Plickert
Right NOW!
erscheint vierteljährlich.
Das Jahres-Abo beläuft sich auf 8 Pfund.
Ein     kostenloses Probeexemplar erhält man bei: Right NOW!, PO Box 2085, London, W1A 5SX, UK
