Mit Seattle verbindet sich der vorerst und wahrscheinlich auf längere Zeit     letzte Stil, der zwar nicht die Illusion nährte, daß man irgend etwas verändern     könnte, unbeschadet dessen aber glaubwürdig vermittelte, daß man dann doch wenigstens     dagegen sein sollte.
Viel ist davon nicht übriggeblieben.
Inseln des Abrockens bieten dem     Menschen von heute Abwechslung von den Anforderungen des Alltags.
Hier kann er unter     Gleichgesinnten einmal ganz anders sein.
Es kann also nicht verwundern, daß die Trauer und die Verachtung der Smashing Pumpkins     heute einen sehr grundsätzlichen Zug tragen.
Leben, Liebe und Tod müssen es schon sein,     anderes lohnt eine künstlerische Beschäftigung kaum.
Für Billy Corgan und die Seinen     ist das offenkundig eine geeignete Warte, um sehr souverän und mit leichter Hand zu     punktgenauen Luftschlägen auf ein Publikum anzusetzen, das melancholische Kräftigung     erwartet.
"Machina/the machines of God" (Virgin) dokumentiert genau dies aufs     Neue in einer ebenfalls nicht ungewohnten Ausgewogenheit von eher "schnellen"     und eher "langsamen" Songs.
Der freundlich lächelnde Bekenntnisglatzkopf mit     dem höchstwahrscheinlich völlig unberechtigten Miesepeterimage hat sein dramaturgisches     Geschick, einen sich gerade in Gewitter auflösenden Sound in eine nölende Melodie     zurückzuzwingen, immer noch nicht ausgereizt.
Offen bleibt nur, was an der neuen CD als     jener Neuanfang angesehen werden könnte, den die Band hartnäckig behauptet.
Vermissen     muß man ihn aber nicht.
Die Smashing Pumpkins können für sich eine "unique selling     proposition" reklamieren, die sie bis auf weiteres unangreifbar macht.
Einige Sprossen tiefer auf der Erfolgsleiter läßt sich dies unterdessen auch von     Therion behaupten, und dabei hat es der Schwede Christofer Johnsson, auf dessen Schultern     das Projekt lastet, nicht einmal leicht.
Die Versuche, Klassik und Metal zu verknüpfen,     sind nämlich weder neu noch rar noch überraschend, und noch seltener sind sie gelungen.
Freimütige Enthüllungen heimlich angefertigter und auch besser geheimgehaltener     Musikschulkompositionen und Billigversionen der Dreitenöreherablassung prägen das Bild.
Therion jedoch scheitert nicht.
Die jüngste CD "Deggial" (Nuclear Blast) ist     eine Hommage an Carl Orff (der auch in einem Track gecovert wird), in deren Arrangement     sich die Standardausrüstung des Metal fügt, als wäre dies das Selbstverständlichste     von der Welt.
Johnsson hat die Mühe der Komposition durch eine akribische Produktion – mit "Orchester "und "Chor" – abgerundet.
Soviel Aufwand konnte Raymond P. mit seinem Projekt The Days of the Trumpet Call zwar     nicht treiben, dafür ist das Ergebnis ausgeglichener: Nicht auf eine Steigerung der     Herzfrequenz, sondern auf Kontemplation zielt "Purification" (Black Rain), ein     neoklassisch arrangiertes Konzeptalbum, das den Hörer vom "verlorenen Ich" des     Anfangs an die Hand nimmt und ihn über das "Erwachen" und die Prophezeiung,     daß "keine Nacht mehr sein wird", bis zur Läuterung führt.
Fragmentarische     Andeutungen evozieren eine gnostische Atmosphäre, in der auch gar nicht mehr gesagt     werden muß.
Die Nähe zu Josef K. und Forthcoming Fire – sie äußerte sich auch in     gelegentlicher Kollaboration – ist zu erkennen – nicht weniger aber die     künstlerische Eigenständigkeit.
