An der von Pfarrer Winfried Pietrek von der Partei "Christliche     Mitte" organisierten Protestveranstaltung nahmen Mitglieder mehrerer christlicher     Gruppen, darunter viele syrisch-orthodoxe Aramäer, sowie Anhänger der     "Deutschland-Bewegung" von Alfred Mechtersheimer und des Vereins "Die     Deutschen Konservativen" teil.
Als Gegendemonstranten das Transparent "Heute     wäre Jesus eine Schande" zeigten, kam es zu einem Handgemenge, bei dem zwei     Polizisten verletzt wurden.
Gutenberg-Museum erstrahlt in neuem Glanz
MAINZ.
Pünktlich zum 600. Geburtstag von Johannes Gutenberg, des aus Mainz stammenden     Erfinders des Buchdrucks, erstrahlt seit diesem Freitag das Gutenberg-Museum nach mehr als     einem Jahr Sanierung und Ausbau in neuem Glanz.
Am Samstag öffnet dort die große     historische Ausstellung "Gutenberg.
aventur und kunst".
An der Schau mit dem     Untertitel "Vom Geheimunternehmen zur ersten Medienrevolution" beteiligen sich     noch drei andere Museen der Landeshauptstadt.
Zu den kostbarsten Exponaten gehören zwei     Exemplare der Gutenberg-Bibel, von der es weltweit nur noch 49 gibt, sowie das bei     Fachleuten als schönstes Buch der Renaissance geltende Werk Francesco Colonnas’ "Traum der Poliphilus".
Rußland will angeblich Beutekunst ausstellen
BERLIN.
Der Sprecher der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Wolfgang Kahlcke, hat     Presseberichte als "rein spekulativ" bezeichnet, wonach Rußland den legendären     Schatz des Priamos und andere Werke der sogenannten Beutekunst für eine Ausstellung nach     Deutschland bringen will.
Ihm sei nicht bekannt, daß es von offizieller Seite     irgendwelche Übereinkünfte darüber gebe, erklärte Kahlcke.
Der von Heinrich Schliemann     geborgene Goldschatz aus dem antiken Troja war einst das Glanzstück des Berliner     Völkerkundemuseums.
Schätzungen zufolge wurden von den Sowjets eine Million Bücher,     55.000 Gemälde, Skulpturen und andere Kunstgegenstände aus Deutschland weggebracht.
Im     Juli vorigen Jahres hatte das russische Verfassungsgericht in wesentlichen Teilen ein     Gesetz der Duma bestätigt, daß die Beutekunst zu russischem Eigentum erklärte.
Wolfgang Mattheuer stellt in Leipzig aus
LEIPZIG.
Eine Ausstellung mit knapp 100 Arbeiten aus der persönlichen Sammlung des     Künstlers Wolfgang Mattheuer ("Der Jahrhundertschritt") ist von Donnerstag     dieser Woche bis zum 12. Juni im Leipziger Museum der bildenden Künste zu sehen.
Der     Maler, Zeichner und Plastiker, der sich selbst als "Bildermacher" bezeichnet,     gehörte seit Mitte der sechziger Jahre zu den prägenden Persönlichkeiten der Kunstszene     in der DDR.
Neben frühen Hauptwerken und Arbeiten zu Themenkreisen wie "Kain"     oder "Ikarus" legt die Ausstellung einen Schwerpunkt auf zeitkritische     Sinnbilder.
Die Auswahl aus dem Werk Mattheuers gilt als Einstieg zu einer für das Jahr     2002 geplanten Retrospektive, die in Chemnitz gezeigt werden soll.
Erste Sätze "Jemand mußte Josef K. verleumdet haben, denn ohne daß er etwas     Böses getan hätte, wurde er eines Morgens verhaftet."
Franz Kafka:
