© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/97  09. Mai 1997
 
Schloßparktheater Berlin: "Was ihr wollt" von      William Shakespeare
Der Beschränkte als einzig Normaler
von Hans-Jörg von Jena
Bis zur Pause, mit der man nach zwei Stunden doch noch überrascht wird, überwiegt der Klamauk.
In den nur vierzig Minuten danach der      Komödienernst.
Die jeweilige Zeitdauer entspricht dem Gewicht, das die Inszenierung den      beiden Sphären von "Was ihr wollt", der lyrischen und der komischen, beilegt.
Nicht ganz freilich Shakespeare.
Der hält beide in schwebendem Gleichgewicht oder läßt      sie wie ein Mobile durcheinandertaumeln.
Immerhin: Daß der Ernst der Komik folgt, ja daß die vorher übergangenen Beziehungen      der Figuren mit Nachdruck sichtbar gemacht werden, gibt der Aufführung eine schon nicht      mehr erwartete Bedeutung.
Ende gut, vieles gut – oder zumindest manches auftgeholt.
Michael Schottenberg hat den Text (für den ein Übersetzer ansonsten nicht genannt wird)      bearbeitet.
Für Viola, die Schiffbrüchige an Illyriens Küste, gibt es bei ihm kein      Happy End.
Sie bleibt mit dem wiedergefundenen Zwillingsbruder am Ende allein.
Hingegen      "kriegt" Herzog Orsino tatsächlich die reiche Gräfin Olivia, die er – mit      Hilfe Violas, des Liebesboten in Jünglingsverkleidung – so heftig umwarb.
Warum auch nicht!
"Twelfth night or What you will" – der Titel deutet      schon auf ein lässiges Quodlibet, bei dem manches möglich, vieles erlaubt sein mag,      insbesondere in jener "zwölften Nacht" vor dem Dreikönigstag, in der in merry      old England die Unruhegeister los waren.
Die Illusion und Enttäuschung der Liebe werde      dadurch nicht geringer.
Sie sind Shakespeares Thema, und dies Thema bleibt gewahrt.
Man      entdeckt es als einen Abgrund, als Labyrinth von Schein und Sein, kaum anders als im      "Sommernachtstraum".
Nur daß im illyrischen Laboratorium eben der derben Komik      viel Platz eingeräumt ist.
Schottenbergs Regie verschärft sie zur Turbulenz.
Ein      Bühnenrahmen steht im Hintergrund der kleinen Steglitzer Bühne, und obendrauf, auf einem      Podium, wird kräftig das Schlagzeug gerührt (Live Percussion: Marnix Veenenbos).
Zu      signalartigem Lärm stürzen die Spieler jeder Szene nach vorn an die Rampe, auf das man      nur ja merkt, daß man sich im Theater befindet.
Die komischen Charaktere dürfen sich in      komischen Situationen austoben.
Aus Junker Rülp ist Sir Toby von Poops geworden, ein      Vetter Falstaffs, der der Anspielung in seinem Namen alle Ehre macht und im übrigen von      der Fallsucht erfaßt scheint.
Ritter Andrew, früher bekannt als Junker Bleichenwang,      betätigt die Komik der trockenen Pedanterie.
Zu Anselm Lipgens und Thomas Kamper gesellt      sich Imke Büchel als deftige Zofe Maria.
Distanz zu ihnen hält der weise Narr, von      Beatrice Frey als zahnloser Greis und kichernder Todesbote gespielt.
Malvolio aber ist der      Gegenspieler dieses verwegenen Trios, das Objekt ihres grausamen Spaßes.
Sie verlocken      ihn, den Haushofmeister, seine Liebe zu seiner Herrin Olivia preiszugeben.
Anzusehen wie      ein riesiger bärtiger Mullah, wirkt Malvolio als der einzige – wenn auch biedere und      beschränkte – "Normale" unter lauter in Liebeswirrsal oder Suff Überdrehten.
Erich Schleyer macht begreiflich, daß Malvolio eben deshalb nichts begreift      und nach der Blamage weiterleben wird, als sei nichts geschehen.
Wie er in einem      zirkusreifen Kampf an schaukelnden Lampen k.o.
geschlagen wird, gerät zum Höhepunkt des Übermuts – bei dem man der körperlichen Akrobatik und des Lärmpegels allerdings      schon überdrüssig ist.
Wird Shakespeares Illyrien von Skythen beherrscht?
Ist der Herzog      trotz seines italienischen Namens, asiatischer Herkunft?
Schottenberg, im Verein mit      Michael Zerz (Bühnenbild) und Erika Navas (Kostüm), macht es glauben.
Im Tanz, den mit      Schmuck behängten Oberkörper halbnackt, wirbel der Herzog herein, und Olivia (Susa      Meyer) paßt sich den orientalischen Vorzeichen an.
Marcello de Nardo, dem das Steglitzer      Haus schon einen bemerkenswert hypernervösen Weininger (in Joshua Sobols Stück) sowie      einen hampelnd-hintersinnigen Diener zweier Herren zu danken hat, spielt den Herzog als      eine fremdartige Type.
Wer weiß, ob Olivia bei seiner jähen Unberechenbarkeit gut      aufgehoben ist.
Vielleicht hat Viola, wenn sie allein bleibt, das bessere Los gezogen.
Sie umarmt am      Ende den totgeglaubten Zwillingsbruder – in Form eines Kleiderbündels.
Meriam Abbas      spielt die Geschwister als Doppelrolle.
Sie kann herzhaft, burschikos und resolut sein,      aber sie rührt auch an durch verschämten Charme.
