© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Die Realität holt die Lüge ein
Kino: "Galaxy Quest – Planlos durchs Weltall" von Dean Parisot
Claus-M. Wolfschlag
Kein Mensch würde annehmen, daß sie richtige Astronauten     seien.
Nehmen Sie etwa an, daß der Name "Derrick" in den Pensionsbezugsdateien     des Bundeskriminalamtes auftaucht?
Glauben Sie, daß J.R.
Ewing aus Dallas hinter den     neuesten Fusionsgerüchten diverser Großkonzerne stehen müßte?
Machen Sie sich     ernsthaft Gedanken, wer sich das armen Findelkindes Tarzan annehmen könnte, um dieses     sozial in unsere Gesellschaft zu integrieren?
Wohl kaum, denn Sie sind ein Mensch.
Und Menschen kennen die ständige Präsenz der     Lüge.
Nicht nur, daß wir selber bisweilen lügen, um uns unangenehme Situationen zu     ersparen, daß wir ebenso belogen werden oder uns – zum Beispiel von Politikern – anscheinend gerne belügen lassen wollen.
Das kultivierte Lügen, das     Schauspielern, ist in der menschlichen Gesellschaft gar seit einigen tausend Jahren zu     einem künstlerischen Metier aufgestiegen.
Kein vernünftiger Mensch würde also die Besatzung der "NSEA Protector" in     ihren Raumfahreruniformen für echte Astronauten halten.
Es waren alles nur Schauspieler     der Science-Fiction-Serie "Galaxy Quest", die 1982 aus dem Fernsehprogramm     genommen wurde.
Fast 20 Jahre später tragen die fünf Hauptdarsteller der Fernsehserie     immer noch ihre Kostüme, um damit bei Werbe- und Science-Fiction-Veranstaltungen für     treue, nostalgisch veranlagte Anhänger der alten Serie aufzutreten.
Kein Mensch würde     dieses Grüppchen gealterter Fernsehdarsteller für echte Weltraumhelden halten.
Ganz anders sieht das aber bei Thermianern aus, einer außerirdischen Rasse vom     Planeten Klatu Nebel.
Diese naiven Wesen kennen weder Lüge noch Verstellung und halten     deshalb die von ihnen empfangenen TV-Übertragungen für authentische "Dokumente der     Zeitgeschichte" (ganz ähnlich wie möglicherweise unsere menschlichen Nachfahren).
Aus diesem Grund holen die Außerirdischen Jason Nesmith alias "Commander Peter     Quincy Taggart" (Tim Allen) und seine Mannschaft in ihre Heimat, damit er ihnen     helfe, ihre nur allzu realen Widersacher zu bezwingen.
Ohne Drehbuch, ohne Regisseur und     ohne jegliche Ahnung von den Aufgaben, deren Lösung von ihnen erwartet wird, bemüht sich     die abgetakelte Schauspieler-Crew die Rolle ihres Lebens zu übernehmen, besteht     zahlreiche brenzlige Situationen und wächst langsam über sich hinaus.
Kein Mensch hätte die Besatzung der "NSEA Protector" für echte     Weltraumhelden gehalten.
Schließlich handelte es sich nur um Schauspielerei.
Doch eine     Lüge folgt auf die nächste.
Und irgendwann gibt es keine andere Fluchtmöglichkeit mehr,     als die Lüge Realität werden zu lassen.
Aus Schauspielern werden demnach Menschen, die     die Rollen als Teil ihrer eigenen Persönlichkeit übernehmen, die das werden, was sie     ursprünglich nur darstellen wollten.
Regisseur Dean Parisot ("Home Fries") übernahm für seinen Streifen     "Galaxy Quest" das Motiv des "Fisches auf dem Trockenen" und     kombinierte es geschickt mit Science-Fiction-Motiven.
Hierzu engagierte er Drehbuch-Autor     Robert Gordon, der Regie und Drehbuchschreiben am "Institute of the Arts" in     Kalifornien studiert hatte und momentan an einer Fortsetzung des sf-Streifens "Men in     Black" arbeitet.
Aus seiner Liebe zum Genre macht Gordon keinen Hehl.
So zählt er     "Westworld" und "Der Omega-Mann" zu seinen persönlichen Favoriten und     gibt zu, die Folgen von "Planet der Affen" in einem achtstündigen Marathon im     Kino in der Nachbarschaft gesehen zu haben.
Parisots und Gordons Zusammenarbeit kann sich sehen lassen: Herausgekommen ist eine     spritzige, ausgesprochen erheiternde Komödie voller Action, die nichts mit den teils     albernen Weltraum-Klamotten der siebziger und achtziger Jahre zu tun hat.
Die Kostüme     sind aufwendig, die Animation perfekt, für Amüsement ist mehr als genug gesorgt – ein Film, der zum Publikumsliebling avancieren dürfte.
Welcher Mensch hätte anderes     angenommen?
