Darin hieß es: "Die     Charakterstruktur, auf der Faschismus basiert, lebt in der formalen Demokratie fort.
Wollte die Schule an die Wurzeln des Faschismus herangehen, müßte sie sich selber zum     Gegenstand machen, & das kann kaum von ihr verlangt werden.
Das werden wir jetzt für     sie tun".
In der Schulungsgruppe sollten sozialpsychologische Texte von Erich Fromm     und anderen Autoren aus dem Umkreis der Kritischen Theorie studiert und     "ideologiekritisch analysiert" werden.
Diese kleine Anekdote illustriert nur eines von zahllosen Mißverständnissen, die die     68er mit den Vertretern der Frankfurter Schule hatten.
Tatsächlich hat sich außer     Herbert Marcuse kein einziger der älteren Generation Kritischer Philosophen vorbehaltlos     mit den jungen Rebellen solidarisiert.
Adorno und Horkheimer versuchten vergeblich, der     politischen Schauerromantik der Seminarmarxisten des SDS, die ihre banalen Happenings als     "antifaschistischen Widerstand" deklarierten, ihre verlogene Theatralik zu     nehmen.
Von Erich Fromm hingegen, von dem die Studenten viel über ihre falsche     Vorstellung eines geschlossenen Zwangszusammenhangs von Kapitalismus und Faschismus und     der Möglichkeit einer Öffnung zu einem befreiten Dasein hätten lernen können, pickte     man sich nur das heraus, was die eigene Meinung nicht in Frage stellte.
Dabei hatte kaum jemand so rigoros wie Fromm mit der Fortschrittsgläubigkeit der     Moderne abgerechnet.
In seinem auf dem Höhepunkt der Revolte 1968 erschienenen Buch     "Die Revolution der Hoffnung" empfahl er "eine neue Orientierung, eine neue     Philosophie, die sich nach dem Prioritäten des physischen und geistigen Lebens richtet     und nicht nach den Prioritäten des Todes".
Fromm schrieb, daß "traditionelle     Klischees wie "links" oder "rechts" und "Kommunismus" oder     "Kapitalismus" ihre Bedeutung verloren haben.
Klar erkannte er auch, daß "die Sehnsucht des Menschen nach dem wirklich Dramatischen, das die Grundlagen der     menschlichen Existenz anrührt, nicht tot ist, weil solch elementare Eintönigkeiten     durchbrechen, uns Menschen, die nach dem Drama hungern, faszinieren".
Auf diese Dialektik des Philosophen und Analytikers von Leben und Tod ist die ihn     verehrende Linke jedoch aus gutem Grund niemals näher eingegangen, denn die von ihm zu     Recht befürchtete konstitutive Affinität der Vernunft zur Barbarei hätte ihr gesamtes     Wahngebäude sehr schnell zum Einsturz gebracht.
Die Ausstellung zum 100. Geburtstag Erich     Fromms im Frankfurter Museum Judengasse thematisiert zwar nicht diese offensichtlichen     Widersprüche, aber Fromms Leben und Werk sind allemal spannend und interessant.
Am 23. März 1900 als Sohn des orthodoxen jüdischen Weinhändlers Naphtali Fromm in     Frankfurt am Main geboren, studierte er bereits als Gymnasiast und Student den Talmud und     war Schüler des bekannten Rabbiners Salman Rabkinow.
Nach Studien der Soziologie,     Psychologie und Philosophie promovierte er in Heidelberg bei Alfred Weber in Soziologie,     um anschließend in Berlin eine Ausbildung zum Psychoanalytiker zu absolvieren.
1929     gehörte er zu den Gründungsmitgliedern des Psychoanalytischen Instituts in Frankfurt.
Bis 1932 lehrte Fromm an Horkheimers Institut für Sozialforschung.
Neben Fotografien aus seiner Kindheit und Jugend, Bildern seiner Eltern und     Großeltern, Auszügen aus privaten Briefen, darunter zum Beispiel auch Kuriosa wie ein     Geburtstagsgedicht an seine Mutter, die dem Besucher den "unbekannten Fromm"     nahebringen, belegt die Dokumentation auch die Stationen seiner akademischen Karriere,     zeigt seine Lehrer, aber auch bisher unveröffentlichte Korrespondenzen mit     Wissenschaftlern und Politikern, Fernsehinterviews und Mitschnitte seiner Vorlesungen.
Die     meisten der rund 220 Exponate stammen aus dem Tübinger Fromm-Archiv, das die     Internationale Erich-Fromm-Gesellschaft, die auch die Ausstellung veranstaltet, verwaltet.
Fromm, der 1934 in USA emigrierte und später in Mexiko und in der Schweiz lebte, wo er     im März 1980 auch gestorben ist, hat über vierzig Bücher geschrieben mit einer Auflage     von etwa fünfzig Millionen Exemplaren.
Zu den bekanntesten seiner Werke, auf die auch in     der Ausstellung näher eingegangen wird, gehören "Die Kunst des Liebens"     (1956), das – in fünfzehn Sprachen übersetzt – zum Kultbuch einer ganzen     Generation avancierte, und sein Spätwerk "Haben oder Sein" (1976), das mehr als     eine Million Mal verkauft wurde.
