Wenn wir     dies auch für Teppiche gelten lassen, werden wir einer solchen philosophischen     Verallgemeinerung nicht unbedingt zustimmen, sondern doch einen grundsätzlichen     Unterschied zwischen wahren und falschen Theorien bestehen lassen wollen.
Unter komplexen     Weltanschauungen sind solche Reinformen zwar kaum anzutreffen, aber es lassen sich     beliebig viele Minitheorien, die zum Beispiel nur noch aus einem Satz bestehen, ausdenken,     die entweder ganz wahr oder ganz falsch sind.
Zwar hat jede Theorie ihre unbeweisbaren     Axiome und unabsehbaren Konsequenzen, aber das tut ihrer Wahrheit keinen Abbruch.
Ein anderes Problem ist freilich, daß die Wahrheit manchmal ziemlich langweilig ist.
Das Falsche, Unsinnige und Absurde, das der Phantasie alle nur erdenklichen Möglichkeiten     einräumt, hat oft einen viel größeren Reiz als die schnöde Realität, woraus sich das     zu allen Zeiten hohe Interesse am Paranormalen und seinen Gurus ergibt.
Ufos, grüne     Männchen, exakt zutreffende Horoskope, funktionierende Sozialismen, Wunder aller Art sind     jedoch nicht einfach nur deshalb so spannend, weil es sie nicht gibt, sondern weil sich     nicht ausschließen läßt, daß es sie ja doch einmal irgendwie geben könnte.
Etwas     könnte ja vielleicht doch "dran" sein.
Das eigentlich Reizvolle sind also gar nicht Schulers und Benjamins fast ganz wahre     Theorien, die nur in irgendeiner Kleinigkeit nicht stimmen, sondern umgekehrt die     höchstwahrscheinlich fast ganz falschen Lehren, die doch nicht völlig an der     Wirklichkeit vorbeigeschrammt sein können.
Es kann doch selbst der abseitigsten Irrlehre     nicht gelungen sein, nur Irrtümer zu produzieren; irgendwo wird es doch einen     "wahren Kern" geben, und vielleicht ist der so beeindruckend und phänomenal     neuartig, daß die ganze Hülle aus Schein und Trug von ihm abplatzt wie die schuppige     Haut einer sich häutenden Schlange.
In Kunst und Philosophie, ja selbst in den Wissenschaften, kann eine solche Neigung zum     Absurden durchaus dazu führen, daß es einem "wie Schuppen von den Augen"     fällt.
In der Praxis allerdings kann die Schlange, dieser einzige kleine Haken am und im     Paradies, ziemlich gefährlich sein.
Man beißt an und fliegt hinaus.
