Webers Werk, dies ist die Quersumme aus Tenbrucks Deutungen, bildet eine     Schnittstelle in der Genese des heutigen Wissenschaftsbegriffes der Sozialwissenschaften.
Grob gesagt gingen die Sozialwissenschaften im 19. Jahrhundert von der Unterscheidbarkeit     von Sein- und Sollensaussagen aus.
Anfang des 20. Jahrhunderts versuchte man, diese     Unterscheidung theoretisch zu untermauern.
Von Anfang an jedoch war die Begründung     werturteilsfreier Wissenschaft heftig umstritten.
Weber unterscheidet Werturteile und     Sachaussagen und spricht sich für eine Objektivität im Sinne der Werturteilsfreiheit     aus.
Als eine Wurzel seines Denkens bezeichnet Tenbruck die Bekämpfung des Naturalismus.
Weber lehnt die Vorstellung ab, daß Wirklichkeit deduzierbar und damit vorhersehbar sei.
Strittig war dabei die Möglichkeit objektivierbarer Werturteile über das Sein.
Weber     sprach sich gegen Urteile über das Sein aus, da aus dem, was sei, nicht abgeleitet werden     könne, was sein soll.
Weber definiert die Soziologie als Wissenschaft, die soziales Handeln deutend verstehen     will.
Entscheidend ist für ihn, daß der Gegenstand des Verstehens nicht ein richtiger     oder metaphysisch "wahrer" Sinn, sondern der vom Handelnden subjektiv gemeinte     Sinn sei.
Von hier aus entwickelt er seine vier Typen des Handelns (zweckrational,     wertrational, traditional, affektuell), die Typen legitimer Ordnung, die Formen der     Vergemeinschaftung und Vergesellschaftung, die Begriffe Macht und Herrschaft.
Sie     eröffnen ihm die Entfaltung seines wissenschaftlichen Hauptanliegens, das in der Aussage     gipfelt, moderne Gesellschaften seien das Ergebnis durchgreifender     Rationalisierungsprozesse.
Wer die Genesis dieses bis heute maßgebenden Denkgebäudes     verstehen will, dem bieten die Gedanken Tenbrucks eine ideale Einführung.
Michael     Wiesberg
 
Harald Homann (Hg.): Friedrich Tenbruck, Das Werk Max Webers.
Gesammelte Aufsätze.
Verlag Mohr Siebeck, Tübingen 1999, 259 Seiten, 128 Mark
