Die Frage,     wie sich das Nationalbewußtsein der Russen künftig auswirkt, ist von unmittelbarer     politischer Aktualität.
Die Anfänge der neueren russisch-nationalen Ideologieentwicklung reichen bis weit in die Breschnew-Ära zurück.
Die Autorin beschäftigt sich unter     anderem mit der "Ideologie der Bodenständigkeit", der Wiederentdeckung des     Slavophilentums und dem "Neo-Eurasismus als Ideologie der russischen ’Neuen     Rechten‘".
Festschrift für Tommissen.
Seine flämischen und niederländischen Freunde haben dem     Carl-Schmitt-Forscher Piet Tommissen zum 75. Geburtstag (JF 12/00) ein opulentes     "Liber amicorum" gewidmet, das in limitierter Auflage von 500 Exemplaren im     APSIS Verlag in La Hulpe (Belgien) erschienen ist.
Das 318 Seiten umfassende Werk enthält     neben so vorzüglichen Analysen wie jener Theo de Wits über die "Trivialisierung der     Toleranz" auch die Bibliographie des Geehrten.
Christliche Erneuerung?
Der Sozialphilosoph Günter Rohrmoser beklagt in     kulturkritischen Reflexionen den Verfall der alteuropäischen     "Sinngesellschaft", die sich seit 1789, beschleunigt durch die     "nihilistische Kulturrevolution" von 1968, immer schneller auf die     "Fellachisierung" in der "Spaßgesellschaft" zubewege (Geistige Wende.
Christliches Denken als Fundament des Modernen Konservatismus", Olzog Verlag München     2000, 392 Seiten, geb., 58 Mark).
Ob der Rekurs auf christliche "Werte", den     Rohrmoser beschwört, das "metaphysische Vakuum" füllt, das wenige postmoderne     Zeitgenossen noch empfinden, darf bezweifelt werden.
