© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Die Staatssicherheit der DDR steht im Verdacht, Regimegegner radioaktiv verseucht     zu haben
Paul Leonhard
Was die wohl mit dem Zeug wollen?
Vielleicht hat sich der Mann     diese Frage einmal gestellt, sie aber dann als einen lästigen Gedanken beiseite gewischt.
Schließlich war er als Gesellschaftlicher Mitarbeiter (GMS) auf das Ministerium für     Staatssicherheit eingeschworen.
Regelmäßig empfing Karl J., Leiter der Hauptabteilung     Radioaktive Präparate des Zentralinstituts für Kernforschung Rossendorf, die     Mielke-Männer und händigte ihnen die gewünschten radioaktiven Stoffe aus.
Das war     schließlich rechtens, in einem Vertrag geregelt, den die Stasi 1971 mit dem bei Dresden     ansässigen Forschungszentrum geschlossen hatte.
Es sei für ihn noch heute undenkbar,     daß radioaktive Stoffe entgegen den gesetzlichen Bestimmungen an Menschen eingesetzt     werden, sagt der inzwischen als Fachbereichsleiter in Rossendorf tätige J.
Bereits im Mai 1999 war das Kernforschungsinstitut in die Schlagzeilen geraten.
Damals     berichtete eine Boulevard-Zeitung über geheime Lieferungen.
Wir haben     Flüssigkeitspräparate-Kobalt 58, Scandium 46 in Zehn-Milliliter-Ampullen an die Stasi     geliefert, bestätigte J. am 21. Mai gegenüber der Bild-Zeitung.
Da stand der     ungeheuerliche Verdacht bereits im Raum: Waren DDR-Dissidenten durch die Staatssicherheit     heimlich verstrahlt worden?
Der Spiegel hatte über entsprechende Hinweise berichtet und     der Jenaer Maler Frank Rub Strafanzeige bei der Berliner Staatsanwaltschaft gestellt.
Auslöser war der Tod seines Freundes, des Regimegegners und Schriftstellers Jürgen     Fuchs.
Dieser war Anfang Mai 1999 im Alter von 48 Jahren einem Plasmozytom erlegen, einer     seltenen Blutkrebsart, die durch Strahlung verursacht werden kann.
Bürgerrechtler fordern seit Jahren Aufklärung
Jürgen Fuchs hegte die Vermutung, daß seine tödliche Krankheit nicht gottgewollt     war, sondern menschengemacht, erinnerte sein Freund Wolf Biermann.
Ein Mord auf Raten?
Den     Verdacht, Fuchs und andere Dissidenten seien im berüchtigten Stasi-Knast     Berlin-Hohenschönhausen mit Röntgenstrahlen traktiert worden, äußerten mehrere     ehemalige Bürgerrechtler.
Seit einem Jahr fordern sie rückhaltlose Aufklärung.
Zu den bald ermittelten Spuren gehörte ein unorthodox konstruiertes Röntgengerät,     das Mitglieder eines Bürgerkomitees Ende Dezember 1989 im Stasi-Untersuchungsgefängnis     Gera entdeckt hatten.
Die Strahlenkanone stand hinter einem Vorhang versteckt im Fotoraum     der Anstalt.
Der Strahler habe sich etwa in Kopfhöhe des davor sitzenden Gefangenen     befinden, erinnern sich Zeugen.
Ähnliche Geräte gab es auch im Magdeburger, Chemnitzer     und Bautzner Stasi-Knast.
In Hohenschönhausen wurde 1990 im Fotoraum ein verstecktes     Lehrbuch für Strahlenkunde entdeckt.
In seinem Schlüsselroman "Magdalena" hatte Jürgen Fuchs aus einer     Veröffentlichung der Stasi-nahen Sektion Kriminalistik der Humboldt-Universität Berlin     zitiert.
Da ging es um radioaktive Gifte und darum, wie man diese spurlos gegen Menschen     einsetzen kann.
Nach Fuchs’ Tod gewann das Thema auch deswegen Brisanz, weil bereits     im Mai 1998 Gerulf Pannach (48), früherer Liedermacher und Texter der DDR-Rockband Renft,     an Nierenkrebs, und ein Jahr zuvor der Regimegegner Rudolf Bahro (61), Verfasser des     Buches "Die Alternative", an einem Non-Hodgkin-Lymphom gestorben waren.
Alle     drei hatten 1976/77 in Hohenschönhausen gesessen.
Wurden mißliebige Häftlinge im Rahmen von MfS-Zersetzungsmaßnahmen mittels     Strahlenkanone unbemerkt verseucht, um ihnen langfristig Schaden zuzufügen?
Es gibt zwar     keine Beweise, dafür aber genug Indizien.
Mielkes Männer experimentierten nachweislich seit den siebziger Jahren mit strahlenden     Substanzen.
Akten beweisen, daß sie im Umgang mit Radionukliden und nichtmedizinischer     Röntgentechnik ausgebildet wurden.
Eine ganze Liste besonders gefährlicher Substanzen     ist beispielsweise im Jahresplan 1979 des Dienstbereiches 2 unter der Rubrik     "Schädigung durch Beibringen radioaktiver Stoffe" aufgelistet.
Auch an der     Anwendung radioaktiver Isotope arbeiteten die Stasi-Experten.
Eine über 900 Seiten starke Studie der Humboldt-Universität unter dem Titel     "Toxdat" führt jede erdenkliche Art auf, wie Menschen mit Gift umgebracht     werden können.
Die für die Stasi entstandene Ausarbeitung aus dem Jahr 1988 nennt mehr     als 200 toxische und strahlende Substanzen und beschreibt detailliert, wie diese     eingesetzt werden könnten.
Im Kapitel "Schädigung durch Beibringung radioaktiver     Stoffe" werden besonders gefährliche Radionuklide genannt: von Strontium-90 bis     Plutonium-238, aber auch Mikromengen abgebrannter Brennstäbe aus Kernkraftwerken.
Aus den Papieren erfuhren die Geheimdienstler, welche Wirkung ein Einsatz dieser Stoffe     beim Menschen hätte.
Von einer kombinierten Schädigung war die Rede.
Der biologische     Effekt resultiere aus einem chemischen Gift und einer physikalischen Wirkung.
Beigebracht     in Speisen und Getränken könnten sie zu Siechtum führende Blut-/Knochenmarkschäden und     Krebs bewirken.
Das sei natürlich abhängig gewesen von der psycho-physischen Reaktion     der Einzelperson, sagte Fuchs in einem Interview, in dem er die Möglichkeit einschloß,     daß durch Strahlung gesundheitliche Schäden verursacht werden können, nicht bei allen     Gefangenen, aber bei denen, von denen man glaubt, es machen zu müssen, zu sollen, zu     dürfen, auf Befehl.
Die Wissenschaftler der Humboldt-Uni nannten das eine     Liquidationsmethode mit hohem Verschleierungspotential durch spät einsetzende     unspezifische Initialsymptomatik.
Mielke-Ministerium wollte Strahlenunfälle herbeiführen
Fuchs selbst waren Dokumente in die Hände gefallen, in denen ein handliches Gamma-Gert     polnischer Herkunft eine Rolle spielte, das punktförmig Neutronenstrahlen aussendet.
Sein     Einsatz, bei dem das biologische Gewebe beschädigt wurde, hinterließ keine Spuren,     später würde es diffuse, aber bedrohliche Erkrankungen erzeugen.
Experten bestätigen     inzwischen, daß die Strahlendosis der Röntgengeräte in den Stasi-Gefängnissen bei     einstündiger Bestrahlung 1,1 Gray betragen haben könnte.
Damit wären die Geräte zwar     viel zu schwach, um einen Menschen zu töten, aber die möglichen Strahlendosen hätten     ausgereicht, um nach einigen Jahren bei den Opfern Blutkrebs auszulösen.
Die Stasi beschäftigte sich ebenfalls mit Möglichkeiten, kleine Atomminen in     Westdeutschland einzusetzen und Kernkraftwerke zu beschädigen, um Strahlenunfälle     herbeizuführen.
Erst im vergangenen Jahr stieß die Gauck-Behörde auf Unterlagen der     Stasi-Abteilung Operativ-Technischer Sektor.
Damit war der Beweis erbracht, daß das     Mielke-Ministerium mit dem Einsatz radioaktiven Materials experimentierte, um alles     mögliche zu überwachen.
Grundlage dafür bot die Kooperation mit den Kernforschern in Rossendorf.
Hier fanden     die Bestrahlungen im Reaktor statt.
Hier wurden Stoffe aktiviert wie Stecknadeln, die     später Regimegegnern an die Kleidung geheftet wurden.
Einem der Stasi verdächtigen     Physiker im Kombinat Carl Zeiss Jena wurden 1978 radioaktiv präparierte Dokumente     untergeschoben.
Manuskripte von Bürgerrechtlern wurden mit flüssigem nuklearen Material     beschichtet.
Auch wurden Autos markiert, indem per Luftgewehr radioaktive Munition auf die     Reifen geschossen wurde.
Man überlegte, wie man Personen bespritzen könnte, um sie     später wiederzufinden, beschrieb Joachim Gauck, Leiter der Stasi-Akten-Behörde, in einem     Interview die Methoden.
Fest steht, daß das Manuskript von Bahros "Alternative"     radioaktiv markiert wurde.
Die Stasi wollte so den Versandwegen nachspüren und Adressaten     ausfindig machen.
Aber nicht nur gegen Dissidenten wurden radioaktive Stoffe eingesetzt.
So verschickte     die Stasi in einem Fall radioaktiv-markiertes Westgeld, um herauszufinden, wer in einem     Postamt aus Briefen Geldscheine stiehlt.
Wenn jemand drei dieser Scheine einsteckte,     konnte das durchaus gesundheitliche Folgen haben, schätzt Gauck ein.
Insgesamt hat es in den siebziger Jahren hundert Markierungsfälle jährlich gegeben.
In den achtziger Jahren sind es 50.
Die Stasi benutzte 21 verschiedene Substanzen von     Caesium-137 bis zu Kobalt-59 oder Silber-110.
Erschreckend sei, daß beteiligte     Wissenschaftler bis heute schweigen würden und einen guten Ruf hätten, sagte Gauck im     März.
Diese Spezialisten hätten aber der Stasi in Kenntnis möglicher     Gesundheitsgefahren geholfen.
Zwar gibt es bisher nach Aussage Gaucks keinen Beweis, der     den schlimmen Verdacht bewußter radioaktiver Bestrahlung in Haftanstalten bestätigt,     aber unter dem Decknamen "Wolke" setzten die Mielke-Leute radioaktive Substanzen     zur Markierung von Personen und Gegenständen ein.
Gesundheitliche Schäden wurden dabei     billigend in Kauf genommen.
Ein Markierungseinsatz konnte den heute geltenden Grenzwert um     das 267fache überschreiten, ermittelte ein im Auftrag der Gauck-Behörde tätiger     Gutachter.
Vorwürfe von Fuchs an die bundesdeutsche Justiz
Die Aktionen überschritten selbst die Sicherheitsnormen der DDR.
Auch im Fall des     Geraer Röntgengerätes, das zumindest zwischen 1976 und 1983 im Stasi-Knast eingesetzt     wurde und nach der Wende spurlos verschwand.
Es verstieß schon dadurch gegen die     DDR-Gesetze, daß es nicht beim Amt für Strahlenschutz gemeldet war.
Man habe die Bedeutung von Zersetzung nicht begriffen, warf Fuchs kurz vor seinem Tod     der BRD-Justiz vor.
Es werde nicht wahrgenommen, daß ein System wie das der DDR mit einer     historischen Mission in Andersdenkenden ideologische Feinde sah, bei deren Ausschaltung     jedes Mittel vom Zweck geheiligt ist.
Ein Betroffener ist vielleicht in der Lage, die     letzten, die allerletzten Beweise zu bringen, wenn er gestorben ist und eine     Knochenanalyse vorgenommen wird, sagte er bezüglich der Nachforschungen für den Einsatz     radioaktiver Stoffe in den Haftanstalten.
Wie vor den Kopf geschlagen zeigt sich angesichts der jüngsten Enthüllungen auch der     Rossendorfer Kernforscher J.: Eine Anwendung an Menschen, die nicht der medizinischen     Diagnose oder Therapie dient, verurteile er mit aller Schärfe.
DDR-Regimegegner Rudolf Bahro: Das Manuskript seines Buches "Die Alternative"     wurde von der Stasi radioaktiv verstrahlt
