© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
Meldungen
Im Westen nichts Neues:     USA wollen Reparationen
BERLIN.
Die US-Regierung will sich eine Einnahmequelle erhalten.
Nachdem man deutschen     Steuerzahlern 10 Milliarden Mark abpreßte, um einen "Entschädigungsfond" für     Zwangsarbeiter aufzufüllen, stehen neue Forderungen an.
Washington verlangt     "Reparationen" für seine Kriegsgefangenen.
Natürlich ohne völkerrechtliche     Handhabe (siehe JF 13/00).
Dahinter stehen US-Veteranen, die nun auch erkennen, wie     willige Zahler die Deutschen sind.
Otto Graf Lambsdorff sieht hier "ein Einfallstor     für weitere Forderungen" und eine "Reparationsdebatte, die weltweit über uns     hereinbrechen würde".
Es bestätigt sich das Urteil des Publizisten Jörg Friedrich:     "Sämtliche moderne Pharaonen haben ihre Sklavenplantagen unbehelligt verlassen.
Diese sind der Welt total Hekuba.
Aber auf den Sklaven des Dritten Reiches versammelt sich     jene Fürsorge, welche alle übrigen entbehren."
Politisch unerwünscht: Denkmal für Haushofer
BERLIN.
Am 23. April 1945 wurde Albrecht Haushofer von seinen SS-Bewachern in der Nähe     des Lehrter Bahnhofs erschossen.
Der Geograph, einer der wenigen deutschen Intellektuellen     mit Gespür für globale Interdependenzen nationaler Politik, bezahlte damit seine     Beteiligung am Widerstand gegen Hitler.
Gleichwohl ist er jetzt der rot-grünen     Bezirksverwaltung Tiergartens kein Denkmal wert.
Am zukünftigen Regierungsbahnhof möchte     man lieber nicht an einen eher jungkonservativen "Geopolitiker" und zeitweiligen     Berater von Ribbentrops erinnern.
Trotzdem hat die Stiftung des Baulöwen Ernst Freiberger     nun eine Büste und einen mit Versen aus Haushofers "Moabiter Sonetten"     verzierten Sockel in Auftrag gegeben.
Das Kunstwerk soll in Bahnhofsnähe, im geplanten     "Geschichtspark", plaziert werden.
Kloster Monte Cassino: Ein Kollateralschaden
LONDON.
Fast marktschreierisch weist die FAZ auf die Autobiographie von Rupert Clarke     hin, die jetzt Fakten dafür liefert, daß alliierte Bomber das Kloster Monte Cassino,     "ein unersetzliches Erbe der Menschheit", im Februar 1944 nur infolge eines     "Abhörfehlers" pulverisierten.
Mit keinem Wort erwähnen die "klugen     Köpfe", wie die Wehrmacht Bibliothek und Archiv des Klosters rechtzeitig in     Sicherheit brachte, da man wußte, wie gerade Kulturgut alliierte Zerstörungslust weckte.
Hinweis
Die Lebenserinnerungen von Jutta Rüdiger (Interview JF 13/00) sind unter dem Titel     "Ein Leben für die Jugend.
Mädelführerin im Dritten Reich" in der Deutschen     Verlagsgesellschaft erschienen.
"Ich diente der Jugend" ist hingegen der Titel     einer von ZeitReisen produzierten Videokassette über ihr Wirken im BDM.
