Diesen Tatbestand muß man sich präsent     machen, wenn man verstehen will, weshalb ein Vortrag eines philosophischen     Schriftstellers, Peter Sloterdijk, im Jahre 1999 so viel Aufregung hervorrief und so viel     Kritik auf sich zog.
Vorwegnehmend läßt sich feststellen: Der Grund bestand darin, daß erstmals ein Intellektueller, der zu den "Achtundsechzigern" gezählt wurde und     der dem einflußreichsten der deutschen Verlage, dem Suhrkamp Verlag, beinahe ebenso eng     verbunden war wie Habermas, sich für eine gewagte These auf Nietzsche berief und von Marx     völlig absah.
Aber der "Skandal" entstand erst dadurch, daß Habermas in Person     einen Redakteur der Zeit zu einem heftigen Angriff auf die "faschistoide"     Tendenz des Sloterdijkschen Vortrags veranlaßt zu haben scheint, daß danach der ganze     Vortrag selbst auf fünf Seiten der Zeit vom 16. September 1999 abgedruckt wurde und daß bald darauf fast alle großen deutschen Zeitungen ihre Beiträge zur     "Sloterdijk-Debatte" publizierten.
In der Tat mußte die Überschrift, unter der die "Elmauer Rede" publiziert     wurde, Verwunderung und Befremden erregen, denn sie lautete "Regeln für den     Menschenpark".
Aber in ihrem Anfang schien sie lediglich ein subtiles Stück     philosophischer Überlegungen zu sein.
Sloterdijk geht nämlich vom "Humanismus"     aus, in dessen Kern er den "Traum von der schicksalhaften Solidarität derer, die     dazu auserwählt sind, lesen zu können" entdeckt und dessen "bürgerliche"     Gestalt durch die Lektüre von Klassikern bestimmt gewesen sei, und zwar mit der     altüberlieferten Absicht einer "Zurückholung des Menschen aus der Barbarei".
Sloterdijk fährt jedoch nicht in der marxistischen und schon progressivistischen Manier     fort, daß dieser Humanismus elitär gewesen sei und "demokratisiert" werden     müsse, sondern er nimmt Bezug auf Martin Heideggers "Brief über den     Humanismus" von 1946, und er macht kein Hehl aus seiner Meinung, daß man hier auf     adäquatere Weise von einer "Überwindung des Humanismus" sprechen könne.
Nach     Heidegger gehe der überlieferte Humanismus von der "animalitas" des Menschen     aus, der er den "Logos" oder die "Vernunft" bloß als ein weiteres     Vermögen hinzufüge, statt den Menschen als solchen und im ganzen als den Ort der     "Lichtung des Seins" zu erkennen.
Daher spreche Heidegger vom Menschen als dem     "Hirten des Seins" und beziehe ihn, dessen Sprache das "Haus des     Seins" sei, in eine Zähmung und eine Befreundung ein, die tiefer gingen als jede     humanistische Entbestialisierung jemals reichen könne.
"Das Ergebnis des Sloterdijkschen Denkversuchs dürfte doch ein Zukunftsbild sein,     das von Heideggers ’Hirten‘, Nietzsches ’blonder Bestie und Platons     königlichem Menschenzüchter gleich weit entfernt ist."
Der überlieferte Humanismus sei dagegen nach Heidegger der Ausdruck einer     anthropozentrischen oder subjektivistischen Gewalt gegen das Seiende, und er habe sich in     jüngster Zeit in der Titanomachie zwischen Bolschewismus, Faschismus und Amerikanismus     dargestellt, die sich bloß auf äußerliche Weise voneinander unterschieden hätten.
So     werde "die Epochenfrage" unausweichlich, was den Menschen noch zähme, noch     ent-bestialisiere, wenn der Humanismus als Schule der Menschenzähmung scheitere.
Heidegger habe eine "Gesellschaft der Besinnlichen" im Auge, aber diese     Bestimmung genügt Sloterdijk nicht.
Er glaubt nämlich, Heidegger dadurch verbessern oder     ergänzen zu können, daß er die Naturgeschichte und Begriffe wie "lebendgebärendes     Säugetier Mensch" und "Neotenie" ins Spiel bringt.
Bis hierhin bedeutete ihm "Zähmung" offenbar nichts anderes als     "Bildung" und "Auslese", soviel wie "Weg zur humanistischen     Elite", aber nun zieht er Nietzsche heran und zitiert einen längeren Abschitt aus     dem "Zarathustra".
Jetzt wird die Aussage möglich, die Lichtung sei zugleich     ein Kampfplatz und ein Ort der Entscheidung und der Selektion.
Die aber sei von     "Zucht" und "Züchtung" nicht zu trennen, und wenn Nietzsche als     "der Meister des gefährlichen Denkens" mit ganz negativem Akzent von der     scheinhaften Tugend spreche, die "den Menschen selber zu des Menschen bestem     Haustier" gemacht habe, dann gewinnt das Wort "Zähmung" plötzlich einen     negativen Ton, und Sloterdijk kann von "Anthropotechniken" und der Forderung     sprechen, "ein späteres Nachdenken über die Humanität jenseits der humanistischen     Harmlosigkeit zu provozieren".
Läuft dieser Gedankengang nicht auf Nietzsches Begriff der "blonden Bestie"     als des nicht-harmlosen, nicht-gezähmten Menschen zu?
Aber Sloterdijk will offenbar eine     Ent-Zähmung nicht als Ent-Hemmung verstanden wissen, denn er spricht mit negativem Akzent     von dem Zivilisationsprozeß der Gegenwart, "in dem eine beispiellose     Enthemmungswelle anscheinend unaufhaltsam rollt".
Wenn Sloterdijk die Frage nach der     Möglichkeit einer "Umstellung vom Geburtenfatalismus zur optionalen Geburt und zur     pränatalen Selektion" für begründet erklärt, bewegt er sich im Bereich von     Erörterungen, die heute alles andere als exzeptionell sind, auch wenn sie einen     anstößigen Terminus wie "Selektion" vermeiden.
Aber indem er nun einen dritten klassischen Text heranzieht, nämlich Platons Dialog     "Politikós", benutzt er Begriffe wie "Menschenpark",     "Menschenhaltung in Parks oder Städten", "züchterisches     Königswissen" und "Expertenkönigtum".
Tatsächlich konstatiert er selbst     die "Explosivität" von Platons Überlegungen, denn es handle sich hier um     "das Programm einer humanistischen Gesellschaft, die sich in einem einzigen     Voll-Humanisten, dem Herrn der königlichen Hirtenkunst, verkörpert".
Die Aufgabe     dieses Über-Humanisten wäre keine andere "als die Eigenschaftsplanung bei einer     Elite, die eigens um des Ganzen willen gezüchtet werden muß".
Ein Programm wie     dieses wäre ohne Zweifel wie ein Faustschlag in das Gesicht einer Gesellschaft, die als     höchsten Wert die unaufhörliche "Demokratisierung" betrachtet.
Es handelt sich indessen schwerlich um Sloterdijks Programm.
Er stellt nämlich     ausdrücklich fest, daß in der Gegenwart nicht nur die Götter, sondern auch die Weisen     und damit jene Über-Humanisten nicht zu finden sind.
Mithin scheint er sich gar nicht so     weit von den heute üblichen Idealen und Postulaten entfernt zu haben, ja man könnte     behaupten, der letzte Satz in den Anmerkungen zu demText könne auch in einer Festrede zur     Gründungsfeier eines humanistischen Gymnasiums einen Platz finden, denn er lautet:     "So wie in der Antike das Buch den Kampf gegen die Theater verlor, so könnte heute     die Schule den Kampf gegen die indirekten Bildungsgewalten, das Fernsehen, das Gewaltkino     und andere Enthemmungsmedien verlieren, wenn nicht eine neue gewaltdämpfende     Kultivierungsstruktur entsteht."
Aber das eigentliche Ergebnis des Sloterdijkschen Denkversuchs, der sich auf so     unterschiedliche und leicht mißverständliche Texte von Heidegger, Nietzsche und Platon     stützt, dürfte doch ein Zukunfstbild sein, das von Heideggers "Hirten",     Nietzsches "blonder Bestie" und Platons königlichem Menschenzüchter gleich     weit entfernt ist.
Es handelt sich um die Platonische Vorstellung, daß es zwei relative     Optima der Menschenartung gebe: die kriegerische Tapferkeit einerseits und die     philosophisch-humane Besonnenheit andererseits und daß die beiden gleichermaßen das     Gewebe des Gemeinwesens bilden müßten.
Unter der kriegerischen Tapferkeit kann Sloterdijk unmöglich Figuren wie den     gepanzerten Ritter und den stahlhelmbewehrten Frontkämpfer oder auch den Kampfflieger     verstehen, der aus unerreichbarer Höhe seine Bomben wirft, sondern er muß eine Stärke     des Willens und eine Entschiedenheit der Abstandnahme im Auge haben, die in der     demokratischen Konsumgesellschaft nicht eben die Regel sind, und mit dem Begriff der     "philosophisch-humanen Besonnenheit" dürfte er zu Heidegger zurückgekommen     sein, den er mit Hilfe Nietzsches überwinden wollte.
Aus der Verbindung der beiden Optima     würde eine Gesellschaft resultieren, die von der gegenwärtig vorhandenen sehr     verschieden, ja vermutlich allzu verschieden ist, so daß man Sloterdijk unter die     "Utopisten" einreihen müßte.
Doch die Kritik, die ihm aus nahezu allen deutschen Blättern entgegenschlug, sah in     ihm fast ausschließlich den Nietzsche-Epigonen, der gerade die gefährlichsten Tendenzen     in dem Werk des Philosophen wieder zum Leben erwecken wolle.
Thomas Assheuer schrieb in     der Zeit vom 23. September 1999, eine Kulturkritik, die mit aggressivem Ressentiment gegen     Sozialstaat und "Massenkultur" aufgeladen sei, sei durchaus geeignet, die     demokratische Kultur zu vergiften; der Spiegel  wählte Überschriften wie     "Hitler, Nietzsche, Dolly und der neue Philosophenstreit", "Harlekins Griff     nach der Macht" und "Der antiliberale Reflex"; Richard Herzinger sprach im     Tagesspiegel vom 6. Oktober 1999 vom "gedankenwirren Raunen eines philosophischen     Schamanen" und erklärte Sloterdijk für das Sprachrohr "von Teilen einer     (ein)gebildeten Kaste, die sich in der Vilefalt der pluralistischen Gesellschaft nicht     mehr zurechtfindet"; in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung wurde Sloterdijk als     "neuheidnischer Tabubrecher" charakterisiert.
"Sloterdijk hatNietzsche nicht mehr nur als einen Gegenstand der     wissenschaftlichen Forschung behandelt, sondern ihn wieder als einen Mitdenker in das     Gespräch der ’großen‘ Öffentlichkeit eingeführt."
Der Chefredakteur der Zeit, Roger de Weck, suchte, wie auch einige andere Kritiker, ein     allzu hartes Urteil zu vermeiden und fragte im Hinblick auf Nietzsche lediglich, ob es     für die Deutschen nur den "Nietzsche der Nazis und nie mehr jenen Nietzsche"     gebe, der den Wilhelminismus gebrandmarkt habe.
Aber er sah die eigentliche Gefahr darin,     daß sich mit Sloterdijks Rede etwas wiederholt habe, was 1986 mit dem     "Historikerstreit" angefangen habe und was sich dann mit der Rede Martin Walsers     beim Empfang des Friedenspreises des deutschen Buchhandels fortgesetzt habe, nämlich die     Infragestellung der geistigen Grundlage der Bundesrepublik, die sich als ein     "Kulturkampf" einiger Intellektueller gegen Autoren wie Jürgen Habermas und     Günther Grass vollziehe.
Gemeint ist offenbar der linksliberale "mainstream", der nach der Auffassung     der Zeit anscheinend allenfalls von den etwas abweichenden Stimmen des     Liberalkonservativismus und des Reformsozialismus orchestriert werden sollte.
Aber de Weck übersieht das unverwechselbare Hautpkennzeichen der liberalen Demokratie, das darin     besteht, daß sie auch ihren grundsätzlichen Gegnern eine Stimme, wenngleich nicht einen     uneingeschränkten Wirkungsraum zugesteht.
Die Intellektuellen, die 1986, 1993, 1996 und     1998 Kritik vorbrachten, waren keine solchen grundsätzlichen Gegner, und sie traten     allenfalls für dasjenige ein, was auch der "mainstream" das "Recht auf     freie Meinungsäußerung" nennt, aber faktisch weithin einschränkt.
Daß der     linksliberale "mainstream" aufhört, liberal zu sein, und sich dem     Totalitarismus nähert, sobald ihm eine ernsthafte Selbstkritik und damit die Bereitschaft     abhandenkommt, auch "skandalöse" Meinungen anzuhören und zu prüfen, dürfte     für niemanden eine wichtigere Einsicht sein als für die Repräsentanten dieses     "mainstream" selbst.
Das Umschlagen der Toleranzforderung in Fanatismus und     Intoleranz ist eine nur allzu naheliegende Gefahr, und der Verzicht auf die Sorgfalt der     Wiedergabe der Auffassungen des Gegners bildet einen ersten Schritt.
Sloterdijk hat – so gewiß unkritische oder gar enthusiastische Zustimmung der     falsche Weg wäre – als erster Nietzsche nicht mehr nur als einen Gegenstand der     Uminterpretation oder der wissenschaftlichen Forschung behandelt, sondern er hat ihn nach     langer Zeit wieder als einen Mitdenker in das Gespräch der "großen" Öffentlichkeit eingeführt.
Auf die Kritik, die ihm begegnete, hat er nicht, wie das     heute so oft der Fall ist, mit einer Art von Kapitulation reagiert, sondern er hat     Habermas und dessen Anhänger ungescheut mit "Jakobinern" verglichen, also, wie     man sagen könnte, als "Großinquisitoren von links" gekennzeichnet.
Dadurch hat     er für die Frage nach "Nietzsche in der deutschen Gegenwart" und potentiell     sogar für die Wirklichheit des "Liberalen Systems" im wiedervereinigten     Deutschland neue und bessere Voraussetzungen geschaffen.
Prof. Dr. Ernst Nolte, Historiker, lehrte von 1965 bis 1973 in Marburg     und danach bis zu seiner Emeritierung 1991 am Friedrich-Meinecke-Institut der Freien     Universität Berlin Neuere Geschichte.
Bei diesem Text handelt es sich um den letzten Teil     seines Nachwortes zu seinem soeben neu aufgelegten Buch "Nietzsche und der     Nietscheanismus" (Herbig, München 2000).
