Ideen und Debatten
von Martin Otto
Man stelle sich die Situation vor: Ein namhafter Intellektueller,      eindeutig kein Vertreter des wie auch immer zu definierenden rechten Lagers, erteilt einer      als "rechtsradikal" beleumdeten und ihm wohlbekannten Publikation der      "Neuen Rechten" die freundliche Genehmigung, einen seiner Aufsätze im ihrem      Periodikum abzudrucken.
Der Aufschrei in den Medien des In- und Auslandes bleibt nicht aus; der Intellektuelle      entgegnet der ihm entgegenbrandenden Kritik erzürnt, daß er mit den Machern der      Zeitschrift tatsächlich ideologisch wenig gemeinsam habe; genausowenig habe er sich      jedoch für seine Zusammenarbeit zu verteidigen; das inkriminierte Heft sei inhaltlich,      nicht nur seines Beitrags wegen, "gar nicht übel"; jeder möge sich das ihm      publizistisch Zusagende aussuchen.
Seinen Kritiker hält er gar Nähe zu stalinistischen      Schauprozessen vor; deren Vorurteile seien für ihn "faschistisch".
Zustände, wie sie in Deutschland kaum denkbar erscheinen.
In Frankreich hat sich      ebendies Szenario Ende letzten Jahres zugetragen … Der Soziologe Jean Baudrillard      hatte dem Periodikum Krisis, herausgegeben von Alain de Benoist, die Genehmigung zum      Abdruck seines Aufsatzes "Illusion, ästhetische Desillusion" erteilt.
Prominente Gastautoren auch von außerhalb des rechten Tellerrandes sind nichts      Ungewöhnliches in der wohl führenden Theoriezeitschrift der "Neuen Rechten" in      Frankreich; auch ein Politiker wie Antoine Waechter kann hier zu ökologischen Fragen      Stellung nehmen.
Krisis erscheint meist viermal jährlich; die gut 180 Seiten starken      Ausgaben des "Revue d’idées et débats" sind jeweils einem nicht nur      grammatikalisch mit einem Fragezeichen versehenen Schwerpunktthema gewidmet; Baudrillard      nahm in der jüngsten Ausgabe 19 (von November 1996) zur Thematik      "Kunst/Nichtkunst?"
Stellung; die vorangegangenen Ausgaben 18, 17, 16      behandelten "Arbeit?
", "Sexualität?"
und "Gemeinschaft?".
Die Autoren gehören zu einem großen Teil dem Umfeld des auch schon als "rechte      Denkfabrik" titulierten Forschungszentrums G.R.E.C.E.
an; beachtenswert ist jedoch      auch die Vielzahl von Gastautoren; Claude Lévi-Strauss oder eben Baudrillard lassen ihre      Artikel in Krisis erscheinen.
Auffällig hoch ist der Anteil außerfranzösischer und überseeischer Autoren.
Finden sich gelegentlich "Klassiker" wie Spengler oder      Jünger mit Aufsätzen vertreten, kann man sicher sein, daß hier Inhalte und nicht eine      Suche nach "rechten Namen", die nur zu schnell zu einem Griff in die      traditionalistische Mottenkiste führt, den Abdruck veranlaßten.
Das Layout ist gleich      dem Inhalt modern, doch ohne überflüssigen Ballast.
Das intellektuelle Niveau bewegt      sich freilich durchweg auf einem Niveau, das das überkommene Rechts-Links-Schema      gänzlich hinter sich läßt.
Die Zeitschrift "Krisis" (Revue d’idées et de débats.
5, Impasse      Carrière-Mainguet, F-75011 Paris) erscheint viermal jährlich.
Einzelpreis: FF 90; im      Abonnement für vier Ausgaben FF 300; außerhalb Frankreichs FF 350.
