Da gibt’s bei mir nix.
Untergang ist Untergang."
Die Hoffnungen erfüllten sich bekanntermaßen nicht.
Auch     jene Band, der er Stimme und Profil gibt, überlebte: Jetzt wurden die Einstürzenden     Neubauten sogar 20 Jahre alt.
Da sie es sich selbst gegenüber an Ernsthaftigkeit mangeln     lassen können, hat sie ihr Jubiläum nicht verstört.
Sie nutzen es als zusätzlichen     Schub für die Promotion einer neuen, fast schon unerwarteten CD.
Deren Titel wiederum,     "Silence is Sexy", setzt ein ironisches Fragezeichen hinter das Image der Band.
So überraschend kann Kunst auch am Beginn des 21. Jahrhunderts immer noch sein.
Der Festakt stieg pünktlich in Berlin, dort also, wo die Wiege dieser deutschen     Institution einst stand.
Vieles, was an die Atmosphäre erinnern könnte, in der die     Einstürzenden Neubauten entstanden, bietet Berlin allerdings nicht mehr.
Die weltfremde     Verzweiflung, die es sich hier früher gut kultivieren ließ, ist entwurzelt.
Bodo     Morshäuser hat ihr einmal in der "Berliner Simulation" ein kleines Denkmal     gesetzt, wahrscheinlich kann er sich heute selbst nicht mehr daran erinnern.
Eine nicht     immer nur spielerisch gemeinte Schwarzmalerei hinsichtlich der Zukunft des     Menschengeschlechtes im allgemeinen und der eigenen Lebenschancen im besonderen     beschränkte sich damals, um 1980 herum, allerdings nicht auf Berlin.
Auch wenn sich schon     zu dieser Zeit eine Mehrheit der jungen Menschen auf ihren späteren langweiligen     Lebensweg vorbereitete, galt es doch wenigstens als verpönt, dies auch noch toll zu     finden.
In solch einer Stimmung tat es gut, Punk zu hören oder doch wenigstens, wenn es     denn ein wenig hintergründiger sein sollte, New Wave.
Der Bedarf war da, und als die Plattenindustrie ihn bemerkte, wurden Musiker so gefragt     wie heute IT-Spezialisten.
Auch Punk forderte von seinen Künstlern jedoch, daß sie eine     Gitarre halten und ihr den einen oder anderen Ton entlocken konnten.
Das war, so behauptet     Blixa Bargeld heute kokett, den Gründern der Einstürzenden Neubauten aber immer noch zu     viel Streß.
So verfiel man auf einen Sound, der unhörbar sein sollte und dies zunächst     in der Tat auch war.
Ließ sich damit kommerziell zwar kein Blumentopf gewinnen, überzeugte man doch wenigstens das Feuilleton.
Etwas, das von sich behauptete, noch     radikaler als Punk zu sein?
Das mußte man schon für avantgardistisch halten.
Mit ihrem antikonzeptionellen Konzept waren die Einstürzenden Neubauten nicht allein     auf dem Markt.
Vor Ort in Berlin machten ihnen Din-A-Testbild und Die Tödliche Doris     Konkurrenz.
Blixa Bargeld hat sie alle aus dem Rennen geschlagen.
Eine Zukunft hat man den Einstürzenden Neubauten jedoch trotz all ihres Medienechos     anfangs nicht zutrauen wollen.
Man freute sich eher, daß man sie im Kontext der Neuen     Deutschen Welle wenigstens einordnen konnte.
Das war so bequem wie fragwürdig.
Die     Verbindung beschränkt sich auf bloße Zeitgenossenschaft und auf die Mitwirkung von F.M.
Einheit bei den Neubauten und bei Abwärts zugleich.
Abwärts wiederum stand mit seinem     zwar archaischen, aber nicht unverträglichen Sound am Rande der NDW und gab jenen Halt,     die dem um sich greifenden Spaß mit Fassungslosigkeit begegneten.
Die Einstürzenden Neubauten hingegen wurden erst fünf Jahre nach ihrer Gründung     hörbar und fanden mit der LP "1/2 Mensch" auf Anhieb auch gleich jenen Sound,     der fast ein Jahrzehnt vorhielt und noch immer nicht ganz verklungen ist.
Wahrscheinlich     kann man auch erst ab dieser Zeit von einem Einfluß der Band sprechen.
Er ist nicht     unbeträchtlich und hält bis in unsere Tage an.
Es dürfte zum Beispiel kaum ein     Industrial-Projekt geben, daß von jeglicher Beeinflussung durch die Einstürzenden     Neubauten freizusprechen wäre.
Genauso ist allerdings unverkennbar, daß sie aus einer     anderen Zeit stammen, daß man sie als musikalische Großväter anzusehen hat, allein     schon, weil sie traditionell Handwerker waren und sind, wo die Enkel ausschließlich     samplen und die Computer für sich arbeiten lassen.
Die Musik der Neubauten nahm ihren Ausgang vom Schrottplatz der Industriegesellschaft.
Wie schon so viele berühmte Figuren so vieler Avantgarden vor ihnen trugen sie     Gegenstände des Alltags beschwörend in die Kunst hinein, als wollten sie diese wieder     einmal mit dem Leben versöhnen.
Da die Realität dieser Industriegesellschaft für das     potentielle Publikum der Einstürzenden Neubauten aber nur noch als Vorstellung wirklich     ist, kann ihre ursprüngliche Grenzüberschreitung nicht mehr als solche gewürdigt     werden.
Damit sind ihnen alle Möglichkeiten genommen, mehr als nur gefällig zu sein und     dem einen oder anderen Konsumenten eine interessante Ergänzung des eigenen     Lifestyle-Portfolios zu bieten.
Die Band hat sich also eigentlich überlebt, ohne daß sie, etwa wegen eines Mangels an     guten Einfällen, die Schuld daran trüge.
Schwer auszuhalten ist dieses Los sicherlich     nicht, zumal nahezu alle beteiligten Akteure, allen voran Blixa Bargeld, seit langem ein     Faible für das Theater haben.
Bereits das Comeback im Feuilleton gelang schließlich nur,     weil sie nun auch diese Bühne betraten – 1987, als Peter Zadek sie zur musikalischen     Untermalung seiner Sozialsoap "Andi" nach Hamburg einlud.
Mehr und mehr fanden     sie im Theater einen geeigneten Rahmen, um ihren apokalyptischen Tonfall zu pflegen und     zugleich auch jenes Tondokument möglich zu machen, das aus ihrem Oevre eventuell am     längsten vorhalten wird: die 1990 unter Mitwirkung des Autors eingespielte     Hörspielfassung der "Hamletmaschine" von Heiner Müller.
Engagements dieser Art haben nicht unwesentlich dazu beigetragen, daß die     Einstürzenden Neubauten bis weit in die neunziger Jahre hinein souverän auftraten – live und in ihren Studioveröffentlichungen.
Glaubwürdigkeit im puristischen Sinn der     frühen Achtziger durfte aber spätestens von dem Triptychon aus "Interim",     "Tabula Rasa" und "Malediction" nicht mehr erwartet werden.
Immerhin     blieben die Einstürzenden Neubauten dem Untergang als Schauspieler treu.
