© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/00 14. April 2000
 
"Was geht?"
Erol Stern
...fragt mich Ulf immer.
Für alles mögliche ließe sich diese     Frage leicht beantworten.
Was aber, wenn er das Internet meint?
Dort hat die Vielfalt     ungeahnte Ausmaße erreicht.
Von blinkender Bannerwerbung totgeschmissen, von     Community-Meldungen erschagen, beschleicht uns doch heute immer mehr die Paranoia, DAS     ultimative "Event" (Ereignis) zu verpassen.
Wo man doch morgen in Schule oder     Uni mitreden können möchte.
Doch für den derart Geplagten sind die schlaflosen Nächte     jetzt gezählt.
Fünf Berliner Jungunternehmer haben unter www.teXXas.de   nun einen "Stundenplan fürs Internet" ins Netz gestellt.
Sie haben sich     das Ziel gesetzt, die "Hörzu fürs Internet" zu werden.
Wenn ich überlege, bei     wievielen das Internet dafür gesorgt hat, daß die Flimmerkiste in der Ecke verstaubt,     keine schlechte Idee!
Um dem Surfer eine Übersicht zu verschaffen, bietet bereits die     Startseite einen "Kalender" an, aufgeteilt in diverse Sparten wie Musik,     Entertainment, Auktionen, Nachrichten, aber auch Liebe & Erotik.
Auf diesen Seiten     erfahre ich nun, was sich wann und wo im Netz abspielt.
Der Schwerpunkt liegt hier auf den     Inhalten von einmaligen bzw. regelmäßigen Veranstaltungen via Netz.
Vereinzelt wurde     auch der Berliner Clubszene ein nächtlicher Besuch mit Webcam und Notebook abgestattet.
Für die Zukunft gibt es Überlegungen, die Läden der Stadt mit Webcams auszustatten, was     dem Nachtschwärmer die Orientierung für seine Streifzüge vereinfacht.
Für jeden, der     seinen Theaterbesuch oder Kneipenbummel plant oder den Internet-Junkie, der nichts     versäumen darf, eine verdammt gute Seite, meint Euer
