Noch einige Anmerkungen zu Big Brother, garantiert das erste     und letzte Mal von dieser Stelle.
1.)
Was wir schon immer geahnt haben: so sind sie wirklich, die Menschen!
2.)
Die Versuchsanordnung wäre andersherum interessanter: jede Woche fünf Personen     hinzuzuwählen (Einwanderungsdebatte, soziologische Implikationen!)
3.)
Klare Erkenntnis: Es fehlt an einer effektiven Kommandostruktur innerhalb der Gruppe.
4.)
...oder soziologisch ausgedrückt: Demokratie geschieht nur unter Anwendung von     Kameras.
5.)
Es fehlt auch an Intelligenz: noch immer hat man sich nicht darauf verständigt,     den erwarteten Gewinn zu teilen!
6.)
Geht das überhaupt, Minderheiten herausschicken?
7.)
Vorschlag für eine Wochenaufgabe: Bewältigung von Nahrungsmittelknappheit, von     Temperaturstürzen oder permanenten Tropfgeräuschen (auch gut: den Probanden eröffnen,     daß die Serie verlängert wird, etwas um fünf Jahre)
8.)
Die Idee der ständigen medialen Abbildung des Geschehens, also der     transzendentalen Vereinheitlichung von Realität und Virtualität ist so neu nicht: wird     von Japanern auf Urlaubsreise längst im kollektiven Selbstversuch durchgeführt.
9.)
Philosophische Denksportaufgabe: Wenn die Kameras ausfielen, wer wären dann die     Kaninchen?
10.)
Wir wollen mehr Sex!
