Für ein schönes Gespräch mit lieben Menschen, gerne verbunden mit einem guten Essen     und Wein.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Menschen, die mir vertraut sind, meine Familie, ein Ort, ein Duft …
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Nicht taktieren, mich nicht verbiegen zu müssen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Wärme – und möglicherweise die Fähigkeit, sie weiterzuleiten.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Marcel Proust: "Auf der Suche nach der verlorenen Zeit".
Was ist Ihre Musik?
Mozart, Verdi, aber auch die neue Musik, die gerade entsteht.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Schwer zu sagen – vielleicht, im übertragenen Sinne, der Brudermord von Kain an     Abel.
Was möchten Sie verändern?
Persönlich: meinen Kontostand.
Allgemein: die Streitkultur.
Woran glauben Sie?
Auch wenn es altmodisch klingt: an die Macht der Liebe, in all ihren Facetten.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Selbstbewußtsein und die Fähigkeit zu Respekt und Empathie.
Beides ist gleichermaßen     wichtig.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ein Einschnitt, eine Wandlung.
Kein Ende.
Verena Joos, 1951 in Lörrach geboren, arbeitete als Dramaturgin in     Pforzheim, Freiburg und Kassel.
Buchveröffentlichungen : "Eigensinn und     Ehrlichkeit" (1993) und "Die innere Heimat" (1994).
