So hat sich die stetige Erhöhung der Steuerlast als probates Mittel erwiesen, den     unerklärlichen Drang nach produktiver Arbeit nachhaltig zu bremsen, wenn auch nicht ganz     zu ersticken.
Flankierend hat sich als hilfreich erwiesen, etwaigen Existenzgründern     mittels unergründlicher Zusatzbedingungen den einen oder anderen Stein in den Weg zu     legen.
Beispiel: Versuchen Sie einfach einmal, eine Imbißbude zu eröffnen, dann wissen     Sie, wovon wir reden.
Schlußendlich hat man den Menschen dort, wo er hingehört: Vati den     ganzen Tag vorm Fernseher, Mutti auf kommunal geförderter Entziehungskur, Kinder in     betreuten WG’s und alle auf Stütze.
Große Politiker lenken kunstvoll die über ein     fein gesponnenes Netz dem Volk abgemolkenen Steuermilliarden mal hierhin, mal dorthin.
Der     positive Mythos des korrigierenden      staatlichen Eingriffs von oben in das Geschick seiner Bürger ist im      Bevormundung liebenden Deutschland wirkungsmächtig.
Gnädigerweise öffnet dieser Staat hin und wieder Schlupflöcher (meist, um sie ebenso      plötzlich wieder zu verschließen).
So können Spender und Förderer von      gemeinnützigen Stiftungen künftig beispielsweise mit etwas größeren      steuerlichen Vorteilen rechnen.
Es ist dabei durchaus sinnvoll, daß der      Bundestag am 24. März ein dezent reformiertes Stiftungsrecht verabschiedet      hat, nach dem künftig Spenden bis zur Höhe von 40.000 Mark jährlich an      eine gemeinnützige Stiftung steuerabzugsfähig sind.
Bislang galt eine      Obergrenze von zehn Prozent des Einkommens.
Immerhin werden die Gelder der      Stiftung privat gesammelt und umverteilt.
Dennoch mischt sich der Staat bei      der Definition der als "gemeinnützig" anerkannten Zwecke ein,      und es ist unklar, weshalb bestimmte Dinge dem Gemeinwohl nutzen sollen,      andere nicht.
Beachtung findet die steuerliche Förderung solcher      Initiativen im Grunde auch nur, weil die steuerliche Belastung der Bürger      so hoch ist.
Wieviele Menschen tun aber etwas für das Gemeinwohl und      bekommen dafür nichts oder fördern aus versteuertem Einkommen?
Die      beste Förderung gemeinnütziger Arbeit wäre die großflächige Senkung      von Steuern, um eine Welle von privater Initiative zu entfesseln.
Statt      dessen beschränkt man sich auf das Lockern der einen oder anderen Fessel      oder das Anlegen neuer Daumenschrauben.
Von einer freien      "Bürgergesellschaft", von der Kulturstaatsminister Naumann im      Zusammenhang mit dem Stiftungsrecht spricht, sind wir noch meilenweit      entfernt.
Daß es nun zur Gründung neuer Stiftungen kommt, ist zu      begrüßen.
Daß dies auch von konservativer Seite geschieht, ist überfällig.
Es ist zu hoffen, daß das "Institut für      Staatspolitik" (siehe auch Seite 13) erst ein Anfang ist.
