© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
Gescheiterter Boykott
von Alexander Schmidt
Selbst die schärfsten Gegner der Regierungsbildung von Österreichischer Volkspartei und den Freiheitlichen müssen zugestehen, daß auch ein     Jörg Haider es innerhalb der zwei Monate seiner Regierungsbeteiligung nicht geschafft     hat, Österreichs demokratisches System aus den Angeln zu heben – wenn er überhaupt     vorhatte.
Jetzt beginnt die Front der Haider-Feinde durch die Macht der politischen     Zwänge zu zerbröckeln.
Es ist nicht möglich, ein ganzes Land aus bloßer Ablehnung     einzelner Parteimitglieder zu ignorieren.
Deshalb ist es auch für Angela Merkel selbstverständlich, daß sie auf ihrer     Europareise Wien ebenso besucht "wie jedes andere Land auch".
Damit setzt sie     als Parteichefin einer der größten Volksparteien in Deutschland ein unübersehbares     politisches Signal der Normalität und des Respekts für eine freie Wahlentscheidung in     einer Demokratie.
Will man weiter auf die konstruktive Mitarbeit Österreichs am vereinten     Europa bauen, darf Wien nicht länger angeprangert werden.
Inzwischen hat auch die FDP,     die wegen der früheren liberalen Verwandtschaft in einem ungleich schwierigeren     Verhältnis zu Österreichs Freiheitlichen steht, dazu einen Antrag im Bundestag gestellt,     in dem die sofortige Aufhebung der Sanktionen gegen Österreich gefordert wird.
Es zeigt sich erneut, daß der Boykott mangels innerer Überzeugung an der Realpolitik     scheitert.
Das weiß auch ein Jörg Haider, der während aller Anfeindungen Ruhe bewahrte     und in seiner Alpenburg ausharrte, um gestärkt am europapolitischen Spiel teilnehmen zu     dürfen.
