Gemessen am 10. März, als sie mit 5.049 Punkten     ein Rekordhoch verbuchte, errechnet sich für die 3.320 Punkte vom Freitag ein Abschlag     von terriblen 35 Prozent.
BILD war diesmal nicht dabei, wußte aber Markus Koch zu     zitieren: "Es herrschte Panik und Angst.
Alle spürten: Die Internet-Blase ist     geplatzt".
Unisono malte man für den Wochenauftakt das Gespenst des "Schwarzen     Montag" an die Wand.
Verschreckte Zeichner der T-Online Aktie, die im     prognostizierten Wirbelsturm erstmals das Börsenparkett betreten sollte, hätten ihre     Order am liebsten storniert.
Und der Montag begann tiefschwarz.
In Asien brach     Verkaufspanik aus.
Europas Börsen zogen nach.
Am Neuen Markt (NM) ging es talwärts.
Doch     dann lag die Erstnotiz von T-Online über dem Ausgabepreis.
Die rosafarbene T-Aktie     bewährte sich als Tragbalken.
Sie gewann stündlich, und nachmittags schien der gesamte     NM rosarot zu leuchten.
Nachdem abends die Nasdaq ihre Verluste ausbügelte, erlebte der     NM am Dienstag eine Rallye: "Frohe und dankbare Gefühle nach dem Sturm".
Ausgestanden ist das Ganze trotzdem nicht.
Doch die Fundamentaldaten der "New     Economy" stimmen.
Gerade der NM beweist relative Stärke.
Auch deswegen, weil     hierzulande wenig Anleger auf Kredit kaufen.
Dies mildert den Verkaufsdruck an     Crash-Tagen.
Mit der DG-Bank darf man darum optimistisch sein: Sie sagt nach dieser     gesunden Korrektur zum Jahreswechsel die alten Höchststände voraus.
