© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Wenn zwei sich streiten
von Moritz Schwarz
Wenn zwei sich streiten freut sich der Dritte.
Die Streithähne     heißen diesmal Bund Freier Bürger (BFB) und Deutsche Soziale Union (DSU).
Beide     beschlossen noch im Februar, sich einander endlich näherzukommen, doch schon die ersten     zarten Berührungen verursachten Verletzungen der Befindlichkeiten.
Der BFB ist ein theoretisch-abstraktes Parteikonstrukt bürgerlicher Herkunft,     Interessen-motiviert und Ziel-orientiert.
Die DSU ist eine organisch-identitäre     Volkspartei nachbarschaftlich-kleinbürgerlicher Prägung.
Beide wollen als Kern einer     künftigen Sammlung der konservativ-bürgerlichen Kräfte fusionieren, um die deutsche     demokratische Lücke außerhalb Bayerns zu schließen.
Gelingt die Fusion der beiden,     sollen die übrigen bürgerlichen Kleinparteien Deutschlands, wie etwa die     sachsen-anhaltinische FDVP oder die Hamburger Stattpartei folgen und so eine überzeugende     und relevante Reformpartei entstehen.
Nun haben die Mentalitätsunterschiede erste Spannungen evoziert: Im BFB ist man     enttäuscht über das mangelnde Tempo bei der DSU und zweifelt an deren guten Willen, die     DSU wiederum fühlt sich überfahren und beklagt sich folglich über "schlechten     Stil" beim BFB.
Lernen muß der flexiblere BFB, daß Menschen Zeit brauchen, die DSU     aber muß erkennen daß Sie es sein wird, die die größeren Opfer wird bringen müssen,     weil sie es im Gegensatz zu Ihrem Partner versäumt hat, eine zukunftsfähige Perspektive     zu entwickeln.
Klar sehen aber müssen beide, daß ein ein lachender Dritter nur auf ihren     Ringkampf wartet.
