Es ist immer wieder lehrreich, sich an Brzezinskis Buch zu erinnern, wird doch hier     unmißverständlich zum Ausdruck gebracht, welchen Gesetzmäßigkeiten und Interessen die     globalisierte Welt folgt.
Ein neuerliches Beispiel für die globale amerikanische     Schiedsrichterrolle ist der Einspruch der USA gegen den Plan der Kieler     Howaldtswerke-Deutsche Werft (HDW), Anteile an der australischen U-Boot-Werft Australian     Submarine Corp.
in Adelaide zu erwerben.
Diplomatische Kreise in Canberra, so berichtete     das Handelsblatt am 12. April, hätten unterdessen das Veto der USA bestätigt.
Nach     australischen Presseberichten, so berichtet das Handelsblatt weiter, haben die USA die     Möglichkeit eines Verrats militärischer Geheimnisse als Argument für ihren Einspruch     genannt.
Die Bedenken der Amerikaner dürften sich in erster Linie auf die U-Boote der     Collins-Klasse beziehen, die in Australien als Unterwasser-Äquivalent zu den 36     F-111-Kampfbombern der australischen Luftwaffe gesehen werden.
Deren Qualität ist     freilich umstritten.
Einmal wegen der hohen Geräuschentwicklung der Collins-U-Boote unter     Wasser.
Zum anderen werden die Qualitäten dieses U-Bootes unter Gefechtsbedingungen in     Zweifel gezogen.
Der aus Sicht der Amerikaner springende Punkt dürfte die komplexe     elektronische Waffentechnik dieser U-Boot-Klasse sein.
Die bei der Collins-Klasse     verwendete Sonartechnologie eröffnet der U-Boot-Technik völlig neue Dimensionen.
Um hier     nur einige Beispiele zu nennen: mittels nuklearer Resonanz-Magnetometer kann das     natürliche Magnetfeld der Erde gemessen und kleinste Anomalien registriert werden.
So     wird selbst dort noch das Eisen einer Kanone registriert, wo jedes menschliche Auge     versagt.
Sub-Bottom-Profiler schauen durch Sandschichten hindurch, Side-Scan-Sonare senden     Fächer von Schallwellen auf den Meeresgrund.
Schnelle Computer errechnen aus dem Echo     einen Schattenriß, der so ähnlich aussieht wie die Ultraschallbilder beim Internisten.
Die Bedeutung dieser Technologie kann also gar nicht hoch genug veranschlagt werden.
Folgerichtig ist sie mehr und mehr in den Blickpunkt geheimdienstlicher Aufklärung     gerückt.
So berichtete die FAZ am 24. Oktober 1999, daß Israel einen neuen Geheimdienst     mit dem Namen "Malmab" gegründet habe, dessen vorrangiges Ziel es sein soll,     die israelische Rüstungsindustrie mit neuesten Forschungsergebnissen zu versorgen.
Zu     diesem Zweck unterhalte "Malmab" eine Abteilung von Computer-Hackern, deren     Aufgabe es sei, in europäische oder amerikanische Rechner einzudringen.
Die FAZ berichtet     weiter, daß "Malmab" für gehörige Unruhe unter den deutschen Rüstungsfirmen     sorge.
Seit Jahresbeginn seien mehrere Einbrüche in Computersysteme festgestellt worden.
Deutsche Sicherheitskreise mutmaßten, so der FAZ-Geheimdienst-Experte Udo Ulfkotte in     seinem Bericht, Israel habe in jüngster Zeit in einem Bremer Unternehmen dessen     "neueste Sonar-Technologie abgezogen".
Israel, so Ulfkotte weiter, verkaufe die     ausspionierten Informationen auch an andere Staaten weiter, um Allianzen zu schmieden.
Dieser Hintergrund dürfte das Veto der USA gegen die Beteiligung der HDW in Australien     erklären.
Getreu der von Brzesinski formulierten drei großen Imperative imperialer     Geostrategie, wozu dieser die Verhinderung von Absprachen zwischen den Vasallen, die     Aufrechterhaltung ihrer Abhängigkeit in Sicherheitsfragen und ihrer Tributpflichtigkeit     zählt, erging das Veto der USA.
In konkreten Fall kam offensichtlich der Imperativ     Aufrechterhaltung der Abhängigkeit in Sicherheitsfragen zum Tragen, zu der aus Sicht der     USA die Sicherung ihres waffentechnologischen Vorsprungs gehört.
Die Frage, inwieweit bei einem derartigen Geschäft zwischen einer australischen und     einer deutschen Firma die USA überhaupt tangiert sind, stellt sich nur dem, der kein     Verständnis für die enge Kooperation der angloamerikanischen Staaten (Kanada,     Großbritannien, Neuseeland, USA, Australien) hat.
Nicht zuletzt die Kooperation der     genannten Staaten im internationalen Abhörkartell "Echelon" zeigt, wie stark     die Interessenkonvergenz dieser Staaten ist.
Den Charakter des amerikanischen Pan-Interventionismus, wie er auch im Fall der Kieler     HDW wieder zu beobachten ist, hat Carl Schmitt 1943 in seiner Studie "Die letzte     globale Linie" auf den Punkt gebracht: "Die Aufhebung aller Maße und Grenzen,     die den amerikanischen Pan-Interventionismus kennzeichnet, ist nicht nur global, sondern     auch total.
Sie betrifft auch die inneren Angelegenheiten, soziale, wirtschaftliche und     kulturelle Verhältnisse und geht mitten durch die Völker durch."
Daran hat sich bis     heute nichts geändert.
