Überall wächst der      Widerstand.
Doch Brüssel zieht jetzt alle Register.
Nun werden Banker, Wirtschafts- und      Regierungsexperten dafür bezahlt – mancher wird sagen: geschmiert –, daß sie      Propaganda für die Einheitswährung machen.
Für einen Regierungsexperten war es in der Tat ein seltsamer Vertrag, den der      vormalige Sparkassenverbandschef Gustav Raab unterschrieben hat.
Raab, von der Sparkasse      freigestellt, damit er die österreichische Euro-Informationskampagne leiten könne,      stolperte jetzt über ein Übereinkommen mit Brüssel, mit dem der      "Informationsbeauftragte" der Wiener Bundesregierung sich als      EU-Euro-Propagandist verpflichtete.
Raab war aber nur einer von 14 österreichischen Wirtschaftsexperten, die sich auf      diese Weise kaufen ließen.
Man verpflichtete sich gegenüber der EU-Kommission, Vorträge      für den Euro zu halten, in denen jedoch keine Euro-kritische Meinung vertreten werden      dürfe.
Die restlichen käuflichen Experten kommen allesamt aus Institutionen, die ihren      Namen haben: Banken wie die Creditanstalt, die Bank Austria und der Hauptverband der      Sparkassen sind da ebenso dabei wie auch Forschungsinstitute (Institut für Höhere      Studien, Wirtschaftsforschungsinstitut) oder je ein Vertreter der Industriellenvereinigung      und der Wirtschaftsuniversität Wien.
Außer dem Euro-Regierungsbeamten Raab mußte aber      niemand Konsequenzen aus seiner Käuflichkeit ziehen.
Der Vertreter der EU-Kommission in Wien, Wolfgang Streitenberger, sieht auch kein      Problem in diesen Verträgen.
Die Vortragenden wären als "offizielle      Entsendungsboten" der Kommission verpflichtet.
Sie hätten weder gegen Maastricht      noch gegen "sonstige objektive Kriterien", so Streitenberger, Stellung nehmen      dürfen.
Auch sei den vortragenden "Experten" nicht gestattet darüber zu      spekulieren, ob die Währungsunion verschoben werden solle oder ob zum Beispiel      Deutschland überhaupt die Konvergenzkriterien erfülle.
Andere EU-interne Kreise geben sich da offener: "Es riecht nach Propaganda".
Für den österreichischen Grünen Johannes Voggenhuber, der den Fall aufgedeckt hat,      handelt es sich dagegen ganz einfach um "Knebelverträge", die die Objektivität      der Referenten äußerst fragwürdig machen.
Voggenhuber: "Die vertragliche Bindung      der Referenten erinnert an die Meinungsdiktatur des sowjetischen ZK."
Dabei ist seltsam, daß es in diesem Fall bisher nur in Finnland und Österreich zu      einem Wirbel gekommen ist: Denn die EU-Kommission hatte im Juli 1996 rund 250      Spitzenkräfte aus ganz Europa nach Brüssel eingeladen.
Von diesen haben 170 den      entsprechenden Vertrag unterzeichnet, der sie verpflichtet, im eigenen Namen Vorträge zum      Thema Euro zu halten, dabei aber nur Positionen zu vertreten, die der Haltung der      Europäischen Kommission nicht widersprechen.
Nur 80 der Experten haben diesen      Propagandisten-Job abgelehnt.
Und Deutschland?
Laut einer der JUNGEN FREIHEIT vorliegenden Liste (Ausriß siehe Foto)      haben sich 29 Experten für den Euro unter Vertrag nehmen lassen.
Konsequenzen bisher:      keine.
