Ein Affront, der das Vertrauen der     Europäer in die Deutschen schwächt und allein einer verschwindend kleinen     Sonderinteressengruppe vage Aussichten auf einen Nutzen bietet: Es sind ausschließlich     einige wenige Werbe-agenturen, die befürchten müssen, daß bei einem Erfolg der EU     bestimmte Etats ersatzlos entfallen.
Alle anderen Betroffenen können, auch wenn sie jetzt     noch vermeintlich opponieren, von einem Werbeverbot nur profitieren.
Für die Markenindustrie handelt es sich zumindest um einen interessanten     Präzendenzfall.
Über die Auswirkung von Werbung auf die Kaufentscheidung der Konsumenten     gibt es nur wenig gesicherte Erkenntnis.
Vermutlich werden Milliardenbeträge     verschleudert, bloß um dabei zu sein und in der Markenpräsenz gegenüber der Konkurrenz     nicht abzusacken.
Die Unternehmen dürfen und können sich untereinander nicht frei darauf     verständigen, ihre Werbeetats zu beschränken.
Nun bietet die EU-Richtlinie als eine Art     Zwangskartell die Chance eines Tests, der sich zum Signal auswachsen könnte: Sollte der     Zigarettenkonsum trotz eines radikalen Werbeverzichts nicht so weit einbrechen, daß die     Gewinneinbuße aus Umsatzrückgängen die Kostenersparnis aus unterlassener Werbung überkompensiert, wird es nicht ausbleiben, daß man auch über andere Werbeverbote     nachdenkt, zum Beispiel für Bier oder für Autos.
Sollte es zu einer derartigen Kettenreaktion kommen, würden nicht zuletzt die Medien,     in denen bislang Werbung geschaltet wird, einen Nutzen davon haben.
Die Markenindustrie     könnte mehr als je zuvor für redaktionelles Wohlwollen leisten.
Neue, intelligente     Dienstleistungsangebote im Journalismus erhielten eine Perspektive.
Die bislang in     Agenturen versickernden Honorare stünden zur Verteilung zwischen Medien und Industrie an,     und es wäre sehr gut möglich, daß sogar für den Verbraucher etwas übrigbliebe.
Dieser aber ist es, dem vor allen anderen mit einem Werbeverbot gedient wäre.
Die     Raucher könnten, das ist eine ausgleichende Gerechtigkeit, die ersten sein, die es zu     spüren bekommen.
Im Falle eines Scheiterns der deutschen Klage hätte ihre permanente     Demütigung durch die Werbung ein Ende.
Sie wären davon erlöst, daß man sie aufgrund     ihrer Entscheidung für eine Zi-garettenmarke mit jenem lächerlichen Image identifiziert,     das irgendeine menschenverachtende und kulturverhöhnende Werbeagentur von ihnen aufbauen     darf.
Diese Chance zur Humanisierung unseres Alltags darf nicht verspielt werden.
