© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
FPÖ-Generalsekretär Peter Westenthaler über EU-Boykott, Osterweiterungund die     deutsche Parteienlandschaft
Jörg Fischer
Herr Westenthaler, einerseits werden neben österreichischen     Politikern sogar Archäologen, Sportler und Schulklassen im Ausland boykottiert,     andererseits besuchte Außenministerin Ferrero-Waldner im Auftrage der OSZE offiziell     Moskau.
Wie paßt das zusammen?
Westenthaler: Daran sieht man, wie absurd und wie widersinnig die     Sanktionen der EU-14 gegen Österreich sind.
Und immer mehr fordern ein Ende des Boykotts:     Aus ganz Skandinavien kommen positive Signale.
Die CDU hat auf ihrem Bundesparteitag     einstimmig einen Antrag beschlossen, diese Sanktionen zu beenden.
Die EU-14 haben sich mit     dieser Vorgehensweise in einen Schlamassel hineingeritten, aus dem sie nicht mehr so     einfach hinausfinden.
Es wäre jetzt an der Zeit, daß diejenigen, die diese Sanktionen zu     verantworten haben – die deutschen Sozialdemokraten unter Schröder und Frankreichs     Politiker, vor allem Herr Chirac – den anderen Ländern auch einen entsprechenden     Notausgang bereiten, um diese Sanktionen zu beenden.
Herr Haider hat in Brüssel angekündigt, wenn der Boykott der EU-14 anhält,     sollte die österreichische Regierung die EU-Einstimmigkeit als Druckmittel nutzen.
Ist     das ernst gemeint?
Westenthaler: Natürlich.
Es ist sehr wohl ernst gemeint, es war eine     Reaktion auf die skandalöse Aussage der EU-Parlamentspräsidentin Fontaine aus     Frankreich, daß Österreich außerhalb der europäischen Wertegemeinschaft stehe.
Sie hat     es zwar inzwischen korrigiert, aber das ist ein unglaublicher Skandal.
Wenn sich jemand     auf den Standpunkt stellt, daß Österreich außerhalb der Wertegemeinschaft steht, dann     muß Österreich deutlich machen, daß wir sehr wohl in dieser EU sind.
Und das kann man     am besten, indem man darauf hinweist, daß es eine EU-15 ist, die nur gemeinsam     beschließen kann und nicht getrennt, und daß wir drittstärkster Nettozahler sind.
Es     ist nicht für ewig verbrieft, daß Österreich schön brav und schön pünktlich für jedes Mal, wenn wir kritisiert und außerhalb der EU gestellt werden, seine Beiträge     abliefert.
Da gibt es natürlich breiten Spielraum.
Warum treibt der Boykott speziell in Belgien und Frankreich solch extreme Blüten?
Westenthaler: Es gibt von dort nur einen Boykott der Regierenden.
Ich     sehe überhaupt keine Boykott-Maßnahmen, was die Bevölkerung betrifft.
Ganz im     Gegenteil.
Wir haben unglaubliche Sympathiebekundungen aus Belgien, aber auch aus     Frankreich.
Ich habe erst vorige Woche Belgier und Franzosen begrüßen dürfen, die extra     ihren Urlaub umgebucht haben.
Die wollten eigentlich auf die Malediven fliegen und sind     nach Österreich gekommen.
Wir verzeichnen, was den Tourismus betrifft, einen Zuwachs     gerade aus Belgien und Frankreich.
Ich glaube, daß hier eine politische Klasse am Werk     ist, die im wesentlichen gegen den Willen ihrer Bevölkerung arbeitet.
Wer ein Demokrat     ist, der muß demokratische Wahlergebnisse – 27 Prozent für die Freiheitlichen – anerkennen, auch wenn er anderer Meinung ist oder wenn er einer anderen Partei     angehört.
Man wollte dieses Ergebnis im nachhinein mittels Druck und Sanktionen     korrigieren und außer Kraft setzen.
Und da ist man in eine Sackgasse geraten, aus der man     jetzt nicht mehr herausfindet.
Es gibt keinen Taxi-Boykott in Belgien, der ist nur     angekündigt worden.
Ja, es kommt vor, daß Schulklassen ausgeladen werden – das ist äußerst bedauerlich.
Ich glaube insgesamt, daß sich diese Maßnahmen der EU-14 zum     Bumerang entwickeln, denn die Bevölkerungen dieser Länder schauen jetzt sehr genau auf Österreich, auf das, was dort passiert.
Wir als ÖVP/FPÖ-Regierung werden das     Gegenbeispiel zu sozialdemokratischer Politik in Europa demonstrieren.
Und das ist eine     riesige Chance für Österreich und eine riesige Chance für alle europäischen     nicht-sozialistischen Reformkräfte.
Was machen die internationale Investoren?
Westenthaler: Es gibt bisher überhaupt keine Anzeichen für einen     wirtschaftlichen Nachteil.
Ganz im Gegenteil: Die österreichischen     Wirtschaftsforschungsinstitute haben ihre Prognosen sogar nach oben revidieren müssen.
Österreich wird heuer mit einem Wirtschaftswachstum von über drei Prozent rechnen     können.
Die FPÖ warnte einst mit dem Schilling-Volksbegehren vor dem Euro.
Inzwischen hat     der Euro ein Fünftel seines Wertes gegenüber dem US-Dollar verloren.
Sie haben mit den     Warnungen recht behalten.
Trotzdem sind Sie jetzt für den Euro.
Woher kommt der     Sinneswandel?
Westenthaler: Wir haben mit unserer Kritik recht behalten.
Tatsache     ist aber auch, daß der Euro kommt.
Es ist nicht mehr zu verhindern.
Das Programm steht.
Und daher muß man jetzt alles daran setzen, daß dieser Euro ein starker Euro wird und     nicht für wirtschaftlichen Abschwung oder gar Arbeitslosigkeit in den EU-Ländern sorgt.
Die ÖVP setzt sich für die Osterweiterung der EU ein, die FPÖ ist EU-kritisch     eingestellt.
Gibt es auch hier einen Sinneswandel?
Westenthaler: Wir sind nach wie vor kritisch, was die Ostererweiterung     betrifft.
Es gibt aber kein kategorisches "Nein!
", sondern es gibt ein "Ja,     aber".
Die Nachbarländer müssen es schaffen, ihre wirtschaftlichen Standards oder     die Umweltstandards auf zwei Drittel der EU-Standards anzuheben.
Unsere größte Sorge ist     der Arbeitsmarkt: Es darf nicht dazu kommen, daß billige osteuropäische Arbeitskräfte     nach Österreich kommen und hier den Österreichern Konkurrenz am Arbeitsmarkt machen.
Daher muß es in diesem Bereich einen langen Übergangszeitraum geben – wie im     Regierungsübereinkommen mit der ÖVP eingebaut.
Das betrifft selbstverständlich auch die     Benes- und AVNOI-Unrechtsdekrete, Ich kann mir nach wie vor nicht vorstellen, daß man in     diese gemeinsame europäische Familie eintritt und diese Unrechtsdekrete aufrecht erhält.
Da müssen sich die entsprechenden Länder Gedanken machen.
Also Einzelfallprüfung der EU-Kandidaten?
Westenthaler: Es wird mit Sicherheit unterschiedliche     Geschwindigkeiten geben, weil ja auch die Kandidaten unterschiedliche Entwicklungen haben.
Ich glaube, daß es beispielsweise Ungarn sehr rasch schaffen kann, während andere     Länder noch einige Jahre brauchen werden.
Bei der Türkei wird es sicher länger dauern.
Ihre neue Regierung will, daß Volksbegehren mit mehr als 15 Prozent Unterstützung     zu einer Volksabstimmung führen.
Sind dafür nicht auch SPÖ-Stimmen nötig?
Westenthaler: Wir haben ein ganzes Demokratiepaket eingebracht, das     nicht nur Erleichterungen bei Volksbegehren, sondern bei vielen anderen demokratischen     Instrumenten beinhaltet.
Wir wollen die Mitbestimmung der Bevölkerung am demokratischen     Entscheidungsprozeß erleichtern.
Das alles sind natürlich hauptsächlich     Verfassungsbestimmungen, aber ich bin da sehr optimistisch, denn es wird sich keine Partei     leisten können, gegen die Mitbestimmung der Bevölkerung aufzutreten.
Das müssen dann     die SPÖ oder die Grünen ihren Wählern erklären.
Wir haben ein dreilagiges Modell für     eine demokratische Mitbestimmung neben den Wahlen.
Erstens: Die Volksabstimmung – über ein Gesetz, das vorliegen muß.
Zweitens: Die Volksbefragung – wo eine     Regierung die Bevölkerung über ein Thema befragen kann.
Drittens: Das Volksbegehren – hier sind 100.000 Unterschriften, notwendig damit einThema im Parlament behandelt     wird.
Das Instrument des Volksbegehrens wollen wir aufwerten: Ab einer Quote von 15     Prozent soll daraus eine Volksabstimmung oder Volksbefragung werden.
Das bedeutet mehr     direkte Demokratie – wie in der Schweiz.
Schwarz-Blau plant massive Sozialkürzungen.
Wird der "kleine Mann" jetzt     von den Freiheitlichen auf den Koalitionsaltar geopfert?
Westenthaler: Tatsache ist, daß wir Freiheitlichen einen     Rekordschuldenberg von 109 Milliarden Schilling von den Sozialisten übernommen haben.
Das     gilt es zu sanieren, es gibt Maastricht-Kriterien, diesen Schuldenberg langsam abzubauen.
Hier muß man hauptsächlich bei den Ausgaben einsparen.
Unterm Strich wird zu Weihnachten     jeder Durchschnittsbürger 17.000 Schilling mehr in Tasche haben, während die     rot-schwarze Regierung in den letzten Jahren rund 5.000 Schilling weggenommen hatte.
Das     ist die einfache Rechnung.
Wir schauen auf die kleinen Leute mit der Familienreform und     auch mit der Steuerreform, wo im Lohnsteuerbereich sehr viel zurückgegeben wird.
Und wir     sind nach wie vor als stärkste Arbeitnehmerpartei in Österreich daran interessiert, die     Arbeitnehmer gerecht zu unterstützen.
Was ist aus dem Kinderscheck geworden?
Westenthaler: Es heißt nur anders.
Es heißt jetzt Familiengeld – 6.250 Schilling bekommt jede Familie im Monat pro Kind, bis zum dritten Lebensjahr.
Gilt die Obergrenze der Ministergehälter von 66.000 Schilling noch, auch für     Ministerin Sickl?
Westenthaler: Sie dürfen nur nicht glauben, was im Profil steht, denn     das ist das Antiregierungskampfblatt in Österreich.
Fakt ist allerdings, daß kein     FPÖ-Politiker mehr als 66.000 Schilling verdient, während rot-grüne Spitzenpolitiker über 100.000 Schilling pro Monat kassieren.
Die Asyl- und Ausländerpolitik der FPÖ ist ein Hauptkritikpunkt der     Boykott-Initiatoren.
Was planen Sie da konkret?
Westenthaler: Bei uns haben wir erreicht, daß die Zuwanderung gegen     Null geht, wir haben nur eine ganz geringe Quote für qualifizierte Fachkräfte und eine     noch geringere für Familienzuwanderung.
Das ist ein Verdienst der Freiheitlichen.
Wir     haben in Europa den höchsten Ausländeranteil: über eine Million Zuwanderer.
Das kann     auf die Dauer nicht gut gehen, weder am Arbeitsmarkt noch am Wohnungsmarkt.
Wir haben im     Land weder soziale Spannungen noch brennende Asylantenheime, noch gibt es Ausschreitungen.
Durch eine restriktive Politik, von den Freiheitlichen schon aus der Oppositionsrolle     umgesetzt, haben wir Zustände, die zwar auch noch nicht in Ordnung sind, aber die     zumindest abgefedert sind.
Wir wollen erreichen, daß es so lange keine Neuzuwanderung     gibt, solange wir eine hohe Arbeitslosigkeit – vor allem Ausländerarbeitslosigkeit – in Österreich haben.
Die Gesamtarbeitslosigkeit sinkt hingegen.
Für wirkliche     politisch Verfolgte im Sinne der Genfer Konvention wird Österreich immer ein offenes Land     sein.
Was wir aber gegen Null bewegen müssen, das ist die Zuwanderung von     Wirtschaftsflüchtlingen, die einfach nur nach Österreich kommen, um sich wirtschaftlich     zu verbessern.
Unser Motto lautet: Integration vor Zuwanderung.
Kanzler Schröder will durch 20.000 ausländische Computer-Spezialisten den     IT-Expertenmangel beseitigen.
Was plant Österreich?
Westenthaler: Die Österreichische Bundesregierung hat unter dem Titel     "e-Austria in e-Europe" ein IT-Paket geschnürt, das allen Bereichen Rechnung     trägt: Bis 2001 erhalten alle Schulen Zugang zum Internet und zu virtuellen     Bildungsangeboten.
Bis 2002 werden alle erforderlichen Lehrer im Umgang mit Internet und     Neuen Medien geschult sein.
Bis 2003 werden jährlich 21.000 Absolventen mit einer     speziellen IT-Ausbildung auf den Arbeitsmarkt kommen, davon 600 aus Fachhochschulen und     1.500 von den heimischen Universitäten.
Diese Regierung bekennt sich dazu, daß in erster     Linie die Ausbildung und die Qualitätssicherung der Österreicher in diesem Bereich     verbessert werden muß.
Wir haben ein sehr ehrgeiziges Ziel, so daß wir keine     ausländischen Arbeitskräfte in diesem Bereich brauchen.
Ich erachte auch die Diskussion     in Deutschland für völlig verfehlt: Weil man zuerst sagt, es fehlen soundsoviele     tausende Computerfachleute, und jetzt holen wir mal Experten aus dem Ausland herein.
Das     ist falsch.
Zuerst muß man evaluieren, welche Experten habe ich im Inland und was muß ich tun, um kurz-, mittel- und langfristig weitere EDV-Experten zu bekommen.
Das ist im     wesentlichen eine Investition in die Bildung.
Und erst, wenn ich das vollzogen habe und     merke, da geht leider überhaupt nichts mehr, dann kann ich anderes andenken.
Die ÖVP hat die CDU/CSU als "Schwesterpartei".
Und mit wem ist die FPÖ befreundet?
Westenthaler: Ich glaube, daß dieses alte Bild der Schwester- und     Bruderparteien in Wirklichkeit nicht mehr hält.
Die Grenzen innerhalb des schönen alten     links-rechts-Spektrums sind verschwommen.
Die Realpolitik verlangt Anworten und nicht     Ideologien.
Die FPÖ ist seit 1986 – unter Jörg Haider – eine Partei mit     Originalcharakter, eine österreichische Sonderanfertigung, ein Original, das weder     verglichen werden kann noch in eine Reihe gestellt werden kann.
So gesehen gibt es in     Europa überhaupt keine Partei, die mit der FPÖ vergleichbar ist.
Wir sind die     erfolgreichste Partei in Europa, weil wir innerhalb von 10 Jahren von vier auf 27 Prozent     geklettert sind.
Wir haben einige bilaterale Kontakte auf europäischer Ebene.
Unsere     EU-Abgeordneten sind nicht in einer Fraktion: Das hat seine Vorteile, denn dann muß ich     mich nicht an den Fraktionszwang halten, sondern kann im Sinne Österreichs abstimmen.
Aber selbstverständlich haben wir Initiativen eingebracht, gemeinsam mit anderen: zu     Atom, Gentechnik ...
Vor Jahren traten Jörg Haider und Manfred Brunner gemeinsam in Deutschland auf,     doch der BFB ist dann bei Wahlen gescheitert ...
Westenthaler: Ja, aber es war ja trotzdem eine sehr schöne Zeit.
Wir     hatten sehr gute Kontakte, es gab Besuche sowohl in Österreich als auch in Deutschland.
Es ist halt leider nicht der Erfolg gewesen, den wir uns erhofft hatten.
Es ist also keine bundesdeutsche "FPÖ" mehr geplant?
Westenthaler: Da gibt es überhaupt keine Kontakte.
Es ist für uns     aber immer eine Ehre, wenn in Deutschland dieser Wunsch geäußert wird, nach einer     freiheitlichen Partei, die es ja in dieser Form in Deutschland nicht gibt.
Dieser Wunsch     wird sehr stark artikuliert: Wir bekommen unzählige Aufforderungen in diese Richtung, vor     allem in den letzten Wochen.
Wir bekommen Solidaritätserklärungen, als Mail, Telefon,     Fax oder Briefe.
Meinungsumfragen in Deutschland geben uns 15 oder 20 Prozent – ganz     ehrlich: sehr verlockend.
Aber unsere Politik muß in Österreich stattfinden, ist in     erster Linie die Vertretung der österreichischen Bevölkerung, die es auch dringend     braucht in der jetzigen Zeit.
Daher gibt es in dieser Richtung bisher keine konkreten Überlegungen ...
Aber Offenheit würde bestehen?
Westenthaler: Ich glaube, daß Deutschland neben der CDU sicherlich     einen Markt hätte für eine Partei wie die Freiheitlichen.
Ich glaube auch, daß die auch     sehr erfolgreich sein würden.
Der Spendenskandal erschütterte die CDU.
Wie finanzieren sich die Parteien in Österreich?
Westenthaler: In Österreich gibt es eine öffentliche     Parteienförderung, die sich nach den Stärkeverhältnissen der Parteien im Parlament     richtet.
Auf der Bundesebene gibt es eine Förderung für die Bildungseinrichtungen der     Parteien und dann gibt es noch entsprechende Landesförderungen.
So finanzieren sich die     Parteien zum einen Teil.
Zum zweiten Teil natürlich auch aus Spenden und     Mitgliedsbeiträgen.
Aber wenn Sie schon einen Skandal ansprechen, dann haben wir diesen     auch in Österreich: Wir haben nämlich eine SPÖ, die sicher 400 Millionen Schilling     Schulden hat, also knapp vor dem Konkurs steht.
Die Banken schweigen dazu nach wie vor, da     sie im Einflußbereich der Sozialisten stehen.
Das werden wir sehr genau anschauen.
Ich     glaube, hier liegen noch einige Hunde begraben, die sehr bald zum Leben erweckt werden.
Das wird dann eventuell auch ein Parteienskandal.
Ich behaupte, daß es in der jüngeren     Geschichte Österreichs noch kein größeres Finanzdebakel gegeben hat als das der     Sozialisten im Moment.
Peter Westenthaler ist Generalsekretär der Freiheit-lichen Partei Österreichs (FPÖ), seit 1999 Abgeordneter im Nationalrat und seit Anfang dieses Jahres     Klubobmann (Fraktionschef).
Geboren am 6. November 1967 in Wien, absolvierte er von 1983     bis 1987 eine höhere technische Lehranstalt – im Fach EDV – und qualifizierte     sich anschließend durch verschiedene Tätigkeiten im IT-Bereich zum Ingenieur.
Ab 1989     ist er Pressereferent des FPÖ-Klubs, ab 1991 persönlicher Sekretär von Bundesobmann     Jörg Haider.1993 wird er als Nachfolger von Susanne Ries-Passer Bundespressereferent.
1995 leistet er Präsenzdienst.
1996 wird er Generalsekretär der FPÖ.
Von 1991 bis 1999     gehört er dem Wiener Gemeinderat und Landtag an.1999 kommt er ins ORF-Kuratorium.
