Für hartgesottene EU-Gegner vielleicht auch die Beschreibung     eines Krankheitsverlaufs.
Letztere würden dann dazu neigen, die Etablierung der neuen     EU-Behörde in Wien, der "Europäischen Stelle zur Beobachtung von Rassismus und     Fremdenfeindlichkeit", nur als Ausbildung einer weiteren Metastase anzusehen.
Und     doch haben wir es hier mit einem Quantensprung zu tun, einer neuen politischen Qualität     des Brüsseler Autokratismus.
Hier werden Konturen eines supranationalen Überwachungsstaates sichtbar.
Bei der Eröffnungszeremonie in der Wiener Hofburg bekannte     Nicole Fontaine, die Präsidentin des EU-Parlaments, denn auch in schöner Offenheit,     welcher Aufgabe sich das "Anti-Rassismus-Büro" widme: "Was wir verändern     müssen, ist unser kollektives Bewußtsein."
Zuständig für die Koordination solch grenzüberschreitender Gehirnwäsche sind der     Vorsitzende der Verwaltungsbehörde, der aus dem jüdischen Großbürgertum stammende     Franzose Jean Kahn, und die deutsche Direktorin Beate Winkler.
Die neben dem weltläufigen     Kahn eher blasse Frau Winkler ist gleichwohl entschlossen, die ihr zugedachte Rolle als     Big Mother auszufüllen.
Die ehrgeizige Juristin wurde 1949 in Dresden geboren,     sozialisierte sich aber ab 1957 im Westen, wo sie Gongschlag 1968 ihr Studium begann, das     1973 mit dem Referendarexamen endete.
Bei so eindrücklicher Kohortenprägung nahm ihre     Karriere den vorhersehbar gradlinigen Verlauf.
Ende der siebziger Jahre für den     Studentenaustausch im Bonner Bildungsministerium aktiv, stieß sie früh zum Arbeitsstab     Lieselotte Funkes, der Beauftragten der Bundesregierung für Ausländerfragen.
Bis 1996,     als sie die Geschäftsführung des Bundes Deutscher Architekten übernahm, war Frau     Winkler unter Funke und deren Nachfolgerin Cornelia Schmalz-Jacobsen fünfzehn Jahre für     die propagandistische Flankierung von Helmut Kohls offensiver Einwanderungspolitik tätig – unterbrochen nur von einem Kurzausflug in die WDR-Redaktion und einer Auszeit für     die nicht eben prickelnde Kölner Dissertation über "Elterliche Sorge und     Berufswahl" .
Seit 1993 sitzt Frau Winkler im Vorstand der Kölner Gesellschaft für     christlich-jüdische Zusammenarbeit.
Sie rühmt sich gern selbst als "Initiatorin     neuer Lösungsansätze von Migration und Integration" sowie ihrer Begabung bei der     "Entwicklung von übergreifenden gesellschaftlichen Kampagnen".
Was diese     verschleiernde Sprache verharmlost, entbirgt mit beängstigend totalitärer Konsequenz die     Liste ihrer im Arbeitsstab realisierten Projekte, die alle darauf zielen, die Medienmultis     für die Sache des aggressiven Immigrationismus einzuspannen.
"Einwanderung" ist     demnach ein europäisches "Schicksal".
Wer diesem Dogma mißtraut, erliegt     "Vorurteilen" und hat künftig mit diskriminierenden     "Antidiskriminierungs"-Maßnahmen der Wiener Kommissarin zu rechnen.
