© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Der geplante Zusammenschluß der konservativen Kleinparteien verletzt die     Befindlichkeiten
Moritz Schwarz
Die angestrebte Fusion der konservativen Kleinparteien Bund Freier     Bürger (BFB), Deutsche Partei (DP) und Deutsche Soziale Union (DSU) zu einer     bürgerlich-demokratischen Alternative zur CDU ist nun doch wieder offen.
Allerdings gibt     es Unstimmigkeiten innerhalb der DSU über den Stand der Dinge, die wiederum zu     Verstimmungen beim ausgeguckten Fusionspartner BFB geführt haben.
Nachdem es zunächst so ausgesehen hatte, als finde der im Februar 2000 gefaßte     Beschluß prominenter Vertreter der drei Parteien, eine Fusion anzustreben, in der DSU     keine Mehrheit (JF berichtete), gab der stellvertretende DSU-Bundesvorsitzende Wolfgang     Mayer jetzt bekannt, auch wenn einer Fusion auf dem Parteitag am vorvergangenen Wochenende     in Erfurt noch nicht zugestimmt worden sei, so behalte man diese doch weiter im Auge.
Als     Grund für die vorläufige Ablehnung gab er an, man habe in der Partei noch nicht die Zeit     gehabt, sich ausreichend mit dem neuen Vorhaben zu beschäftigen.
Und wenn man sich in     Erfurt nicht einem verbindlichen Zeitplan habe verpflichten wollen, dann deshalb, weil man     sich einfach die Zeit nehmen wolle, die die Partei braucht.
Aus der DSU-Basis wird dagegen die Kritik laut, Teile des Parteivorstandes wollten die     Fusion gar nicht, sondern versuchten die Sache durch Schönreden hinzuziehen.
Namentlich     wurde Enttäuschung über Parteichef Roberto Rink geäußert, der zwar von der Fusion     "redet, aber dann wieder alles zerredet" und "immer ein Haar in der Suppe     findet, an dem er sich wieder zurückzieht".
Unterdessen äußerte auch der auf dem DSU-Parteitag als Gast anwesende Vertreter des     BFB, der stellvertretende Bundesvorsitzende Torsten Witt, seine Verwunderung über die     offizielle DSU-Presseerklärung.
Diese Darstellung sei "schlicht falsch", eine     Abstimmung über die Fusion habe es gar nicht gegeben.
Außerdem bedauerte er, daß einem     Antrag zur Festlegung eines zeitlichen Rahmen bis zum 3. Oktober 2000 für die     Entscheidungsfindung keine Mehrheit beschieden war.
Der Vorsitzend des BFB, der ehemalige hessische FDP-Landtagspolitiker Heiner Kappel, äußerte daraufhin seine Enttäuschung über die Vorgänge bei der DSU.
Schließlich habe     man sich allseits verpflichtet, zu einem schnellstmöglichen Zeitpunkt den nächsten     Schritt zu tun.
Außerdem fühle er sich "verunsichert": Denn "einige     scheinen gar nicht zu merken, wie der Zug abfährt."
Er warnte vor einem Scheitern     des Vorhabens, dessen Folgen für alle Beteiligten für lange Zeit nicht mehr gutzumachen     wären.
Dennoch aber hat Kappel weiterhin Hoffnung: es gelte jetzt die Mißverständnisse     auszuräumen.
Er zeichnete die Situation gegenüber der JUNGEN FREIHEIT so: Die Basis     aller drei Parteien wisse, man gehöre zusammen.
Dann gebe es aber die Delegierten, hier     seien die Bedenkenträger zu finden.
Deshalb sei es nun an der Führung, eine Entscheidung     herbeizuführen.
Der BFB gehe weiter mit gutem Beispiel voran: Auf seinem Parteitag am 20.     Mai in Fulda werde man die Zustimmung zur Fusion erwirken, hofft Kappel, und neben einem     neuen Grundsatzkatalog der Partei auch eine Namensergänzung in Richtung auf die Fusion     beschließen.
Konkret heißt das, aller Voraussicht nach wird der BFB seinen Namen, wie in     der gemeinsamen Verpflichtung vom Februar erklärt, um den Anhang "Die deutsche     Partei" erweitern.
Außerdem will Kappel Vertreter der in puncto Fusion wichtigsten     Parteien, sowie den Initiator der "Deutschen Aufbau-Organisationen" für eine     konservative Sammlung, Alfred Mechtersheimer, einladen, um in großer Runde über die     Zukunft zu sprechen.
Der DSU-Bundesvorsitzende Roberto Rink unterdessen weist die Kritik, er bremse     klammheimlich eine Fusion aus, unbedingt von sich.
Rink betonte gegenüber der JUNGEN     FREIHEIT, "der politische Wille zu einer gemeinsamen Partei zu kommen", sei     ungebrochen.
Lediglich "aus organisatorischen Gründe ist das jetzt abgelehnt     worden".
Diese seien zwar nicht entscheidend, aber grundlegend.
Er könne den     Zusammenschluß nicht forcieren, nur weil er ihn persönlich wolle, sondern müsse auf     seine Partei Rücksicht nehmen und den Kreisverbänden, die noch nicht überzeugt seien,     das Anliegen schonend vermitteln.
Völlig falsch sei es, sich nun unter Zeitdruck zu     setzen oder gar rein formale Maßnahmen zu ergreifen, wie etwa den gemeinsame Namensanhang     "Die deutsche Partei" zu verwenden, solange die inhaltliche, organisatorische     und psychologische Vereinigung nicht weiter gediehen sei.
In Konkurrenz zum angestrebeten     Namen der neuen gemeinsamen Partei "Die deutsche Partei" sei inzwischen der     Vorschlag "Die Freiheitlichen" aufgetaucht.
Wenn man sich also noch nicht einig     sei, brauche man auch nicht vorzupreschen.
Er kämpfe nicht in seiner Partei für einen     neuen Namen, so Rink, nur um diesen dann gleich wieder abzuändern.
Zudem mute die     Namenshäufung des BFB in seinen Augen skurril an, hieße der doch jetzt schon in einigen     Gliederungen "Bund Freier Bürger.
Offensive für Deutschland.
Die     Freiheitlichen."
Rink schloß, er sehe "überhaupt nichts gescheitert" und     erhofft sich im Gegenteil einen neuen Impuls.
Auf die Verdächtigungen aus dem BFB, Rink treibe ein doppeltes Spiel und schütze     zögerliche Parteiverbände vor, weil er selbst nicht fusionieren wolle, reagierte     DSU-Vize Mayer mit der Vorhaltung gegen Heiner Kappel: Warum habe dieser sich nicht     persönlich auf dem DSU-Parteitag sehen lassen, um für die Sache zu werben und sich vor     allem selbst ein Bild von der Stimmung zu machen.
Rink und Kappel betonten beide, den     Dialog aufrechterhalten zu wollen und durch baldige Gespräche die entstandenen     Unstimmigkeiten zu beheben.
