Statt dessen mußte das Kind daheim     putzen, für die älteren Brüder Wäsche waschen und bügeln und ihnen Essen kochen.
Keine Behörde, weder die abgebende Grundschule noch die weiterführende Schule, an der     die junge Türkin bereits angemeldet war, kümmerte sich um den Verbleib des Mädchens.
Traurige Realität in der angeblich so schönen und humanen multikulturellen Gesellschaft.
Traurige Wirklichkeit ist es auch, daß es in der Karmeliter-Schule inzwischen kein     einziges Kind mehr gibt, dessen Muttersprache Deutsch ist.
180 Schüler aus 30 Nationen     sind in der Grund- und Hauptschule mit dem höchsten Ausländeranteil in Frankfurt     versammelt.
Er beträgt zur Zeit 84 Prozent, der Rest befindet sich zwar im Besitz der     deutschen Staatsbürgerschaft, setzt sich jedoch aus eingebürgerten Türken, Marokkanern     und einigen Spätaussiedlerkindern aus der ehemaligen Sowjetunion zusammen.
Selbst nach     Ansicht des Schulleiters Pius Verheul ist dies keine Schule im üblichen Sinne mehr,     sondern allerhöchstens noch "eine pädagogische Ambulanz".
Bei den meisten Schülern dauert es mindestens ein Jahr, bis sie endlich beginnen,     Deutsch zu sprechen.
Sehr wichtig für solche Fortschritte ist vor allem das     Bildungsbewußtsein der Eltern, das aber gerade in muslimischen Familien häufig nicht     besonders stark ausgeprägt ist.
Besonders bei Mädchen hält man es hier oft nicht für     nötig, daß diese etwas lernen, wie der Fall der jungen Türkin zeigt.
Hinzu kommt, daß speziell die türkischen, aber auch die übrigen Ausländer aus dem islamischen     Kulturkreis, sich bevorzugt in ihren Ghettos bewegen, ihre eigene Muttersprache pflegen,     was verständlich ist, und selbst zu Hause nur türkisches Fernsehen gesehen wird.
So ist     vorprogrammiert, daß diese Kinder schulisch versagen, später keine Lehrstelle oder     keinen Arbeitsplatz bekommen und dadurch oft genug in die Kriminalität abrutschen.
Immerhin machen an der Karmeliter-Schule rund 30 Prozent der Schüler wenigstens ihren     Hauptschulabschluß.
Dies ist vor allem der pädagogischen Schwerstarbeit des     Lehrerkollegiums zu verdanken, das außerdem sogar für die Mütter der Schüler viermal     in der Woche kostenlos einen Deutschkurs anbietet.
Dennoch sinken hier die Schülerzahlen rapide.
Die Flüchtlinge aus Bosnien und dem     Kosovo, die in Pensionen und Übergangswohnungen untergebracht sind, ziehen weg, sobald     das Geld für eine neue Wohnung in einem besseren Stadtviertel reicht.
Das Bahnhofsviertel     mit seinen Bordellen, Peep-Shows, Spielsalons und Videoläden, mit seinen     Rauschgiftsüchtigen, die hier manchmal mitten auf dem Bürgersteig liegen, mit seiner     Beschaffungskriminalität und Drogenprostitution gilt schon längst nicht mehr nur bei     Deutschen als miserable Wohngegend.
Die Karmeliter-Schule, 1902 in einem damals vornehmen Stadtviertel gebaut, wirkt in     diesem heruntergekommenen Viertel auch jetzt noch ein wenig wie eine Trutzburg.
Daß sie     inzwischen eine Schule ohne deutsche Kinder ist, gehört in Frankfurt am Main zum     multikulturellen Alltag wie die schwarzafrikanischen Rauschgifthändler, die tschechischen     Zuhälter und die kolumbianischen Prostituierten.
Die Schüler werden jedenfalls – selbst wenn sie eines Tages Deutsch gelernt haben – immer Türken, Marokkaner,     Kosovo-Albaner oder Bosnier bleiben.
Dies scheint auch politisch so gewollt zu sein,     wenngleich es allen Integrationsbemühungen Hohn spricht.
Ob die jungen Ausländer eine     realistische Chance haben, irgendwann auf ehrliche und anständige Art und Weise ihren     Lebensunterhalt verdienen zu können, ist eine andere Frage.
Die freundliche und humane     Multi-Kulti-Gesellschaft, in der jeder den anderen respektiert und toleriert, existiert     nur in den Phantasien naiver Gutmenschen und linker Politstrategen.
Mit der harten und oft     sehr bösen Realität haben diese Phantasien jedoch nichts zu tun.
Das Beispiel der     Karmeliter-Schule in Frankfurt müßte genügen, um den Phantasten die Augen zu öffnen.
