Seit 18 Jahren erscheint der Wetzlar-Kurier als kostenloses Anzeigenblatt mit einer     Auflage von etwa 100.000 Stück.
In einer Mappe hat die GEW nun zwölf Texte     zusammengetragen, die beweisen sollen, daß der CDU-Politiker mit seinem mittelhessischen     Blatt "antidemokratische Verdunklung" betreibe.
So hatte er in einem Leitartikel     dem damaligen Zentralratsvorsitzenden Ignatz Bubis im Zusammenhang mit dessen Kritik an     der Doppelpaß-Unterschriftenaktion geraten, er solle "sich einmal sachkundig machen,     wie in Israel die Frage der Staatsbürgerschaft gelöst wird".
Als "menschenverachtend" wertete die GEW auch Irmers Äußerungen über     Asylbewerber, die sich gewaltsam ihrer rechtmäßigen Abschiebung widersetzen.
Eine     "schärfere Gangart" hatte der CDU-Politiker angemahnt, notfalls müsse man     Randalierer fesseln und knebeln.
In der GEW-Presseerklärung wird bemängelt, daß "ein Verein mit Soldatenkreuz-Abbildung und Postfach-Adresse" per Anzeige im     Wetzlar-Kurier um Mitglieder warb.
Auch ein Interview Irmers von 1996 mit der JUNGEN     FREIHEIT präsentierte die GEW als Beleg einer bedenklichen Gesinnung.
Hier hatte sich der     schulpolitische Sprecher der Hessen-CDU gegen islamischen Religionsunterricht an deutschen     Schulen ausgesprochen.
Die Positionen des Oberstudienrats, der 1999 bei der Landtagswahl     mit 46,7 Prozent das beste Ergebnis in ganz Hessen eingefahren hat, stehen nach Auffassung     der GEW "in krassem Widerspruch zum Bildungs- und Erziehungsauftrag des hessischen     Schulgesetzes".
Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT bezeichnete Irmer die von der GEW zusammengestellten Äußerungen als "buntes Sammelsurium wahllos aus dem Zusammenhang gerissener     Zitate".
Damit könne er aber gut leben, da seine Fraktion voll hinter ihm stehe.
Die     GEW, deren Spitze er für "marxistisch" hält, diskreditiere sich selbst mit     solchen "Kampagnen nach APO-Art".
Die jüngste "Attacke der     Gutmenschen" habe ihm jedoch "überhaupt nicht geschadet".
Auch seine     Zeitung sei nicht betroffen.
Noch Ende vorigen Jahres hatte Ministerpräsident Roland Koch     in einem Grußwort ausdrücklich das "beispielhafte Engagement" der Redaktion     des Wetzlar-Kurier gewürdigt.
Die Broschüre der GEW hat Irmer nach eigenen Angaben     "kurz gelesen und dann zu den Akten gelegt unter der Rubrik ’Kuriositäten‘."
