© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Meldungen
Stoiber fordert neue soziale Marktwirtschaft
BAD KISSINGEN.
Der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber hat eine Neubelebung     der sozialen Marktwirtschaft gefordert.
Durch unzureichende Antworten der Politik auf     Globalisierung und demographischen Wandel sei eine Schieflage entstanden, die sich im     internationalen Wettbewerb nachteilig auswirke, sagte der CSU-Vorsitzende vergangene Woche     bei der Landesversammlung der Arbeitnehmer-Union der CSU (CSA).
An die Unternehmen     appellierte Stoiber, auf Geringqualifizierte Rücksicht zu nehmen: "Die Menschen     dürfen nicht das Gefühl haben, nur ökonomische Verfügungsmasse zu sein."
Dieser     Aspekt komme bei den aktuellen Diskussionen um Fusionen zu kurz.
Angelika Barbe wird nicht Stasi-Beauftragte
DRESDEN.
Die von der CDU als neue sächsische Landesbeauftragte für die     Stasi-Unterlagen nominierte Angelika Barbe hat keine Mehrheit im Landtag bekommen.
In     geheimer Wahl entfielen auf die 48-jährige Biologin von 109 Stimmen nur 59 Ja-Stimmen, 48     Abgeordnete waren gegen sie, zwei enthielten sich.
Der Landtag hat insgesamt 120     Abgeordnete, und Barbe hätte mindestens 61 Stimmen auf sich vereinigen müssen.
Die     Opposition hatte das aus Brandenburg stammende ehemalige SPD-Mitglied schon vor der Wahl     kritisiert.
Sie sei ungeeignet und es fehle ihr die Kompetenz, hieß es aus der SPD.
CDU-General Polenz attackiert Stammtische
HAMBURG.
Der neue CDU-Generalsekretär Ruprecht Polenz hat gefordert, seine Partei     solle die "Luft über den Stammtischen reinigen".
Die CDU müsse dafür sorgen,     "daß das, was da manchmal an Vorurteilen ist, nicht in einer miefigen Atmosphäre     bleibt, sondern ein Stück weiter aufgeklärt wird", schulmeisterte Polenz in einem     Interview.
Der CDU-Politiker sprach sich klar für die Osterweiterung der EU aus.
Wegen     ihrer Rolle bei der Verwirklichung der deutschen Einheit habe Deutschland gerade     gegenüber Polen, Tschechien und Ungarn eine "moralische Verpflichtung, als Anwalt     ihrer Interessen bei einem EU-Beitritt aufzutreten".
Mehr Demokratie für Thüringen wagen
ERFURT.
Die Unterschriftenaktion für ein Volksbegehren "Mehr Demokratie in     Thüringen" ist gestartet.
Die Initiatoren wollen mit der Aktion erreichen, daß die     Hürden für Bürgeranträge und Volksbegehren im Freistaat gesenkt werden.
Dafür sind Änderungen in der Thüringer Verfassung und in der Kommunalordnung notwendig.
Zunächst     muß der Antrag für das Volksbegehren jedoch innerhalb eines Monats durch 5.000     Unterschriften von wahlberechtigten Thüringern unterstützt werden.
Hinter der Initiative     stehen 20 Gruppen.
Die Initiative schlägt vor, die Hürde für einen Bürgerantrag von     zur Zeit sechs Prozent der Bevölkerung auf 1,25 Prozent zu senken.
Ein Antrag im Januar     war wegen Formfehlern abgelehnt worden.
