CSU
Der bayerische Innenminister Günther Beckstein macht die fehlende Vermittlung von     Werten in Familie und Medien dafür mitverantwortlich, daß in den vergangenen fünf     Jahren im Freistaat Bayern die Kinder- und Jugendkriminalität um 50 Prozent gestiegen     ist.
Er kritisierte unter anderem die Fernseh-Talkshow "Arabella", weil sie     Einbrechern ein Forum geboten habe.
Christa MEVES
Die Kinder- und Jugendpsychotherapeutin Christa Meves fordert, Kindern und Jugendlichen     erst im Alter von 15 Jahren die Möglichkeit zu geben, ins Internet zu gehen.
Hier wie     auch in einschlägigen Zeitschriften und im Fernsehen machten sich Pornographie und     Gewaltdarstellung breit.
DSU
Die Deutsche Soziale Union hat auf Ihrem 10.Parteitag in Erfurt den Beschluß vom     Parteitag im vergangenen Jahr umgesetzt, alle Funktionäre von der Gauckbehörde auf eine     eventuelle frühere Stasi-Tätigkeit hin überprüfen zu lassen.Einzige Ausnahme ist jetzt     noch ein Delegierter aus Rheinland-Pfalz.
DVU
Die Deutsche Volksunion hat beschlossen im kommenden Jahr an den Bürgerschafts- wie     auch an den Bezirksparlamentswahlenwahlen in Hamburg teilzunehmen.
FDP
Die Bundestagsfraktion der Freien Demokratische Partei hat einen von namenhaften     FDP-Politikern unterstützen Antrag zur "entschlossenen Bekämpfung des     Rechtsextremismus eingebracht.
Darin fordert sie, unter anderem mindestens 250 Mio. Mark     für Jugendarbeit nichtstaatlicer Organisaationen einzusetzen.n So soll etwa im Land     Brandenburg s das Projekt "Bruchbude" mit 24.000 Mark gefördert werden.
In den     einzelnen Ländern sollen Polizei-Sondreeinheiten gegen extremistische Jugendszenen     aufgestellt werden.
FDVP
Die Freiheitliche Deutsche Volkspartei im Magdeburger Landtag hat die Schließung des     Jugendzentrums "Brunnen" kritisiert.
Sie forderte das Jugendamt zu einer überparteilichen Umgangsweise mit allen jungen Menschen auf und die sofortige Beendigung     der Ausgrenzung andersdenkender Jugendlicher aus der Jugendarbeit.
Zugleich appelierte die     Fraktion an die von der Schließung betroffenen Jugendlichen Gewaltanwebdung aus Wut und     Enttäuschung zu unterlassen.
Gesellschaft für freie Publizistik
Die Gesellschaft für Freie Publizistik e.V.
(GFP) hat dem Schriftsteller und     Journalisten Wolfgang Strauß die Ulrich von Hutten-Medaille verliehen.
Strauß wurde am     vergangenen Wochenende auf dem Jahreskongreß der GFP in Regensburg im Rahmen einer     Feirstunde für seine Arbeiten zu zeitgeschichtlichen und osteuropäischen Fragen     ausgezeichnet.
Vor rund 350 Teilnehmern sprachen Alfred Mechtersheimer, Harald Neubauer     und Friedrich Löffler zu Fragen einer Volksbewegung, der bedrohten Meinungsfreiheit, der     Globalisierung sowie des Asylmißbrauchs.
Mehr Demokratie
Der Verein "Mehr Demokratie" will in Brandenburg die Hürden für     Volksentscheide senken.
Dafür wird am 15. Juli eine Unterschriftenaktion gestartet.
Nach     dem Landesrecht müssen die Volksinitiativen in einem Jahr 20.000 Unterschriften gesammelt     werden.
Damit soll die Landesregierung zu einer Bundesaratsinitiative für die bundesweite     Einführung von Volksentscheiden aufgefordert werden.
"Mehr Demokratie" hat     inzwischen zehn Landesverbände, davon drei in den mitteldeutschen Ländern.Der     Landesverband Brandenburg hatte sich erst am vergangenen Wochenende konstituiert.
NPD
Die NPD in Baden-Württemberg will zur Landtagswahl am 25. März 2001 antreten.
Einen     entsprechenden Beschluß faßten am vergangenen Wochenende die Delegierten eines     Landesparteitages in Ravensburg.
Außerdem bestätigten sie ihren Landesvorsitzenden     Michael Wendland in seinem Amt.
PHE
Der Bundesvorsitzende der Partei der Heimatvertriebenen und Entrechteten (PHE), Mathias     Weifert, ist in seinem Amt bestätigt worden.
Wiedergewählt wurde der 39jährige     Studienrat, der auch Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft Donauschwäbischer Lehrer ist,     auf einer Bundesversammlung der PHE in Wuppertal.
Ebenfalls bestätigt wurden die     Vorstandsmitglieder Erwin Hain (70), Sabine Hain (42) und Werner-Joachim Turba (46).
Der     neu gegründete Landesverband Nordhrein-Westfalen wird von Irnfried Geisler (60) geführt.
Weitere Vorstandsmitglieder sind Waldemar Dulisch (64), Gerhard Reiter (71) und Walter     Horn (63).
PDS
Der bisherige SPD-Bundestagsabgeordnete Uwe Hiksch ist jetzt Mitglied der PDS-Fraktion.
Der 35jährige Jurist war Ende September 1999 aus Protest gegen den Kurs der     Bundesregierung und wegen ihrer Haltung zum Kosovo-Krieg aus der SPD ausgetreten.
Er wird     nun für die PDS im Europa-Ausschuß sitzen.
Vereinigte Rechte
Auf Beschluß des Amtsgerichtes Stuttgart-Bad Cannstatt sind am Dienstag die     Räumlichkeiten der Bundesgeschäftsstelle der "Vereiniugten Rechten" (VR) sowie     die Wohnung des Bundesvorsitzenden Mario Meurer durchsucht worden.
Dabei wurden nach     Angaben der VR Sitzungsprotokolle, Mitgliederdateien sowie Kontounterlagen beschlagnahmt.
Der Bundesvorstand der VR kündigte rechtliche Schritte gegen die Durchsungsaktion an.
Wirtschaftsjunioren Deutschland
Die Wirtschaftsjunioren Deutschland (WJD) fühlen sich durch die Pläne der     Bundesregeirung zur Reform der Unternehmenssteuern "gründlich verschaukelt".
Kritik übte WJD-Chef Franz-Jürgen Preis insbesondere an der unterschiedlichen Behandlung     von Kapital- und Personengesellschaften.
Den Wirtschaftsjunioren gehören 11.000     Jung-Unternehmer aus allen Bereichen der Wirtschaft an, die nicht älter als 40 Jahre     sind.
