Denn hinter dem umständlich formulierten Text verbirgt sich     nichts anderes als der Anlauf, das rot-grüne Lieblingsprojekt des Ausstiegs aus der     Atomenergie zu Fall zu bringen.
Der neue Versuch, Oppositionspolitik mit der Brechstange     zu betreiben, zeigt, daß die Unionsparteien und besonders die CDU aus dem Spendensumpf     herausgekommen ist und wieder trockenen Boden unter den Füßen gewinnt.
Weniger gut     läuft bisher jedoch die Sensibilisierung des Asylthemas.
Die ersten Reaktionen vor allem aus dem Lager der Grünen auf die Bekundungen der     Union, den Atomkonsens blockieren zu wollen, erinnerten an Heulen und Zähneknirschen.
Der     von der Koalition eingeschlagene Weg werde fortgesetzt, versprachen Umweltminister Jürgen     Trittin und Noch-Vorstandssprecherin Antje Radcke und beteuerten, auf Ausstiegskurs     bleiben zu wollen.
Doch die Unionsparteien planen offenbar dieselbe Strategie, mit der der     frühere hessische Umweltminister und heutige Außenamtschef Joschka Fischer einst die     Atomindustrie in Hessen in die Knie zwingen wollte, indem er die Kompetenz des Landes bis     zum Äußersten ausreizte.
Das soll jetzt CDU-Ministerpräsident Roland Koch in Hessen     auch tun – nur andersherum, um die Kernanlagen in Bestand zu erhalten.
Bayerns     Ministerpräsident Edmund Stoiber hat ohnehin schon angedroht, gegen einen Atomausstieg     alles zu tun und notfalls vor dem Europäischen Gerichtshof zu klagen.
Von den Grünen lernen heißt im Fall der föderal aufgebauten deutschen Energiepolitik     dann vielleicht doch siegen lernen?
Die Verhältnisse liegen heute natürlich anders als     zu den Zeiten, in denen Fischer in Hessen noch Umweltminister und in der Bevölkerung eine     breite Anti-Atom-Stimmung festzustellen war.
Die romantisch verklärten Behauptungen, das     Ende der Atomenergie bedeute zugleich mehr Umweltschutz, werden heute nicht mehr ohne     weiteres akzeptiert.
Die Internet-Gesellschaft will einfach nicht mehr glauben, daß der     Strom aus der Steckdose kommt, sondern interessiert sich zunehmend für ein Gesamtkonzept     der Energieversorgung.
Bei diesen Fragen kommen Trittin und Co.
regelmäßig ins     Schleudern.
Der Hinweis auf mehr Energieeinsparung und zusätzliche Wind- und Sonnenkraft     erbringt ein paar Prozentpunkte für die Energiebilanz.
Aber ein Drittel des deutschen     Energiebedarfs wird in Atomkraftwerken gewonnen und müßte bei einem Totalausstieg     ersetzt werden.
Falls es im Energiesektor nicht zu sensationellen Neuerfindungen kommen     sollte (was im Moment niemand erwartet), wäre die Bundesrepublik nach einem Ausstieg     gezwungen, die Defizite durch Lieferungen aus dem Ausland auszugleichen, etwa aus     französischen oder russischen Atommeilern.
Würde man die deutsche Atomkraft statt dessen     durch herkömmliche Kraftwerke ersetzen wollen, würde dies zu einem Anstieg des     Kohlendioxidausstoßes von 160 Millionen Tonnen bundesweit führen.
"Die Folgen für     den Klimaschutz wären unvorstellbar", erklärte der CSU-Umweltexperte Christian     Ruck.
Schröder muß den Konsens mit der Opposition suchen
Daher will die Union an der Kernkraft festhalten: "CDU und CSU halten den Ausstieg     aus der Kernenergie auch in Form von Laufzeitbegrenzungen für bestehende Kraftwerke sowie     ein Neubauverbot für Kernkraftwerke für falsch."
Natürlich bekommt die Opposition     für diese Politik im Bundestag keine Mehrheit.
Deshalb soll der Hebel über die Länder     und Gemeinden angesetzt werden, in denen die Union regiert.
Die Bundesregierung braucht     die Zustimmung der Länder besonders in den Fragen der Entsorgung, der Zwischenlagerung     und des Transportes von Brennstäben und atomarem Müll.
Denn einfach den Ausstieg in 30 Jahren zu beschließen und – als Wahlkampfhappen     für die grüne Partei – ein oder zwei Meiler in Kürze stillzulegen, reicht für den     angestrebten Atomkonsens nicht aus.
Zahlreiche Entsorgungs- und Zwischen- bzw.     Endlagerungsfragen müssen geklärt werden, und in diesen Bereichen kann die Union     tatsächlich den Hebel ansetzen und ihre Teilnahme an den Konsensgesprächen zwischen     Bundesregierung und Energiewirtschaft regelrecht erzwingen.
Damit geht die Drohung von Bundeskanzler Gerhard Schröder gegen die Atomindustrie,     daß ohne gütliche Einigung der Ausstieg gesetzlich geregelt werde, de facto ins Leere.
Schröder wird sich daran erinnern müssen, daß seine Vorgänger Helmut Kohl und Helmut     Schmidt in Energiefragen stets den Konsens auch mit der jeweiligen Opposition und den     Bundesländern herzustellen versuchten, weil die föderale Struktur der Bundesrepublik     einsames Handeln einer staatlichen Ebene in wichtigen Fragen nicht zuläßt.
Schröder     wird auf den Boden der Tatsachen zurückkehren und feststellen müssen, daß er in der     Energiepolitik mit CDU-Chefin Angela Merkel eine qualifizierte Gegenspielerin hat.
Die     Rostocker Pfarrerstochter leitete mehrere Jahre das Bonner Umweltministerium.
Auf jeden     Fall dürfte sich die Absicht der rot-grünen Koalition, vor den nordrhein-westfälischen     Landtagswahlen am 14. Mai ein verbindliches Ausstiegsszenario präsentieren zu können,     damit erledigt haben.
Wirtschaftsverbände gehen auf Distanz zur Union
Der Düsseldorfer CDU-Spitzenkandidat Jürgen Rüttgers kann sich für den Vorstoß der     Bundespartei und der CSU bedanken, denn er selbst hat sich mit seiner Aktion gegen     Schröders Green Card in Bedrängnis gebracht.
Sein heftiges Vorgehen gegen die Anwerbung     ausländischer Computer-Experten stieß selbst in der eigenen Partei auf wenig Gegenliebe,     und im Bereich der Wirtschaft gingen die führenden Verbände auf Distanz zur Rüttgers.
Seitdem selbst der CDU-treue "Zentralverband des deutschen Handwerks" nichts     mehr gegen die Anwerbung hat, ist die Rüttgers-Kampagne regelrecht zusammengebrochen.
Hinzu kommt, daß es wohl etwas länger dauert, bis die neue Fraktionsführung der     CDU/CSU mit Friedrich Merz an der Spitze ihre Rolle im Bundestag wieder gefunden hat.
Merz     machte in den ersten Debatten zwar schon eine recht gute Figur, muß aber den Umgang mit     Schröders Ausputzern, etwa dem SPD-Fraktionsvorsitzenden Peter Struck, noch lernen.
Daher     stieß die Union mit ihren ersten Versuchen, das Thema Green Card mit einer generellen     Zuwanderungsdebatte zu verknüpfen, noch nicht so recht durch.
Doch Merz lernt schnell     dazu, und das Thema Zuwanderung bleibt der Politik auf jeden Fall erhalten.
