"Die Wählerinnen und Wähler     interessieren sich noch nicht für die Wahl, die warten erst noch Ostern ab", so ein     Landtagskandidat.
In einem 6.000 Einwohner zählenden Vorort der Landeshauptstadt     Düsseldorf sieht es nicht anders aus: Auf dem Weg zum Einkaufen treffen die Bürger     gerade auf zwei SPD-Plakatständer.
Bei dem einen Plakat handelt es sich um eine Einladung     zu einem Frühlingsfest mit der Kelly-Family.
Das andere Plakat zeigt Wolfgang Clement,     den derzeitigen Ministerpräsidenten.
Stadteinwärts kann man ein Großplakat mit dem CDU-Herausforderer Jürgen Rüttgers     bestaunen.
Darauf steht eine Aussage wie "Ich bin die Zukunft" oder so ähnlich.
Sehr einprägsam ist der Spruch jedenfalls nicht.
An dem einen oder anderen Laternenmast     hat die Marxistisch-Leninistische Partei Deutschlands (MLPD) bereits ein Plakat gehißt.
Gefordert wird die 30-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich.
Unweit von dieser     Wunschrechnung der Marxisten-Leninisten ist noch ein Plakat der Bürgerrechtsbewegung     Solidarität (BüSo) von Helga Zepp-LaRouche zu entdecken.
Der Plakattext bringt eine     diffuse Angst vor der Globalisierung zum Ausdruck.
Ein weiteres Wahlplakat am Straßenrand     zeigt den FDP-Politiker Jürgen Möllemann im schwarzen Rollkragenpullover.
Der     dazugehörige Text verrät, daß es einem mit Personal Computer angeblich besser geht als     den meisten Schulen, die keinen haben.
Das war es auch weitgehend, was man aus Sicht eines normal einkaufenden und arbeitenden     Bürgers in der Landeshauptstadt vier Wochen vor der Wahl vom Wahlkampf mitbekommt.
Selbst     die Zeitungen geizen mit Artikeln, die zum gegebenen Anlaß eigens mit dem Hinweis     "zur Wahl" versehen sind.
Im Lokalteil einer Tageszeitung fand sich kürzlich     immerhin ein Veranstaltungshinweis der FDP-nahen Friedrich-Naumann-Stiftung zum     Parteienfilz.
Als Gäste werden Guido Westerwelle und Erwin K. Scheuch sowie andere     namhafte Podiumsdiskutanten angeführt.
Ob die parteinahe Stiftung bei der Veranstaltung     auch an den Wahlkampf gedacht hat, geht aus dem kurzen Text nicht hervor.
Zum Besuch der     Podiumsdiskussion ist aber eine Voranmeldung erforderlich, was nicht gerade dafür     spricht, daß in der breiten Bevölkerung Wählerinnen und Wähler angesprochen werden     sollen.
So spärlich      die Wahlkampfplakate und -veranstaltungen noch gesät sind, so liegt doch      eine deutlich andere Stimmung in der Luft als noch vor etwa einem Jahr, als      Kommunalwahlen anstanden und Rot-Grün das Wahlvolk direkt in die Arme der      Union trieb.
Heute beschäftigt der Spendensumpf der CDU die Gemüter.
Ob      Angela Merkel als Verkörperung der "weiblichen Unschuld"      entscheidendes am angeschlagenen CDU-Image ändern kann?
Der      CDU-Bundesparteitag in Essen war jedenfalls eine geschickte      Wahlkampfveranstaltung, ohne eigens eine durchführen zu müssen.
Von der      Flugaffäre, bei der SPD-Spitzenpolitiker auf Kosten der Westdeutschen      Landesbank (WestLB) mit Privatjets geflogen sind, spricht unterdessen kaum      ein Mensch.
Dagegen hat die CDU-Landtagsfraktion am Freitag die Gelegenheit      zur Vorlage eines Zwischenberichtes des zuständigen      Untersuchungsausschusses genutzt, um Stimmung gegen die Sozialdemokraten zu      machen.
Bis zum Wahltag bleibt im bevölkerungsreichsten Bundesland vor      allem die Frage spannend, wie Jürgen Rüttgers` Kampagne gegen die Green      Card in Verbindung mit der Bildungspolitik ankommt.
Die Leute schweigen      sich zu ersterem Themenaspekt eher aus, wo immer sie auch ihr Kreuz am      Wahlabend zu machen gedenken.
Die Bildungspolitik aber ist längst zu einem      zentralen Wahlkampfthema geworden und füllt in der örtlichen Tagespresse      ganze Lesebriefseiten.
Dem Politbarometer vom vergangenen Wochenende      zufolge befürworten 55 Prozent die CDU-Postkartenaktion für mehr      zeitgemäße Bildung und gegen die Anwerbung ausländischer      Computerspezialisten, nur 41 Prozent sind dagegen.
