Diese Traditionslinien legen sich um den einzelnen       Menschen wie ein Stützkorsett.
Es ist diese Überlieferung, die Friedrich       von Hayek, der große Liberale und Nobelpreisträger, als "spontane       Ordnung" bezeichnet.
Der Rechte, der Konservative weiß, daß er ein       Teil dieser spontanen Ordnung ist, die nicht beliebig verfügbar oder       beliebig abänderbar ist.
Er weiß, daß seine persönliche Freiheit durch       diese spontane Ordnung sowohl bedingt wie begrenzt wird.
Dieses Tradierte       ist veränderbar.
Es liegt als Phänomen zwischen dem Instinkt des       Menschen und der Vernunft.
Es ist der Zwischenbereich, den wir mit Brauch,       Sitte, Gewohnheit oder Tradition bezeichnen.
Diese Tradition beeinflußt mehr den       Verstand, als daß der Verstand diese Tradition und Endwicklung bestimmt.
Diese spontane Ordnung ist nicht erfunden worden, nicht konstruiert,       sondern sie hat sich entwickelt.
Zu Ihnen gehören die Sprache, die Regeln       und Tabus, wie der Respekt vor dem Eigentum oder die Verantwortung der       Eltern für Ihre Kinder und der Kinder für Ihre Eltern, und die       Institutionen wie Ehe, Familie und Staat.
Diese Institutionen haben sich       entwickelt, nicht weil sie erfunden worden sind, sondern weil sie den       Menschen nützlich waren.
Diese spontane Ordnung ist rational nicht       völlig durchschaubar, sie verändert sich mit der Entwicklung, aber sie       ist nicht von Grund auf neu planbar.
Die Formen, in denen Menschen       miteinander leben oder arbeiten, in denen sich die Herrschaft ausdrückt       oder in der sie Gott suchen, wachsen zu Gestalten eigenen Gewichts, lösen       sich von den Individuen, machen den Einzelnen für seine Umwelt       vorhersehbar und geben Ihm zugleich Sicherheit und lebenswichtige       Entlastung.
Auf diese inneren und äußeren Gewohnheiten gründet sich       auch die Freiheit.
Arnold Gehlen nennt diese gewachsene       Gestalt Institution, und eine wesentliche Institution ist der       Patriotismus.
Es ist ein Synonym für den Behauptungswillen jedes       Einzelnen, die Treue zu seiner eigenen Gründung und der Wille, die       eigenen Grenzen und die eigene Identität zu wahren.
Alexander von Stahl war von 1990 bis 1993     Generalbundesanwalt.
