© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
8. Mai zu den Akten
Ernst Jarmer
Alltag im Bundestag.
Draußen zwitschern die ersten     Frühlingsboten, drinnen müssen im Reichstagsgebäude der Entwurf eines "Gesetzes über Fernabsatzverträge und andere Fragen des Verbraucherrechts sowie zur Umstellung von     Vorschriften auf Euro" und der "Schutz der Bewirtschaftung der     Tropenwälder" debattiert werden.
Tagesordnungspunkt 11 ist für 20.25 Uhr     vorgesehen: Der alljährliche Antrag der PDS auf Einführung des 8. Mai als gesetzlichen     Feiertag zum "Tag des Gedenkens an die Befreiung vom Nationalsozialismus", der     auch dieses Jahr abgelehnt wird.
Um 21.25 Uhr beschließt man wegen fortgeschrittener     Stunde, die Reden lediglich schriftlich zu den Akten zu geben.
So findet sich nun nur im     Protokoll, wie der Abgeordnete Martin Hohmann in seiner Rede die Direktive JCS 1067 des     alliierten Oberkommandos zitieren wollte: "Deutschland wird nicht besetzt zum Zwecke     seiner Befreiung, sondern als besiegter Feindstaat."
