Diese     Hoffnung verbreitet der sozialpolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Bundestag,     Johannes Singhammer.
Ein Beschluß des EU-Ministerrates vom 20. Juni 1994, der durch die     Verträge von Maastricht und Amsterdam geltendes Recht ist, sagt eindeutig: "Die     Mitgliedstaaten verweigern Staatsangehörigen dritter Länder,      die zur Ausübung einer Beschäftigung einreisen wollen, die      Einreise."
Im EU-Beschluß sind nur einige sehr komplizierte      Ausnahmeregelungen enthalten, so daß die Regierung keine pauschale und      unbürokratische Einreise von Computerexperten erlauben dürfte.
Landtag      verdächtigt Kurt Biedenkopf
DRESDEN.
Der sächsische Landtag hat      vergangene Woche auf Antrag der PDS-Fraktion die Einsetzung eines      Untersuchungsausschusses beschlossen, der die Rolle von Ministerpräsident      Kurt Biedenkopf (CDU) bei einem umstrittenen Immobiliengeschäft klären      soll.
Dabei geht es um einen 1994 fertiggestellten Büro-Komplex in      Leipzig-Paunsdorf, der von dem mit Biedenkopf befreundeten Kölner Investor      Heinz Barth errichtet worden war.
Geprüft werden soll, ob Biedenkopf      seinerzeit zugunsten von Barth und zum Nachteil des Landes Einfluß auf den      Abschluß von Mietverträgen genommen hat.
PDS und SPD stimmten für den      Ausschuß.
Die CDU-Mehrheitsfraktion enthielt sich der Stimme.
Le Pen      hat Geldstrafe in München bezahlt
MÜNCHEN.
Das in Bayern      angestrengte Strafverfahren gegen den Chef des französischen "Front      National" (FN) Jean-Marie Le Pen, ist mit der Bezahlung der gegen ihr      verhängten Geldstrafe in Höhe von 12.000 Mark abgeschlossen.
Le Pen war      im Mai 1999 wegen "Volksverhetzung" und "Verunglimpfung      Andersdenkender" in München rechtskräftig verurteilt worden.
Er      trägt die Kosten des Verfahrens.
Le Pen hatte im Dezember 1997 in München      "verharmlosende Aussagen zum Holocaust" von sich gegeben.
Nach      Angaben der Münchener Staatsanwaltschaft habe der Verurteilte den      erlassenen Strafbefehl akzeptiert und die verhängte Geldstrafe sowie die      Kosten des Verfahrens vollständig bezahlt.
PDS will Parteitag auf      dieses Jahr vorziehen
BERLIN.
Mit einem vorgezogenen Parteitag will      die PDS ihre Führungskrise beenden.
Statt im Januar 2001 soll bereits im      Oktober dieses Jahres eine neue Parteispitze gewählt werden.
Auf der Delegiertenkonferenz, die in Brandenburg stattfinden soll, wird auch über      den Fraktionsvorsitz im Bundestag entschieden.
Einen konkreten      Personalvorschlag machte der Vorstand nicht.
Die Basis soll erstmals auf      Regional-Konferenzen entscheiden.
