Die Kreuzfahrt sicherte     Berlusconi ein starkes Medien- und Publikumsinteresse und bootete zugleich seine Gegner     aus, die durch eine neue Reglementierung der Fernseh-Wahlwerbung verhindern wollten, daß der Medienzar Berlusconi seine Sender zur Eigenwerbung nutzte.
Mit an Bord: modernste     Kommunikationstechnik für 250 Journalisten, denen Berlusconi die Arbeit so angenehm wie     nur möglich machte.
Verstärkt      um die Kriegsflotte der Lega Nord, verpaßte Berlusconis      Mitte-Rechts-Bündnis "Pol der Freiheit" am vorigen Sonntag der      italienischen Linksregierung einige schmerzhafte Breitseiten: Bei den      Wahlen in 15 der insgesamt 20 italienischen Regionen trug das aus      Berlusconis "Forza Italia" (FI), der Lega Nord, der Alleanza      Nazionale (AN) von Gianfranco Fini sowie der christlich-konservativen CDU      gebildete Bündnis mit landesweit 50,7 Prozent der Stimmen einen klaren      Sieg davon.
Das Bündnis aus Sozialisten, Grünen und der Volkspartei PPI – Nachfolgerin der einstigen Democrazia Cristiana – brachte es auf      lediglich 45,1 Prozent.
"Nach der Allianz zwischen      Berlusconi und Bossi in Norditalien müssen wir in den süditalienischen      Regionen gewinnen, oder wir werden bei den Parlamentswahlen im kommenden      Jahr kaum Chancen haben", orakelte Ministerpräsident D‘Alema kurz      vor den Wahlen.
Seine Koalition konnte sich zwar in traditionellen      Hochburgen wie Emilia Romagna, Toskana und Umbrien behaupten, jedoch legte      Berlusconis Pol auch im Süden des Appenin an Stimmen zu.
In acht der 15      Regionen stellt nun die Rechte den Präsidenten.
Im Norden hatte die Linke ohnehin nichts zu bestellen: In Piemont errang das Bündnis     unter      Enzo Ghigo 52,4 Prozent, in Abruzzen kam der rechte Block auf 49,3 Prozent.
In der Lombardei, dem Stammland der Lega, steigerte sich das Ergebnis auf      eindrucksvolle 62,4 Prozent, und in Ligurien erreichte das Bündnis aus      padanischen Regionalisten, FI, AN, CDU und der ligurischen      Tierschutzbewegung mit 50,8 Prozent ebenfalls auf Anhieb die absolute      Mehrheit.
"Die Norditaliener lehnen den römischen Zentralismus      entschieden ab.
Sie haben diejenigen bestraft, die die Föderalisten wie      Kriminelle behandeln.
Und sie bestrafen jene, die nicht begreifen, daß ein      strenges Einwanderungsgesetz notwendig ist", erklärte Bossi beim      Bekanntwerden der Wahlergebnisse und forderte umgehende Neuwahlen zum      römischen Parlament.
Ministerpräsident D`Alema wies dieses Ansinnen      zurück, bot aber schon einen Tag später seinen Rücktritt an, was von      Staatspräsident Ciampi jedoch abgelehnt wurde.
Nun stellt sich D´Alema im      Parlament der Vertrauensfrage.
Aufgrund des Mehrheitswahlrechtes kamen      bizarre Bündnisse zustande.
Doch während es die Mitte-Links-Koalition      versäumte, die Linksliberale "Radikale Partei" der früheren      Eu-Kommissarin Emma Bonino mit ins Boot zu nehmen, zierte sich Berlusconi      weit weniger: In Abruzzen schloß er das Bündnis mit der altfaschistischen      Movimento Sociale Italiano-Fiamma.
Diese Partei besteht aus jenen      Mussolini-Anhängern um Pini Rauti, die sich mit der Umwandlung des MSI zur      AN unter Fini nicht abfinden konnten.
Im EU-Parlament mit nur einem      Abgeordneten vertreten, in Süditalien lokal aber ein gewisser Machtfaktor,      gelang es dem MSI-F nun das wahlentscheidende Zünglein an Berlusconis      Waage zu werden.
Derartige Zweckbündnisse sind pikant: Die Abgeordneten      von FI sitzen im EU-Parlament in den Reihen der Europäischen Volkspartei,      deren belgische und französische Mitglieder bekanntlich an vorderster      Front des Österreich-Boykotts kämpfen.
Die Lega hingegen läst keine      Gelegenheit aus, um ihre Solidarität mit Jörg Haider zu bekunden.
Und was      die noch weiter rechten AN-Bundesgenossen betrifft: Hat schon einmal jemand      von Listenverbindungen der CDU mit den Republikanern gehört?
Berlusconi      rechtfertigte seinen Bund so: Die rechtsextreme Fiamma sei ebenso      faschistisch im Sinne Mussolinis wie die italienischen Kommunisten      kommunistisch im Sinne von Stalin seien.
Da aber letztere ins      Mitte-Links-Bündnis aufgenommen worden seien, sollten in beiden Lagern die      Bedenken gegenüber den extremen Anhängseln zurückgestellt werden.
Die      Regionalwahlen gelten ein Jahr vor den Parlamentswahlen als ein wichtiger      Stimmungstest.
Das jetzige Resultat schockiert die amtierende      Links-Regierung.
Die schon mehrfach totgesagte Lega Nord hat mit einem      glänzenden Resultat ihre Alpenfestung behauptet.
Durch diesen Erfolg      gestärkt, wird Bossi des Mitte-Rechts-Bündnis mit Berlusconi und Fini      bereits nach acht Monaten wegen mangelnder Bereitschaft zu      föderalistischen Reformen und allzu großer Nähe zur Großindustrie      aufgekündigt.
"Diesmal wird die Allianz halten" , versicherte      Bossi noch am Wahlabend, allerdings nicht ohne den Hinweis " Wir sind      für Italiens politische Zukunft entscheidend."
Der aktuelle      Marschbefehl für die "Grünhemden" - so werden die      Ordnungskräfte der Lega genannt- ist freilich moderater als vor vier      Jahren: Heute geht es nicht mehr um den seperatistischen Befreiungskampf      gegen den "verhaßten römischen Kolonialismus" sondern um die      konsequente Förderung Italiens.
Das Schlüsselwort heißt für Bossi      "Devolution", sein Vorbild ist das in Schottland praktizierte      Modell bundesstaatlicher, sukzessive sich ausweitender Selbstbestimmung      innerhalb des Verbundes eines stark dezentralisierten Nationalstaates.
Damit dürfte auch Berlusconi leben können -interessanterweise nahm er im      zurückliegenden Wahlkampf das Wort "Föderalismus" öfter als      früher in den Mund.
