© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
EU: Javier Solana poltert gegen Haider
Carl Gustaf Ströhm
Wenn es in früheren, nicht globalisierten       und nicht integrierten Zeiten üblich war, in der Diplomatie Höflichkeit       walten zu lassen, dann hat der Spanier Javier Solana, der uns als Chef der       integrierten gemeinsamen EU-Außenpolitik präsentiert wird, ein großes       Verdienst: Er hat Rüpelhaftigkeit und schlechtes Benehmen innerhalb der       Brüsseler Union sanktioniert und praktiziert.
So erklärte Solana - nicht als       Privatperson, sondern als Eu-Beauftragter - den Kärntner Landeshauptmann       und FPÖ-Politiker Jörg Haider für "dumm", weil dieser es       gewagt hatte, den französischen Präsidenten Chirac zu kritisieren,       nachdem letzterer wiederum Österreich in ziemlich grober Weise angegangen       war.
So weit - so gut, oder: so schlecht.
Denn wer seinen       Verhandlungspartner oder Gegner für "dumm" erklärt, beendet       damit die Diskussion, bevor sie begonnen hat.
Wer aber gibt einem hohen       Funktionsträger einer internationalen, übernationalen Institution das       Recht, solche Qualifikationen gegenüber einem gleichfalls hohen       Funktionsträger eines Mitgliedslandes vorzunehmen?
Schließlich ist       Haider frei gewählter, demokratischer legitimierter Regierungschef eines österreichischen Bundeslandes - er gehört also zu den Regierenden Österreichs.
Solana dagegen ist ein von niemandem gewählter ernannter       internationaler Funktionär, von dem man an sich erwarten sollte, daß er       sich mit Werturteilen gegenüber Mitgliedsländern zurückhält.
Der Ausfall des Spaniers gegen den Österreicher nimmt sich um so seltsamer aus, als derselbe Solana etwa       gegenüber dem russischen Präsidenten Putin in der Tschetschenien-Frage       katzbuckelt und beteuert, es werde keinerlei Sanktionen gegen Moskau wegen       der Ermordung Tausender von Zivilisten in Tschetschenien geben.
Im       Gegenteil: Solana versicherte, die EU sei für eine Vertiefung der       Zusammenarbeit mit Moskau auf ganz pragmatische Weise.
Das könnte man       wirklich als den Gipfel der Scheinheiligkeit bezeichnen.
Natürlich könnte man es Solana, dem       ehemaligen Linksradikalen, der vom Nato-Feind zum Nato-Generalsekretär       und dann zum "EU-Außenminister" aufstieg mit gleicher Münze       heimzahlen.
Man könnte etwa fragen, wer dieser unrasierte Typ ist, der in       schlechtem Englisch und mit törichtem Lächeln immer wieder banale       Allerweltsweisheiten von sich gibt.
Doch dieser Versuchung widerstehen wir.
Viel wichtiger ist etwas anderes: nämlich dafür zu sorgen, daß niemals       das Einstimmigkeitsprinzip in der EU aufgehoben wird, weil sonst Solana       und seinesgleichen die Macht bekämen, mit einzelnen, vor allem kleineren       Ländern nach Belieben Schlitten zu fahren.
Das Motto ist altbekannt:       "Wer dumm ist, bestimme ich."
