Er trat bei den letzten Präsidentschaftswahlen nicht gar nicht mehr an, obwohl er 1996     gegen Jelzin 15 Prozent der Stimmen erhielt.
Lebed, Fallschirmspringer und     Afghanistan-Held, wurde in der Donkossakenstadt Nowotscherkask geboren und beendete mit 46     Jahren seine Militärlaufbahn als General, um als Politiker in Rußland Ordnung zu     schaffen.
Ganz gelungen ist ihm das freilich nicht, wenngleich er Rußland zweifelsohne einige     wertvolle Dienste leistete und der Kreml gut daran getan hätte, öfter den Worten dieses     Mannes mit dem Bulldoggengesicht Beachtung zu schenken.
Während des Putsches gegen     Gorbatschow im August 1991 entschied er sich: Er stellte sich auf die Seite des Volkes und     schützte den Regierungspalast in Moskau.
Im Jahr darauf, als Oberbefehlshaber der 14.
Armee in Moldawien, stoppte er dort die Kämpfe in der Dnjestr-Region; seine Forderung     nach einer Neuordnung der desolaten russischen Armee, seine Kritik am korrupten     Verteidigungsminister Gratschow endete damit, daß seine 14.
Armee verkleinert und dem     General schließlich der Abschied nahegelegt wurde.
Das tat er auch, jedoch nicht, um     zurückzustecken, sondern um nun erst recht aktiv zu werden.
Er warnte vor der     anfänglichen naiven Westorientierung Jelzins und kritisierte die Nato-Osterweiterung.
Als     einer der wenigen in Rußland sprach er sich 1994 gegen den Einmarsch russischer Truppen     in Tschetschenien aus.
Auf die Frage, ob er selbst als General denn dort kämpfen würde, antwortete er:     "Ja, wenn der Befehl kommt, muß ich.
Aber am liebsten würde ich dann eine Armee     befehligen, die aus den Söhnen all unserer Politiker, Duma-Abgeordneten und     Geschäftemachern besteht, die diesen Krieg angezettelt haben."
Als     Sicherheitsberater Jelzins setzte er sich unermüdlich und gegen alle Widerstände des     Kremls für eine Beendigung des Krieges ein, und als er dies erreicht hatte, wurde er von     Jelzin, sicherlich nicht ohne Mitwirken anderer Kräfte im Hintergrund, prompt aus dem Amt     entlassen.
Als Gouverneur von Krasnojarsk sagte er im Gegenzug gleich der Kriminalität,     Korruption, ja, dem Kreml selbst den Kampf an und verweigerte Sonderzügen mit Atommüll,     die man von der Ukraine zur Endlagerung nach Krasnojarsk geschickt hatte, die Aufnahme – seitdem ist die Kluft zwischen ihm und dem Kreml unuübersehbar und scheinbar     unüberwindbar.
Er selbst will sie auch gar nicht überwinden.
Daß er den neueren Krieg in Tschetschenien, der eigentlich nur eine Fortsetzung des     ersten ist, ablehnt und für falsch hält, verschwieg er nie, wenngleich mit Putins     Auftauchen deutlich wurde, daß ihm hier jemand gegenübersteht, der vielleicht doch noch     in der Lage ist, Rußland vor dem Untergang zu retten.
Einst hatte er, der Bewunderer de     Gaulles, das selbst tun wollen.
