In Bosnien soll     die Landesgeschichte massiv umgeschrieben werden – und zwar im Sinne von     "Multi-kulti".
Die kroatischen Schulkinder in Bosnien sollen nicht mehr Gedichte     ihrer nationalen Dichter des 19. Jahrhunderts lernen.
Überhaupt soll möglichst wenig über Kroatien als Mutterland gelehrt und stattdessen ein "bosnisches"     Landesbewußsein gefördert werden.
Auch den zahlenmäßig stärkeren bosnischen Moslems     soll der nationale und islamische Zahn gezogen werden – obwohl das schon schwieriger     zu bewerkstelligen ist.
Wie zu hören ist, sieht auch der vielgerühmte     "Stabilitätspakt" ein Umschreiben der "nationalen" Geschichtsbücher     vor.
In der Republik Kroatien hat die frisch installierte Linksregierung damit begonnen,     die Geschichtsbücher für die 8.
Schulklasse zu revidieren: weniger oder gar kein     "national-kroatischer" Stoff, dafür jede Menge Antifaschismus.
Doch wer glaubt, diese "Bewußtseinsindustrie" beschränke sich auf den     Balkan und den Südosten, täuscht sich gewaltig.
Seit einiger Zeit fordern verschiedene     europäische Emissäre von den baltischen Staaten, sie sollten ihr Geschichtsbild     revidieren und ent-nationalisieren.
Der lettischen Regierung wird vorgehalten, sie dulde     und fördere ein viel zu "nationales" Geschichtsbild.
Wozu braucht man denn die     ständige Erinnerung an die gewaltsame Russifizierung, an die sowjetischen     Massendeportationen, an die Schreckensherrschaft der sowjetischen Geheimpolizei?
Warum     muß denn auch der Staatspräsident Estlands immer wieder antisowjetische     Widerstandskämpfer und Opfer sowjetischer Lagerhaft mit Orden auszeichnen?
An die baltischen Nationen ergeht die Aufforderung seitens Europas, endlich die bösen     Zeiten zu vergessen, dafür mehr in die Zukunft zu schauen und sich an die angenehmen     Seiten des Zusammenlebens mit dem Nachbarn Rußland zu erinnern.
An Plakatwänden in     Estland tauchen Poster auf, zu sehen sind zwei grinsende Männer im Führerhaus eines LKW:     "Wladimir (der Russe) und Peeter (der Este)", die einander gut verstehen.
Wenn das so einfach wäre – wie schön wäre die Welt!
Hier die Esten und Russen,     die einander multiethnisch in den Armen liegen.
Dort Moslems und Kroaten, Moslems und     Serben, Kroaten und Serben, die "ganz zufällig" und nur weil sie von     "obskuren" Nationalisten aufgehetzt wurden, vor einigen Jahren noch Krieg     gegeneinander führten.
Dann noch die Kosovo-Albaner, denen der Westen nicht zu geben     traut, was ihnen eigentlich zusteht: die nationale Selbstbestimmung.
Zu befürchten ist jedoch, daß alle diese Versuche westlicher Instanzen, sich als     "Ingenieure der Seele" und Bewußtseins-Manipulatoren aufzuspielen, scheitern     werden.
Wenn Europa seine Aufgabe darin sieht, den mittelosteuropäischen Völkern das     Nationalgefühl und die Traditionen auszutreiben, dann verrät sich darin nicht nur     erschreckende Unkenntnis.
Die Nation ist das einzige, was diesen Menschen noch geblieben     ist.
Hier ein übernational-integriertes Vakuum zu schaffen, hieße an den Säulen zu     rütteln, unter denen wir alle stehen.
