Der norwegische Parteichef Jan Petersen traf den Leiter     der schwedischen Konservativen (Moderaten), Bo Lundgren, und Bendt Bendtsen von der     dänischen konservativen Partei in Kopenhagen.
Alle drei betonten, daß sie schon immer     gegen die Sanktionen waren.
Sie nannten den Beschluß der EU-14 "ein     sozialdemokratisches Projekt".
Die drei beklagten, daß auch konservative Regierungen     den Boykott mittragen.
Sie betonten, daß sie sich in ihren Ländern gegen die Sanktionen     einsetzen wollten, auch wenn dies gegen die Linie der EU sei.
Finnische Minister sind gegen EU-Boykott
HELSINKI.
Ein Ende des EU-14-Boykotts gegen Österreich haben Finnlands Außenminister     Erkki Tuomioja und Finanzminister Sauli Niinistö gefordert.
Tuomioja sagte, es wäre     wünschenswert, daß die EU-Staaten ihre Strafmaßnahmen gegen die Regierung in Wien noch     vor Beginn der französischen EU-Präsidentschaft im Juli beendeten.
Nach einer     Meinungsumfrage von Ende März würden 57 Prozent der Finnen die sofortige Aufhebung der     Sanktionen gegen Österreich befürworten.
Das hänge vor allem mit der historischen     Erfahrung als Nachbar der Sowjetunion zusammen, schrieb die führende Tageszeitung     Helsingin Sanomat.
Eine äußere Einmischung in die Regierungsbildung eines Staates wirke     "abschreckend".
55-Millionen-Urteil gegen Deutschland
ATHEN.
Das Oberste Gericht Griechenlands hat Deutschland zur Zahlung von Reparationen     in Höhe von umgerechnet 55 Millionen Mark verurteilt.
Das Gericht teilte am Freitag in     Athen mit, die Summe müsse den Angehörigen von 218 griechischen Dorfbewohnern gezahlt     werden, die 1944 von deutschen Truppen ermordet worden waren.
Das Auswärtige Amt in     Berlin lehnte eine Stellungnahme zunächst ab.
Ein Gericht unterer Instanz hatte bereits     1997 Deutschland zu den Kompensationszahlungen verurteilt.
Die Bundesregierung hatte     jedoch vorgebracht, daß griechische Gerichte für Verfahren zu Entschädigungszahlungen     völkerrechtlich nicht zuständig seien.
Piraten wildern um die "Tiger-Staaten"
KUALA LUMPUR.
Indonesiens Gewässern sind berüchtigt für Piratenüberfälle: In den     ersten drei Monaten dieses Jahres habe es schon 19 Überfälle gegeben teilte das     Internationalen Seefahrtbüro vergangene Woche mit.
Weltweit habe es im gleichen Zeitraum     56 Überfälle gegeben, während im gleichen Zeitraum des Vorjahres 66 Vorfälle gemeldet     worden seien.
Die meisten Überfälle ereigneten sich in der Straße von Malakka, zwischen     der malaiischen Halbinsel und der indonesischen Insel Sumatra.
Kein Stillen im britischen Unterhaus
LONDON.
Das britische Unterhaus in London hat seinen weiblichen Abgeordneten das     Stillen verboten.
Den Kindern darf weder im Sitzungssaal noch in den Ausschußräumen, im     Teezimmer oder in der Bibliothek die Brust gereicht werden.
Die Parlamentspräsidentin     Betty Boothroyd begründet das Verbot damit, daß das Mitnehmen von Erfrischungsgetränken     ins Unterhaus verboten sei.
Muttermilch könne als Erfrischungsgetränk betrachtet werden     und sei daher illegal.
Außerdem seien Babys weder Ausschußmitglieder noch Amtspersonen     und hätten deswegen keinen Zutritt.
Sie sind nur im "Familienzimmer" und in den     Toiletten erlaubt.
