Das Rabattgesetz und die Zugabeverordnung begrenzen die Möglickeit von Nebenleistungen     und insbesondere der Rabatte bei Verkäufen des Einzelhandels.
Das Gesetz ist Anfang der     dreißiger Jahre eingeführt worden, um den immer stärker um sich greifenden Rabattkrieg     der Einzelhändler wieder auf die Konkurrenz von Preis und Leistung zurückzuführen und     dem Kunden wieder ein klares Preisangeot vorzulegen.
Aus den gleichen Gründen ist das Rabattgesetz Anfang der fünfziger Jahre wieder     eingeführt worden, wobei in den Diskussionen des Bundestages darauf hingewiesen wurde,     daß dieses Gesetz keinen Händler daran hindert, seine Preise so festzusetzen, wie er     will.
Nur soll die Unsitte der Mondpreise mit anschließenden Rabatten verhindert werden,     weil dies der Preisklarheit im Markt widerspricht.
Wie berechtigt die damalige Sorge vor Wettbewerbsverfälschung durch Rabatte und     Sonderkonditionen im Verkauf gewesen ist, hat sich inzwischen auf der Einkaufsseite     gezeigt: Der Einkaufswettbewerb ist längst von Preis und Leistung zum Rabatt- und     Konditionenkampf degeneriert.
Der gesamte Einzelhandel leidet darunter und ist seitdem     gespalten in Marktteilnehmer, welche als kleine selbständige Händler ohne Marktmacht     einkaufen müssen und deshalb keine oder nur geringe Konditionenzugeständnisse bekommen,     und andererseits die großen Konzerne, welche mit geballter Marktmacht großer     Einkaufsmengen um so höhere Konditionenvorteile erpressen können, je größer ihre     Einkaufsmacht und ihr Einkaufsumsatz sind.
Nicht die Marktleistung des Verkaufens     entscheidet also, ob man erfolgreich im Einzelhandel sein kann, sondern die Marktmacht des     Einkaufs entscheidet darüber, wie günstig man einkaufen und deshalb im Verkauf die     Konkurrenten unterbieten kann.
Auf diesem Machtmißbrauch ruhte der Markterfolg der     großen Supermarktketten und Einzelhandelskonzerne.
Aldi kauft bis zu 17 Prozent     günstiger ein als ein Tante-Emma-Laden.
Kein Wunder, daß die selbständigen     Einzelhändler da nicht mehr mithalten konnten.
Wer im Einkauf so große     Konditionendifferenzen in Kauf nehmen muß, hat keine Marktchance mehr.
Wir haben deshalb     in den letzten 30 Jahren über 300.000 Einzelhändler nicht deshalb verloren, weil sie     etwa schlechtere Verkaufsleistungen erbracht hätten als die Einzelhandelskonzerne,     sondern nur, weil sie im Rabattkrieg der Beschaffungsseite den mächtigen Konzernen     unterliegen.
Befragungen bei Kunden haben immer wieder ergeben, daß diese den selbständigen     Einelhändler lieber aufsuchen würden, weil sie dort Rat und mehr Service finden, daß sie aber wegen meist günstiger Preise dann doch bei den Konzernen kaufen.
Dieser     Verkaufspreis ist aber wiederum nicht aus handelsspezifischen Gründen günstiger, sondern     allein wegen der günstigeren Einkaufskonditionen.
43 Sonderkonditionen kombinieren die     Konzerne miteinander: Von Preisnachlässen über Zuschüsse zu Sonderaktionen bis zu     Diensleistungen der Regalbeschickung durch die Lieferanten.
Alle diese Sonderaktionen     werden den kleinen Einzelhändlern nicht gewährt.
Kein Wunder, daß der selbständige     Einzelhändler teurer sein muß.
Als Hilfsmaßnahme haben sich in einigen Branchen die     Händler zu Einkaufsgenossenschaften zusammengefunden, um ihre Rabattnachteile teilweise     aufzuholen.
Die Mittelstandsvernichtung durch Rabattfreiheit im Einkauf soll nun durch     Rabattfreiheit im Verkauf verstärkt werden.
Insofern stecken hinter der angeblich     liberalen Forderung nach Aufhebung des Rabattgesetzes nicht echte     Entbürokratisierungsbestrebungen, sondern die Handelskonzerne, welche diese Forderung     immer schon zum eigenen Nutzen und zum Schaden des Mittelstandes durchzusetzen versucht     haben und dies nun auf der Euro-Schiene versuchen, weil sie gegenüber den nationalen     Vorbehalten nicht richtig durchkommen.
Würde durch Euro-Richtlinie oder durch nationalen politischen Leichtsinn das     Rabattverbotsgesetz fallen, dann könnten die Einzelhandelsgroßkonzerne Monats- und     Jahresrabatte für das Gesamteinkaufsvolumen der Kunden anbieten und damit die Kunden     vollständig an sich binden.
Dann hätte ein selbständiger mittelständischer     Einzelhändler sogar mit günstigeren Einzelangeboten keine Chance mehr gegen den     Jahresgesamtrabatt der Konzerne.
Auf die Frage, ob der Kunde lieber beim Konzern einen Jahresrabatt von 500 Mark     erreichen oder beim selbständigen Einzelhändler ein einzelnes Küchengerät 200 Mark     billiger einkaufen würde, antworteten 82 Prozent der Befragten, daß sie in diesen     Fällen das teurere Konzerngerät kaufen würden, sofern dies dem höheren Gesamtrabatt     zugute käme.
Auf Grund solcher Befragungsergebnisse haben die Konzerne bereits Einkaufskarten     vorbereitet, mit denen nicht nur bei Metro, im Kaufhof, bei Karstadt, bei Real, Praktiker     oder Saturn für alle Käufe ein Jahresgesamtrabatt erreicht werden kann.
Der Druck, dann     nur noch in Filialen eines Konzerns zu kaufen, wird dadurch so groß, daß selbständige     Einzelhändler auch mit günstigeren Angeboten keine echte Wettbewerbschance mehr haben,     weil sie den gleichen Gesamtrabatt nicht bieten können.
Der Konzentrationsprozeß durch     Marktmacht der Einkaufskonzentration würde sich auch auf der Absatzseite mit der     Marktmacht der Verkaufskonzentration fortsetzen und wohl 100.000 Einzelhändler vom Markt     fegen.
Mit der Abschaffung des Rabattgesetzes wird nicht mehr Freiheit geschaffen, sondern     Chancenungleichheit zugunsten der Konzerne und Freiheit zu Machtmißbrauch und zur     Mittelstandsdiskriminierung geschaffen.
Das teuflische an der Forderung nach Abschaffung     des Rabattgesetzes ist der falsche Vorwand von Liberalität, Freiheit und     Chancengleichheit, die angeblich gefördert, tatsächlich aber vorsätzlich ausgehebelt     werden sollen.
Die Konzernstrategie ist klug, hinterhältig, für harmlose Politiker und     Journalisten einleuchtend und deshalb hervorragend geeignet, die eigentlichen     Konzentrations- und Marktvorteilszwecke zu vernebeln.
Die Ankündigung unserer Bundesregierung, das Rabattgesetz abschaffen zu wollen, ist     nicht böswillig und wohl keine vorsätzliche Mittelstandsschädigung.
Sie muß deshalb     darüber aufgeklärt werden, daß es hier nur um Konzernvorteile auf Mittelstandskosten     geht.
Verwirklicht sie diesen schädlichen Schritt dann trotzdem, wird sie sich mit Recht     als Konzerndienerin und Mittelstandsfeind beschimpfen lassen müssen.
