Augenfällige Umweltschäden konnten durch den Bau von Kläranlagen     zwar deutlich gemindert werden – nur in Sachsen und Sachsen-Anhalt sei noch     Nachholbedarf, so die Umweltsachverständigen in ihrem am 10. März an den grünen     Minister Jürgen Trittin überreichten "Umweltgutachten 2000".
Die schleichende     Umweltzerstörung hat sich unterdessen weiter breitgemacht.
Ein tragfähiges Konzept hat     die rot-grüne Bundesregierung dagegen nicht vorzuweisen.
Vielmehr "wurden durch die     besondere Schwerpunktsetzung [der Bundesregierung] auf die Themen Beendigung der Nutzung     der Atomenergie und Ökologische Steuerreform andere wichtige Umweltthemen in den     Hintergrund gedrängt", heißt es wörtlich im Vorwort des Gutachtens.
Deutschland     sei bei der Umsetzung einer Nachhaltigkeitsstrategie international ein Nachzügler.
Für     eine Regierung unter Beteiligung einer sich grün nennenden Partei wahrlich ein schlechtes     Zeugnis.
Der Maßstab, den das Gutachtergremium an die Regierungsarbeit anlegt, ist der der     "nachhaltigen Entwicklung".
Hiernach muß, wie es die "Agenda 21" der     UN-Konferenz von 1992 in Rio de Janeiro vorsieht, das Recht auf Entwicklung     (Wirtschaftswachstum) derart verwirklicht werden, daß Bedürfnisse gegenwärtiger und     zukünftiger Generationen auf Entwicklung und Umwelt gerecht erfüllt werden können.
Insofern ist der Maßstab im Vergleich zu Gruhls Wachstumskritik pragmatischer angelegt.
Denn nicht das unökologische Wirtschaftswachstum wird in Frage gestellt, sondern nur     dessen grüne Ausgestaltung angemahnt – Reinhard Falter hat diesen Umstand in seinem     Forum-Beitrag "Der ökologische Partisan" in der JUNGEN FREIHEIT vom 24. März     ausführlich.
Obwohl das Konzept der nachhaltigen Entwicklung nicht gerade radikalökologisch ist,     steht deren "Ausgestaltung und insbesondere deren Umsetzung immer noch mehr auf dem     Papier, als daß wirklich etwas geschieht", so die Sachverständigen.
Der Ausstieg aus der Atomenergie , wird von den Gutachtern als umweltpolitisch sinnvoll     angesehen, wenngleich Differenzen über den besten Weg bestehen.
Verhalten fällt die     Einschätzung der ökologischen Wirkung der ökologischen Steuerreform aus, wenngleich     deren Einführung an sich begrüßt wird.
Effektiver seien Kohlendioxid-Steuern.
Wie das     schon unter Helmut Kohl angestrebte Klimaziel, 25 Prozent weniger Ausstoß des     Treibhausgases Kohlendioxid (CO2) gegenüber 1990 bis zum Jahr 2020 erreicht werden soll,     bleibt den Gutachtern angesichts vager Formulierungen und fehlender Quantifizierungen     sowie ausbleibender Umsetzungsfristen ein Rätsel.
Wird die Absicht der Bundesregierung     begrüßt, alternative Energien zu fördern, so erscheint dem Gutachtergremium dazu das     100.000-Dächer-Programm zur Erzeugung von Solarstrom ungeeignet.
Kein erwähnenswerter     Effekt zum Klimaschutz sei zu erwarten, dafür viel Geld vergeudet worden.
Allenfalls     Arbeitsplätze habe man auf diese Weise finanziert.
Da Arbeitsplätze für sich betrieben     aber zum Wirtschaftswachstum beitragen, weil Urlaubsreisen, Autoanschaffung usw. vermehrt     finanziert werden können, bleibt der Effekt umweltvernichtend.
Die Förderprogramme zur     Nutzung der Photovoltaik tragen also nicht wie gewünscht zu einem "ökologischen     Wirtschaftswunder" (Franz Alt) bei.
Gut inverstiert sei Geld hingegen in die     Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung.
Die Liberalisierung des Strommarktes wird begrüßt,     da sie die notwendige Voraussetzung zu mehr Wettbewerb und damit zu einer effizienteren     Stromproduktion sei.
Ein besonderer Dorn im Auge ist den Umweltgutachtern die schleichende Umweltvernichtung     durch Flächenversiegelung.
Begrüßt wird zwar, daß die Bundesregierung den     gegenwärtigen Stand von 120 Hektar Flächenversiegelung pro Tag auf 30 Hektar pro Tag     drücken wolle.
Doch seien keine Umsetzungsstrategien zu erkennen.
Ferner seien 30 Hektar     Flächenversiegelung pro Tag eindeutig noch zu viel.
Ein schwerwiegendes und völlig unnötiges Hindernis bei der Umsetzung     umweltpolitischer Vorhaben in den unterschiedlichsten Bereichen sei die mangelnde     Abstimmung der einzelnen Ministerien und Behörden untereinander.
Ein Ministerium oder     eine Behörde solle die Koordinierung zur Umsetzung umweltpolitischer Ziele übernehmen.
Man darf gespannt sein, wie lernfähig sich die Bundesregierung allgemein und das     Umweltministerium im besonderen zeigen wird.
Grund zur Häme haben die alten     Regierungsparteien CDU/CSU und FDP nicht.
Zu häufig beginnen in dem Umweltgutachten     Sätze mit der Feststellung, daß dieser oder jener Ratschlag der Umweltsachverständigen     einmal mehr nicht beherzigt wurde.
Wenn die Unionsparteien sich aber nun umweltpolitisch     profilieren wollen, bleibt das ihnen unbenommen.
Einer der schwerwiegendsten strategischen     Fehler der Unionsparteien war nach Aussage des Philosophen Günter Rohrmoser ohnehin, die     Bewahrung der Natur den politisch links stehenden Parteien überlassen zu haben.
Volker Kempf ist Soziologe und arbeitet     derzeit an einer Dissertation über Herbert Gruhl
