© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Brüchige Wachstumshypnose
Bernd-Thomas Ramb
Frühjahrszeit.
Da sprießen auch die Konjunkturprognosen.
Wieder einmal wurde drei Prozent Wirtschaftswachstum vorausgesagt, wie in Waigels Zeiten.
Ebenso regelmäßig verwelkten aber auch die wirtschaftlichen Blütenträume.
Statt um     drei Prozent stieg das Bruttoinlandsprodukt in den vergangenen vier Jahren nur um 0,8 – 1,5 – 2,2 und zuletzt, unter Rot-Grün, um 1,5 Prozent.
Zwar wurden die     Prognosen stets angesichts der drohenden Realität Schritt für Schritt nach unten     revidiert, die Differenz zwischen Vorhersage und Wirklichkeit war jedoch immer peinlich     eklatant.
Die berühmt-berüchtigte Drei-Prozent-Marke hat Schröder in der diesjährigen     Regierungserwartung vorsichtshalber auf 2,5 reduziert.
Er liegt damit noch unter der     Prognose der Wirtschaftsinstitute von 2,8.
Die bessere Vorbereitung auf die diesjährige     Prognosepleite?
Ein Motiv der Überschätzung ist in diesem Jahr besonders hervorzuheben, der schwache     Euro, für den selbst die Optimisten der Europäischen Zentralbank inzwischen     internationalen Ansehensverlust befürchten.
Sie wissen sehr wohl, der Euro-Außenwert     läßt sich langfristig nur verbessern, wenn das Wirtschaftswachstum des Eurolands     international mithalten kann.
Die positiven Anzeichen, Anstieg des Exports und relativ     mäßige Lohnerhöhungen, werden überbewertet, die konjunkturellen Gefahren, wie die     anhaltend hohe Arbeitslosigkeit, die zunehmende Inflation und die Spreizung der     Einkommensdifferenz zwischen Arm und Reich, heruntergespielt oder vollständig negiert.
Notwendige strukturelle Reformen sind in Deutschland auch dieses Jahr kaum zu verzeichnen.
Woher soll also das Wachstum kommen?
Durch bloße Autosuggestion sicher nicht.
