© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Gefühlvoll statt grausam
Volker Kempf
René Descartes‘ Todestag jährte sich kürzlich zum 350.
Mal.
Wenn die Kalenderjournalisten Descartes Todestag vergessen haben, so nicht, weil er     sich aus dem Geistesleben verabschiedet hätte, sondern genau umgekehrt, weil er längst     Gemeingut geworden ist, ohne daß sich jemand noch eigens an den Urheber erinnern würde – das sind die erfolgreichsten Denker.
Descartes hat sich mit der Ausgrenzung der Emotionen in Philosophie und Wissenschaften     durchgesetzt.
Seine Rationalität ohne Gefühl bestraft die Tiere mit dem Verlust von     Leben und Empfindung und stellte sie auf eine Ebene mit Maschinen.
Der praktische Erfolg     von Descartes‘ Lebensanschauung reicht heute von der legalen Degradierung der Hühner     zu Legemaschinen bis hin zu den Versuchsaffen, die zu wissenschaftlichen, nicht einmal     unbedingt zu medizinischen Zwecken malträtiert werden.
Diese Herzlosigkeit monierte 1648 Descartes‘ Zeitgenosse, der Brite Henry More, in     einem Brief: "Im übrigen ist meinem sanften Gemüt keine Ihrer Ansichten so zuwider     wie der Tod und Verderben stiftende Satz, den Sie in ihrem ’Discours de la     méthode’ aufgestellt haben –Tiere besitzen keine Seele, womit Sie allen Tieren     Leben und Empfindung von vornherein absprechen.
Hier schaue ich nicht so sehr bewundernd     auf zu der glänzenden Schärfe Ihres Geistes, sondern schrecke vielmehr davor zurück, in     Sorge um das Schicksal der Tiere."
More hat durchschaut, daß Descartes mit seinem "Ich denke, also bin ich" den     Tieren eine Seele abspricht, um den Menschen zum Ausnahmegeschöpf zu machen.
Dem stellte     der deutsche Johann Gottfried Herder später sein "Ich fühle mich!
Ich bin!"
entgegen.
Gefühlvolle und frohe Ostern!
