Das hat die     Schröder-Regierung nicht erst anläßlich ihres Fiaskos erfahren, mit dem die     IWF-Kandidatur Caio Koch-Wesers endete.
Nun muß man zusehen, wie die US-Regierung in     Australien interveniert, um zu verhindern, daß die Kieler Howaldtswerke-Deutsche Werft AG (HDW) die Australian Submarine Corporation (ASC) in Adelaide übernehmen.
Die australische     Presse schreibt, daß sich Washington offiziell deswegen gegen den Verkauf sperre, weil     man den Verrat militärischer Geheimnisse fürchte.
Tatsächlich gehe es aber natürlich     nur darum, daß der US-Konzern Electric Boat, eine Tochter von General Dynamics,     "down under" zum Zuge kommen will.
Bei HDW gibt man sich noch gelassen, weil die     US-Konkurrenz zwar die Waffensysteme liefern könne, aber keine Erfahrung beim Bau     konventioneller U-Boote besäße.
Ab 2003 wird deutsche Lkw-Maut erhoben
BERLIN.
Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt hält eine Lastwagen-Maut von 25 Pfennig     pro Kilometer für "plausibel".
Der SPD-Politiker sagte vergangene Woche, die     Gebühr, die ab 2003 erhoben werden soll, bringe dem deutschen Lkw-Verkehr keine weiteren     Nachteile im internationalen Wettbewerb, da sie auch für Ausländer gilt.
Lastwagen ab     zwölf Tonnen sollen künftig kilometergenau zur Kasse gebeten werden.
Die Abgabe soll     nicht an Mauthäuschen, sondern über satellitengestützte Kommunikation erhoben werden.
"Green Card" für alle Branchen umstritten
BERLIN.
Arbeitgeberverbands-Präsident Hundt plädierte in der Chemnitzer Freien Presse     dafür, den Personenkreis, der Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt erhalten soll, über die     IT-Branche hinaus auszudehnen.
Die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis müsse "so     flexibel wie möglich" gehalten werden.
Der Stuttgarter CDU-Fraktionschef Oettinger äußerte sich ähnlich.
DGB-Chef Dieter Schulte wies dies mit den Worten zurück, das     neue Lieblingsthema mancher Arbeitgeberfunktionäre gehe drastisch an der Wirklichkeit in     Deutschland vorbei.
Auch der neu gewählte Vorsitzende der Sozialausschüsse in der     Unions-Fraktion, Gerald Weiß, sprach sich gegen die Anwerbung ausländischer Experten     aus.
Durch die geplante Regelung "wird das Zuwanderungsventil zu schnell     aufgedreht", sagte er.
Russen steigen auf Transportflieger um
SAMARA.
Nach mehr als 30 Jahren soll die Produktion des russischen Passagierflugzeugs     Tupolew-154 eingestellt werden, bis 2002 werden nur zwölf – bereits begonnene     Flugzeuge – montiert, berichtete die russische Wirtschaftszeitung Kommersant.
Das     Aviakor-Werk in Samara an der Wolga solle anstelle der Tupolew die Transportmaschinen     Antonow-70 und -140 produzieren.
Die russisch-ukrainische An-70 ist als mögliches neues     Transportflugzeug auch für die deutsche Bundeswehr im Gespräch.
Seit 1970 sind etwa     1.000 Tu-154 gebaut worden.
Heute fliegen in den GUS-Staaten noch 500 Maschinen des Typs,     45 in China und einige bei der Bundeswehr.
Zahl der Woche
Bis 2001 fehlen in Deutschland 200.000 Netzwerkspezialisten.
Diese können nicht allein     durch "Green Cards" gefunden werden, schon in der Schule muß der Umgang mit dem     Computer selbstverständlich werden.
(Quelle: Günther Jünger, Intel-Geschäftsführer, zum Auftakt des 8.
Multimedia-Kongresses in Stuttgart)
