Bewahren heißt     lateinisch bekanntlich "conservare".
Und konservative evangelische Kirchen sind     folgerichtig definiert als Kirchen, die Gottes Wort als oberste Norm des Glaubenslebens     bewahren.
Konservative evangelische Kirchen wenden damit den Grundsatz "sola scriptura"     (Allein die Schrift) der Reformation an: Alle andere Erkenntnis ist der Bibel     untergeordnet.
Offiziell bekennen sich auch die in der Evangelischen Kirche in Deutschland     (EKD) zusammengeschlossenen evangelischen Landeskirchen zu diesem Grundsatz.
In     Wirklichkeit sind sie bibelkritisch, sehen weite Teile der Bibel als überholt an.
Bibeltreue sehen nur jene Teile der Bibel als nicht mehr verbindlich an, die die Bibel     selbst als nur für das alte Israel als unbedingt verbindlich ansah:     Gottesdienstregelungen, sogenannte Zeremonialgesetze, und auch die Staatsgesetze des alten     Israels.
Theologisch Konservative sind fast ausnahmslos in fast allen gesellschaftspolitischen     Fragen ebenfalls konservativ.
Konservative Protestanten gibt es in großer Zahl auch in     der EKD.
Daneben finden sie sich in sogenannten Freikirchen.
Die einzige gemeinsame     Eigenschaft aller Freikirchen in Deutschland ist, daß sie von Spenden statt von     Kirchensteuern leben.
Wer nur Kirchensteuer sparen will, ist aber bei Freikirchen nicht     willkommen.
Die Zahl der Freikirchen ist groß.
Auch nur alle konservativen unter ihnen     aufzuzählen, ist nicht möglich.
Manche Freikirchen lehnen für sich die Bezeichnung     "Freikirche" ab: Das gilt vor allem für Kirchen, die sich als     kirchenrechtlicher Nachfolger evangelischer Landeskirchen sehen, da sie an die Stelle der     vom wahren evangelischen Glauben abgefallenen Landeskirchen getreten seien.
Diesen Anspruch erheben auch die in den letzten Monaten erst entstandenen Bekennenden     Evangelischen Gemeinden.
Die meisten dieser etwa zehn Gemeinden stehen noch in der     Gründungsphase, feiern zwar Gottesdienste, haben aber noch keine ordnungsgemäß berufenen Presbyter (Kirchenvorstände) und Pastoren.
Sie haben sich zu einem "Rat     Bekennender Evangelischer Gemeinden" zusammengeschlossen (Postfach 3203, 51666 Wiehl,     Tel./Fax: 022 93 / 90 34 30) und einmütig ein für alle Gemeinden verbindliches     Bekenntnis zusätzlich zu den Bekenntnissen der Reformation angenommen.
Die älteste der Gemeinden ist die Bekennende Evangelische Gemeinde Neuwied.
Pfarrer     der Gemeinde ist Jakob Tscharntke (Im Felster 10, 56567 Neuwied, Tel.
026 31 / 77 92 94,     Fax 77 92 95).
Pfarrer Tscharntke diente früher in der württembergischen Landeskirche,     die ihn wegen seiner bibeltreu-konservativen Haltung von seinem Pfarramt suspendierte – wie eine ganze Reihe von EKD-Pfarrern.
Ein intellektuelles konservatives Zentrum bildet sich um die Bekennende     Evangelisch-Reformierte Gemeinde Gießen, Pastor Jürgen-Burkhard Klautke, Dreihäuser     Platz 1, 35633 Lahnau, Tel.
0 64 11/ 96 26 11, Fax 96 26 09.
Dort ist auch kostenlos die     Zeitschrift Bekennende Kirche zu erhalten.
Mehrere weitere Bekennende Evangelische Gemeinden stehen vor der Gründung.
Konservative Gruppen, Gemeinschaften und Hausbibelkreise erhalten von allen genannten     Stellen Unterstützung.
Nicht alle Bekennenden Evangelischen Gemeinden machen den Austritt     aus der EKD zur Bedingung für die Mitgliedschaft.
Nicht zum Rat gehören die über 40     Gemeinden und "Predigtplätze" der Evangelisch-Lutherischen Freikirche (ELFK).
Die ELFK (Präses Pastor Gerhard Wilde, Neudörfler Straße 9, 08062 Zwickau, Tel./Fax: 03     75 / 78 96 16) lehnt nämlich im Gegensatz zu den Bekennenden Gemeinden die Zusammenarbeit     von Lutheranern und Reformierten (Calvinisten) ab.
Weitere unabhängige konservative     lutherische Gemeinden nennt die Lutherische Kirche der Reformation (Roland Sckerl,     Leopoldstraße 1, 76448 Durmersheim, Tel./Fax: 0 72 45 / 8 30 62).
Wer nur Steuern sparen will ist nicht willkommen
Von allen Vorgenannten unterscheidet sich ein wenig die Selbständige     Evangelisch-Lutherische Kirche (SELK), deren Bischof und Kirchenleitung in der     Schopenhauerstraße 7 in Hannover sitzen (Postfach 69040, 730613 Hannover), Tel.
0511/ 55     78 08, Fax 55 15 88.
Die SELK ist erstens viel größer, umfaßt rund 300 Gemeinden und     Predigtorte in fast ganz Deutschland mit beinahe 40.000 Mitgliedern.
Zweitens sind nicht     alle Gemeinden der SELK als uneingeschränkt konservativ zu bezeichnen.
Mancher     SELK-Pastor ist etwa offen für gemäßigte Bibelkritik oder weibliche Pfarrer.
Als konservative "Mustergemeinde" der SELK gilt die von Pfarrer Gottfried     Martens geleitete St. Marienkirche in Berlin-Zehlendorf (Riemeisterstraße 10-12, Telefon     030 / 8 02 70 34, Fax 80 90 30 13).
Diese Gemeinde, eine von acht der SELK in Berlin,     zeigt deutlich die auch in vielen anderen Gemeinden der SELK üblichen feierlichen     Gottesdienstformen wie im Katholizismus: Kruzifixe, bunte Talare der Pfarrer, Kniebänke     und Abendmahlsempfang auf Knien, Bischof und Pröpste, sehr formeller Ablauf des     Gottesdienstes sind dafür nur Beispiele.
Ähnlich wie der Katholizismus lehren konservative Lutheraner, daß durch die Taufe     eine geistliche Wiedergeburt geschieht, vereinfacht gesagt, man dadurch Christ wird, und     daß die Empfänger des Abendmahls im wahren Sinn des Wortes wirklich Christi Leib essen     und Christi Blut trinken.
Hierin liegt ein wesentlicher Unterschied zu den Reformierten,     die auch stärker den politischen und gesellschaftlichen Auftrag der Christen betonen.
Wie     die Lutheraner taufen auch die Reformierten Babys.
Baptisten taufen dagegen nur Menschen,     die sich bewußt als gläubig bekennen.
Weiteres Kennzeichen der Baptisten ist, daß überörtliche Organisationen nur beratenden Charakter haben, während einige, nicht alle,     lutherische und reformierte Konservative die Gesamtkirche etwas stärker betonen.
Die     baptistischen Ortsgemeinden werden meist auch noch stärker demokratisch durch die     Mitgliederversammlungen geführt.
Die Gottesdienste sind formloser und die Kirchengebäude     sehr schlicht.
Zahlenmäßig übertreffen baptistisch orientierte alle anderen     konservativen Kirchen in Deutschland weit.
Das hängt auch damit zusammen, daß die Zahl     der in den letzten 25 Jahren zugewanderten Baptisten und Mennoniten einschließlich ihrer     Kinder auf mehr als 200.000 geschätzt wird.
Rußlanddeutsche Baptistengemeinden heißen     oft Evangeliums-Christen.
Fast einziger Unterschied zwischen Mennoniten und Baptisten ist     die Ablehnung des Wehrdienstes durch fast alle Mennoniten.
Die rußlanddeutschen Baptisten     und vor allem Mennoniten sind im Lebensstil häufig recht streng.
Einige von ihnen lehnen     sogar Schminke und Schmuck ab, von Alkohol und Tabak zu schweigen.
Vor allem weniger     strenge Gemeinden ziehen auch immer mehr Nichtrußlandeutsche an.
Ihr Organ ist die     Jugendzeitschrift Dennoch, Amselfeld 1, 51709 Marienheide, Tel.
02 2 64 / 40 30 42, Fax 40     30 41.
Auch viele nicht von Rußlanddeutschen gegründete, baptistisch orientierte     Gemeinden nennen sich nicht baptistisch.
Ein Grund dafür ist, daß die Gemeinden der rund     80.000 im Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden zusammengeschlossenen Baptisten überwiegend weder theologisch noch gesellschaftspolitisch konservativ sind – oft     sogar im Gegenteil.
Konservativ sind aber die dem genannten Bund angehörigen Brüdergemeinden.
Die     Mehrzahl der Brüdergemeinden gehört allerdings nicht zum Bund.
Insgesamt gibt es rund     45.000 "Brüder" in Deutschland.
Die Zahl umfaßt wie bei allen keine Babys und     Kleinkinder taufenden Gemeinden nur diejenigen, die sich bewußt als Mitglieder     registrieren lassen.
Adressen von 400 Brüdergemeinden nennt die Christliche     Verlagsanstalt (Postfach 1251, Dillenburg, Tel.
0 22 71 / 83 02 0, Fax 83 02 10)     Brüdergemeinden unterscheiden sich von Baptisten hauptsächlich dadurch, daß sie nur     selten bezahlte Pastöre haben, sondern in anderen Berufen arbeitende Brüder predigen und     die Gemeinden leiten.
Entschieden konservative Baptisten-Gemeinden außerhalb des Bundes     Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden nennen Pastor Wilhelm Falk, (Bibel Baptistengemeinde     Balanstraße 324, 81549 München, Tel./Fax: 089 / 68 27 26) und Pastor Lomax Skinner     (Freie Baptisten-Gemeinde, Zwernitzer Straße 26 a, 81243 München, Tel.
089 / 8 34 75     32).
Baptistisch in der Theologie sind praktisch auch die über 120 Gemeinden, deren     Adressen im Auftrag der Konferenz für Gemeindegründung Rolf Benz, Neulandenweg 46, 26670     Hollen, Tel.
0 44 89 / 36 30 in einer Liste zusammengestellt hat.
Als sogenanntes     "Modell 4" aus der EKD ausgeschieden sind meist ebenfalls keine Babys taufenden,     konservative Gemeinden: Arbeitsgemeinschaft Modell 4 Gunter Mandler, Nachtigallenweg 17,     35452 Heuchelheim, Tel.
06 41 / 6 15 27.
Freikirchen sind sonntags stets gut gefüllt
Mehrere Gemeinden derselben Orientierung gehören zur Internationalen     Arbeitsgemeinschaft Mission (IAM), Pfarrer Günther Schulz, Voerder Straße 31 a, 58315     Hagen, Tel.
0 23 31 / 90 25 81, Fax 90 25 82, die besonders in Thüringen Gemeinden     gründet.
Die über 30.000 Mitglieder umfassenden rund 400 Freien Evangelischen Gemeinden     taufen auch keine kleinen Kinder.
Eine Reihe Freier Evangelischen Gemeinden kann man nicht     als konservativ bezeichnen.
Konservative "Vorzeigegemeinde" ist die große Freie     Evangelische Gemeinde Gießen (Talstraße 14, 35390 Gießen, Tel.
06 41/ 7 24 93, Fax 7 88     73).
Christliche Gemeinden, Missionsgemeinden, Bibelgemeinden, Evangelische Freikirche,     Freikirchliche Gemeinde, Biblische Gemeinde usw. sind weitere Namen – bei gleich     konservativer, mehr oder weniger baptistischer Theologie.
Einige stehen im Telefonbuch     unter "Kirchen", andere sind dort nach dem Alphabet aufgeführt.
Insgesamt wachsen die konservativen der evangelischen Freikirchen in Deutschland     deutlich.
90 Prozent der bestbesuchten evangelischen Gottesdienste finden in konservativen     Freikirchen statt.
Rund ein Prozent der Deutschen sind evangelischen Freikirchen     zuzurechnen.
An normalen Sonntagen stellen sie aber mindestens ein Drittel aller Besucher     evangelischer Gottesdienste, bei Jüngeren weit mehr.
Weltweit sind mindestens zwei     Drittel aller Protestanten in konservativen Kirchen.
In Deutschland werden gerade viele neue Gemeinden gegründet.
Auf dem Land fehlen oft     aber noch konservative Freikirchen.
Obwohl die Großkirchen und der Staat Freikirchen als     Kirchen und gerade nicht als Sekten ansehen, müssen sie insbesondere auf dem Land noch     den Sektenvorwurf bekämpfen.
Auch gibt es an vielen Orten zwar Freikirchen, auch     konservative, nicht aber überall schon die jeder Richtung: Wer konservativ ist, aber an     Babytaufe, Konfirmation, Pastor im Talar, eher feierlichen Gottesdiensten und     entsprechenden Kirchenräumen hängt, wird sich einer baptistischen Gemeinde oft nicht     anschließen.
Da die strikt lutherischen Kirchen eher selten Gemeinden gründen, wird es     Aufgabe der Bekennenden Evangelischen Gemeinden sein, diese Menschen in möglichst vielen     neuen Gemeinden zu sammeln.
Dann wird auch die Gleichsetzung von evangelischer Kirche und     EKD zu Ende gehen.
Direkt politisch werden sich die Bekennenden Gemeinden wohl nur selten äußern.
Wer     Abtreibung fast immer als Mord, Homosexualität und außerehelichen Geschlechtsverkehr als Sünde bezeichnet, die Rolle der Frau als Mutter betont, nur Männern das Predigen in     Gottesdiensten erlaubt, Sozialismus als antichristlich verurteilt, Fleiß und Anstand     betont, maßvolle körperliche Strafen bei Kindern als im Notfall biblisch geboten,     schulterlange Haare bei Männern, männliches Outfit bei Frauen ablehnt, meist auch     gegenüber internationalistisch-zentralistischen Einheitsstaaten biblische Bedenken hat,     den ewigen Frieden zwar will und fördert, ihn aber wie die Bibel als Illusion ansieht,     daher meist auch Kriege zur Verteidigung des Vaterlandes billigt, den sündhaften Menschen     und weniger Systeme für das Elend der Welt verantwortlich macht, ist wohl auch ohne     ständiges direktes politisches Engagement als geistiger Pfeiler einer konservativen     freiheitlichen Demokratie geeignet.
Ronald Reagans für die Welt so folgenreicher Wahlsieg     1980 wird daher auch als Ergebnis des wachsenden Einflusses konservativer evangelischer     Kirchen gesehen, in denen Reagan selbst wie auch Frau Thatcher aufwuchs.
Praktisch alle     konservativen Evangelischen, auch die in der Landeskirche verbliebenen, sehen keine Chance     mehr, die Landeskirchen wieder bibeltreu machen zu können.
Viele Menschen in Deutschland     wissen aber noch gar nicht von den konservativen Alternativen.
Wichtiger als alles gesellschaftlich Konservative ist aber die Botschaft (nur)     konservativer Protestanten, daß (nur) der Glaube an die Vergebung der Schuld (nur) durch     Christus Menschen ewiges Leben schenkt.
Ulrich Motte ist Vorstandmitglied des Evangelischen Arbeitskreises der     Münchner CSU.
