© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Pankraz,
Sankt Benedikt und die Zunahme der Sklaverei
Fünfzig- bis hunderttausend "moderne     Sklaven" will die New York Times in den USA ausgemacht haben.
Es sind illegale     Einwanderer, die als Diensboten oder Nebenfrauen in reichen Haushalten zugange sind, ohne     daß eine Behörde das Geringste davon erfährt.
Aus Furcht vor der Abschiebung liefern     sie sich ihren "Arbeitgebern" vollkommen aus, verzichten freiwillig auf jeden     bürgerlichen Status, leben nicht als Bürger, sondern als Bestandteile des Haushaltes,     eben als "Sklaven", und lassen sich, wie die NYT mitteilt, viel gefallen.
Frühere Sklavenhalter konnten ihre dienstbaren Geister im Falle des Nichtgehorchens     mit körperlicher Züchtigung und mit dem Tode betrafen, die Behörden waren vollkommen     damit einverstanden.
Heute ist das wohl nicht mehr möglich, aber es ist auch nicht     notwendig.
Der Sklavenhalter braucht den Ungehorsamen nur zu drohen, sie bei der Behörde     bekannt zu machen, das wirkt genauso wie ehedem die Drohung mit dem Tode.
Die Abschiebung,     die dann fällig wird, den Rücktransport in die Heimat empfinden die "modernen     Sklaven" als das Schlimmste, was ihnen zustoßen kann.
Übrigens war das in den Zeiten der klassischen Sklaverei oft nicht anders.
Viele der     im achtzehnten Jahrhundert von geschäftstüchtigen weißen Agenten in die USA     vermittelten schwarzen Sklaven hätten sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, nach     Afrika zurückgeschickt zu werden, denn dort wären sie von grausamen autochthonen     Häuptlingen im Empfang genommen worden, unter denen sie es schlimmer gehabt hätten als     unter dem gröbsten amerikanischen Südstaatenpflanzer.
Der Sklavenhandel zwischen Amerika und Afrika war keineswegs eine exklusive     Angelegenheit "jüdischer Händler", wie manche schwarze US-Historiker bisweilen     schreiben, sondern mindestens ebenso involviert waren afrikanische Stammesfürsten, die     regelrechte Kriegszüge gegen feindliche Stämme unternahmen, um zu Sklaven zu kommen.
Gab     es keine Kriegsgefangenen, so verscherbelten diese Fürsten ohne Skrupel eigene     Stammesgenossen, nicht anders als deutsche Fürsten zur selben Zeit ganze Regimenter der     eigenen Armee nach Amerika verkauften, wie man bekanntlich bei Schiller in "Kabale     und Liebe" vernehmen kann.
Sklave oder Nichtsklave – das ist oft lediglich eine Frage der Definition.
In der     Sowjetunion waren die Angehörigen der Lager, des berüchtigten GULag, zweifellos Sklaven,     ohne alle Rechte und hilflos der Laune der Lagerkommandanten ausgeliefert.
Aber den     Menschen "draußen" ging es zeitweise kaum besser, manchmal, während der     chronischen "Versorgungsengpässe", sogar schlechter.
Wer als GULag-Insasse in     den Bergwerken oder beim sibirischen Holzfällen verbraucht wurde, der war natürlich     schlecht daran, doch in den "Scharaschkas", in den Speziallagern für Techniker     und Wissenschaftler, hatte man es meistens etwas wärmer als "draußen", und     rechtlos war man als "Sowjetbürger" ohnehin.
Jeder hundertste US-Bürger, liest Pankraz (ebenfalls in der NYT), sitzt zur Zeit im     Knast; der Knast hat sich drüben bereits zu einer ungeheuren, GULag-ähnlichen     Binnenstruktur entwickelt, mit eigenen Industrien, eigener Verwaltung, eigenen Fluglinien     usw.
Nun ist man als normaler Gefängnisinsasse in den USA zwar nicht rechtlos wie einst     die "Sowjetbürger", aber es gibt dort, glaubhaften Berichten zufolge, gewisse     regionale "prison camps", in denen ein unerhört hartes, bewußt schikanöses     Regime waltet und in denen besonders häufig illegale Einwanderer landen, die zusätzlich     noch bei einer Straftat ertappt werden.
Da mag sich so mancher (und so manche) sagen:     "Lieber Sklave im Haushalt von Börsenmakler Sowieso als verurteilter Bürger im Camp     XY."
Nicht die schlechtesten Nachdenker der Vergangenheit haben dazu geraten, das Sklaventum     weniger nach sozio-ökonomischen und bürgerrechtlichen Kriterien zu bemessen als nach     rein geistigen.
"Wer nicht zu sagen wagt, was er denkt, ist Sklave", donnerte     schon Euripides, und der Stoiker Epiktet, einst selber Sklave und später Prinzenerzieher     bei Kaiser Domitian, schließlich von diesem an die Grenzen des Reiches verbannt, meinte,     als Sklave sei ihm "milder begegnet" worden als als Freiem, doch sei es ihm da     auch leichter gefallen, sich "im Chor zu verstecken".
Nicht so sehr der Sklave,     sondern vielmehr der wahrhaft Freie habe im Leben mit gewissen Risiken zu rechnen.
Eine der ersten benediktinischen Ordensregeln, vom hl.
Benedikt von Nursia selber     verkündet, lautete: "Der Abt mache keinen Unterschied in der Person!
Wer frei     geboren ist, darf nicht höher gestellt werden, als wer aus dem Sklavenstand ins Kloster     eintritt."
Ganz selbstverständlich wurde dabei vorausgesetzt, daß das Bett der     Benediktinerbrüder härter sei als das Sklavenbett; der Sklave begab sich als Mönch     unter eine strengere Zukunft als zuvor und stand just deshalb mit den Freien in einer     Reihe.
Die Pointe dieser asketisch-aristokratischen Anschauung liefert wieder einmal Friedrich     Nietzsche, wenn er (Fragmente "Unschuld des Werdens", 2/1018) ausgerechnet den     "kaufmännischen Geist", die Gier der Spekulanten als adäquaten Ausdruck     modernen Sklaventums benennt.
Das Spekulantentum, schrieb er, verschaffe den     "Geistlosen, zur Erhebung Unfähigen" eine "vernünftige Verwendung des     Tages, die aber alles Individuelle nivelliert und vor dem Geiste wie vor einer     Ausschweifung schützt.
Es bildet eine neue Gattung Menschen, welche die Bedeutung haben     wie die Sklaven im Altertum".
Angesichts solcher Einsichten erscheint es nicht mehr so leicht ausgemacht, wer im     Haushalt von Börsenmakler Sowieso eigentlich der Sklave ist, ob wirklich die illegal     eingewanderte und illegal beschäftigte Nebenfrau aus Mexiko oder Weißrußland oder     vielleicht der Börsenmakler selbst.
Die Entscheidung darüber hängt vom geistigen Karat     der Betreffenden ab.
