© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Warum die Welt kein Schachspiel ist
Baal Müller
Von dem scholastischen Philosophen Johannes Buridanus stammt das Gleichnis     vom Esel zwischen den beiden Heuhaufen: Wenn beide Haufen gleich groß wären und gleich     schmackhaft erschienen, der Abstand zum Esel jeweils derselbe und auch sonst alles gleich     wäre, könnte sich das arme Tier nicht entscheiden und müßte verhungern.
Offensichtlich     bedarf die Entscheidung nach dieser Annahme irgendeines Stimulus; sie kann nicht von     selbst als spontaner und grundloser Akt erfolgen, da jede Veränderung durch irgendetwas     bedingt, mithin auch im Bereich des Vitalen irgendwie motiviert sein muß.
Die Natur macht     nach der deterministischen Auffassung solcher Philosophen auch für den Menschen keine     Ausnahme; sie macht keine Sprünge.
Irgendwie wird diese Position freilich als etwas unbefriedigend empfunden; zum einen     will sie mit unserer Selbsteinschätzung durchaus nicht zusammenpassen, und zum anderen     widerspricht sie auch unseren moralischen Vorstellungen.
Als menschliche Maschinen sind     letztlich alle gleich.
Die Freiheit des Menschen steht und fällt unter der Prämisse vom durchgängig     determinierten Naturgeschehen mit der Annahme eines autonomen Reservates der     Subjektivität, deren Willensakte gleichwohl auf die "äußere" Welt einwirken     können.
Diese Willensakte sind allerdings außerordentlich mysteriös, wie etwa der     britische Philosoph Gilbert Ryle in "The Concept of Mind" gezeigt hat.
Ryles     erster Einwand gegen die Theorie der Willensakte besteht in dem Hinweis darauf, daß niemand, auch kein Vertreter dieser Lehre, in der Umgangssprache das menschliche Verhalten     entsprechend beschreibe und zum Beispiel sagen würde, "er habe fünf schnelle und     leichte und zwei langsame und schwere Willensakte zwischen Frühstück und Mittagessen     ausgeführt".
Zweitens bleibe generell unklar, ob jemand wirklich vor oder während     einer Tat einen Willensakt vollzogen habe und für diese folglich verantwortlich sei, denn     die Willensakte seien ja äußerlich nicht unmittelbar wahrnehmbar, könnten also nur     erraten werden.
Auch die Versicherung, jemand habe einen solchen Akt wirklich vollbracht,     die Tat somit "gewollt", ändere daran nichts, da es sich auch bei ihr nur um äußerliche Geräusche und Muskelbewegungen handle.
Drittens ist nach Ryle nicht     einsichtig, wie die geistige und immaterielle Willenstat überhaupt auf die materielle     Welt wirken könne, und viertens bleibt fraglich, wodurch die Willensakte selbst bewirkt     würden.
Da ein Akt des freien Willens nicht unfreiwillig geschehen könne, müsse er     freiwillig sein, das heißt durch einen anderen freien Willensakt veranlaßt worden sein.
Ryle versucht, diese Probleme durch einen Rekurs auf die Alltagssprache zu lösen:     "In ihrer gewöhnlichstenVerwendung werden ’freiwillig‘ und ’unfreiwillig‘ mit kleinen Abweichungen als Eigenschaftswörter für Handlungen     verwendet, die man nicht hätte tun sollen."
Wenn etwa jemand zu spät gekommen ist,     prüft man, ob er dies hätte vermeiden können; war dies nicht der Fall, so geschah das     Zuspätkommen unfreiwillig und somit schuldlos.
Auf Zustände seines Bewußtseins wird     nicht Bezug genommen, allein die Betrachtung der tatsächlich wahrnehmbaren Ereignisse     genügt, um die Frage der Willensfreiheit zu klären.
Grundsätzlich ist diese Unterscheidung plausibel; sie setzt allerdings bereits ein     festes Kategoriensystem voraus, in dem richtige und falsche Handlungen eindeutig     definierbar sind, was in der Praxis problematisch sein kann.
Lassen wir dies jedoch einmal     dahingestellt und akzeptieren wir Ryles Unterscheidung zwischen freiwilligen und     absichtlichen Handlungen: freiwillig sind dann falsche oder unrechtmäßige Handlungen,     die auch besser oder richtig hätten vollbracht werden können, und absichtlich sind     prinzipiell alle Taten, auch die negativen, wenn ihnen ein Entschluß zugunde liegt, der     jedoch keinen verborgenen inneren Zustand darstellt, sondern allein aus den konkreten     Handlungen erkennbar ist.
Hinter der Verwechslung von Freiwilligkeit und Absichtlichkeit erkennt Ryle das     philosophische Bestreben, dem Menschen ein Reich der Spontaneität jenseits einer     deterministisch gedachten Natur zu sichern.
Dies sei allerdings gar nicht nötig, da die     durchgehende Beschreibung des Naturprozesses mit Hilfe entsprechender Gesetze der     menschlichen Freiheit nicht widerspreche, sondern vielmehr nur ein mögliches     Erklärungsmodell unter anderen darstelle.
Auch ein Schachspiel beispielsweise sei durch     strenge Regeln gekennzeichnet, die für die Spieler unhintergehbar seien, und dennoch     vollziehe sich innerhalb und in Anwendung dieser Regeln das freie und nicht vorhersehbare     Spiel.
Nun ist die Welt jedoch kein Schachspiel, und die Analogie verwischt daher den     zentralen Unterschied zwischen Spielregeln und Naturgesetzen: Erstere beruhen auf     Konventionen, die jederzeit geändert werden können, während letztere nicht in derselben     Weise unserer Willkür unterliegen.
Zwar lassen sich dieselben Erscheinungen der Natur auf     unterschiedliche Weise bezeichnen und beschreiben, und die eine Beschreibung wird aufgrund     größerer Einfachheit und genauerer Übereinstimmung mit den Phänomenen einer anderen     vorgezogen werden, aber all dies geschieht nach Maßgabe einer Plausibilität, die für     bloße Spielregeln nicht zu gelten braucht.
Zwar sollen diese auch logisch formuliert und     für alle Spieler verbindlich sein, die Schachfiguren also nicht einmal so und plötzlich     wieder ganz anders bewegt werden dürfen, aber die Regeln des Spiels müssen keine     außerhalb desselben liegenden Realitäten beschreiben.
Sie sind Vorschriften, mit denen     etwas bewirkt werden soll – darin moralischen oder juristischen Gesetzen vergleichbar –, nicht aber formalisierte Beschreibungen von Eigenschaften und Zuständen.
Ryle hätte die deterministische Hypothese besser durch einen Rekurs auf die     tatsächliche Entwicklung der modernen Naturwissenschaften zurückweisen können: Da die     Vorstellung eines determinierten und prinzipiell berechenbaren Systems von der Entwicklung     der Naturwissenschaften selbst ins Reich der Fabel verbannt wurde, besteht gar nicht mehr     die Notwendigkeit, der Freiheit eine Oase in der Wüste der Ursachen und Wirkungen zu     sichern; vielmehr lassen sich Grade der Unbestimmtheit durch das gesamte Reich der Natur,     einschließlich des Menschen, hindurch ausmachen.
Freiheit ist nicht allein dem Menschen eigentümlich, und die Natur ist kein reines     Geschiebe und Gestoße von aufeinander "wirkenden" Klötzen, sondern Freiheit     und Unfreiheit können prinzipiell überall, wenngleich in unterschiedlichem Maße,     vorliegen.
Die Bestimmung des Menschen durch hemmende und nötigende Faktoren widerspricht     also nicht seiner Freiheit, die allein mit Bezug auf ihre jeweiligen Kontexte zu     analysieren ist.
Hier erscheint es in der Tat sinnvoller, der Umgangssprache und den gewöhnlichen     Verwendungen von Begriffen wie "freiwillig" und "unfreiwillig"     nachzugehen, als eine in die deterministische Natur gleichsam eingekapselte Subjektivität     anzunehmen.
Wenn Freiheit eigentlich darin besteht, Hindernisse und Schranken auf eine nicht exakt     vorherbestimmbare Weise überwinden zu können, dann ist sie vor allem eine Art Kraft und     Aktivität.
In diesem Sinne hat Nietzsche die Unterscheidung zwischen "frei" und     "unfrei" zugunsten derjenigen von starkem und schwachem Willen aufgegeben.
Frei     ist der Starke – nicht in dem naiven und brutalen Sinne, daß er mehr darf oder     dürfen soll als der Schwächere, sondern deshalb, weil er eine Handlung gegen     Einschränkungen eher durchsetzen kann.
Ob er das auch darf, steht auf einem anderen     Blatt.
