© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Plädoyer für die Aufnahme ins Grundgesetz
Wolfgang Apel
Rund 80 Prozent der Bundesbürger wollen, daß der Tierschutz in das     Grundgesetz kommt.
Dennoch haben CDU und CSU im Bundestag nahezu geschlossen dagegen     gestimmt.
Norbert Röttgen begründete die Ablehnung seiner Fraktion damit, daß das     Staatsziel Tierschutz überhaupt keine Verbesserungen für den Tierschutz bringe und     deshalb nutzlos sei.
Die nachfolgenden Sprecher der Union behaupteten dagegen, daß ein     Staatsziel derart verheerende Folgen hätte, daß der Wissenschafts- und     Wirtschaftsstandort Deutschland zusammenbräche.
Was denn nun?
Wenn der Tierschutz in der Unionsfraktion zu einer Sachfrage erklärt     wird, für die der einzelne Abgeordnete nicht kompetent ist und deshalb der Fraktionslinie     gehorchen muß, sollte die Fraktion das Thema wenigstens sachgerecht beraten haben.
Die     Redner der Union widersprachen sich aber derart eklatant, daß sogar in den     Besuchergruppen, die bei diesem Thema zufällig anwesend waren, Gelächter ausbrach.
Richtig ist, daß es nur mit der Verfassungsergänzung möglich wäre, in konkreten     Einzelfällen abzuwägen, ob zum Beispiel geplante Hirnversuche bei Affen tatsächlich so     wichtig sind, daß die Tiere dafür leiden müssen – ergo: das Staatsziel bringt mehr     Tierschutz.
Und richtig ist erst recht, daß nur Versuche, die auch wichtige Ergebnisse     liefern, Wissenschaft und Wirtschaft voranbringen – ergo: das Staatsziel Tierschutz     schadet nicht dem Standort, sondern nutzt ihm sogar.
Im übrigen sind es auch in den     Zukunftstechnologien, wie der Gentechnik, gerade nicht die Tierversuche, die für die     Forschung besonders gewinnbringend sind, sondern tierversuchsfreie Verfahren.
Wichtig wäre ein Staatsziel Tierschutz auch im Hinblick auf unsere Interessen in der     EU.
Wir müßten es dann nicht mehr ohne weiteres hinnehmen, wenn uns die EU     tierschutzwidrige Regelungen aufzwingt.
Wenn es stimmt, daß unsere Landwirte wegen der     angeblich höheren inländischen Tierschutzstandards im europäischen Wettbewerb     benachteiligt sind, dann ist es die CDU/CSU, die nicht nur dem Tierschutz, sondern auch     dem Standort Deutschland schadet.
Wir brauchen das Staatsziel Tierschutz – jetzt erst     recht!
Wolfgang Apel ist Präsident des rund 700.000 Mitglieder zählenden     Deutschen Tierschutzbundes e.V.
in Bonn.
