Wenn es um Moschee versus      Kaserne geht, weiß der fortschrittliche Gutmensch offenbar nicht recht wohin.
Über die Befindlichkeit diverser Journalisten hinaus scheint das ein Symptom einer      Misere zu sein, welche die Beziehungen zur Türkei schon seit längerem überschattet.
Die      Türkei ist seit dem Zerfall der Sowjetunion von der NATO schlecht behandelt worden; dabei      hat sie im Golfkrieg ihre Nützlichkeit bewiesen und wird ihre strategische Bedeutung auch      weiterhin nicht einbüßen.
Gute Beziehungen empfehlen sich also, gleich wer dort regiert.
Auf der anderen Seite drängt die Türkei in die EU – und das ist ein Kapitel, in dem      endlose Heuchelei einsetzt.
In Brüssel und anderswo tut man sich offenbar schwer mit der      Geographie: Die Türkei liegt zu 95 Prozent nicht in Europa.
Überdies weiß selbst der      realitätsblindeste Linksliberale, der irgendwann einmal wiedergewählt werden will, um      die Sprengkraft der Niederlassungsfreiheit für 70 Millionen Türken.
Was aber tut man:      Statt offen "Nein" (oder doch zumindest: "non possumus") zu sagen,      wird die Türkei vom einen aufs andere Mal mit immer fadenscheinigeren Argumenten      hingehalten.
Indem man z.
B. so tut, als ob die Frage der EU-Mitgliedschaft vom      Kurdenproblem abhängt.
(Hier einer Lösung näherzukommen, hat Erbakan mit seiner      islamischen – Türken und Kurden gemeinsamen – Grundierung übrigens vermutlich      bessere Chancen als seine Vorgänger.)
Daß derlei Unehrlichkeit Ressentiments zur Folge hat, ist verständlich.
Wäre es da      nicht besser zu sagen: Die Türkei ist nicht Europa.
Aber sie ist ein wertvoller      Verbündeter und ein wichtiger Partner.
Als solcher hat sie Anspruch auf faire Behandlung,      unabhängig vom Frömmigkeitsgrad seiner Kabinettsmitglieder und ohne, daß die EU sich      dabei anmaßt, die türkische Innenpolitik fernsteuern zu wollen – was ohnehin bloß nach hinten losgeht.
