Rolf Dieter Brinkmann hat den Kulturbetrieb in der Bundesrepublik – angeekelt vom     falschen korrumpierten Sinn der Ideologien – wie kein zweiter mit unversöhnlichem     Haß verfolgt und seine Schriftstellerkollegen verachtet und verspottet.
Und dennoch hat     kein geringerer als Heiner Müller geradezu emphatisch über ihn geurteilt: "Ich     finde, das einzige Genie in dieser Literatur hier war der Brinkmann.
Was er geschrieben     hat, ist wirklich ein Dokument dieses Landes."
Rolf Dieter Brinkmann wurde am 16. April 1940 in Vechta geboren.
Nach einer     Buchhändlerlehre und dem Pädagogikstudium ließ er sich in Köln nieder.
1962 erschien     sein erster Gedichtband "Ihr nennt es Sprache", es folgten mehrere Lyrikbände     in kleineren Verlagen, 1965 dann der erste Prosaband "Die Umarmung".
In     "Raupenbahn" (1966) und "Straßen und Plätze" (1967) wird der     Einfluß des französischen nouveau roman deutlich, aber schon in dem autobiographischen     Roman "Keiner weiß mehr" (1968) finden sich fotografisch gebannte     Alltagssituationen, deren Gewaltförmigkeit und Ausweglosigkeit einem den Atem stocken     lassen.
Hier schrieb sich einer, der glaubte, an dem kleinkarierten Mief seiner Umwelt     förmlich zu ersticken, dieses Angewidertsein rücksichtslos von der Seele.
Ende der sechziger Jahre machte Brinkmann, dessen besondere Sympathie der     amerikanischen Beat-Szene galt, deren Texte in der Bundesrepublik bekannt.
In "ACID.
Neue amerikanische Szene" und "Silver Screen.
Neue amerikanische Lyrik",     die er auch übersetzte, wurden hierzulande erstmals Elemente des amerikanischen Lebens     wie Jazz-Musik, Comics und Spots artifiziell montiert.
Was er an dieser Literatur     schätzte, war ihre Art, Geschichten zu erzählen und sich dabei ganz auf alltägliche     Beobachtungen zu verlassen.
Nach dem Scheitern der Studentenrevolte und der zunehmenden Vermarktung der Subkultur     flüchtete sich Brinkmann in eine wütende Selbstisolation.
Obwohl er wie besessen     schrieb, veröffentlichte er in den siebziger Jahren kaum noch etwas.
Er ließ sich     gleichsam von Realitätseindrücken überfluten, füllte Notizbücher, Zettelkästen und     Schnellhefter mit Konvoluten von Wortkaskaden, Stadtplänen, Ansichtskarten,     Zeitungsausschnitten, Briefen an seine Frau, Fotos und Restaurantrechnungen, allesamt     Rohstoff für ungeschriebene Bücher, "von denen jedes, so verstand er sich, eine     Attacke auf die Gesellschaft werden sollte" (Nicolas Born).
Im Frühsommer 1974 kam er von einer Gastdozentur an der Universität von Austin,     Texas, nach Köln zurück.
Mehr denn je empfand er sich hier als extremer Einzelgänger.
Einem seiner Studenten schrieb er: "Die Leute sind alle geduckt und voll Wut und     Angst, ein kranker Sex schleicht rum durch die Straßen, die Vergnügungen sind alle     ausgestorben."
Bei Rock- und Bluesmusik träumte der Dichter, der seine Liebe zur     amerikanischen Musikszene im durch AFN, Hollywoodfilme und Coca-Cola kolonialisierten     Nachkriegsdeutschland frühzeitig entdeckt hatte, sich aus dieser geistigen und     räumlichen Enge weg.
In dem Gedichtband "Westwärts 1 & 2" (1975) hat er     diese eher ruhigen Gegenbilder noch einmal eindrucksvoll dargelegt.
Kurz darauf, am 23.     April 1975, ist Rolf Dieter Brinkmann bei einem Verkehrsunfall in London ums Leben     gekommen.
Vier Jahre später erschien postum sein wohl bekanntester und wichtigster Text,     "Rom, Blicke", der sich an sein letztes, 1973 vom WDR gesendetes Hörspiel     "Besuch in einer sterbenden Stadt" anlehnt.
"Ich will werden, was immer das     ist", schreibt er hier programmatisch.
Dem untergehenden Abendland gleich erscheint     ihm Rom wie eine zerfallende Welt.
Statt der großen Geschichte der Stadt bemerkt er nur     noch anonyme, gesichtslose Massenmenschen in Ruinenfeldern und Trümmerlandschaften.
Tatsächlich ist "Rom, Blicke" ein einziger Abgesang auf die Zivilisation, eine     alptraumartige Mischung "gefrorener Gegenstände" und dennoch Brinkmanns     subtilster Blick auf Gewalt und Chaos, politische Unterdrückung und deformierte     Sexualität: ein "Anti-Geschichtsbuch" im besten Sinne und gleichzeitig die     verzweifelte Identitätssuche eines Dichters, der letztlich an seiner unstillbaren     Sehnsucht nach Leben zerbrochen ist.
