© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Nachbeterin des Korrekten
Werner Olles
In diesen Monaten geht das 1948 von Landesbischof Hanns Lilje     gegründete Deutsche Allgemeines Sonntagsblatt – kurz DS genannt – in seine     vorerst letzte Runde.
Denn der Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) hat Ende     Februar grünes Licht gegeben für ein Monatsmagazin als Nachfolgeobjekt der seit langem     defizitären Wochenzeitung, deren Überleben noch im Herbst vergangenen Jahres am seidenen     Faden gehangen hatte.
Nun soll voraussichtlich im Juni die Umstellung erfolgen, doch bis     dahin wird das Sonntagsblatt weiter produziert und vertrieben, so daß es "keine     Lücke zwischen alt und neu geben wird", wie Chefredakteur Arnd Brummer schreibt.
Unklar scheint demnach nur noch zu sein, ob der Titel der "Christlichen Wochenzeitung     für Politik, Wirtschaft und Kultur" auch auf das neue Monatsmagazin übergehen soll.
Ohnehin werden eher konservative Zeitungsleser, die es ja auch unter evangelischen     Christen durchaus geben soll, dem DS kaum eine Träne nachweinen.
Denn in der Tat galt und     gilt das Blatt als publizistische Nachbeterin der Political Correctness, und kann es in     dieser Beziehung jederzeit ohne größere Schwierigkeiten mit der altehrwürdigen Zeit     oder der Frankfurter Rundschau aufnehmen.
Stromlinienförmig geglättet und poliert legt     es seine Biederkeit höchstens auf Kosten des politischen Gegners ab.
Was die Zeitung zum     Beispiel über Jörg Haider und die FPÖ anläßlich des Regierungswechsels in Österreich     schreibt, trieft nicht nur von einem zutiefst unchristlichen Haß, sondern zeugt, was noch     viel schlimmer ist, von einem geradezu bigotten Hochmut, der von jener hundsföttischen     Art ist, die in aller Regel nur diejenigen haben, die sich selbst zur Rechten Gottes     sitzen sehen.
Schlichtes und Schlechtes unterscheidet sich nur durch einen Vokal und durch die     Qualität, aber große journalistische Kunst hat das DS nie gemacht und offensichtlich     auch nie gewollt.
Nun mag es Leser geben, die an Reportagen über     "Fäkalkünstler" und "Sexarbeiterinnen" Gefallen finden, aber ganz     und gar unerträglich wird es, wenn das Blatt seinen penetranten Predigerton anschlägt     und im Brustton der Überzeugung radikale Aufrufe zur Toleranz gegenüber Moslems,     Schwulen oder Schwarzen mit verrenkten Metaphern versieht, die ziemlich klar ersichtlich     jenem "unendlichen Wohnzimmerschrank kleinbürgerlicher Erfahrung" (Martin     Walser) entsprungen sind.
Während der Rheinische Merkur, das Konkurrenzblatt der katholischen Bischöfe, bis     heute relativ ungebrochen einem aufgeklärten bürgerlichen Konservativismus, angereichert     mit einem kräftigen Schuß rheinischer Liberalität, huldigt, watet das DS selbstbewußt     durch die Untiefen eines links-protestantischen Seelenkitsches, dessen tumbe Ehrlichkeit     und erstickende Selbstbeweihräucherung nichts als Langeweile und publizistischen     Analphabetismus erzeugen.
Ob sich das Nachfolgeobjekt des DS von dieser Nabelschau des "progressiven     Protestantismus" lösen kann, ist ungewiß.
Immerhin können die Leser ein wenig     aufatmen, bekommen sie doch anstatt viermal nur noch einmal im Monat ein passend     zugeschnittenes Mäntelchen für linksliberale Gefühle umgehängt.
Kontaktadresse: "Deutsches Allgemeines Sonntagsblatt", Postfach 20 32 30,     20222 Hamburg
