© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Phantasievoll
Michael Wiesberg
Japan ist zum Ort einer besonders aktiven "Blue     Note"-Gemeinde geworden, findet sich dort doch nicht nur ein rühriger "Blue     Note"-Club, sondern auch mehr oder weniger alle Alben, die zum legendären Blue     Note-Katalog gehören.
Blue Note, 1939 von Alfred Lion und Francis Wolff gegründet,     gehörte zu den ersten Plattengesellschaften, die sich ausschließlich dem Jazz widmeten.
Seinen Ruf erwarb sich "Blue Note" zwischen 1955 und 1965, in der Hochzeit des     Hardbop also.
In Erinnerung an den "Blue Note"-Gründer Lion hat die japanische     Firma Toshiba (Vertrieb in Deutschland: EMI-Elektrola/IRS) eine Neuauflage der 200     wichtigsten "Blue Note"-Einspielungen in 24 Bit-Format gestartet.
Den Anfang machen die Musiker Hank Mobley (Tenorsaxophon) und Horace Parlan (Piano),     zwei der exponiertesten Künstler der großen "Blue Note"-Ära.
Die Karriere des     1931 in Pittsburgh geborenen Horace Parlan begann mit einem großen Handicap: Aufgrund     einer Kinderlähmung kann Horace Parlan die rechte Hand nur teilweise einsetzen.
Doch er     münzte diesen Nachteil zum Vorteil um, indem er seinen blues-, funk- und soulgeladenen     individuellen Stil mit dominierender linker Hand entwickelte.
Das Quartett-Album     "Headin’ South" aus dem Jahre 1960 enthält deutliche Anleihen an Blues-     und Gospeltraditonen und ist damit ein besonders expressives Dokument für Parlans Stil,     der sich in seiner Eigenwilligkeit keiner Schule zuordnen läßt.
Parlan hat für dieses     Album den Conga-Trommler Ray Barretto hinzugezogen, der das Trio Parlan, George Tucker     (Baß) und Al Harewood (Schlagzeug) hervorragend ergänzt.
Höhepunkt von     "Headin’ South" ist zweifelsohne Parlans Version des Gershwin-Klassikers     "Summertime", das sich durch die exzellente Baß-Arbeit von George Tucker     auszeichnet.
Über den im Mai 1986 im Alter von 56 Jahren in Philadelphia verstorbenen     Tenorsaxophonisten Hank Mobley bemerkte dessen englischer Kollege Ronnie Scott einmal:     "Er ist ein sehr melodischer Spieler mit einem perfekten Geschmack."
Kein     Wunder, da Hank Mobley, der neben dem Trompeter Lee Morgan, dem Pianisten Horace Silver     und dem Schlagzeuger Art Blakey wie kaum ein anderer zu dem legendären "Blue     Note"-Ruf beigetragen hat, eine Reihe von Tenorsaxophonisten beeinflußt hat.
Drei     der vier genannten Musiker sind auf dem Album "Hank Mobley Quintet" neben Art     Farmer (Trompete) und Doug Watkins (Baß) zu hören.
Mobleys Quintett-Album sollte aus     einer Reihe von Gründen die Aufmerksamkeit des Jazz-Freundes finden: einmal aufgrund des     phantasievollen Spiels von Art Farmer, der hier einen seiner ersten Karrierehöhepunkte zu     verzeichnen hatte.
Und natürlich wegen Mobey selber, dessen vergleichsweise lyrisches     Spiel diesem Album Glanzpunkte aufsetzt.
In lateinamerikanische Sphären führt das Album "Heart of a Legend" des     nahezu 80jährigen Kubaners Chico O’Farrill (Milestone MCD; Vertrieb ZYX-Musik     Merenburg).
Mit dem Verfasser des Booklets dieses Albums, des Schriftstellers Oscar     Hijuelos, muß man sich fragen, wie es O’Farrill in einem Alter, in dem sich andere     längst zur Ruhe gesetzt haben, gelingen konnte, ein derart phantasievolles und vor Leben     sprühendes Album vorzulegen.
Natürlich, O’Farrill hat eine ganze Ansammlung     herausragender lateinamerikanischer Musiker, von denen der Tenorsaxophonist Gato Barbieri     und der Trompeter Arturo Sandoval nur die bekanntesten sind, um sich gescharrt.
Das als     Erklärung reicht für die ungebrochene Kreativität O’Farrills nicht aus.
Er ist und     bleibt ein Phänomen und zieht auf "Heart of a Legand" das ganze Register seines     Könnens von afro-kubanischem Jazz bis hin zu Mambo- und Cha Cha Cha-Rhythmen.
Herz, was     willst du mehr!
?
