Die "Auszeichnung" wird an Personen des öffentlichen Lebens verliehen, die durch die häufige und überflüssige Verwendung von englischen Begriffen hervorgetreten sind.
Die bisherigen Titelträger waren die Modeschöpferin Jil Sander, Telekom-Chef Ron Sommer und Ex-Bundesbahn-Chef Johannes Ludewig.
Englisch gegen Wort-Armut des Deutschen
DÜSSELDORF.
Auf eine parlamentarische Anfrage des CDU Abgeordneten, Rüdiger Goldmann, warum im Bürger-Informations-Zentrum des NRW-Ministerpräsidenten unzählige englische Fremdworte Verwendung finden müssen, antwortete Wolfgang Clement (SPD): Das Zentrum stütze sich auf "Call-Center".
Das Fachausdrücke aus dem Englischen kommen, sei gängige Praxis" und habe nichts mit Wortarmut des Deutschen zu tun.
Es werde dadurch nur deutlich, "Wie wichtig es ist, schon frühzeitig in der Schule mit Englischunterricht zu beginnen".
In welcher Sprache der älteren Generation Auskunft erteilt werde, blieb offen.
Völkerschlachtdenkmal soll saniert werden
LEIPZIG.
Für die Sanierung des Leipziger Völkerschlachtdenkmals liegen offenbar erstmals konkrete Pläne vor.
Die favorisierte Variante der Sanierungspläne soll etwa 40 Millionen Mark kosten.
Allein 20 Millionen Mark sind für den Erhalt des durch Wasser stark geschädigten Denkmals vorgesehen.
14 Millionen Mark sind für die das Denkmal umgebende Gesamtanlage vorgesehen, weitere -sechs Millionen für Werbung und ein Park- und Leitsystem.
Ob das Konzept umgesetzt werden kann, hängt jetzt von einer Entscheidung des Stadtrates ab.
Entwurf für Bürgerdenkmal ausgewählt
MAGDEBURG.
Das Magdeburger Bürgerdenkmal zur Erinnerung an die Wendezeit im Herbst 1989 soll als Betonfläche mit 2.600 Fußabdrücken gestaltet werden.
Eine Jury hat jetzt diesen Entwurf des Kölner Künstlers Andreas Kaiser zum besten Beitrag des Wettbewerbs gekürt.
Das Denkmal soll im Herbst 2001 enthüllt werden.
Bislang fehlen zu seiner Errichtung noch 300.000 Mark.
Die Denkmalsfläche, die mit Leuchtdioden im Boden versehen ist, soll am Magdeburger Dom entstehen.
Theater-Intendant Haußmann zieht Bilanz
BOCHUM.
Zwei Monate vor seinem Ausscheiden als Intendant des Bochumer Schauspielhauses hat Leander Haußmann ein Buch über seine fünfjährige Amtszeit vorgelegt.
In der 240 Seiten starken Bilanz mit dem Titel Schauspielhaus Bochum - 1995 bis 2000" sind sämtliche 78 Inszenierungen mit Fotos und Kritiken aufgelistet.
Daneben bietet der Band Porträts von Regisseuren und Schauspielern.
Der mit seinem Film "Sonnenalle" bundesweit bekannt gewordene Haußmann wird sich im Mai mit der Produktion "Peter Pan" von J.M.
Barrie in der Übersetzung von Erich Kästner aus Bochum verabschieden.
Erste Sätze
"Ihr alle kennt die wilde Schwermut, die uns bei der Erinnerung an Zeiten des Glückes ergreift.
Wie unwiderruflich sind sie doch dahin, und unbarmherziger sind wir von ihnen getrennt als durch alle Entfernungen."
Ernst Jünger: Auf den Marmorklippen, 1939
