Sein größter,     bleibender Erfolg ist die Einrichtung des "Hauses Brandenburg", das Mitte     vergangenen Jahres in Fürstenwalde an der Spree eröffnet wurde.
1,7 Millionen Mark hatte     die Landsmannschaft für dieses Projekt gesammelt – für die kleine Organisation eine     enorme Summe.
Das "Haus Brandenburg" soll mit seiner Arbeit dafür sorgen, daß die     deutsche Geschichte und Kultur der brandenburgischen Gebiete östlich von Oder und Neiße     "nicht in das große, schwarze Loch des Vergessens fallen".
Es ist wenig     bekannt, daß die Oder-Neiße-Linie auch brandenburgische Gebiete von Deutschland     abtrennt.
Nach dem Krieg wurden der Provinz Brandenburg große Teile – die Neumark,     die Grenzmark und die östliche Niederlausitz – abgerissen.
Größte Stadt     Ostbrandenburgs ist Landsberg an der Warthe, der Geburtsort der Schriftstellerin Christa     Wolf und des Romanisten Victor Klemperer.
Am 30. Oktober 1999 hatte Werner Bader nach einer Abstimmungsniederlage auf der     Delegiertentagung seinen Rücktritt erklärt.
Zugleich erklärten drei Landesverbände,     fünf Heimatkreise, zwei langjährige stellvertretende Bundessprecher sowie der     Bundesschatzmeister ihren Austritt.
Und diese Austrittswelle ist noch nicht zu Ende.
Der     Streit hatte sich um die Perspektive des "Hauses Brandenburg" entzündet.
Bader     hatte vorgeschlagen, die Leitung einer Stiftung zu übergeben, die durch die Mitwirkung     von Bürgermeistern, Landräten, Vertretern des öffentlichen und kulturellen Lebens fest     in das brandenburgische Umland integriert ist.
Das "Haus Brandenburg" sollte     gewissermaßen als Ertrag und Vermächtnis des 50jährigen Wirkens der Landsmannschaft zu     treuen Händen übergeben werden, in der nüchternen Erkenntnis, daß eine institutionelle     Konstruktion nötig ist, "die auch über die biologisch abnehmende Kraft der     Heimatvertriebenen hinausreicht".
In diesem Punkt wollte ihm die Mehrheit jedoch     nicht folgen.
Was wie eine interne Querele einer Nischenorganisation aussieht, berührt in Wahrheit     die Fragen nach der Identität und der Zukunftsfähigkeit der Vertriebenenverbände     insgesamt.
Bader, der 1996 aus Westdeutschland zurück nach Brandenburg gezogen ist, hat     eine wichtige Erfahrung gemacht: "Für die Landsmannschaft als     Vertriebenenorganisation kann man im Land Brandenburg keine Mitglieder oder Sponsoren     gewinnen (...), für die historische und kulturelle Arbeit aber sehr wohl."
Dieser     Konflikt läßt sich auch nicht auf den Gegensatz zwischen opportunistischen     "Verzichtlern" und geschichtsbewußten "Traditionalisten"     zurückführen.
Bader, wenn er Verbandsdelegationen nach Ostbrandenburg leitete und dort     in Rathäusern empfangen wurde, brachte es fertig, polnischen Kommunalpolitikern, die die     früheren deutscher Bewohner mit dem Satz: "Fühlen Sie sich wie zu Hause!"
begrüßten, zu entgegnen: "Wir sind hier zu Hause."
Da an seinem     Verständigungswillen kein Zweifel war, wurde diese Replik auch akzeptiert.
Die Landsmannschaft Berlin-Brandenburg hat es leichter als andere, weil der überwiegende Teil der Provinz seit 1990 zum wiedervereinigten Deutschland gehört.
Sie     hat es zugleich schwerer, weil dadurch die überkommene Fixierung als Organisation, die     ihre Existenzberechtigung aus der Vertriebenenidentität ableitet, kaum mehr einleuchtet.
In den Jahren vor 1990 gehörte es in maßgeblichen Medien zum guten Ton, die     Vertriebenenverbände als eine Art Balzac’sches Antiquitätenkabinett zu beschreiben,     in dem trachtenbewehrte "Ewiggestrige" den Lauf der Zeit ignorieren.
Nach dem     Fall der Mauer veränderte sich die Optik.
Zum einen erweiterte sich durch die     Wiedervereinigung das Betätigungsfeld.
Es war noch einmal eine große Leistung des Bundes     der Vertriebenen (BdV), für die Ostvertriebenen, die sich in der späteren DDR     niederließen, eine zumindest symbolische Entschädigung in Höhe von 4.000 Mark     durchgesetzt zu haben.
Vor allem aber erfuhren die erklärten immateriellen Anliegen der     Vertriebenen – Behauptung der geschichtlichen Wahrheit und Bewahrung des kulturellen     Erbes – eine neue Vitalität und gesellschaftliche Relevanz.
Es besteht für die Brandenburger Vertriebenenorganisation die Chance, diese positiven     Veränderungen des gesellschaftlichen Klimas voranzutreiben, indem sie integrativer Teil     des gesellschaftlichen Umfeldes wird, anstatt als exklusive – und aussterbende – Schicksalsgemeinschaft zu fungieren.
Das von Bader vorgeschlagene Stiftungskonzept könnte     Modell und Kristallisationspunkt dafür werden.
Er gehört nun einem     "Förderverein" an, der jenseits der Landsmannschaft diese Rolle übernehmen     soll.
Seinem Nachfolger Dieter Lonchant wirft er vor, er habe "nicht begriffen, daß sich die Arbeit des ‚Hauses Brandenburg‘ in Dimensionen bewegt, die weit über     die Organisation Landsmannschaft hinausreichen.
(…) Viele, die schon im Land     Brandenburg und jenseits der Oder für die Mitarbeit gewonnen werden konnten, sind deshalb     auf Distanz gegangen."
Die Vertriebenenverbände sollten schnell die richtigen Schlußfolgerungen ziehen.
Sonst reduziert sich in allernächster Zeit die Frage nach ihrer Zukunft auf ein Bonmot     Balzacs: "Ist es nicht das größte Unglück für eine Partei, von Greisen vertreten     zu werden, wenn schon ihre Ideen veraltet erscheinen?"
