Der glatzköpfige Michael Nass übernahm sachte, ohne zu übertreiben, die Keyboards,     die stimmgewaltige farbige Sheryl Hackett die Percussions und den Hintergrundgesang.
Die     beiden Ex-"Deserteure" Jürgen Zöller und Werner Kopal bilden den     "älteren", erfahrenen Teil der Gruppe, die von Helmut Krumminga und Jens     Streifling – beide bereits seit einigen Jahren bei BAP – hervorragend abgerundet     wird.
Das Programm der "Tonfilm"-Tour enthält kaum alte Hits zum Mitsingen der     Sorte "Alexandra – Nit or Do", "Waschsalon" oder "Ne schöne     Jrooß".
Statt dessen greifen Niedecken und seine Jungs auf BAP-Material zurück, das     aufgrund seiner oft zerbrechlichen Struktur niemals zu Hits avancieren konnte.
Lieder wie     "Bleifooß" (1990), "Helfe kann Dir keiner" (1980), "Jupp"     (1981) oder "Wat usser Rock‘n‘Roll" (1990) sind nahezu     "Unplugged" arrangiert.
Das Piano perlt, Synthis und Keyboards kommen kaum zum     Zuge, nur selten wird eine E-Gitarre eingesetzt.
Akustische Gitarren, gar ein Akustikbaß und Streiflings vielfältige Blasinstrumente verleihen den betagten BAP-Songs eine enorme     Frische, als sei die Band gerade erst aus dem Übungsraum gekommen und stünde nun zum     ersten Mal auf einer Bühne.
Fast alle Lieder des Albums werden gespielt – die alten     größtenteils in neuen Arrangements, "so wie wir sie damals hätten aufnehmen     sollen", wie Niedecken selbstkritisch anmerkte.
So ist "Nemm mich mit" 2000 kein hitparadenstürmender Stadionrocker mehr,     sondern eine eher düster wirkende Pianopopnummer, "Diss Naach ess alles drinn" – ein persönlicher Rückblick Niedeckens auf seine Jugend im Köln der späten 60er     Jahre – wirkt wie eine deutsche Version von "Running on Empty", die Öko-Parodie "Müsli-Män" – BAP waren eine der wenigen Bands, die ihre     grüne Klientel oft gekonnt veralberten – avanciert zum knisternden Barjazz, und die     altehrwürdige "Ruut-Weiß-Blau, querjestriefte Frau" kommt als Fast-Rockabilly     daher.
Die neuen Songs von "Tonfilm" stehen den Klassikern in nichts nach.
"Rita, mer zwei" etwa ist eine rockige Nummer mit einem Text über eine Frau,     die einem vor Jahren den Kopf verdreht hat und von der man meinte, sie niemals verlassen     zu können – um nun nach langer Zeit festzustellen, daß man sie zwar hat verlassen,     aber nicht vergessen können.
Auch "Mayday" ist ein schneller Rocker, versehen     mit beißend-zynischem Text, der sich um die Vermarktung von allem und jedem, die     zunehmende Verblödung des Fernsehens dreht und der, ohne den Zeigefinger zu erheben, vor     weiterer Vermüllung von Kultur und Gesellschaft warnt.
Auf ein paar Klassiker können Niedecken und seine neuen Mannen natürlich auch auf     dieser Tournee nicht verzichten.
So erklingt eine akustische, balladeske Fassung von     "Verdamp lang her" – eine Version des Rockklassikers, die das gespaltene     Verhältnis Niedeckens zu seinem verstorbenen Vater direkt auf das Publikum überträgt,     was der einst von Heuser arrangierten Fassung nicht immer gelang.
Aus Niedeckens Soloalbum     gibt es das düstere, aufgeregte Stück "Lichterkette", in dem er eine     Geschichte aus der DDR erzählt: Ein Jugendlicher schaut von einer Brücke auf die     westlichen Autofahrer, die auf der Transitstrecke nach Berlin fahren, und ist hin- und     hergerissen, ob er vielleicht auch einmal in den "goldenen Westen" fahren wolle – oder ob er nicht doch lieber in seiner Heimat bliebe und dort für     gesellschaftliche Veränderungen sorgte.
Alle diese schnelleren, rockigeren Songs gibt es nach einer 20minütigen Pause, wenn es     kaum noch einen der Zuschauer auf den Sitzen hält.
Und als BAP gegen Ende der fast     dreistündigen Show die Kinks-Hymne "Waterloo Sunset" anstimmt, gibt es kein     Halten mehr – die gesamte Halle singt mit.
Im Sommer werden BAP mehrere Festivalauftritte bestreiten, auf denen auch die Hymnen     zum Mitsingen wieder zum Zug kommen sollen.
"Tonfilm", so Niedecken, sei ein     "Zwischenspiel", kein reguläres BAP-Album bzw. keine reguläre BAP-Tournee.
Viel eher wollte man experimentieren und den neu hinzugekommenen Mitgliedern die     Möglichkeit eines guten Einstandes geben, was auch gelungen ist.
Bevor es im Herbst ein     "reguläres" neues BAP-Album gibt, wird ein Konzertfilm dieser Tournee in die     Kinos kommen, für den BAP die Regielegende Wim Wenders ("Paris, Texas", 1985)     gewinnen konnte.
BAP haben den Ausstieg des "musikalischen Direktors" Heuser gut verkraftet.
Er hinterläßt kaum eine Lücke – Helmut Krumminga steht ihm mit seinen     Gitarrenkünsten in nichts nach, viel eher entschlackt er den BAP-Sound –, und     Niedecken und seine Mitstreiter zeigen, daß deutscher Rock – wie BAP ihn seit gut 20     Jahren spielen – auch ohne verzwickte Studiotechnik, ohne "Majors’ Hunderte     Gitarren übereinander" (Niedecken) und ohne große Synthi- und Keyboard-Epen     funktioniert.
