Auch die Erfurter Universität war ihm zu eng, und seit Jahresbeginn     kann er sich endlich mit amerikanischen Spitzenuniversitäten messen: in der Weltliga der     Universität St. Gallen, wo er als Direktor am "Institute for media and communication     management" tätig ist.
Indes, nur weil jemand die abgedroschenen Phrasen der     Traditions-SPD nicht mehr mitsingt, muß er noch kein intellektueller Weltstar sein.
Sein Buch über "Die beschleunigte Gesellschaft.
Kulturkämpfe im digitalen     Kapitalismus" (München 1999) hat Glotz im vorigen Jahr diktiert.
In der     Tempo-Gesellschaft werden Bücher eben nicht mehr geschrieben, sondern diktiert, so wie es     in Glotz’ gelobtem Land USA schon lange üblich ist.
Und auch er beherrscht die     Sprache der angelsächsischen Multimedia-Welt perfekt.
Der Autor hat sich Gedanken gemacht, wie es mit unserer vernetzten Gesellschaft     weitergeht, und er macht sich Sorgen, daß wir den Anschluß an die Schrittmacher jenseits     des Atlantiks verpassen könnten.
Die alte Gewerkschaftsthese von der     Zwei-Drittel-Gesellschaft wird von ihm neu belebt, allerdings mit anderem Akzent:     Vermutlich werde sich ein Drittel der Gesellschaft unfreiwillig oder freiwillig dem Zug in     die virtuelle Welt verweigern.
Besonderen Raum gibt Glotz natürlich den Kulturpessimisten.
Das ist sein     Lieblingsthema.
Er vermeidet es, auf neuere kritische Literatur zum digitalen Zeitalter     einzugehen, etwa Bernd Guggenbergers "digitales Nirwana".
Doch warum auf neues     eingehen, wenn man seine Abneigung gegen Kulturkritik auch an immer gleichen Beispielen     festmachen kann?
Die Amerikanisierung der Gesellschaft werde unaufhaltsam voranschreiten.
Immerhin hält auch Glotz manche Vision von Bill Gates & Co.
über Häuser, die man     nicht mehr verlassen muß, weil sie jeden Wunsch von den Lippen ablesen, für übertrieben.
Immer wieder ist Glotz beim Diktieren abgeschweift und hat dieses und jenes gestreift.
So wird einmal mehr die These von der "Tantenhaftigkeit" der politischen Kultur,     der Verweigerung von Politikern und anderen Eliten zu kontroversen Diskussionen     vorgetragen.
Doch lasen wir dies nicht wortgetreu schon in der letzten und vorletzten     Publikation des Medienwissenschaftlers?
