Wer auf diesem Felde der Zeitgeschichte     zwischen 1933 und 1945 die Komplexität steigern möchte, ist halt schnell ein     "Relativierer" oder schlimmer: ein "Revisionist".
Wer diesen Ruf     gleichwohl nicht scheut, wird mit Erkenntnisfortschritten belohnt.
So wie der Historiker     Werner Bräuninger.
Überraschende Perspektiven eröffnet etwa seine Darstellung der     Pläne, die 1942 im SS-Führerkorps unter der Regie des Obergruppenführers und Generals     der Waffen-SS Hildebrandt kursierten.
Sie intendierten nicht weniger als einen radikalen     politischen Kurswechsel zur Wiederherstellung des Rechtsstaates auf korporativistischer     Grundlage.
Ebenso unorthodox, mit den imperialistischen Europa-Visionen Hitlers nicht vereinbar,     waren die völkischen Konzeptionen einer Großraumordnung, wie sie Werner Best entwarf,     der Polizeirechtler, Ministerialdirektor und Lebensretter Ernst Jüngers und Karl Otto     Paetels.
Von Best und den pragmatischen Ideen des Standartenführers Gunther d‘ Alquen führt Bräuninger hin zu der an esoterische und okkulte Wurzeln des NS     anknüpfenden und im Auftrag von Himmlers "Ahnenerbe" durchgeführten     Tibet-Expedition von Ernst Schäfer.
Werner Bräuninger hat sich also dem Diktat der Political Correctnes nicht gebeugt und     sich der schweren Aufgabe unvoreingeommen und vorurteilsfrei gestellt , durch objektive     Faktenbeschreibung zu beweisen, daß der NS-Staat in der Tat alles andere als ein     monolithischer Block war, der von einer homogenen Führungsgruppe getragen wurde.
Herausgekommen ist dabei ein Buch, dessen zehn Essays nicht nur eine Lücke in der     bisherigen Erforschung der Zeitgeschichte füllen.
Sie lassen vor allem auch etwas von der     revolutionären Stimmungslage an den Rändern des deutschen Nationalsozialismus und des     italienischen Faschismus ahnen.
Und sie beleuchten die partiell polykratischen Strukturen,     in denen undogmatisch denkende und handelnde Amts- und Funktionsträger für sich und ihre     Ideen zwar eine Zeitlang ein paar Freiräume schaffen konnten, letztlich aber an den     systemimmanenten Widersprüchen zum Teil tragisch scheiterten.
Immerhin brachten diese     Männer und Frauen, obwohl sie sich "im Konsens von Faschismus und     Nationalsozialismus engagierten", "Licht in die Finsternis des     Totalitarismus", wie Armin Mohler in seinem Vorwort schreibt.
Zudem wird in den umfangreichen Portraits deutlich, daß die Trennlinie zwischen     Idealismus und Ideologie, revolutionärem Anspruch, ehrlicher Überzeugung, schuldhafter     Verstrickung und Opportunismus bisweilen nicht so leicht zu ziehen ist, wie sich manch     einer, dem gerade noch die "Gnade der späten Geburt" zuteil wurde, dies     vorstellt.
Bräuninger weist aber auch darauf hin, daß der totalitäre Aspekt des     Nationalsozialismus sich keinesfalls in einem Raum vormoderner Irrationalität ereignete,     sondern nur eine von zahlreichen Möglichkeiten der Moderne darstellte.
Der Autor schreibt in seiner Vorbemerkung, daß im "zwanzigsten Jahrhundert kaum     ein Land Europas nicht der diktatorischen Versuchung erlag, ob in ihrer bolschewistischen     oder faschistischen Gestalt".
Dies zur Kenntnis zu nehmen und auch zu verstehen ist     die Grundvoraussetzung dafür, sich mit den eigentlichen Anliegen der     "Strahlungsfelder" geistig auseinanderzusetzen.
So schildert Bräuninger     detailliert die Planungen des Stabsamtsleiters in der Reichspropagandaleitung, Willi     Krämer, zur Installierung eines Senats als Kontrollinstanz des NS-Staates, die Hitler     zunächst selbst forcierte, aber spätestens 1943, als der Faschistische Großrat in     seiner Eigenschaft als römischer "Senat" Benito Mussolini zum Rücktritt zwang,     schnell zu den Akten legte.
Auch Joachim Haupt, der Inspekteur der Nationalpolitischen Erziehungsanstalten,     scheiterte mit seinem Versuch, diesen ein Höchstmaß an Autonomie zu bewahren.
Mißtrauisch beäugt und von NS-Hardlinern bedroht, weil er Herbert Blank, einem früheren     Mitarbeiter Otto Strassers, eine Dozentur verschafft hatte, geriet er nach einem Gespräch     mit Hamburger Pastoren der "Bekennenden Kirche", seiner Ablehnung Briefe mit     "Heil Hitler" zu unterschreiben, und einer angeblichen Mißachtung Himmlers     während einer Napola-Tagung endgültig ins Visier seiner Feinde innerhalb der NSDAP.
Haupt wurde wegen nie bewiesener sexueller Kontakte zu Schülern von der Gestapo     festgenommen, mußte wochenlang in einem vergitterten Käfig sitzen und wurde nachts     stundenlangen Verhören unterzogen.
Im Juni 1938 wurde er aus der Partei ausgeschlossen,     obwohl strafrechtlich erhebliche homosexuelle Handlungen nicht nachgewiesen werden     konnten.
Es war wohl vor allem der SS darum gegangen, die geistige Führung über die     Napolas zu erlangen.
Haupt betätigte sich seitdem als Bauer und Schriftsteller und nahm     als Soldat an den Polen-, Norwegen- und Frankreichfeldzügen teil.
Nachdem er bei einem     Vortrag die Politik Hitlers kritisierte, retteten ihn Kameraden vor dem drohenden     Kriegsgericht.
Seinen Vorgesetzten wurde jedoch von der Partei untersagt, ihn zum Offizier     zu befördern.
Weitere Essays befassen sich unter anderem mit Willi Koerbel, dem Hauptschriftleiter     und Pressechef der Obersten SA-Führung, einem jener nationalen Sozialisten, "die     Hitlers Herrschaftssystem zwar in höchsten Instanzen dienten, und die dennoch den     Versuchungen der Hybris nicht erlagen"; dem deutsch-japanischen Jugendaustausch in     den Jahren 1938 bis 1941; dem französischen Poeten Robert Brasillach, der im Januar 1945     als Kollaborateur in einem Schauprozeß zum Tode verurteilt und kurz darauf hingerichtet     wurde, obwohl Cocteau, Claudel, Anouilh, Camus und Valéry ein Gnadengesuch eingereicht     hatten; den Auseinandersetzungen um die künstlerische Moderne in Deutschland, als eine     starke Fraktion um den Führer des NS-Studentenbundes und späteren Reichsfilmintendanten     Fritz Hippler sich mit Unterstützung von Schriftstellern wie Gottfried Benn und in     Anlehnung an Marinettis Futurismus vehement gegen die Zumutungen Alfred Rosenbergs zur     Wehr setzte; der Nacht des Faschistischen Großrates, in der der Duce abgesetzt wurde; den     europäischen Schriftstellerkongressen in Weimar 1941/42 und Gauleiter Gieslers Eklat vor     der Münchner Studentenschaft.
Ein umfangreicher Anhang und ausführliche Anmerkungen vervollständigen nebst     Personenregister und Bildnachweis das Buch.
Auch wenn inzwischen – was zu begrüßen     ist – immer öfter die Forderung vertreten wird, weniger über den     Nationalsozialismus und mehr über die moralischen Mechanismen zu sprechen, die heute die     Diskussion über ihn blockieren, zählt "Strahlungsfelder des     Nationalsozialismus" doch zu jenen Büchern, die von der Zeitgeschichte beharrlich     ignorierte oder gar verschwiegene Themen aufgreifen.
Werner Bräuninger: Strahlungsfelder des Nationalsozialismus.
Die Flosse des     Leviathan.
Verlag Siegfried Bublies, Schnellbach 1999.
325 Seiten, geb., 39,80 Mark
