© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Frisch gepresst
Konservatismus-Forschung.
Als Auftakt einer     neuen Reihe "Studien und Texte zur Erforschung des Konservatismus" ,     herausgegeben von Caspar von Schrenck-Notzing, ist eine Aufsatzsammlung erschienen, die     bilanziert, was die Forschung bisher zur Geschichte der konservativen politischen Bewegung     beigetragen hat ("Stand und Probleme der Erforschung des Konservatismus",     Duncker&Humblot, Berlin 2000, 242 Seiten, 98 Mark).
Hervorzuheben ist neben     Frank-Lothar Krolls Studie über KR und Nationalsozialismus der Literaturbericht von Felix     Dirsch über den "Katholischen Konservatismus", dem leider keine Ergänzung zu     seinem protestantischen Pendant folgt.
Etwas schade angesichts der religiösen     Konditionierung der KR, deren Exponenten sich über alle Gräben hinweg doch auf     Hölderlins Diktum hätten einigen können: "Allein zu sein und ohne Götter – das ist der Tod."
Weltmacht Europa?
Das Buch einer US-Journalistin, die der Verlag als eine der     "erfahrensten Beobachterinnen der europäischen Politik" rühmt, sollte     eigentlich nicht auf Readers Digest-Niveau daherkommen.
Doch genau dies mutet Elizabeth     Pond ihren Lesern zu ("Die Stunde Europas.
Ein Kontinent auf dem Weg zur     Weltmacht", Propyläen Verlag, Berlin 2000, 416 Seiten, 48 Mark).
Die schon im Titel     versprochene Verortung Europas in den Machtkonstellationen des 21. Jahrhunderts wird     nirgends sichtbar.
Da der Autorin jegliche analytische Kraft fehlt, bleibt es beim     retrospektiven Referieren der europäischen Vordergrundgeschichte seit 1989.
Und selbst     dabei läßt sie jede kritische Distanz vermissen, da Frau Pond in Währungsunion,     radikaler "Liberalisierung" und transatlantischer "Partnerschaft" die     Determinanten unseres weltpolitischen Aufstiegs sieht.
Die Abschnitte über die Irak- und     Kosovo-Interventionen Washingtons lesen sich gar wie Presseerklärungen des Pentagon.
