© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/00 21. April 2000
 
Ein Gespräch mit Götz Kubitschek über das geplante "Institut für     Staatspolitik"
Dieter Stein
Herr Kubitschek, schon seit einigen Monaten gibt es Gerüchte über die     Gründung eines "Reemtsma-Instituts von rechts".
Wie zu erfahren ist, sind Sie     einer der Initiatoren des Projekts.
Was ist geplant?
Kubitschek: Zuerst sage ich, was wir nicht sind: ein     "Reemtsma-Institut von rechts".
Das ist ein griffiges Etikett, in dem so der     richtige Angriffsgeist steckt, mehr nicht.
Wir werden keine politischen Sauereien planen.
Wir gründen ein wissenschaftliches Institut, das verschiedene Aufgaben erfüllen soll.
Vor allem soll es als Organisations- und Aktionsplattform dienen: Wir wollen – was     erfolgversprechende Projekte angeht – weg von Beliebigkeit und Zufall.
Außerdem     denken wir an die Archivierung von Nachlässen und anderem Material, das noch viel zu oft     in den unzugänglichen Kellern irgendwelcher Institutionen vergammelt.
Was haben Sie konkret vor?
Kubitschek: Im August wird es eine Sommeruniversität für Schüler     und Studenten geben.
Ich erinnere an die erste JF-Sommeruniversität in Ravensburg, 1993.
Das war eine Initialzündung, ich selbst habe dort wenigstens ein Dutzend Leute     kennengelernt, mit denen ich seither viel gemacht habe.
Das Problem war aber, daß diese     Sommeruniversität in den Folgejahren an mangelnder Zuverlässigkeit in der Organisation     scheiterte.
Im September werden wir in Berlin eine Veranstaltungsreihe starten.
Sie trägt     den Namen "Berliner Kolleg".
Die erste Veranstaltung ist eine Podiumsdiskussion     zum Thema "Libertäre, Konservative, Neue Rechte".
Wir werden breit einladen und     Verbindungen knüpfen.
Geplant sind außerdem Treffen für Publizisten und – für das     Frühjahr – ein erster wissenschaftlicher Kongreß.
Dies alles wird begleitet durch     umfangreiche Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit.
Im konservativen Umfeld gibt es auch andere Initiativen.
Wodurch wird sich Ihr     Institut wesentlich unterscheiden?
Kubitschek: Uns geht es um Öffentlichkeit, Vernetzung und Aktion.
Damit sind die wesentlichen Unterschiede markiert.
Ketzerisch augerückt: Wir werden nicht     die x–te Arbeitsgruppe zum Thema "Alte verlorene Schlachten" einrichten.
Es     liegt zu den unterschiedlichsten Themen viel gutes Material in den Schubladen, das meiste     ist auch veröffentlicht.
Was wir brauchen, ist eine Öffentlichkeitsoffensive.
Viele     unserer Themen sind vermittelbar, wenn wir uns geschickt anstellen.
Sind Sie da nicht ein bißchen zu optimistisch?
Kubitschek: Ich möchte die Sache gleich richtig einordnen.
Wenn wir     uns ganz ohne Eitelkeit die Frage stellen, was wir mit unseren Vorträgen, Büchern und     Zeitungsartikeln treiben, lautet meiner Meinung nach die Antwort: Wir beteiligen uns an     einem Spiel.
Das bedeutet: Obwohl wir selbst unsere Arbeit sehr ernst nehmen, werden wir     derzeit nicht wirklich gebraucht.
Unsere vollkommen abgesicherte Gesellschaft wird durch     unsere Warnrufe und Forderungen nicht berührt.
Der Soziologe Arnold Gehlen würde sagen,     daß die Entlastung, die der Einzelne durch die Institutionalisierung aller     Lebensvorgänge erfahren hat, echte Erschütterungen verhindert.
Oder wann sind Sie das     letzte Mal durch eine erschreckende Zustandsanalyse unserer Nation wirklich um den Schlaf     gebracht worden?
Unserem System gelang es sogar, das Erdbeben der Wiedervereinigung     abzufedern und mit dem gleichen Personal und den gleichen verkorksten Konzepten     weiterzumachen.
Daraus muß man lernen.
Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß unsere Konzepte, Analysen und Lösungsvorschläge nicht – noch nicht – zu     Handlungen oder Mehrheiten führen, schlimmer: daß wir selbst mit täglich zwei freien     Sendestunden im ZDF nichts wirklich verändern könnten.
So gesehen beteiligen wir uns     tatsächlich an einem Spiel, mit dem sich die Intellektuellen verschiedener Lager die Zeit     vertreiben.
Wenn es nur ein Spiel ist: Wozu gründen Sie dann noch ein Institut?
Kubitschek: Weil es nicht immer so bleiben wird; weil es in meiner     Generation sehr, sehr viele Leute gibt, die von diesem saturierten Spiel die Nase voll     haben; weil wir unser Pulver trocken halten müssen; und weil die Stimmung für uns     arbeitet: Es liegt etwas in der Luft.
Wie kommen Sie zu dieser Einschätzung einer "Stimmung"?
Kubitschek: Da fließt vieles zusammen, vor allem aus Gesprächen.
Und     dann haben uns insgesamt die Reaktionen überrascht auf die zaghaften Andeutungen unserer     Gründungsinitiative.
Es gibt viele junge Leute, die jetzt losschlagen wollen.
Wer wird eigentlich an diesem Institut mitwirken, und wen wollen Sie für die     Mitarbeit gewinnen?
Kubitschek: Die Initiative wird von drei Leuten getragen: Karlheinz     Weißmann, der Rechtsanwalt Stefan Hanz und ich werden die Sache aufziehen.
Wir haben     Kontakte zu Wissenschaftlern und Publizisten aufgebaut.
Es gibt keine Gremien und keine     langwierigen Entscheidungswege.
Zur Mitarbeit sind wiederum Wissenschaftler, Studenten,     Förderer, Publizisten usw. aufgerufen.
Uns geht es vor allem um den Nachwuchs.
Zu den     Förderern noch einen Satz: Finanziell – und das ist ein wichtiger Punkt – soll     unser Institut von vielen Kleinspendern getragen werden: Wir wollen unabhängig von     Parteien oder anderen Trägern arbeiten.
Mit Herrn Weißmann und Ellen Kositza zusammen haben Sie gerade ein Bändchen zu     Armin Mohlers 80. Geburtstag herausgegeben.
Es ist in der "Edition Antaios"     erschienen, die Sie gegründet haben.
Gibt es da Zusammenhänge zum Institut?
Kubitschek: Die Edition Antaios wird natürlich Buchprojekte     aufgreifen, die aus dem Institut heraus entstehen.
Darüber hinaus planen wir     beispielsweise die Reihe Perspektiven, die in das Denken uns wichtiger Persönlichkeiten     einführt.
Wir starten im Herbst mit Bänden über Arnold Gehlen und Georges Sorel.
Gibt es für das Institut schon einen Namen?
Kubitschek: Wir haben uns für den Namen "Institut für     Staatspolitik" entschieden.
Ich will ihn jetzt nicht interpretieren.
Da sind wir auf     Reaktionen gespannt.
Gegründet wird das Institut im Mai.
Informationsmaterial kann bei Götz Kubitschek, Alte Frankfurter Str.
54, 61118 Bad     Vilbel, angefordert werden.
Stefan Hanz hat außerdem ein Konto eingerichtet:     Unterstützungskonto Institut für Staatspolitik / Treuhandkonto RA Stefan Hanz, Deutsche     Bank 24, AG Leipzig, BLZ 820 700 24, Kto.-Nr. 301 331 503
