Nachdem wieder einmal debattiert wird, warum     die sozialistische Ikone Karl Renner 1938 dem "Anschluß" zustimmte, oder warum     der Euthanasiearzt Heinrich Gross auf SPÖ-Ticket Karriere machen konnte, plädiert die     rote Parteiführung jetzt für eine Totalisierung der "Aufarbeitung".
Da die noch von Kanzler Viktor Klima eingesetzte Historikerkommission kaum öffentliche Wirkung     entfaltet, fordert die SPÖ nun die "gesamtgesellschaftliche Debatte" in allen     Parteien, Medien, Bildungseinrichtungen, Kirchen und Verbänden.
Geschichtspolitisch nicht     ungeschickt, da man sich so ins Lager der moralisch sakrosankten Ankläger der Zweiten     Republik schlägt.
Die haben soeben unter Führung des "Opferanwalts" Ed Fagan     eine auf 36 Milliarden Mark bezifferte Sammelklage eingereicht und die "versäumte     Entschädigung" mit großer publizistischer Unterstützung SPÖ-naher Historiker auf     eine 50jährige Bewältigungslücke zurückgeführt.
Daß die initiierte Debatte gegen     "aktuelle Gefahren des Rassismus" (lies: FPÖ) ausgemünzt werden soll, versteht     sich von selbst.
Reemtsma-Institut antwortet auf Kritiker
HAMBURG.
Fast ein Jahr hat es gedauert, bevor das Hamburger Reemtsma-Institut auf das     Werk des Militärhistorikers Franz W. Seidler ("Die Wehrmacht im Partisanenkrieg.
Militärische und völkerrechtliche Darlegungen zur Kriegführung im Osten" Selent     1999) antwortet.
Seidler gehörte zu den profiliertesten Kritikern der von Reemtsma     finanzierten Anti-Wehrmacht-Ausstellung.
Heinz-Ludwig Borget versucht in der jüngsten     Ausgabe des Institutsorgans "Mittelweg 36" , Seidlers Studie als     "geschickte Komposition von Fakten und Halbwahrheiten" zu entwerten.
Der allein     moralisch, mit der Kategorie des "Verbrechens" argumentierende Kritiker vermag     jedoch nicht jene "Eskalation der Verrohung" (Günter Kießling) zu begreifen,     die den Partisanenkrieg im Osten charakterisiert und die eben nicht, wie Borget meint,     für die Sowjets eine exklusive Opferrolle reserviert.
Wissenschaftshistorisch entdeckt: Mitteleuropa
BERLIN.
Die Reichshauptstadt war bis 1945 neben Leipzig ein Zentrum der     Südosteuropaforschung.
Vor allem das Collegium Hungaricum für die ungarischen Studenten     an der Berliner Universität zählte zu Aktivposten der deutschen auswärtigen     Kulturpolitik – in der Weimarer Republik wie im Dritten Reich.
Zumindest Vertreter     der ungarischen Seite dürften keine Probleme damit haben, sich positiv auf diese     Tradition zu beziehen, wenn sie Anfang Juni an einem repräsentativen Symposium der     Gesellschaft für Wissenschaftsgeschichte teilnehmen.
In Budapest und Piliscsaba     verhandelt man zum Thema "Der Donauraum in der Wissenschaftsgeschichte Europas mit     besonderer Berücksichtigung der deutsch-ungarischen Wissenschaftsbeziehungen".
Außenpolitik im Sog universeller Werte
BONN.
Zum Thema "Religion und Politik" hat die zeitgeistkompatible,     quasi-offiziöse Zeitschrift Internationale Politik (Heft 2/2000) den außenpolitischen     Führungsanspruch der Moralwissenschaften jedweder Couleur angemeldet.
Der Theologe Hans     Küng verlangt nach "ethischer Außenpolitik", die Philosophin Michèle     Schmiegelow von der Katholischen Universität Louvain und andere Beiträger wollen dies     mittels "humanitärer Interventionen" durchsetzen, während Bassam Tibi sich     erlaubt, diesen enthemmten Werteuniversalismus auf "fundamentalistische"     Widerstände hinzuweisen.
