Die Sonne traut     sich wieder, die Tage werden länger.
Der "Studiosus Germaniae", der deutsche Student, im Spätsommer des     vergangene Jahres vom Sonnenfaultier zum Winterbrummbär mutiert, erwacht nun wiederum aus     seinem Winterschlaf.
Die Sonne kitzelt, die Lüftchen streicheln und weithin erschallt zu     Beginn des Semesters der Ruf zu den Universitäten.
Und so strömt man nach genossenen Semesterferien zusammen, um – "Deutsche     Jugend, bestes Streben"– harte Hörsaalbänke zu drücken, den Staub von     Buchrücken zu blasen und die so lange verwaisten "Cafeten" (Studenten-Deutsch     für "Cafeteria") wieder zu bevölkern.
Flure füllen sich mit Gemurmel und     Getrappel, Neonröhrenfeuer flackert auf in Hörsälen, und im Audimax startete wieder     reger Papierschwalben-Flugverkehr der "Knilche von der letzten Bank" hinweg über die Reihen milchbärtiger Streber hinein in die holde Jungmädelschaft.
Assistenten     tummeln sich in Labors und Präparate-Kammern, wischen Tafeln, knipsen an Projektoren und     leiern Tageslichtprojektor-Hälse auf und ab.
Angekündigt solchermaßen betritt der     titelgeschmückte "Praeceptor superior", Meister seines Faches und des     professoral-pathetischen Gestus, das Studentenrund: Um mein Fach dreht sich die Welt!
Professor Unrats strenge Stimme erschallt nun wieder täglich eineinhalb Stunden ohne     Atemunterbrechung, und begrüßend erklingt der vertraute Zungenschlag: "Liebe     Schöler!"
Stille bei den Erstsemestern, Murmeln bei den Grundstudenten, Fehlanzeige bei den     Hauptstudenten.
Der deutsche Hauptstudent kennt die Verhältnisse und hat sich     eingerichtet, wie weiland der deutsche Frontsoldat auf seinen berühmten jahrelangen     "bis-Weihnachten-sind-wir-wieder-zu hause"-Feldzügen.
So nicht im     Prüfungsstreß, läßt er sich von heimkehrenden nachbarlichen Schulkindern wecken,     schlurft ungewaschen zu Aldi oder schleicht gleich zum Frühstück Mittagessen in die     Mensa.
Dort ist er rechtzeitig, bevor um halb zwölf die sittsamen Erstsemester aus den     Vorlesungen strömen.
Und während jene vor den Markenschaltern sich zu langen Schlangen reihen ("Menü 1, 2 oder 3?"
Pommes, Bratwurst, Mayo: 28jährige alleinstehender Physikstudenten.
Öko-Bratling, Sprossen, Bio-Reis: 21jährige Germanistikstudentinnen), bohren sich die     Altsemester genüßlich in den Zähnen und sind anschließend die ersten auf den noch     raren sonnenwarmen Nickerplätzchen gleich neben dem Geschwister-Scholl-Stein auf dem     Uni-Rasen.
Aus Bibliotheken zieht man die Gerippe Lerneifriger, die den letzten     Semestereinschluß versäumten haben.
Und eine Atmosphäre strenger Strebsamkeit     unterscheidet die völlige Stille der Vorlesungszeit von der völligen Stille der     vorlesungsfreien Zeit.
Vor allem aber stört sie den gesundheitlich so wervollen     Bibliotheks-Schlaf der älteren Semester, die inzwischen an den Pulten weiterschlummern.
Während der erste Tag im neuen Semester sich dem Ende neigt, stehen studentischen     Hilfskräfte erstarrt wie Salzsäulen in sich leerenden Fluren am Fotokopierer mit     wochenlangen Tag-und-Nacht-Kopieraufträgen.
Die Cafete leiert die Jalousie herunter,     Putzlappen verteilen das Senf-Krümel-Fitmilch-Geschmiere gleichmäßig unauffällig auf     den Cafe-Tischchen.
Am frühen Abend endet die letzte Schicht der     Spätnachmittagsvorlesungen in der Dämmerung.
Die Gebäude leeren sich, der Campus     verwaist, die Alt-Semester erwachen.
Murmelnd durchstreifen sie die leeren Gänge zum geheimen abendlichen Privatissimum mit     dem verschworenen Zirkel der alten Herren der Professorenzunft: zu magischen Colloquien im     Althebräisch des Rabbi Löw, zu verbotenen Versuchen im Labor für Atomphysik oder zu     unnennbaren Experimenten in der Pathologie.
Es ist Hexensabbat.
Denn wissend kichernd sucht man zu erfahren, den dunklen Weg des Groß-Scholaren: Den Faden Fausts gilt’s     fortzuweben: "Drum hab‘ ich mich der Magie ergeben... Auf, Schüler,     unverdrossen – die Geisterwelt ist unverschlossen!"
