Ihr verliert langsam den Überblick, weil Euer Handy nur Telefonnummern speichern kann, und das auch nur begrenzt.
Und wohin mit den Email-Adressen, wenn man unterwegs ist?
Und wie sende ich jemandem, der     kein Handy, aber dafür Email hat, die lustigen SMS, die täglich zuhauf bei mir     einflattern?
Und warum muß ich ständig alle meine Email-Adressen manuell abfragen?
Muß ich mir ein Faxgerät kaufen, wenn ich doch nur ganz selten ein Fax bekomme?
Wer in der     heutigen Informationsgesellschaft mithalten will, hat’s schwer.
Um nicht zum     Daten-Eremiten zu werden, hat "web.de" eine Lösung parat: Unified Messaging     (Vereintes Benachrichtigen).
"Hat alles drauf, kostet nix", wirbt der Anbieter     für seine FreeMail-Dienstleistungen.
Das fängt damit an, was mir an jeder Ecke offeriert     wird, nämlich dem ganz normalen Versand und Empfang von E-Mails.
Ich kann SMS nicht nur     abschicken, sondern auch empfangen – interessant für den, der (noch) kein Handy sein     eigen nennt.
Daneben wird mir auch noch eine 01805-Nummer reserviert, über die man mir     Faxe senden kann oder einfach nur "auf Band spricht", was mir dann als eMail     zukommt.
Kein ganz billiger Spaß für den Sendenden, aber schließlich gilt auch hier die     alte Weisheit "ein Kaufmann tut nichts umsonst", meine Ausgangs-Faxe sind     schließlich kostenlos.
Auch per WAP-Handy kann ich auf das alles zugreifen.
Fast hätte     ich es vergessen!
web.de ist auch eine prima Startseite für meinen Browser, die     angebotenen Links sind interessant und bieten eine bunte Auswahl, meint Euer
Blick in die Presse
Junge Welt
Frank Philip
Bei der Tageszeitung Junge Welt ist eine seltsame Seuche ausgebrochen.
Seit Wochen     haben sich die Chefredakteure Becher und Pirker sowie zwei weitere Ressortleiter     krankgemeldet.
Grund für den hohen Krankenstand ist ein politisch nicht korrekter     Kommentar Pirkers zum Österreich-Boykott: "In der israelischen Knesset sitzen wohl     etwas mehr Leute, die von der Überlegenheit der eigenen ’Rasse‘ und der     Untermenschennatur anderer Völker überzeugt sind, als im österreichischen     Parlament."
meinte er.
Die Titanic riet ihm daraufhin, gegen sich selber Strafanzeige     wegen Volksverhetzung zu erstatten.
Mit der Faschismuskeule ist man auch gegen die eigenen     Genossen schnell bei der Hand.
Davon kann KPÖ-Mitglied Oberkofler ein Lied singen.
Gegenüber dem Neuen Deutschland hatte der Geschichtsprofessor es als     "Blödsinn" bezeichnet, daß in Österreich quasi eine faschistische Diktatur     ausgebrochen sei.
Für seine Bemerkung, "während der israelische Botschafter auf     seinem Rückflug aus Wien ist, steigen jedoch israelische Flugzeuge zur Bombardierung des     Libanon auf", ohrfeigte ihn später Konkret als "Volksgenossen", eine     szeneinterne Vokabel für "(Halb-)Nazi".Bei der Jungen Welt scheint ein     endgültiger Bruch unvermeidlich, äußerte Geschäftsführer Koschieder und übt in     Konkret fleißig Selbstkritik: "Der Kommentar zum Haider-Protest in Israel war     unerträglich."
Pirker, noch-Chef der Zeitung, die sich ihrer regelmäßigen     "Antifa"-Berichte rühmt, muß als enttarnter "Rechtsradikaler"     demnächst wohl selbst mit Beobachtung rechnen.
So kann’s gehen.
