© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/97  09. Mai 1997
 
Gemeinsame Erklärung der Kirchen zur Mediengesellschaft      vorgestellt
Mehr Medien für Mobutu
von Mathias von Gersdorff
Am 20. April wurde in Frankfurt am Main die gemeinsame      Erklärung der Deutschen (katholischen) Bischofskonferenz und des Rates der Evangelischen      Kirche Deutschlands "Chancen und Risiken der Mediengesellschaft" vorgestellt.
Das Dokument wurde von einer Kommission beider Kirchen erarbeitet.
Erneut nehmen sie damit      Stellung zu grundsätzlichen medienpolitischen Fragen.
Die Kirchenvertreter zeigten sich      besorgt, daß "die schnelle Veränderung eines zentralen Bereichs der Kultur nur noch      von technischen und ökonomischen Interessen vorangetrieben wird".
Ursachenforschung wurde indes kaum betrieben: In der Tat gehen die Verfasser der      Erklärung kaum auf die ideologischen Zielsetzungen der Verantwortlichen in den modernen      Medien ein – meistens Anhänger der 68er Revolte.
Unerwähnt bleibt      merkwürdigerweise die Hetze gegen das Christentum durch Gotteslästerungen in erheblichen      Teilen der Medien.
Auch Glaube und Moral – eigentliches Gebiet der Kirche – werden nur am Rande behandelt.
Nach der Erklärung würden seit einem Jahrzehnt die Medien      vorrangig von ökonomischen Interessen bestimmt, anstatt sich an kultureller Identität zu      orientieren.
Der Staat ziehe sich aus der Regulierung zurück.
Statt dessen dominierten      heute "mächtige Medienmultis".
Durch "Elefantenhochzeiten"      beherrschten die "international tätigen Konzerne" immer größere Marktanteile,      wodurch "eine politische am Gemeinwohl orientierte Steuerung der      Medienentwicklung" begrenzt werde, heißt es in der Erklärung.
Diese Rhetorik aus den 70er Jahren, die eher an die Marxsche Akkumulationstheorie als      an ein geistliches Mahnwort erinnert, durchzieht den gesamten Text.
So wird dafür      plädiert, daß man die "internationale Verträglichkeit" der technologischen      Entwicklung überprüft, damit nicht "den ärmeren und unterentwickelten Ländern      weitere Nachteile entstehen, weil sie sich die neuen Technologien nicht leisten können      und deshalb im Wettbewerb noch weiter zurückfallen".
Auch wird bemängelt, daß "nach wie vor Medienangebote und der Informationsfluß von den reichen      Industrienationen dominiert werden".
Deshalb sei eine      "Weltinformationsordnung" angebracht, um den westlichen      "Kulturimperialismus" zu verhindern.
Im nationalen Bereich sehen die Verfasser      des Dokuments einen Konflikt zwischen der Medienentwicklung und der      Sozialverträglichkeit: "Den Möglichkeiten des technisch Machbaren steht die Frage      ihrer sozialen Wünschbarkeit und ihrer Sozialverträglichkeit gegenüber.
Dieser Konflikt      ist keineswegs auf den Bereich der Kommunikationsmedien beschränkt, sondern ist für      hochtechnisierte, fortgeschrittene Industriegesellschaften typisch und läßt sich an      einer Reihe anderer Sachverhalte darstellen."
Ein Risiko sieht die Erklärung zum      Beispiel in den riesigen Honoraren der Stars der Unterhaltungsindustrie und des Sports:      "Die größten und kapitalkräftigsten Veranstalter – vor allem private      Fernsehsender – sichern sich exklusiv die zugkräftigsten Namen und Ereignisse."
"Ein "immer schärferer Wettbewerb" führe "zu einer deutlichen      Konzentration der publizistischen Macht auf immer weniger große Medienunternehmen.
(…) Die Ursachen der Konzentration im Mediensystem liegen dabei auch in den      Bedingungen einer hochindustrialisierten, kapitalintensiven Wirtschaftsstruktur."
Und      was folgt daraus?
"Eine solche Entwicklung ist letztlich aber mit einem      demokratischen System, das auf konkurrierende Meinungsbildung angewiesen ist,      unvereinbar."
Es wird wohl niemanden mehr wundern, wenn dann bei den Handlungsempfehlungen      "Machtoligopole" angeprangert werden, denn "die Medien- und      Kommunikationssysteme dürfen nicht so gestaltet werden, daß sie einer Monopolbildung von      wirtschaftlicher und politischer Macht, von Information und Technologie Vorschub      leisten".
Die Entwicklungsländer wurden auch bedacht: Es "sind internationale      Vereinbarungen notwendig, die den Ländern der sogenannten Zwei-Drittel-Welt die      Wahrnehmung ihres Rechts auf Kommunikation ermöglichen".
Mehr Medien-Macht für      Mobutu?
Die Verharmlosung der Gefahren vieler Medienprodukte für Glauben und Moral machen      die gemeinsame Erklärung für die meisten Christen uninteressant und sogar      realitätsfremd.
Verglichen mit den Dokumenten aus dem Vatikan, die in einem scharfen,      recht kritischen Stil gegen die Medien verfaßt sind und die Gefahren für Glaube und      Moral hervorheben, geht diese Schrift äußerst behutsam mit den Verantwortlichen um.
Diese Erklärung wird deshalb kaum irgendwelche Impulse geben.
Mathias von Gersdorff ist Autor des Buches "Der Einfluß von Film und      Fernsehen auf den Menschen: Die Lehre der Päpste von Pius XI.
bis Papst Johannes Paul      II."
