Viele vollbringen auf den trockenen     Böden wahre Wunder, während durch Bevölkerungsexplosion und Regierungspolitik der     Vormarsch der Wüste befördert wird.
Daß sich nun in Simbabwe ein widerlicher     Vertreibungs- und Vernichtungskrieg der schwarzen Bevölkerung gegen die Landwirte     richtet, wird den Kontinent noch tiefer ins Unglück stürzen.
Denn welcher finanzstarke     Weiße soll noch in Simbabwe investieren, wenn Präsident Mugabe, der die von der ersten     Welt gezahlte Entwicklungshilfe bisher vor allem für die Mehrung seines privaten     Reichtums genutzt hat, nicht einmal zum Stop von Mord, Vergewaltigung und Brandschatzung     aufruft?
Sein Vorgänger Smith behauptet sogar, es handele sich bei den     "Landbesetzern" um von Mugabe bezahlte Banditen.
Was sich in Simbabwe mit seiner grausamsten Fratze zeigt, ist schwarze Apartheid.
Von     ihr sind auch Weiße in anderen Staaten betroffen.
Deutsche Farmer in Namibia beklagen     Rassismus, der sich nicht nur in der öffentlichen Diskriminierung, sondern auch in der     Enteignung von Grund und Boden dokumentiere.
Die Politiker in den USA und Europa, die sonst fleißig Rassismus überall auf der Welt     zu bekämpfen vorgeben, schauen dem mordenden Treiben in Simbabwe tatenlos zu.
Schließlich sind die Opfer weiß und nicht schwarz.
Und solcher Rassismus ist politisch     korrekt.
