Damit bewahrheitet sich das alte Gesetz, daß jede Tendenz die Antipode auf den Plan ruft.
Die Aufklärung hat nicht zuletzt – wenn auch     nur kurzfristig – zu einem Erstarken der romantischen Strömung geführt.
Das Zuviel     an Logik, Struktur und künstlich Geschaffenem wurde mit der Hinwendung zum Metaphysischen     beantwortet.
Ohne die heutigen Widerstände überhöhen zu wollen und die Reromantisierung     Europas auf die Tagesordnung zu rufen, läßt sich aber erkennen, daß in besonderem Maße     in der Moderne das Bedürfnis nach Heimat lebendig ist und wächst.
Dies mit einer     gesunden Portion europäischen Regionalismus zu verbinden und dem Bedürfnis des Menschen     nach dem "Eigenen", Überlieferten und Werten nachzukommen, um ihn innerlich zu     festigen, ist eine Möglichkeit, den Spagat zwischen kühler Wirtschaftswelt und     menschlichen Tatsachen zu vollbringen.
Franken, Bretonen und Westfalen, um nur einige zu     nennen, statt "EU-Bürger" auf dem Weg ins 21. Jahrhundert.
Gerade im Jahr 2000,     in dem Karl der Große als Vater eines regionalen Europas seinen 500. Geburtstag feiert,     wäre der Zeitpunkt einer Renaissance passend gewählt.
