Die oberflächliche Aversion gegen vermeintlich faschistische     Anfänge ist für eine kommunistisch-sozialistische Regierung, wie sie in Frankreich     besteht, keineswegs eine unvermeidliche Pflichtübung.
So werden Haiders angeblich     fremdenfeindliche Äußerungen um ein Vielfaches durch offizielle     Regierungsverlautbarungen aus Dänemark übertroffen.
Die Dänen aber werden geschont,     wenigstens solange Dänemark den Club der Österreichboykotteure nicht verläßt.
Die     wahren Motive der französischen Hetzjagd gegen Haider sind wesentlich subtiler.
Von geringstem Erklärungswert ist dabei die Furcht vor einem Regierungswechsel oder     gar einem Rechtsruck in Frankreich.
Diese Ängste sind hauptsächlich in Belgien     vorherrschend, dessen Mitte-Links-Regierung eine Ablösung durch den rechten Vlaams-Blok     droht.
Ob der belgischen Regierung aber die irrsinnige Diffamierungskampagne gegen Österreich zum Überleben helfen wird, ist mehr als fraglich.
Vielmehr besteht die     Gefahr, daß die belgische Bevölkerung wie die dänische empfindsam auf das     undemokratische Gebaren des EU-Staatenbundes regiert.
Das könnte dann den Untergang der     belgisch-sozialistischen Herrschaft sogar beschleunigen.
Sicher hat auch die     französisch-kommunistische Regierung ihre Probleme des Machterhalts.
Nahezu militante     Massenproteste der linken Regierungsanhänger gegen die Bildungs- und Sparpolitik     blockieren aber eher notwendige Reformen in Frankreich, denn die Gefahr des     Regierungsverlusts sucht die Jospin-Regierung durch Apathie zu bannen.
Ein plumpes     Ablenken auf ausländische Gefahren hilft angesichts der von den Franzosen allein als     inländisch erkannten Probleme wenig und entspricht zudem kaum filigraner Kunst     französischer Diplomatie.
Zu denken gibt dagegen, daß sich selbst der konservative     französische Staatspräsident Chirac in die kommunistisch-sozialistischen Entourage     begibt und den antidemokratischen Amoklauf nicht nur mitträgt, sondern sogar an     vorderster Front vehement unterstützt.
Für ihn müßte eigentlich eine Schwächung der     französischen Kommunisten und Sozialisten wünschenswert sein.
Offensichtlich wiegen aber     die übergeordneten französischen Interessen an dieser Kampagne stärker.
Welcher Art     diese sind, wird zur Zeit nur verhalten diskutiert.
Zuoberst steht die permanente französische Furcht vor einem germanischen Block in     Europa.
Die beschworene Allianz gegen Österreich soll nicht nur nebensächlich die     Fähigkeit Deutschlands testen, sich weiterhin französischen Begehren zu unterwerfen.
Man     prügelt also auf den Esel ein, um die Duldungsfähigkeit des Herrn zu prüfen.
Das     Lamento des deutschen Bundeskanzlers, wenn sich Deutschland der Anti-Haider-Kampagne nicht     anschlösse, drohe internationale Isolierung, liefert (unfreiwillig?)
beredtes Zeugnis.
Das französische Trauma besteht jedoch gerade im Gegenteil, in der Angst vor der eigenen     Isolierung – nicht nur in Europa gegenüber einer EU-Fraktion aus Deutschland, Österreich, Dänemark, Finnland, Niederlande, eventuell verstärkt durch Großbritannien     und Schweden, sondern auch weltweit.
Frankreich vermeint seine schwindende globale Stärke     nur durch seine europäische Vorherrschaft abwenden zu können.
Damit wird auch die Hinhaltetaktik Frankreichs in der Frage der Erweiterung der EU     erklärbar.
Der Beitritt der mitteleuropäischen Staaten nutzt vornehmlich deren Anrainern     Bundesrepublik Deutschland und Österreich.
Sie gewinnen nicht nur durch die zusätzlichen     wirtschaftlichen Möglichkeiten, sondern auch durch eine kulturelle Verstärkung im     multikulturellen Europa.
Beides erschreckt Frankreich und intensiviert seine Suche nach     Verhinderungsstrategien.
Die eine besteht im Ausbremsen der europäischen Entwicklung.
Dabei könnte sich Österreich mit seinen von Frankreich provozierten EU-Blockadedrohungen     als nützlicher Handlanger erweisen, der nicht nur indirekt Frankreichs Wünsche erfüllt,     sondern auch noch die Rolle des Bösewichts übernimmt.
Eine zweite Strategie besteht in     dem Bestreben, ein Kerneuropa zu schaffen, das vornehmlich von Deutschland und Frankreich     gebildet wird.
Auch hier liegt die Ratio in der Zielsetzung, Deutschland fest an     Frankreich zu binden und damit andere Allianzen zu verhindern.
Österreichs Raus-aus-der-EU-Politik, so verständlich sie auch ist, nutzt in erster     Linie Frankreich im Kampf gegen die von Deutschland vermeintlich angestrebte Hegemonie in     Europa.
Deshalb ist jede Provokation Österreichs in Frankreichs Interesse.
Die offene     Auseinandersetzung mit den Deutschen, denen gerade die D-Mark genommen wurde und die nun     auf europäische Kompensationsgeschäfte hoffen, gilt es so lange wie möglich zu     verhindern.
Präpariert ist Frankreich aber auch dafür, wie der Titel eines Buches     offenbart, das der ehemalige Sicherheitsberater im französischen Außenministerium,     Phillipe Delmas, letztes Jahr veröffentlichte: "Über den nächsten Krieg mit     Deutschland".
