Der vorauseilende Gehorsam der deutschen Berufs-Europäer, das heißt heute: der     Anpasser – als ob nicht de Gaulles allein realistisches und humanes Modell eines     Europas der Vaterländer genüge!
– hat ja schon in zahllosen Firmen angeordnet,     Englisch sei die Konzernsprache auch in Deutschland.
Dabei, so noch einmal Burckhardt, ist "die Sprache der vollkommenste Ausdruck des     Volkscharakters und sodann schlechthin die Macht, die einem Volk bleibende und     unverwechselbare Eigenschaften verleiht und erhält.
Wir denken in unserer deutschen     Sprache vollkommen anders, als sich in der französischen oder englischen Sprache denken     läßt.
(…) Die Sprache ist ein politisches Wirkungsmittel ohnegleichen..."
Gegen eine weltweit marschierende Globalisierung, gegen die Epidemie unseres     Einheitswahnes gibt es keine eindringlichere Warnung: Wir Menschen sollten nicht zur     Vereinigung aller kommen wollen, zum Einheitsstaat, zur Universalsprache.
Ob nicht in dem     Maß, in dem das Englische die Weltmacht wurde, auch ihm gesundheitshalber zustoßen     sollte, was noch stets Weltmächte allein humanisiert hat: ihre Zersetzung, ihre     Aufteilung?
Ist nicht heute schon das Englische, alle bedrückend, kurz davor, eine     Alleinherrschaft auszuüben?
Kein Däne, Pole oder Serbe kann doch heute noch die Illusion     haben, seine Sprache würde in einem vereinten Europa nicht zum provinziellen Dialekt     verkümmern.
Es geht um diese Ein-Reich-ein-Slang-Schwärmerei, die unsere Epoche ebenso     das Hirn lähmt wie noch stets große Parolen früherer Zeiten in Katasthrophen geführt     haben.
Rolf Hochhuth, Dramatiker und Eigentümer des Berliner Ensemble, wurde     durch seine kritischen Skandalstücke bekannt.
Ludwig M. Eichinger, mein Professor für     Sprachwissenschaft, hat in seinen Vorlesungen gerne angemerkt, daß sich die deutsche     Sprache seit der Zeit Goethes in einem Prozeß des kontinuierlichen Verfalls befinde.
Ein     Wunder, daß man sich nach rund zweihundert Jahren permanennten Sprachverfalls überhaupt     noch unterhalten könne!
Also die Vorstellung, daß man eine Sprache vor sich selbst, bzw.     ihren Nutzern schützen müsse, ist nicht neu.
Sprache hat sich zu allen Zeiten entwickelt     und gewandelt.
Unsere Lebensumstände verändern sich, und damit muß auch Sprache sich     verändern.
Denn würde sie sich nicht anpassen, könnten wir über bestimmte Themen     irgendwann nicht mehr miteinander kommunizieren: Uns würden schlichtweg im wahrsten Sinne     des Wortes die Worte fehlen.
Was nun den Einfluß der Anglizismen auf die deutsche Sprache angeht, wird das     Phänömen aus meiner Sicht zu sehr dramatisiert.
Der Einfluß fremder Sprachen auf das     Deutsche ist so wenig neu wie ungewöhnlich.
So diskutieren wir, ohne uns mental zu     verbiegen, diffizile Probleme und können partout nichts schlimmes dabei finden, ein     Portemonnaie zu verwenden oder in einer Maisonette-Wohnung zu logieren.
Haben im Lauf der     Jahrhunderte die stilprägende französische Kultur und das klassische Latein das Deutsche     bereichert, hat sich in diesem Jahrhundert, vor allem nach dem Zweiten Weltkrieg, ein     zunehmender Einfluß des angloamerikanischen Vokabulars in unserer Sprache bemerkbar     gemacht.
O.K., wie wir Teile des Lifestyles übernommen haben von Fastfood über Aerobic     bis hin zu Breakdance und Jogging, so haben wir auch das dazugehörige Vokabular übernommen.
Die deutsche Sprache entwickelt sich weiter und integriert neue Einflüsse, zu denen     auch Anglizismen gehören.
Das zeigt, daß sie lebendig ist und funktioniert.
Insoweit     muß die Sprache nicht geschützt werden, sie kann sich gut selbst behaupten.
Armin Niedermeier, Diplom-Kulturwirt, ist Pressesprecher der Deutschen     Bank in Frankfurt.
