Wie weit man hier schon gekommen ist, beweist eine Umfrage, die unter     Schülern in Südrußland durchgeführt wurde: Kein einziger von ihnen erkannte, so die     Bild-Zeitung, den "Revolutions-Star" Lenin auf dem ihm vorgelegten Foto.
Einige     sollen ihn sogar mit dem Konterrevolutions-Star Boris Jelzin verwechselt haben, andere     tippten auf einen Filmregisseur oder den Moskauer Bürgermeister.
Sollte dieses Fehlen historischer Spezialkenntnisse auf eine entsprechende     Weichenstellung der Bildungspolitik zurückzuführen sein, so hätte sich jene     ausnahmsweise einmal als weitblickend und verantwortungsvoll erwiesen.
Wer die Menschen     dazu bringen will, sich einer ungewissen und auf jeden Fall unangenehmeren Zukunft zu     stellen, muß ihnen zuallererst die Flucht in die Geschichte verwehren.
Die Vergangenheit     ist heute zu komplex, um mit ihr die relativ überschaubaren Machtverhältnisse unserer     Gegenwart legitimieren zu können.
Die Arbeit an einem tolerablen Geschichtsbild ist daher     nicht nur sehr aufwendig, sondern vor allem gefährlich.
Niemand weiß, wohin historisches     Bewußtsein führt, aber man ist gut beraten, das Allerschlimmste oder wenigstens das     Schlimmste zu befürchten.
Schon die Denkbewegung "zurück" ist problematisch.
Da wäre es in der Tat auch bei uns an der Zeit, endlich einmal darüber nachzudenken, ob     die Erinnerung an die Vergangenheit in Schule, Universität und Gedenkwesen wirklich eine     authentische Staatsaufgabe ist, die Jahr für Jahr Steuermilliarden beanspruchen darf.
Gerade wir in Deutschland sollten uns dieser unangenehmen Frage nicht verweigern, so     sehr dies auch liebgewonnene Rituale unserer Annäherung an das, was war, in     Mitleidenschaft ziehen könnte.
Ohne einer trügerischen Normalisierung oder einer     fadenscheinigen Histori- sierung Vorschub leisten zu wollen, müssen wir überprüfen, ob     die vielfältigen Mittel überhaupt einen Zweck erreichen, der gerechtfertigt werden kann.
Was ist denn davon zu halten, wenn Hitler durch die akkumulierten Bildungsinvestitionen     von mehr als einem halben Jahrhundert zwar der unbeliebteste, zugleich aber der     bekannteste Mensch des 20. Jahrhunderts ist?
Wer kennt hingegen heute noch Kiesinger und     Heinemann?
Und wer wird in zehn Jahren noch Kohl und Weizsäcker kennen?
Die Last der Geschichte: Vielen jungen Menschen werden heute Lebenschancen geraubt,     weil die mittelbar oder unmittelbar erzwungene Beschäftigung mit der Vergangenheit ihnen     jene Zeit nimmt, die dort fehlt, wo es gilt, sich das Wissen von morgen anzueignen.
Zukunft fängt da an, wo Vergangenheit aufhört: Dies sollte die Politik auch bei uns     endlich beherzigen.
Das russische Beispiel zeigt, daß die Vergangenheit uns nicht auch     noch in unseren Köpfen einholen muß.
