Der ehemalige     Bildungsoffizier der Südtiroler Schützen und Vordenker der Freiheitlichen, Peter Paul     Rainer, soll am 15. Februar 1997 den Landtagsabgeordneten Christian Waldner in dessen     Residenz am Reichrieglerhof gegen zwölf Uhr mittags erschossen haben.
Oberhofer weist in seinem Enthüllungsbuch nach, daß das Mordszenario nicht so     abgelaufen sein kann (JF berichtete).
Sein "Mordfall Waldner" erschien wenige     Wochen vor Eröffnung des Berufungsprozesses gegen Rainer: Der junge Südtiroler Politiker     wurde in zweiter Instanz freigesprochen.
Prozeßbeobachter berichteten, daß der     Journalist immer wieder während der Verhandlung der Verteidigung souffliert habe.
Dennoch     will er Rainer nicht "freigeschrieben" haben, wie seine ehemaligen Kollegen von     der Südtiroler Wochenzeitung FF meinten.
Er wollte nur "das journalistische     Fundament für eine neue Wahrheitssuche" legen.
Da der Fall immer noch nicht gelöst     ist, sucht er einstweilen weiter.
Auch in anderen Fällen spürt Oberhofer der Wahrheit nach, deckt Fehler der Mächtigen     auf und verschafft den Ungehörten Publizität.
Dazu zählt auch Karola Unterkircher.
Sie     wurde im August 1995, nach offizieller Version in Italien an der Grenze zu Österreich,     festgenommen.
Sie hatte jedoch zuvor italienisches Hoheitsgebiet gemieden, da dort bereits     ein Haftbefehl gegen sie vorlag.
Die Hintergründe der Verhaftung sind bis heute     ungeklärt.
In regelmäßigen Abständen erinnert Oberhofer an ihre Inhaftierung und     klärt die Öffentlichkeit über den kritischen Gesundheitszustand der Gefangenen auf.
Für seine hartnäckige Wahrheitssuche ist er bekannt, seit er 1996 bei der Neuen     Südtiroler Tageszeitung als Redakteur eingestiegen ist.
Seither enthüllte er     Vorteilsnahmen von Funktionsträgern jeglicher politischen Couleur im Land.
Er entdeckte     zum Beispiel vor einigen Jahren, daß die Landesregierung Südtirols dem großen und     regierungstreuen Athesia-Verlag umgerechnet acht Millionen Mark habe zukommen lassen.
Oberhofer selbst hat immer für Zeitungen aus kleinen Verlagshäusern geschrieben, mit     einer Distanz zum Standpunkt der Herrschenden: Ob als Praktikant bei der Alto Adige, in     der sich die italienischen Rechten wiederfinden, beim Nachrichtenmagazin südtirol profil     oder der Wochenzeitung FF, die neben einer gewissen Regierungsnähe auch eine     interethnische Schlagseite hat, wie sie auch die Grünen in Südtirol vertreten.
Auf die     Frage, wo er sich selbst politisch einordnet, antwortet er: "Immer auf der Seite der     Schwächeren."
Sein Werdegang beweist, daß dies nicht nur eine Phrase ist.
