Zu den neuen Aufgaben zählte er "die Abwehr nichtmilitärischer Bedrohungen     auch im Inland", zum Beispiel "von Terroristen".
Auch müsse die Frage     gestellt werden, ob die Armee bei Auslandseinsätzen nicht grundsätzlich auch Polizeiaufgaben zu übernehmen habe.
Zur Friedenssicherung in Ex-Jugoslawien sei man     "auf Betteltour" gegangen, um die Staatengemeinschaft zur Entsendung von     Polizisten zu bewegen.
Polizeiliche Aufgaben, zu denen Schmidt auch "die Zerschlagung     von kriminellen Banden" rechnete, könnten genausogut auch von Soldaten übernommen     werden.
Grundgesetz zwingt zu Österreich-Boykott
BERLIN.
Außenminister Joseph Fischer beruft sich auf das Grundgesetz, um seine Haltung     gegenüber Österreich zu erklären.
Der französischen Le Monde sagte er: "Die     Verfassung erlegt uns auf, die Interessen Deutschlands zu verteidigen."
Diese     Interessen bestünden darin, nicht zuzulassen, daß Haider die EU in bezug auf ihr     Selbstverständnis spalte: "Ich habe volles Verständnis für die Reaktion     Frankreichs.
Wenn die Vierzehn nicht reagiert hätten – die einen härter, die     anderen weniger, dritte gar nicht –, stünden wir heute vor einer ganz anderen     Situation: Österreich hätte viel härtere Reaktionen aus Israel, den USA und anderen     Ländern erlebt."
Man werde nicht zulassen, daß "Haider ein deutsches     Problem" werde, so Fischer.
Zu seiner Rußlandpolitik sagte der Minister: "Ich     befinde mich in der merkwürdigen Situation, in Moskau als Hardliner zu gelten, während     man mir in Deutschland vorwirft, Rußland zu verteidigen, denn ich will es nicht     isolieren."
Grüne wollen "Green Card" noch ausweiten
BERLIN.
Ein weniger starres Bleiberecht für ausländische Arbeitnehmer in der     Bundesrepublik hat der Fraktionsvorsitzende der Grünen im Bundestag, Rezzo Schlauch,     verlangt.
Der Anwalt aus Stuttgart schloß in diesem Zusammenhang nicht aus, daß man die     "Green Card" auch an Angehörige anderer Berufe und nicht nur an     Informationstechniker vergibt: "Hier sollten wir flexibler agieren", forderte     er.
SPD gegen Mißbrauch von Sozialleistungen
BERLIN.
Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion im Bundestag, Wilhelm     Schmidt, will den Mißbrauch von Arbeitslosenhilfe stärker bekämpfen.
Die kommunalen     Behörden müßten mehr Druck ausüben können, sagte Schmidt im Deutschlandfunk.
Nicht     selten gebe es Empfänger von Sozialleistungen, die nebenher schwarz arbeiteten.
Die     Forderung des "Wirtschaftsweisen" Siebert nach einer generellen Abschaffung der     Arbeitslosenhilfe hält Schmidt aber für völlig falsch.
