© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/97  09. Mai 1997
 
Wiener Mißstände: Proporz im Bildungswesen
Vermengung von Staat und Schule
von Norbert Niemann
Der rot-schwarze-Proporz durchdringt nach wie vor das heimische      Bildungswesen".
Dies stellte der Obmann der Wiener Freiheitlichen Rainer Pawkowicz im      Zuge der Diskussion um die Volksanwaltschaftsberichte vor dem Wiener Landtag fest.
In seiner Eingangsbemerkung dankte Pawkowicz den Volksanwälten und ihren Mitarbeitern      für ihren Dienst an der Demokratie.
Die Volksanwaltschaft, so Pawkowicz, sei eine      Einrichtung, die es den Bürgern schnell und unbürokratisch vermögliche, Beschwerde      gegen Verwaltungshandlungen zu führen.
Somit stelle die Volksanwaltschaft ein wichtiges      Instrument dar, welches das Verhältnis des Staates zu seinen Bürgern symbolisiere:      Obrigkeit und Macht, die ungehindert werken können oder ein Staat, der auch Fehler zugibt      und den Bürger emanzipiert.
Das zweite Modell sei anzustreben, doch bis dahin sei es noch ein weiter Weg.
Besonders      in Wien, das mit 63 Beschwerden pro 100.000 Einwohner im Bundesländervergleich an zweiter      Stelle liege.
"In unserer Gemeinde- und Landesverwaltung ist somit etliches      verbesserungswürdig", stellte Pawkowicz fest.
Weiters übte er auch Kritik am      Zeitplan der Behandlung.
Heute werde über einen Bericht für 1994/95 diskutiert, der im      Juli 1996 fertiggestellt worden sei und nun im April des folgenden Jahres zur Debatte      stehe.
"Hier muß der Landtag rascher reagieren", so Pawkowicz.
Inhaltlich fokussierte Pawkowicz seine Kritik an der Durchdringung unseres Bildungs-      und Ausbildungswesens durch den rot-schwarzen Proporz.
Bei der Schulleiterbestellung werde      genau das alte Strickmuster angewandt, "das uns allen zum Hals heraushängt".
Die "schwarze" Wenzgasse werde wieder schwarz besetzt, die "rote" HAK      in der Polgarstraße in der Donaustadt wieder rot.
Dabei sei nicht die Frage bestimmend,      ob die Kandidaten ausreichend qualifiziert seien, sondern die Frage der      Parteizugehörigkeit.
Aber wen wundert das, wenn Direktor Israelov vom BSA in aller Öffentlichkeit erklärt habe, daß man die notwendige soziale Kompetenz eines Direktors      an seiner Bereitschaft erkennt, sich politisch zu deklarieren.
Pawkowicz nahm aber auch Bezug auf das Schulzentrum Ruckergasse.
"Mitten drin, in      dem Haus, das der SPÖ gehört, sind auch etliche Klassen untergebracht.
Das sieht dann so      aus, daß neben einer Klasse direkt das Parteisekretariat der SPÖ untergebracht      ist."
Bei einem Schulball, der dort stattgefunden habe, sei die Diskothek direkt im      SPÖ-Sitzungszimmer untergebracht gewesen.
"Bei dem flackernden Licht zur Diskomusik      haben die halb-belichteten SPÖ-Plakate den Besuchern ein gruseliges Ambiente      vermittelt", so der Wiener FPÖ-Obmann.
"So etwas gibt es im weiten Europa      nirgends mehr."
"Die unterschiedlichen Berichte zeigen die Notwendigkeit, daß der Voranschreitung der Parteibuchwirtschaft dringend Einhalt geboten werden muß.
Parteipolitik hat in der Schule nichts verloren.
Hier besteht der wahre Handlungsbedarf      und nicht bei der Verfassung eines neuen kommunistischen Manifestes, wie es die SPÖ unter      Einem nun beabsichtigt", so Pawkowicz in seinem Debattenbeitrag.
