© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90 / Die     Grünen
Die Fraktion von Bündnis 90 / Die Grünen im Berliner Abgeordnetenhaus will das     Landesamt für Verfassungsschutz auflösen.
In einem Parlamentsantrag heißt es, die vom     Senat geplante Eingliederung des Verfassungsschutzes in die Innenverwaltung könne die     bisherigen Verstrickungen und Fehlentwicklungen nicht beseitigen.
CDU Brandenburg
Zu einer seltenen politischen Konstellation kam es vergangene Woche im Potsdamer     Stadtteil Drewitz.
Bei der Eröffnung eines Bürgerbüros des CDU-Landtagsabgeordneten und     Vorsitzenden der Jungen Union, Sven Petke, trafen CDU-Landeschef Jörg Schönbohm und der     PDS-Bundesvorsitzende Lothar Bisky aufeinander.
Bisky war der Einladung Petkes gefolgt,     weil das Bürgerbüro mitten in seinem Wahlkreis liegt.
Von der SPD ließ sich niemand     blicken.
CDU Schleswig-Holstein
Der schleswig-holsteinische CDU-Generalsekretär Johann Wadephul will     Landesvorsitzender seiner Partei werden.
Der 37jährige ist neben dem Europaabgeordneten     Rainer Böge der zweite Bewerber um das Amt.
Auf einem Sonderparteitag der CDU am 15. Juli     in Neumünster kommt es damit zu einer Kampfabstimmung.
Der bisherige Landesvorsitzende     Peter Kurt Würzbach hatte nach der verlorenen Landtagswahl am 27. Februar und dem Bruch     mit dem Spitzenkandidaten Volker Rühe seinen Rückzug von diesem Amt angekündigt.
FDP
Nach Ansicht des stellvertretenden FDP-Vorsitzenden Rainer Brüderle sollen     Steuererhöhungen künftig von einem Volksentscheid abhängig gemacht werden.
Vorbild     hierfür sei die Schweiz, wo die Bürger durch direkte Abstimmungen zusätzliche     Steuerbelastungen verhindern oder billigen könnten.
Die Akzeptanz solcher Entscheidungen     sei höher als "anonyme Steuerdekrete, die bei den Menschen oftmals ein Gefühl der     Ungerechtigkeit und der staatlichen Willkür hinterlassen", so Brüderle.
Zudem     steigerten solche "direktdemokratischen Elemente" die Ausgabendisziplin der     Regierungen.
Auch dies zeige sich am Beispiel der Schweiz, die eine der niedrigsten     Staatsquoten und die zweitniedrigste Abgabenquote unter den Industrieländern habe.
FDVP
Nach dem Kreisverband Magdeburg/Schönebeck der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei     (FDVP) wurden vergangene Woche die Kreisverbände Börde-Oschersleben – wo Steffen     Vollbort Vorsitzender wurde – und der Kreisverband Merseburg-Querfurt-Weißenfels – wo Hans-Gerald Frohnert vorsteht – neu gegründet.
Im Mai steht der 1.
Bundesparteitag der am 15. Februar diesen Jahres gründeten FDVP an.
Herbert-Gruhl-Gesellschaft
Die nach dem früheren CDU-Umweltexperten und Bestsellerautor Herbert Gruhl benannte     Gesellschaft hat eine ernüchternde Bilanz der Erneuerungsbestrebungen der CDU gezogen.
Die Herbert-Gruhl-Gesellschaft mit Sitz in Hannover kritisiert insbesondere die Ablehnung     der Aufnahme des Tierschutzes ins Grundgesetz durch die Unionsparteien im Bundestag sowie     eine mangelnde Sensibilität in ökologischen Fragen, so ihr stellvertretender     Vorsitzender Volker Kempf in Düsseldorf.
Die Union sei auf dem besten Weg, ihren     strategischen Fehler zu wiederholen, das klassisch konservative Themenfeld "Bewahrung     der Natur"der politischen Konkurrenz zu überlassen.
Gruhl war wegen der     Vernachlässigung der Umweltpolitik durch die CDU aus deren Bundestagsfraktion ausgetreten     und hatte daraufhin zunächst die Grünen, dann die ÖDP gegründet.
Kempf kritisierte     weiter, daß die CDU wie auch die anderen im Bundestag vertretenen Parteien keine     grundlegende Erneuerung der Spendenpraxis von Firmen an Parteien anstrebte.
Juristen-Vereinigung Lebensrecht
Zusammen mit anderen Lebensrechtsgruppen fordert die Juristen-Vereinigung Lebensrecht     (JVL) auf einer Tagung in Königswinter einen wirksamen Rechtsschutz für ungeborene     Kinder mit Behinderungen.
Die derzeitige Gesetzeslage sei "eine grundgesetzwidrige     Diskriminierung von Behinderten", so die Resolution der Veranstalter.
Ein Rechts- und     Sozialstaat sollte die Probleme der Behinderten beseitigen, statt ihre Tötung vor der     Geburt zu erlauben.
Der Richter Rainer Beckmann aus Würzburg forderte bei der Tagung, die     sogenannte medizinische Indikation wieder eng zu fassen und nur auf Fälle anzuwenden, in     denen das Leben der Schwangeren bedroht sei.
Derzeit würden auch alle Tötungen     ungeborener Behinderter mit der medizinischen Indikation gerechtfertigt.
Hierbei könne     der Arzt einfach die Prognose stellen, daß es eine Gesundheitsgefahr für die Mutter     darstellen würde, wenn diese nach der Geburt mit dem behinderten Kind nicht zurechtkomme.
Dies ginge zu weit, so die Tagungsteilnehmer.
PDS
Der scheidende PDS-Fraktionsvorsitzende Gregor Gysi hat sich dagegen ausgesprochen, die     Kandidaten für die neue Parteispitze auf Regionalkonferenzen zu küren.
Gysi meinte, nach     CDU-Vorbild über die Kandidaten durch Beifall zu entscheiden, "halte ich für     langweilig und der Partei nicht würdig".
Er sprach sich dagegen für eine     Paketlösung zur Kandidatenkür aus.
Bis zum 15. Mai will der Vorstand einen     Nachfolgevorschlag erarbeiten.
Republikaner
Zum neuen Vorsitzenden der Republikaner im Lahn-Dill-Kreis ist Karl-Heinz Kreuzer     gewählt worden.
Seine beiden Stellvertreter wurden Michael Welsch und Bernd Ulrich     Peter.In Hannover-Land ist der Kreistagsabgeordnete Karl Ingo Welke zum neuen Vorsitzenden     der Republikaner gwählt worden.
Stellvertreter wurden Jochen Meridies und der bisherige     Vorsitzende Sieg.
SPD
Fernsehunterhalter Thomas Gottschalk kann sich gut vorstellen, Bundeskanzler Gerhard     Schröder zu beraten.
Er glaube, er könne einem Mann wie Schröder ein paar Tips geben,     wie man Menschen positiv einnehme, sagte Gottschalk der Woche.
Schröders Botschaften     halte er für richtig.
Allerdings bringe er sie manchmal "showtechnisch falsch     rüber", so der in Amerika lebende Multimillionär.
