© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Der nordrhein-westfälische Innenminister versucht einen Prozeß der JUNGEN     FREIHEIT endlos zu verzögern
Dieter Stein
Vor wenigen Tagen hat das Düsseldorfer Innenministerium seinen     Jahresbericht 1999 des Verfassungsschutzes vorgestellt.
NRW legt schon wie in den Jahren     zuvor seine rechtlichen Befugnisse und Kompetenzen weiträumiger aus als andere     Landesämter.
So wird die JUNGE FREIHEIT exklusiv seit dem im Frühjahr 1995 vorgestellten     Bericht für das Jahr 1994 ausführlich auf mehreren Seiten erwähnt.
Die JUNGE FREIHEIT erhob nach längerer rechtlicher Prüfung und aufgrund eingetretener     negativer wirtschaftlicher Folgen aufgrund der Rufschädigung durch den Verfassungsschutz     am 9. August 1996 Klage vor dem Verwaltungsgericht Düsseldorf gegen das Innenministerium.
Dem Innenministerium sollte untersagt werden, die JF als "rechtsextremistisch"     zu bezeichnen, unter "Rechtsextremismus" einzuordnen, entsprechende Einordnungen     seien zu widerrufen, und dem Innenminister sollte untersagt werden, die JF mit     nachrichtendienstlichen Mitteln zu beobachten.
Aus einer Reihe von Gründen wird das Vorgehen des SPD-regierten Landes als unzulässig     verworfen: NRW fehle die Verbandskompetenz, da die JF überhaupt nicht ihren Sitz in     diesem Land habe; NRW dürfe nicht Vermutungen über eine Zeitung publizieren, wenn     lediglich "Anhaltspunkte für den Verdacht" extremistischer Bestrebungen gesehen     werden; es wird bestritten, daß die JF eine gegen die freiheitlich-demokratische     Grundordnung gerichtete "Bestrebung" sei.
Verwaltungsgerichtliche Verfahren ziehen sich erfahrungsgemäß lange hin.
Nach dem     Austausch telefonbuchstarker Klageschriften und Erwiderungen fällte das     Verwaltungsgericht Düsseldorf am 14. Februar 1997 eine erste Entscheidung gegen die JUNGE     FREIHEIT, die dem Innenministerium zunächst Recht gab.
Zuvor hatte der Innenminister     gerichtsnotorisch festhalten lassen, daß die JF keineswegs als     "rechtsextremistisch" eingeordnet werde, daß lediglich "Anhaltspunkte für     den Verdacht" vorgebracht würden.
Ferner bekräfigte NRW, die JF nicht mit     nachrichtendienstlichen Mitteln zu beobachten.
Manfred Brunner, Prozeßbevollmächtigter der JF in diesem Rechtsstreit, legte sofort     einen Antrag auf Berufung ein, der nun seit mittlerweile drei Jahren beim     Oberverwaltungsgericht Münster anhängig ist.
Damit ist das Urteil des Düsseldorfer     Gerichtes nicht rechtskräftig.
Statt dessen versucht der Innenminister händeringend     alljährlich neue Gründe zu finden, um die JF wieder im Verfassungsschutzbericht zu     erwähnen.
Wie bei allen Behörden hat man große Scheu, einen begangenen Fehler     einzuräumen und zu korrigieren.
Ferner hat man die JUNGE FREIHEIT ins Visier genommen, um     demokratisch-rechte und konservative Positionen insgesamt zu diskreditieren und die     Oppositionsparteien und das ganze bürgerliche Lager unter einen politisch-korrekten     Repressionsdruck zu setzen, bestimmte Themen als "verdächtig" aus dem     politischen Diskurs auszuklammern.
Dazu zählt unter anderem die doppelte     Staatsbürgerschaft, die Einwanderung, Kriminalität, der Euro, die Rechtschreibreform und     die Wehrmachtsausstellung, die allesamt offenbar nicht kontrovers diskutiert sollen.
Nachfolgend zitieren wir auszugsweise aus dem aktuellen VS-Bericht:
Zielsetzung und allgemeine Entwicklung: Die JF bezeichnet sich selbst als     "Wochenzeitung für Politik und Kultur".
Sie hat es sich zur Aufgabe gemacht,     die Meinungsbildung im vorpolitischen Raum zu beeinflussen.
Dabei verfolgt sie eine von     der "Neuen Rechten" praktizierte Strategie, die ursprünglich von dem     italienischen Marxisten Antonio Gramsci entwickelt wurde.
Nach dieser Strategie wird als     Voraussetzung für die Übernahme der politischen Vorherrschaft zunächst die Eroberung     der kulturellen Hegemonie als Etappenziel angestrebt.
Zu diesem Zweck werden die     eigentlichen politischen Ziele nicht unmittelbar verfolgt.
Vorrangig soll vielmehr     zunächst ein schleichender Veränderungsprozeß in Gang gesetzt werden.
Im Jahr 1999 war     erkennbar, daß die JF sich verstärkt um Interviewpartner, die dem demokratischen     Spektrum angehören, bemüht hat.
Gleichwohl waren in ihren Veröffentlichungen auch     weiterhin Anhaltspunkte für den Verdacht rechtsextremistischer Bestrebungen     festzustellen.
Die wirtschaftliche Lage der JF scheint sich stabilisiert zu haben.
Aktuelle Anhaltspunkte für den Verdacht rechtsextremistischer Bestrebungen: (...)     Besonders engagiert beteiligte sich die JF an der Debatte um die "Doppelte     Staatsbürgerschaft"; zu diesem Thema erschien eine Sonderbeilage (JF 10/99), die – so der JF-Chefredakteur – in einer Auflage von 100.000 Stück hergestellt und     verteilt werden sollte; dazu ständen in ganz Deutschland "fast 100 junge Aktivisten     ... für die JF bereit".
Ein ständiger Mitarbeiter der JF (Berlins ehemaliger     Innensenator und CDU-Politiker Heinrich Lummer; JF) gehörte zu den Organisatoren einer     mehrtägigen Veranstaltung zur "Doppelten Staatsbürgerschaft" im April 1999,     auf die in den Terminankündigungen der JF mehrfach hingewiesen wurde und für die in     JF-Ausgabe 12/99 auch großflächig geworben wurde.
(...)
Der Kosovo-Konflikt als Argument für rechtsextremistische Agitation
Die JF beteiligte sich intensiv an der auch im rechtsextremistischen Spektrum     geführten Diskussion um die Beteiligung der Bundeswehr am Kosovo-Einsatz der Nato.
Dabei     wurden auch in der JF durchaus unterschiedliche Standpunkte vertreten.
Zentraler Vorwurf     war, daß die Absicht der Nato, den Menschenrechten Geltung zu verschaffen, nur als     Tarnung für imperialistische Interessen gedient habe.
In Ausgabe 15/99 veröffentlichte     die JF ein großformatiges Inserat, in dem – unterlegt mit einem Foto der Angeklagten     des Nürnberger Kriegsverbrecher-Prozesses – die Drohung "Rot-Grüne     Kriegstreiber, wir warten auf Euch!"
ausgesprochen wurde.
(...)
Rassistisch motivierte Ausländerfeindlichkeit und Mißachtung der Menschenwürde: Ein     besonders prägnantes Beispiel für die von Rechtsextremisten angewendete Strategie,     Themen der öffentlichen Diskussion aufzugreifen und dabei zu versuchen,     rechtsextremistische Denkansätze einzustreuen, enthält der Leitartikel der JF-Ausgabe     26/99.
Vor dem Hintergrund der Konflikte im ehemaligen Jugoslawien wird dort zunächst     konstatiert, daß "die Bevölkerungsexplosion (und Disproportionen zwischen     Kulturen!)
bedrohliche Ausmaße" annehme.
(...)
Elitenherrschaft statt parlamentarischer Demokratie: Im "Aufmacher"-Artikel     der JF-Ausgabe 21/99 plädierte zum 50.
Jahrestag der Verkündung des Grundgesetzes unter     der Schlagzeile "Eine Republik auf Probe" ein JF-Stammautor dafür, "über     Schritte zu mehr direkter Demokratie und damit zu einer selbstbewußteren Nation     nachzudenken".
Da aber Volksabstimmungen allein noch kein "Allheilmittel"     seien, müsse "neben der unmittelbaren Beteiligung des Volkes auch das Wiedererstehen     einer kulturellen Elite anstatt einer wuchernden Parteienoligarchie" gefördert     werden (...)
Die JF erwartet – angesichts solcher Vorwürfe – innerhalb der nächsten     Wochen die Zulassung der Berufungverhandlung vor dem OVG Münster.
