So zu     lesen in der österlichen Welt am Sonntag.
Wenn zwei dasselbe schreiben, ist es noch lange nicht dasselbe.
Just wegen dieser Auffassung und des Umstandes, daß sie sich an der Kampagne der     hessischen CDU gegen die doppelte Staatsbürgerschaft beteiligte, ist die JUNGE FREIHEIT     erneut vom nordrhein-westfälischen Verfassungsschutz auf den Index seines Jahresberichtes     1999 gesetzt worden.
In einem Streitgespräch mit Luc Pauwels verstieg sich Alain de Benoist zu der     Behauptung, er würde jederzeit ein nationalkommunistisches System einem westlich-liberal     geprägten System vorziehen.
Die auf de Fuße folgenden Worte von Pauwels "Du     spinnst" unterschlug der NRW-Verfassungsschutz in seiner Darstellung ebenso wie die     distanzierende Überschrift der JF: "Du würdest Dich im Gefängnis     wiederfinden".
Und so geht die Manipulation weiter: In der JF-Ausgabe 21/99 wird     nicht, wie der Bericht behauptet, einer Elitenherrschaft statt parlamentarischer     Demokratie, sondern einer Elitebildung als Ergänzung der parlamentarischen Demokratie das     Wort geredet.
Gefährlich für unsere Verfassung ist nach Auffassung der NRW-Schlapphüte die     Zielsetzung der JUNGEN FREIHEIT vom Prinzip her.
Sie will nämlich, so haben die     Verfassungsschützer analysiert, die öffentliche Meinung in ihrem Sinne beeinflussen und     die JF ist auf diese Idee (auf die ja sonst kein Journalist kommen würde) durch den     italienischen Marxisten Antonio Gramsci gebracht worden.
Die Extreme berühren sich also,     wie es das Lehrbuch "Das kleine 1x1 des Verfassungsschutzes" verlangt.
Perfide     und hinterhältig geht die JF dabei nach Auffassung des NRW-Verfassungsschutzes ans Werk,     denn: sie hat im Jahre 1999 sich "verstärkt um Interview-Partner bemüht, die dem     demokratischen Spektrum angehören", womit sogleich die Aussage getroffen ist, daß es sich bei den Redakteuren der JF selbstverständlich nicht um Demokraten handeln kann.
So wie es im Falle Österreich um die Achtung der Souveränität geht und die     Einhaltung der europäischen Verträge, so geht es bei der Auseinandersetzung zwischen der     JF und den kleinen Metternichs aus NRW um die Meinungs- und Pressefreiheit, die es als     Urrecht aller demokratischen Freiheiten gegen die politisch Korrekten zu verteidigen gilt.
Gerade in diesem unserem Lande müssen wir als Betroffene im Hinblick auf unsere     jüngste Vergangenheit den Anfängen wehren.
Tun wir es und seien wir mit der JF im Kampf um die Meinungs- und Pressefreiheit     solidarisch.
Alexander von Stahl war von 1990 bis 1993 Generalbundesanwalt..
