© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Warmer Sommerregen statt frischer Brise
Die Konrad-Adenauer-Stiftung strukturiert sich unter finanziellen Engpässen um
Alexander Schmidt
Weniger die Raffung des Haushaltes der unionsnahen     Konrad-Adenauer-Stiftung um etwa sieben Millionen Mark, sondern mehr die Antwortlosigkeit     der Christdemokraten auf die Probleme in der globalisierten und veränderten modernen Welt     haben zu einer Umstrukturierung der politischen Grundsatzarbeit in der Adenauer-Stiftung     geführt.
Standen noch im vergangenen Jahr insgesamt 20,97 Millionen Mark für die Stiftung zur     Verfügung, fast vollständig Bundesmittel, muß man sich im laufenden Jahr mit 20,2     Millionen Mark begnügen.
Nach der bisherigen Planung werden alle Ressorts um einige     Stellen zusammengestrichen.
Nur die Förderung von Studenten und Graduierten sowie der     Kunst und Kultur kommen für dieses Jahr besser weg.
Dieser Bereich macht in der neuen     Planung eine besondere Rolle aus, weil eine Jugendoffensive sowie die ideelle und     finanzielle Förderung von Heranwachsenden nach dem Grundsatz, daß demjenigen, dem die     Jugend gehört, auch die Zukunft gehört, wieder als wichtig erkannt wurde.
Die Finanzkrise der Union spielt entgegen vieler Mutmaßungen nicht in die     Sparmaßnahmen ein, die Adenauerstiftung muß als politische Stiftung Distanz zu einer     bestimmten Partei wahren und profitiert auch nur marginal von Spenden außenstehender     Gruppen.
Im Jahr 1999 blieben Spendengelder unter 5.000 Mark.
Jetzt wurde in der Stiftung     beschlossen, bisher getrennte Bildungsbereiche zu bündeln und verstärkt in der     politischen Theoriebildung Kräfte einzusetzen, um die Antworten auf die Probleme unseres     Parteiensystems, die Chancen des Föderalismus, der Integration und der     Grundwerteorientierung zu finden.
Weitere Bereiche, in denen Gutachten, Analysen und Thesenpapiere erstellt werden     sollen, betreffen Schule, Arbeitsmarkt und Bildung sowie ein Energiekonzept, eine     mögliche europäische Grundrechtscharta und die Situation der Bundeswehr für das 21.     Jahrhundert.
Also direkte Bereiche, für die bisher von konservativer Seite eine Antwort     schuldig blieb, obwohl es sich um traditionelle Felder der politischen Rechten handelt.
Ziel soll sein, "politisch relevante Zukunftsthemen frühzeitig zu erkennen, zur     Diskussion zu stellen und Lösungsansätze zu erarbeiten."
Neu ist unter anderem das     Grundsatzreferat "Politische Bildung", ein Bereich, der von Christdemokraten und     Konservativen bisher ebenso ängstlich ausgespart wurde.
Weiterhin soll auch ein     außenpolitischer "Think Tank" entstehen, in dem Lösungen für die Probleme der     globalisierten Welt gefunden werden sollen, ohne das kulturelle Selbstverständnis außer     acht zu lassen.
Die Adenauer-Stiftung will sich in einer "Antennenfunktion" für politisch     bedeutsame internationale Entwicklungen sehen.
In Kürze soll hierzu ein Manifest der     Außenpolitik des 21. Jahrhunderts herausgeben werden, das einige dieser Fragen aufgreifen     soll.
Angesichts der CDU-Parteispendenaffären und des Machtmißbrauches der Volksparteien     will die Adenauer-Stiftung die "wichtige Rolle der Parteien für die Stabilität     unseres politischen Gemeinwesens" diskutieren und einen möglicherweise noch     drohenden Schaden für die bundesdeutsche Demokratie abwenden.
Offensichtlich war das reinigende Parteispendengewitter notwendig, um die Lähmung in     der Nach-Kohl-Ära aufzuheben.
Jetzt droht nur noch die Gefahr eines warmen Sommerregens     statt einer frischen Brise, die auch in der runderneuerten Konrad-Adenauer-Stiftung für     neuen Mut sorgt.
