Die gegenwärtige Green Card-Diskussion alarmiert immerhin über zwei unserer zentralen     Probleme: die demographische Entwicklung und die Ausbildung unseres Nachwuchses.
Wieder     einmal ist der Volkssouverän klarsichtiger als die sich im politischen Geschwätz     verheddernde Politische Klasse.
Das Institut für Demoskopie in Allensbach hat jetzt in     der FAZ die Ergebnisse seiner neusten Umfrage veröffentlicht, die zeigen, daß die     Mehrheit der Anhänger aller Parteien (außer der PDS) der Auffassung sind, daß die     bestehende Asylregelung und ein Einwanderungsgesetz von uns nicht verkraftet werden     können, die Forderung also lauten muß: Wenn ein Einwanderungsgesetz nach unserem     Interesse und Bedarf, dann Beseitigung unseres weltweit einmaligen Asylrechts als     allgemeines Menschenrecht und sein Ersatz durch eine "institutionelle Garantie"     für wirklich Verfolgte wie sie die meisten anderen Staaten haben.
Man braucht wohl kaum lange zu rätseln, ob die Kommandohöhen unserer gelenkten     Demokratie in Wirtschaft, Medien und Parteien sich um diese Wünsche und Interessen des     "Volkssouveräns" kümmern werden.
Die Gutmenschen allenthalben werden nur     einmal mehr über die "Stammtische" spotten anstatt zu erkennen, wo die Gründe     unserer wachsenden Politikverdrossenheit liegen.
Der österreichische Linke Günter Nenning hat sie soeben in seiner Kolumne in der Welt     am Sonntag mit Bitterkeit zusammengefaßt: "Demokratie ist, wenn die Volksvertreter     begründete Überfremdungsängste als "Ausländerhaß" diffamieren; das Volk     mehrheitlich gegen Rechtschreibreform und Euro ist, seine Vertreter dies aber ignorieren,     Gaddhafi und Castro ein-, Schüssel und Riess-Passer ausgeladen werden, und so     weiter."
– Keine Sorge: Die Entmündigung des Volkssouveräns wird noch eine     Weile fortdauern.
Wie lange noch?
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaft an der Universität     Stuttgart-Hohenheim
