© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Giftige Früchte
Ernst Jarmer
Einen weiten Weg zurückgelegt hat der einstige Hochschullehrer     für Marxismus-Leninismus und Autor des Neuen Deutschland Michael Nier, der nun als linkes     Aushängeschild der NPD dient.
In einem Vortrag vor dem Kreis "Christen in der     NPD" offenbarte Nier nun Anfang April, daß er sich nicht mehr in der Lage sieht,     seinen "ehemaligen Kollegen und Genossen aus der DDR die NPD als neue politische     Heimat" zu empfehlen.
Grund: Erstens sieht Nier die Gefahr, daß "Teile der NPD eine rassistische     Fundierung der Politik anstreben", sieht eine "Bindung an Rassemythen des     Dritten Reiches".
Gerade auf Schulungen würden "die giftigsten Früchte dieser     Zeit als geistige Delikatessen gehandelt".
Zweitens beklagt Nier     "kaiserlich-preußische Demonstrationspossen", reaktionären, aggressiven     Antikommunismus und die Ehrung der Mörder Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs.
Michael     Nier will dieser Entwicklung nicht mehr lange zusehen ...
