Grund: Erstens sieht Nier die Gefahr, daß "Teile der NPD eine rassistische     Fundierung der Politik anstreben", sieht eine "Bindung an Rassemythen des     Dritten Reiches".
Gerade auf Schulungen würden "die giftigsten Früchte dieser     Zeit als geistige Delikatessen gehandelt".
Zweitens beklagt Nier     "kaiserlich-preußische Demonstrationspossen", reaktionären, aggressiven     Antikommunismus und die Ehrung der Mörder Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs.
Michael     Nier will dieser Entwicklung nicht mehr lange zusehen ...
