© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Meldungen
Grüne will Schlepper-Banden unterstützen
BRÜSSEL.
Die grüne EU-Abgeordnete Ilka Schröder fordert, osteuropäische     Schleuserbanden aus EU-Mitteln zu unterstützen.
Damit könnten mehr Menschen aus     Osteuropa als "Flüchtlinge" nach Deutschland kommen.
Die Arbeit der Schlepper     sei eine "Dienstleistung" schreibt die 22jährige Deutsche in ihrem aktuellen     Infoblatt Denkpause.
Diese "Arbeit" zu unterstützen, sei eine "humanitäre     Maßnahme" und für viele "die einzige Möglichkeit, nach Europa zu     kommen".
Die "Gebühren" der Schlepper seien zu hoch und sollten daher mit     EU-Geldern subventioniert werden.
Das nötige Geld will die Grüne bei der Polizeibehörde     "Europol" einsparen, die unter anderm illegale Grenzübertritte verfolgt.
Evangelische Kirchen im Fusionsfieber
BERLIN.
Die Evangelische Kirche in Berlin-Brandenburg mit 1.374.000 Mitgliedern und die     kleine Evangelische Kirche der schlesischen Oberlausitz mit etwa 70.000 Seelen streben den     Zusammenschluß an.
Im September soll ein "verbindlicher Plan der Umsetzungsschritte     mit Zeitvorgaben gemeinsam erarbeitet werden".
Die Grenzen der 24 Landeskirchen     verlaufen noch immer so, wie sie vor 185 Jahren, auf der Grundlage der Beschlüsse des     Wiener Kongresses gezogen worden waren.
Die Kirchenprovinz Sachsen (rund 585.000     Mitglieder) und die thüringische Landeskirche (555.000) haben einen Ständigen Ausschuß gebildet, der Vorschläge für eine "verbindlich strukturierte Kooperation"     vorlegen soll.
Die Pommersche Evangelische Kirche (138.203) und die     Evangelisch-Lutherische Landeskirche Mecklenburgs (239.000 Mitglieder) prüfen ebenfalls     Möglichkeiten des Zusammenfindens.
FDP übt Solidarität mit Österreich
BADEN-BADEN.
Die FDP beharrt auf einem raschen Ende der EU-Sanktionen gegen Österreich.
Die Bundesregierung müsse schnellstens die Initiative ergreifen, damit     wieder Normalität einkehre, sagte FDP-Chef Wolfgang Gerhardt.
Der Isolierungskurs der EU     und die diplomatischen Benachteiligungen seien "mit den zivilisatorischen     Tugenden" der EU nicht zu vereinbaren.
Die Sanktionen seien nicht durch den     EU-Vertrag gedeckt und deshalb nicht akzeptabel, betonte Gerhardt.
Der frühere     Bundesaußenminister Kinkel bezeichnete die EU-Sanktionen ebenfalls erneut als großen     Fehler.
Zentralrat befürwortet Isolierung Österreichs
MAINZ.
Der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Paul Spiegel, sieht     keine Alternative zum Isolierungskurs der EU-14 gegenüber Österreich.
Das sagte der     Zentralratschef in einer Sendung des ZDF.
Spiegel unterstützte ausdrücklich die     Verfechter einer harten Linie gegenüber Wien.
Durch die Regierungsbeteiligung der FPÖ ist nach Spiegels Ansicht "die Demokratie in Österreich bedroht".
