© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
Tschetschenien ist erst der Anfang
Rußland: Die österreichische Außenministerin Ferrero-Waldner als OSZE-Chefin     auf Moskau-Besuch
Carl Gustaf Ströhm
Als vor zwei Wochen Österreichs Außenministerin Benita     Ferrero-Waldner zuerst mit dem designierten russischen Präsidenten Wladimir Putin     zusammentraf und anschließend dem verwüsteten Tschetschenien einen Besuch abstattete,     war die Situation höchst seltsam: Die österreichische Außenministerin agierte als     turnusmäßige Vorsitzende der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in     Europa) – und ihre Aufgabe konnte wohl nur darin bestehen, die Russen mehr oder     weniger energisch wegen ihrer brutalen Kriegführung in Tschetschenien abzumahnen.
Zumindest theoretisch lagen sogar Sanktionen gegen Moskau als ultima ratio in der Luft.
Zugleich aber war Frau Ferrero-Waldner als österreichisches Regierungsmitglied selber     Sanktionen unterworfen – nämlich der 14 EU-Staaten.
Die von Sanktionen Bedrohte     Wienerin hätte also ihrerseits ihre russischen Gastgeber mit Sanktionen bedrohen können     (was sie natürlich nicht tat) – und der russische Gastgeber taxierte die Situation     ganz richtig ein: Er behandelte die Abgesandte aus Wien mit fast väterlichem Wohlwollen     und ließ nebenbei verlauten, Rußland halte ohnehin nichts von Sanktionen – obwohl,     wie von russischer Seite abschwächend hinzugefügt wurde, die Aktion "vierzehn gegen     einen" natürlich eine innere Angelegenheit der EU sei.
Putin wußte genau, daß das     Fünfzehner-Europa ihm gegenüber einer lahmen Ente glich: Es gab keinen gemeinsamen     Nenner einer Rußland-Politik – außer der gemeinsamen opportunistischen Auffassung,     mit den Russen möglichst gute Geschäfte zu machen und im Falle Tschetschenien alle     Fünfe gerade sein zu lassen.Wenn es eines Beweises dafür bedurft hätte, daß von einer     "gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik" der EU nicht die Rede sein kann – hier wurde er noch einmal geliefert.
Daß die OSZE wiederum nach der altbekannten     Maxime verfährt, Gott sei im Zweifelsfall immer bei den stärkeren Bataillonen, ist auch     keine Neuigkeit mehr.
Über die eigentliche Dimension des Tschetschenien-Konflikts machen sich die     Westeuropäer kaum Gedanken.
Es handelt sich hier nicht in erster Linie um einen     nationalen Befreiungskampf - obwohl Elemente eines solchen präsent sind.
Es geht auch     nicht um den "Kampf gegen den Terrorismus", wie uns Moskau weis zu machen     versucht (zum Teil ist das sogar gelungen – wie die einigermaßen skandalöse     Zusammenarbeit des BND mit den russischen Geheimdiensten zeigt).
Die Tschetschenen sind     ein eigenartiger Menschenschlag, das hat schon Alexander Solschenizyn festgestellt, der     sie wegen ihres ungebrochenen Widerstandsgeistes in den sowjetischen Lagern rühmte.
Aber     die Kehrseite der tschetschenischen Zähigkeit zeigt sich in der Neigung zu mafiotischen     Strukturen – in dieser Hinsicht ähnelt dieses Nordkaukasus-Volk den Kosovo-Albanern     oder auch den Bewohner Siziliens.
Die Mischung von Freiheitskampf und Verbrechen, Idealismus und Raffgier, die     Verweigerung gegenüber allen zivilen Strukturen – das sind Eigenschaften, wie man     sie auch anderswo findet: in Nordirland, im Baskenland, auf Korsika.
Weder die reifen     westlichen Gesellschaften noch der weitaus gröber agierende russische Bär sind bisher     mit solchen Erscheinungen fertiggeworden.
Bei den Tschetschenen kommt hinzu, daß sie ihre "Zelte" gewissermaßen auf     der welthistorischen Rollbahn zwischen Rußland (Moskau), Zentralasien und der islamischen     Welt aufgeschlagen haben.
Außerdem überschneiden sich in und um Tschetschenien seit dem     Fall des Kommunismus strategische Erdöl-Interessen.
Die Tschetschenen hatten schon     einmal, 1942/43, versucht, die Gunst der weltgeschichtlichen Stunde für sich zu nutzen:     Sie kooperierten mit der deutschen Wehrmacht, die das Kaspische Meer und die dort     sprudelnden Ölquellen erreichen wollte.
Die Rache Stalins war furchtbar: das ganze Volk     wurde für vogelfrei erklärt.
Die Bewohner der Ebene wurden in den sowjetischen Norden     und Osten deportiert, die Männer kamen fast alle in die Konzentrationslager.
Die Bewohner     der Bergregionen, in denen es keine Straßen und Eisenbahnen und damit keine technische     Voraussetzung für den Abtransport gab, wurden von sowjetischen Spezialtruppen in ihren     Gebirgsdörfern eingekreist, in ihre Häuser gejagt – und die Häuser wurden     anschließend in Brand gesteckt.
Tausende von Tschetschenen kamen grausam ums Leben.
Wer     heute von tschetschenischem Terrorismus und tschetschenischer Mafia spricht, sollte diesen     Hintergrund nicht ganz außer acht lassen.
Die Tatsache, daß sich seit dem Auseinanderbrechen der Sowjetunion der     kaspisch-kaukasische Raum in einer Art Machtvakuum befindet, macht die Situation noch     komplizierter.
Die Amerikaner haben ihre strategischen Erdölinteressen am Kaspischen Meer     und in Zentralasien.
Sie wollen verhindern, daß Moskau in der Nähe der kaspischen     Erdölfelder wieder strategisch Fuß fast.
Sie wollen andererseits auch einer islamischen     Zusammenarbeit in diesem Raum einen Riegel vorschieben.
Für die USA sind die Krisenregionen zwischen Balkan und Kaukasus und weiter in die     zentralasiatischen Staaten ein zusammenhängender Gürtel.
Bosnien und Kosovo einerseits,     Tschetschenien, der Kaukasus und das Kaspische Meer sind Dominosteine, die gemeinsam     stehen oder fallen.
Amerika verfolgt eine Doppelstrategie: Einmal zu verhindern, daß die     russische Machtpolitik an der Adria, im Schwarzen Meer und im Kaspischem Meer wieder Fuß fast.
Daher der Versuch, Belgrad von der Adria (Bucht von Kotor/Catarro) fernzuhalten – etwa durch Separation Montenegros.
Zum andern versucht Washington, den durchaus     autoritären Regierungen von Georgien (Schewardnadse) und Aserbaidschan den Rücken zu     stärken.
Moskau wiederum muß, wenn es als Großmacht ernst genommen werden will, den Kampf um     die Beherrschung des Kaukasus und des kaspischen Gebiets wieder aufnehmen.
Die     Bereitschaft, Tausende junger Russen in einem scheinbar sinnlosen Vernichtungskrieg zu     opfern und weite Landstriche des eigenen Territoriums durch eigene Truppen zu verwüsten,     entspringt nicht nur irrationalen Ideen russischer Generäle von Ehre und Vaterland.
Es     ist ein Kampf um die Rückgewinnung des eigenen Machtstatus.
Insofern kann man der Region     weit über Tschetschenien hinaus leider kaum eine ruhige Zukunft voraussagen.
Der Konflikt     wird weiter schwelen – und eines Tages, vielleicht, wenn man es am wenigsten     erwartet, wieder offen aufbrechen.
Eines ist sicher: Sollte es den Russen gelingen, das Kaukasus-Problem in ihrem Sinne zu     lösen, wäre auch das nicht ein Schritt in Richtung Saturierung und Ruhigstellung des     russischen Bären.
Dann käme womöglich das Baltikum an die Reihe – oder die     Ukraine.
Als Präsident Putin vor einigen Tagen bei seinem weißrussischen Amtskollegen     Lukaschenko in Minsk weilte, sprach man bereits von gemeinsamen Grenztruppen an der     Westgrenze Weißrußlands.
Damit würden russische Soldaten erstmals seit dem Zerfall der     Sowjetunion wieder an der Ostgrenze Polens auftauchen – und Warschau ängstigen.
Es wäre völlig verkehrt, Tschetschenien als einen wildromantischen bis mafiösen     Einzelfall zu betrachten, dem der Westen offiziell mit lahmen pro-forma Protesten     einerseits und Geheimdienstintrigen gegen sogenannte Terroristen andererseits beikommen     könnte.
Das zerschossene Grosny ist zur strategischen Drehscheibe und zum Angelpunkt von     Machtinteresse geworden.
Die Träger dieser Machtinteressen - seien es die     militant-moslemischen Tschetschenen oder das von seiner Mission beseelte Rußland, werden     vor Gewalt nicht zurückscheuen, ob das die Westeuropäer nun mögen oder nicht.
