© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Griechenland: Das Oberste Gericht verurteilt Deutschland
Gregor M. Manousakis
Der Areopag – das oberste griechische Berufungsgericht – hat Entschädigungsforderungen von Nachkommen griechischer Opfer der Besatzungszeit     (1941-44) für rechtmäßig erklärt.
Das Landgericht von Levadia hatte 1997 Deutschland zu Wiedergutmachungen in Höhe von     umgerechnet 55,8 Millionen Mark verurteilt.
Das Geld soll den Nachkommen von 218 Opfern     eines Massakers vom 10. Juni 1944 in Distomon ausgezahlt werden.
Deutschland erkannte das     Urteil nicht an und berief sich auf das allgemein und weltweit anerkannte Prinzip der     Exterritorialität des Staates.
Der Areopag begründet sein Urteil damit, daß das Privileg der Exterritorialität     eines Staates international auf dem Rückzug sei.
Außerdem habe das Privileg der     Exterritorialität keine Geltung, wenn Organe des Staates vorsätzlich Prinzipien des     internationalen Rechts verletzen, insbesondere internationale Vereinbarungen über den     Krieg und dessen Sitten.
Dieser Argumentation schlossen sich 15 von den 20 Hohen Richtern     an; fünf von ihnen, darunter auch der Präsident des Areopags, Mathias, hielten an der     Exterritorialität des Staates fest.
Bei seinem Urteil hat der Areopag auch das Urteil des     Landgerichtes Karlsruhe vom 19. Oktober 1999 berücksichtigt, das die Klage eines     Griechen, der Wiedergutmachung forderte, mit dem Hinweis abgewiesen hat, dafür seien die     griechischen Gerichte zuständig.
Das Problem, mit dem nun Deutschland, Griechenland und Europa konfrontiert werden, ist     das weitere Vorgehen nach dem definitiv rechtskräftigen Urteil von Levadia.
Zahlt     Deutschland, dann findet das griechische Vorbild Nachahmer in der ganzen Welt.
Man kann     sich in letzter Zeit des Eindrucks kaum erwehren, Deutschland stehe vor einer Welle von     Reparationsforderungen, die in der Geschichte der Menschheit nicht ihresgleichen hat.
Reparationszahlungen an Hunderte von Millionen Nachkommen von Opfern des Zweiten     Weltkrieges kann Deutschland nicht leisten.
Ebensowenig kann aber Deutschland in Konflikt     mit allen Staaten geraten, die zivile Opfer aus dem Zweiten Weltkrieg haben und     Reparationen nach griechischem Vorbild von ihm verlangen.
Griechenland ist ein zu kleines Land, um zum Vorreiter eines existenziellen Bedrängnis     eines Staates zu werden, mit dem es seit 55 Jahren sehr gute Beziehungen unterhält und     dem es aus vielen Gründen seinen heutigen wirtschaftlichen Stand mitverdankt.
Nicht     berücksichtigt hat der Areopag auch, daß Deutschland, mit Ausnahme seiner saloppen, aber     folgenschweren Eskapaden mit Blick auf Jugoslawien, seit 1949 einen europäischen     Musterstaat darstellt, von dem Europa und Griechenland sehr stark profitiert haben.
Dies     ist eine Leistung auch des deutschen Bürgers.
Diesen Bürger nun mit     Reparationsforderungen unabsehbarer Höhe zu konfrontieren, schafft den Musterfall, den     wohl Cicero im Sinne hatte, als er den Grundsatz aussprach, summum jus, summa injuria.
Auch diesen Grundsatz hat der Areopag nicht berücksichtigt.
