Der Herausgeber der Zeitung Karriera-Kapital, einer     der Gründer des "Liberalen Clubs", war überrascht von der regen Teilnahme von     Vertretern aus den unterschiedlichsten Bereichen und verschiedensten politischen     Richtungen.
Die Versammlung, die von Petersburger Journalisten organisiert worden war,     wurde von Vertretern von Jabloko, der Union der Rechten Kräfte und des Blocks um Jury     Boldyrew besucht: alle gaben sie sich darüber einig, daß Wladimir Jakowlew seine     Wahlversprechen nicht wahrgemacht habe und kein Vertrauen mehr für eine weitere     Regierungsperiode verdiene.
Diskutiert wurde also über einen möglichen Gegenkandidaten,     den man in Sergej Stepaschin sieht.
Dieser machte bislang allerdings noch keine Ambitionen     für diesen Posten geltend.
Unterdessen wurde von der Zentralen Wahlkommission eine     Untersuchung wegen Unregelmäßigkeiten bei der Wahl vom Dezember in St. Petersburg     angekündigt.
So sollen hier im 911.
Wahlbezirk 1.413 Stimmzettel ausgegeben worden sein,     in der Urne befanden sich bei der Auszählung jedoch 1.461.
Ferner zählten die Wahllokale     insgesamt 155 Ablehnungen aller Kandidaten, die Zentrale Wahlkommission berichtete     hingegen von 107.
Ist der Weg vom Wahllokal zum Computer der Zentralen Wahlkommission     tatsächlich so lang und so unsicher?
Ruslan Linkow, der für das Demokratische Rußland mit Unterstützung der Union der     Rechten Kräfte antrat und gegen die Vaterland-Ganz-Rußland-Kandidatin Valentina Iwanowa     unterlag, erwägt, gegen diese vor Gericht zu ziehen, da sie ungesetzlicherweise 330.000     Rubel von der Firma Lentransgas als Wahlhilfe erhalten habe.
Darüber hinaus ließ er     durch seinen Anwalt der Presse mitteilen, er könne 95 Fälle von Unregelmäßigkeiten wie     die oben angeführten belegen, was – wenn es sich als wahr erweisen sollte – die     Vermutung nahelegen würde, daß jemand versuchte, bei der Wahl zu manipulieren.
Aber wer?
Linkow beschuldigt den Petersburger Kopf der     "Ganz-Rußland-Partei", Gouverneur Jakowlew, dieser hingegen den Kreml.
Freilich     kann nicht die Rede davon sein, diese Unregelmäßigkeiten hätten sich erheblich auf das     Ergebnis der Wahlen ausgewirkt, allerdings passen diese "Unregelmäßigkeiten"     ins Bild der Newametropole, die unter Jakowlew zu einem Hort der Mafia wurde: bereits seit     Januar wurden hier drei führende Geschäftsmänner Opfer von Auftragsmorden, letztes Jahr     waren es ein halbes Dutzend, darunter die beiden mächtigsten Zeitungsverleger, aber auch     der stellvertretende Sprecher des Stadtparlaments: Dieser war übrigens als Zeuge in einem     Korruptionsverfahren gegen den amtierenden Gouverneur Jakowlew vorgesehen.
