ä.)
jenen der NATO angeglichen, da folgen immer neue Änderungen der Dienstvorschriften      Schlag auf Schlag und in ungewohnt kurzen Zeitabständen.
Der Albanien-Einsatz unserer      Soldaten war dabei das erste offizielle Zeichen, daß Österreichs militärische      Dienstleistungen künftig nicht nur auf friedenserhaltende Missionen der UNO beschränkt      bleiben würden.
Hinter vorgehaltener Hand mutiert unterdessen die gesamte Armee der Alpenrepublik zu      einer moderneren, effizienteren, schlankeren Streitmacht: Aus den neuesten militärischen      Karten können nicht mehr – wie es bisher gehandhabt wurde – Koordinatenmeldungen mit Hilfe eines Netzteilers gelesen werden, sondern man orientiert      sich künftig, wie zu Anbeginn menschlicher Orientierung, an den Sternen, sprich:      "GPS".
Auch die Ausbildung der Unteroffiziere erfuhr in jüngerer Vergangenheit      einen sprunghaften Niveau-Anstieg.
Neben ihren Kenntnissen im Felde müssen Österreichs      Ausbilder in Zukunft auch umfangreiches Wissen über das Wehrgesetz erwerben.
Ebenso      werden sie in Politikgeschichte ab 1945 geschult, um die militärische Lage Europas der      Gegenwart verstehen und richtig einschätzen zu können.
Da einem österreichischen      Unteroffizier aber kaum Geopolitik beigebracht wird, wenn sein zukünftiges Einsatzgebiet      nach wie vor Vaterland Österreich bleibt, liegt der Schluß nahe, daß all diese Neuerungen auf einen Beitritt zu einem größeren militärischen Bündnis zielen.
Zur Zeit wird außerdem diskutiert, die drei Korps, in die Österreich militärisch      eingeteilt ist, zu einem großen Korps zusammenzufassen, dessen Sitz nach Salzburg verlegt      würde.
Der Gedanke der dahintersteht?
Ein großes Korps ist unter internationalem      Kommando besser zu koordinieren, als drei kleine.
Selbst für den Grundwehrdiener der      Zukunft ändert sich einiges: Er braucht nicht mehr in Massenunterkünften sein Dasein zu      fristen, sondern teilt sein Zimmer nur mehr mit sieben bis neun Kameraden.
Diese Neuerung      findet allerdings frühestens in zwei Jahren statt, denn ein diesbezügliches      Versuchsprojekt des Wirtschaftsministeriums im Fliegerhorst Hinterstoisser (Zeltweg), bei      dem in den Mannschaftszimmern im Block IV Zwischenwände eingezogen werden, wurde      vorläufig gestoppt, nachdem – in österreichischer Manier – wieder einmal das      vorläufig bewilligte Geld ausgegangen war.
Die Mittel zur Fertigstellung werden      frühestens 1999 freigesetzt, bis dahin bleibt Block IV eine Bauruine.
Warum aber durchweht ein so erfreulich frischer Reformwind gerade jetzt unser Heer, wo      wir – in unserer künftigen Stellung als europäisches Binnenland – mit weniger      Feindgefahr zu rechnen haben werden, als je zuvor in unserer Geschichte?
Die einzig      schlüssige Antwort im Kontext zu den gegenwärtigen Umständen, ist der bevorstehende      NATO-Beitritt.
Der große Nachteil, der sich daraus ergibt, ist eine weitere Beschneidung      unseres Mitspracherechts, der große Vorteil die erhöhte Sicherheit durch unsere oben      erwähnte Stellung als Binnenland.
Inwieweit aber Sicherheit ohne Freiheit erstrebenswert      ist, bleibt fraglich.
