Zu dem Antrittsbesuch Schüssels meinte Orbán, für sein     Land sei es überaus wichtig, in allen strittigen Fragen den Standpunkt des Nachbarn genau     kennenzulernen.
Im Hinblick auf die Sanktionen meinte Orbán, daß es zwar wichtig sei,     auf "die Schritte der EU zu achten", aber daß Ungarn auch die Aufgabe habe,     "den eigenen Weg" zu gehen.
Die Entscheidung, Schüssel einzuladen, sei richtig     gewesen, da Wien bisher "keine wie immer auch geartete Entscheidung getroffen hat,     die gegen die europäischen Normen verstößt" oder gegen die man Einspruch hätte     erheben müssen.
Kein Umweltantrag mit Haider-Unterschrift
BRÜSSEL/BOZEN.
Im EU-Ausschuß der Regionen wurde vergangene Woche ein Antrag zum     Brennerbasistunnel nur deshalb nicht angenommen, weil der Kärntner Landeshauptmann Jörg     Haider Mitunterzeichner war.
In dem Abänderungsantrag forderte der Südtiroler     Landeshauptmann Luis Durnwalder, den Umweltschutz stärker zu beachten.
Sechs     Regionenchefs hatten schon unterschrieben, dann erklärten die Sozialisten: Man sei in der     Sache zwar dafür, aber "aus politischen Gründen" müsse man dagegen stimmen.
Auch der tobende Bayer Edmund Stoiber mußte klein beigeben: Antrag abgelehnt!
Todesstrafe in Polen wegen EU unmöglich
WARSCHAU.
Der polnische Sejm hat für die endgültige Abschaffung der Todesstrafe     gestimmt.
Die Abgeordneten sprachen sich mit 257 zu 117 Stimmen für die Ratifizierung     eines entsprechenden Zusatzprotokolls zur Europäischen Menschenrechtskonvention aus.
Damit darf die in Polen bereits im September 1998 abgeschaffte Todesstrafe nicht wieder     eingeführt werden.
Das ist Bedingung für die Mitgliedschaft im Europarat.
Seit     Abschaffung der Todesstrafe ist lebenslange Haft die härteste Strafe in Polen.
Eine     steigende Kriminalitätsrate führte jedoch zu einer Diskussion über eine mögliche     Wiedereinführung der Todesstrafe.
Laut Umfragen würden sogar drei Viertel der Polen     einen entsprechenden Schritt befürworten.
Brasiliens Indianer gegen Jubelfeiern
PORTO SEGURO.
In der brasilianischen Stadt Porto Seguro demonstrierten anläßlich der     500-Jahr-Feier des Landes Hunderte Indianer gegen die Gedenkfeiern zur Entdeckung     Brasiliens durch die Portugiesen, die sie als Invasion bezeichneten.
Sie forderten die     rasche Einrichtung von Reservaten für die etwa 330.000 Indianer.
Historiker schätzen,     daß es um 1500 etwa fünf Millionen waren.
"Diese 500 Jahre waren eine Zeit der     Bitterkeit, der Qual und des Todes", erklärte der Häuptling des Stammes Pataxo,     Nailton Pataxo.
Le Pen wird letztes Mandat entzogen
PARIS.
Dem Chef des französischen Front National, Jean-Marie Le Pen, ist sein Mandat     im EU-Parlament entzogen worden.
Ministerpräsident Lionel Jospin unterzeichnete einen     entsprechenden Erlaß.
Wegen eines Angriffes auf eine sozialistische Politikerin war Le     Pen zu einer dreimonatigen Bewährungsstrafe und einer Geldstrafe von 1.500 Mark     verurteilt worden.
Zusätzlich muß der 71jährige seine Abgeordnetentätigkeit für ein     Jahr ruhen lassen.
Le Pen war zuvor sein Mandat im Regionalrat für das Gebiet     Provence-Alpes-Cote d’Azur entzogen worden.
In der vergangenen Woche kündigte er an,     bei den Präsidenten-Wahlen im Jahr 2002 für seine Partei zum vierten Mal anzutreten.
