Ein Riesenhai etwa braucht 20     Jahre bis zur Geschlechtsreife und bringt seine Jungtiere erst nach drei Jahren Tragezeit     zur Welt.
Bis zu 10.000 US-Dollar werden in China für ein Paar Flossen des seltenen     Riesenhais bezahlt.
Verspielt wurde auch der Schutz der Nilkrokodile.
Der Sprecher der Aktionsgemeinschaft     Artenschutz (AGA), Günther Peter, macht hierfür die Stimmungsmache über die     Gefährlichkeit der Alligatoren gegenüber den Menschen verantwortlich, von der sich     offenkundig auch die Staaten der Europäischen Union beeindrucken ließen.
Eine solche     Diskussionsebene sei einer Welt-Konferenz nicht würdig gewesen, urteilte     AGA-Konferenzbeobachter Edmund Haferbeck.
Bei der Regulierung der Hochseefischerei wurden ebenfalls keine Fortschritte erzielt.
Der Handel mit Meeresfischen aus bedrohten Beständen kann auch künftig durch die     Vertragsstaaten nicht besser kontrolliert werden.
Dies erschwert unter anderem den Schutz     von Thunfischen und Schwertfischen.
Der Leiter des Artenschutzprogramms beim World Wide     Fund for Nature (WWF) Deutschland, Roland Melisch, bezeichnet dies als besonders tragisch,     da Fische und Meeresprodukte den Löwenanteil am internationalen Handel mit wildlebenden     Arten ausmachen würden.
Verantwortlich für die Misere macht der WWF-Vertreter die     Blockadehaltung der Fischereinationen, vornean Japan, Island und Norwegen.
Der eigens nach     Nairobi eingereiste Sprecher der Aktionsgemeinschaft Artenschutz, Günther Peter,     bemängelte, daß bei der Lobbyarbeit Technokraten das Abstimmungsverhalten der     Delegierten bestimmt hätten.
Entscheidungen seien auf das Aushandeln von gegenseitigem     Stimmverhalten bei den verschiedenen antragstellenden Ländern und auf     Scheckbuchdiplomatie herabgestuft worden.
Der Grundsatz des Washingtoner     Artenschutzabkommens sei darüber völlig vergessen worden, nämlich den weltweiten Schutz     der natürlichen Flora und Fauna zu gewährleisten.
Japan und Norwegen scheiterten mit ihren Anträgen zur Freigabe des Handels mit     Grauwalen und bestimmten Minkwal-Beständen im zuständigen CITES-Fachausschuß.
Mit 53 zu     113 Stimmen unterlag Norwegen am letzten Tag der CITES-Konferenz dann auch mit seinem     Antrag auf Ausfuhr getöteter Minkwale nach Japan.
Die Handelserlaubnis hätte für die     Walfangnationen den ersten Schritt zur Wiederaufnahme der kommerziellen Jagd auf Großwale     bedeutet, die seit 1986 weltweit verboten ist.
Der Elfenbeinhandel wurde von den Vertragsstaaten verboten.
Die Afrikanischen Elefanten     sind aber nicht wieder in die Gruppe der streng geschützten Tiere aufgenommen worden.
Greenpeace übte vor diesem Hintergrund Kritik an der uneinheitlichen Meinung der     Europäischen Union.
Die deutsche Regierung hatte sich für die höchste Schutzstufe     ausgesprochen, konnte sich damit aber nicht durchsetzen.
Der Elefantenbestand ist von 1971     bis 1989 von zwei Millionen Tieren auf unter 600.000 gesunken.
Seit 1997 sinkt der Bestand     durch Wilderei abermals.
Hier sei nach der Konferenz in Nairobi keine Trendwende zu     erwarten, da die Einhaltung der Nullquote beim Elfenbeinhandel nicht hinreichend     kontolliert werden könne.
Als vorbildlich bezeichnete Greenpeace das Gastgeberland Kenia,     das seine Wildnis zu touristischen Zwecken nutze und die Elefanten schone.
Zu den Gewinnern der CITES-Konferenz gehören die Meeresschildkröten, fallen sie     schließlich weiterhin unter die höchste Schutzbestimmung.
Die CITES-Mitgliedsländer     lehnten den Antrag Kubas ab, Panzer der Echten Karettschildkröte nach Japan exportieren     zu dürfen.
Die Schutzwürdigkeit von Moschustieren, Tibetantilopen und Quastenflosser     wurde ebenfalls fixiert.
Auch beim Schutz von Pflanzenarten konnten Erfolge erzielt     werden.
Der Chef der UN-Umweltbehörde (Unep), Klaus Töpfer, wertete die zehn Tage     dauernde Konferenz daher auch als großen Erfolg.
Nicht ganz so positiv fällt das Urteil     von Greenpeace-Deutschland aus, das immerhin aber von einer "eher positiven     Bilanz" spricht.
Ähnlich äußerte sich auch der WWF.
Der Naturschutzbund (NABU)     hingegen tendiert mehr zu einer "kritischen Bilanz".
Das Artenschutz-Übereinkommen regelt vor allem wirtschaftspolitisch den Handel mit     Pflanzen und Tieren sowie ihren Bestandteilen und Produkten, aber nicht, wie und unter     welchen Bedingungen Arten in welchem Land leben.
Der WWF fordert daher über die engen     Handelsbestimmungen hinaus, bei denen es um die Tiere an sich gar nicht geht, den Schutz     von Lebensräumen wildlebender Tiere voranzubringen.
Hierzu hat die     Naturschutzorganisation das Programm "Global 2000" ins Leben gerufen, mit dem     weltweit wichtige Lebensräume erhalten werden sollen.
Um an die zentrale Ursache der Natur- und Artenzerstörung heranzukommen, müßte     allerdings das Problem der wachsenden Erdbevölkerung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Bei den UN-Konferenzen für Umwelt und Entwicklung, die in den 90er Jahren in Rio de     Janeiro, Kyoto und Berlin abgehalten wurden, fand diese Thematisierung immerhin am Rande     statt, wenngleich die praktischen Ergebnisse nur spärlich ausfielen.
So aber verstrickte     sich die CITES-Konferenz in einer reinen, teilweise aber durchaus erfolgreichen     Symptombekämpfung.
