Nach wie vor bestimmen     kurze Fristen das Denken und Handeln.
Die Zerstrittenheit und die daraus resultierende gegenseitige Blockade ist gerade in     der AKW-Frage vielfältig.
Der Dissens zieht sich zunächst durch das Regierungslager.
Rot     und Grün bestimmen ampelgleich das stop and go der atomaren Ausstiegspolitik.
Die SPD,     allen voran der Kanzler, bildet dabei – wie in vielen anderen Wirtschaftsfragen – immer unverhohlener die Lobby der Energiewirtschaft.
Fast scheint es, als habe sich     die deutsche Wirtschaft mit ihrer Unterstützung des letzten Regierungswechsels die     Hörigkeit in Wirtschaftsanliegen erkauft.
Andererseits steigt bei den Grünen der     politische Wasserstand zunehmend über die Kante der Oberlippe.
Der Termin des kommenden     Parteitags naht ebenso schnell, wie die Mitglieder abnehmen.
Das ist ein spektakulärer     Erfolg mehr als notwendig, um die politischen Pfründe zu retten.
Der sozialdemokratische     Prellbock zwischen Atomwirtschaft und linksradikalen Trittin-Grünen gerät zunehmend     unter Druck – für die spendenskandalgeschädigte CDU ein gefundenes Fressen.
Die     schwarzregierten Südländer pochen nun laut auf ihr Mitspracherecht bei der     "Konsensbildung".
Im Schielen auf den kurzfristigen politischen Ertrag     verzichten sie jedoch auf die Forderung eines konsequenten Umdenkens in der Atompolitik.
So erreichen sie im Konsens nur Nonsens.
