"Wir haben Anfragen aus aller Herren Länder bekommen", erklärte dazu     ZAV-Direktor Peter Jacobi.
Schwerpunkte seien Südamerika und Osteuropa.
"Es sind     recht wenig Inder darunter."
Gründe für die Zurückhaltung der Inder konnte er     nicht nennen.
Die ZAV vermittelt im Auftrag der Bundesanstalt für Arbeit unter anderem     Fachleute ins oder aus dem Ausland.
Über eine "IT-Hotline" der Bundesanstalt     für Arbeit sind bislang weniger als 5.000 freie IT-Stellen gemeldet worden, die     IT-Branche hatte hingegen behauptet, daß 75.000 Stellen frei seien, die nur mittels     "Green Card" zu besetzen wären.
"Green Card" für die Bauindustrie gefordert
MÜNCHEN.
Eine "Green Card"-Regelung für das Baugewerbe hat der Präsident     des Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie, Ignaz Walter, verlangt.
Mit den Worten:     "Die besseren Bauingenieure kriegen wir aus dem Ausland" beleidigte Walter     vergangenen Mittwoch in München die deutschen Fachkräfte.
Man leide in Deutschland unter     dem Problem, daß "die eigenen guten Leute ins Ausland" gingen.
Aufgrund der     schlechten Rahmenbedingungen hierzulande kämen sie dann nicht mehr zurück.
Bei deutschen     Hochschulabsolventen aber sei fast immer "eine Nachschulung von ein bis zwei Jahren     notwendig", um sie auf die Praxis vorzubereiten.
Arbeitslosenhilfe sollte abgeschafft werden
KIEL.
Der Vorschlag des Chefs des Kieler Instituts für Weltwirtschaft, Horst Siebert,     die Arbeitslosenhilfe abzuschaffen, ist auf Kritik gestoßen.
Die stellvertretende     DGB-Vorsitzende Ursula Engelen-Kefer entgegnete, die Ansprüche der Arbeitslosen seien     "kein Almosen, sondern Leistungen, die über Steuerzahlungen erworben wurden".
DAG-Vorstandsmitglied Gerhard Renner nannte Sieberts Äußerungen "schwachsinnige     Vorschläge".
Sie liefen auf eine Enteignung der Einzahlenden hinaus.
Siebert hatte     erklärt, durch die Abschaffung der Arbeitslosenhilfe entstehe für Erwerbslose ein     Anreiz, wirklich Arbeit zu suchen.
Zudem sollte das Arbeitslosengeld nur noch zwölf statt     derzeit 32 Monate gezahlt werden und die Sozialhilfe für Menschen im arbeitsfähigen     Alter gekürzt werden.
Inflation in Euro-Zone auf 2,1 Prozent hoch
LUXEMBURG.
Die jährliche Inflationsrate der Eurozone ist von 2,0 Prozent im Februar     auf 2,1 Prozent im März gestiegen, das teilte das Statistische Amt der EU mit.
Ein Jahr     zuvor hatte die Rate bei 1 Prozent gelegen.
Die höchsten Teuerungsraten verzeichneten     Irland (5,0 Prozent), Finnland (3,2 Prozent) sowie Dänemark, Spanien und Luxemburg     (jeweils 3,0 Prozent).
Daher werden niedrigere Zinssätze von den Wirtschaftsinstituten     abgelehnt.
Sie begrüßten die bisherigen Leitzinsanhebungen der Europäischen Zentralbank     .
In der Schweiz sank die jährliche Inflationsrate von 1,6 Prozent auf 1,5 Prozent, sie     erhöhte sich in den USA von 3,2 Prozent auf 3,7 Prozent.
Zahl der Woche
56.000 Ingenieure und 32.000 EDV-Fachkräfte in Deutschland sind arbeitslos.
Deshalb     stimmen 55 Prozent der Deutschen dem Rüttgers-Wahlkampfspruch "Mehr Ausbildung statt     mehr Einwanderung" zu.
(Quelle: ZDF-Politbarometer vom April 2000)
