© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Angriff auf die französische Zentralmacht
Bretonische Freiheitsbewegungen wehren sich seit Jahrzehnten gegen die Ausrottung     ihrer Kultur
Gert Tevenar
In einer gar nicht so lange zurückliegenden Vergangenheit lernten die     französischen Schulkinder, daß ihre Heimat schon deshalb das Vorbild aller Nationen sei,     weil sie nicht nur im Hinblick auf Sprache, Kultur und Staat eine harmonische Einheit bilde, sondern ihre Grenzen die fast geometrische Form des Sechsecks bildeten und damit     die Übereinstimmung zwischen den Gesetzen des Geistes und der Natur aufs schönste zum     Ausdruck brächten.
"Natürliche Grenzen" sind eine typische cartesianische Idee.
Sie existieren     so wenig wie die bis heute in Paris behauptete Homogenität der französischen Nation.
Vor     einigen Jahren erschien ein Buch, das den "Mythos des Sechsecks" demontierte.
"Mythos" wollte der Verfasser im Sinn von "Lüge" verstanden wissen,     und er legte dar, daß an jeder Außengrenze Frankreichs eine "Minderheit" – eigentlich ein eigenes Volk – lebt, das sich nur schwer als     "französisch" bezeichnen läßt: im Westen die Basken, im Süden die Okzitanier     und die Korsen, im Osten die Elsässer, die Lothringer und die Flamen, im Norden die     Normannen und die Bretonen.
Der Verfasser war Bretone, er hieß Olier Mordrel.
Der bretonische Kampf um Selbständigkeit hat eine lange Geschichte.
Jetzt scheint er     in eine neue Phase eingetreten zu sein.
Hinter dem Anschlag auf das Lokal der     amerikanischen Fast-Food-Kette "McDonald‘s" im französischen Quévert     nördlich von Dinan, bei dem eine junge Frau ums Leben kam, wird eine "Armée     Révolutionnaire Bretonne" (ARB) vermutet.
Der bei dem Attentat verwendete     Sprengstoff könnte außerdem als Verbindung zwischen ARB und ETA zu werten sein und als     Signal dafür verstanden werden, daß nunmehr nicht nur auf Korsika, sondern auch im     Nordwesten Frankreichs militante Separatisten versuchen, ihre Ziele mit Waffengewalt     durchzusetzen.
Terroristische Methoden spielten bisher nur vorübergehend – in den dreißiger und     in den siebziger Jahren – eine Rolle für die bretonische "Bewegung".
Unter     dem Kürzel ARB entstand schon 1974 eine "Armée républicaine bretonne" als     bewaffneter Arm der Gruppe "Libération nationale et socialisme" bzw. des     "Front de libération de la Bretagne" (FLB).
Die heutige ARB steht der     radikal-separatistischen "Emgann" ("Kampf") nahe .
In jedem Fall hat     sie aber nur eine Minderheit unter den bretonischen Autonomisten auf ihrer Seite.
Deren     Spektrum reicht von den "Föderalisten" bis zu den "Nationalisten",     deren Differenzen nicht nur durch verschiedene Endziele bedingt sind – Umbildung     Frankreichs in eine "Bundesrepublik", Aufgliederung Europas in     "Regionen", ein selbständiger Staat "Breizh" (keltisch für Bretagne) –, sondern auch durch ideologische Unterschiede – zwischen Traditionalisten,     "Kulturalisten" und "Völkischen" – verursacht werden, die bis in     die Anfänge der Bewegung zurückverfolgt werden können.
Diese Anfänge sind in dem Selbständigkeitsbewußtsein der bretonischen     Führungsschicht zu suchen, die trotz der Angliederung des bis dahin souveränen     Herzogtums Bretagne an Frankreich im Jahre 1532 Privilegien und ständische Rechte des     Landes verteidigte.
Durch die Revolution bekam die Unbotmäßigkeit noch einen besonderen     Akzent, weil man sich nicht nur gegen den neuen wie den alten Zentralismus wehrte, sondern     viele Bretonen außerdem gegen die gottlosen Königsmörder in Paris an Glauben und Krone     festhalten wollten; die Bretagne war neben der Vendée das wichtigste Gebiet mit einer     royalistischen Massenbasis und bis in die napoleonische Ära Schauplatz zahlreicher     Aufstände gegen das revolutionäre Regime.
Kulturnationalismus
als wichtige Triebfeder
Während des 19. Jahrhunderts wurde das Moment der Beharrung ergänzt um neue Impulse,     die aus der "Keltischen Renaissance" kamen und von den britischen Inseln auf das     Festland übergriffen, wo in der Bretagne das größte keltischsprachige Gebiet neben     Irland existierte.
Ein Kulturnationalismus, der die eigene Identität und den katholischen     Glauben gegen die wuchernde Französisierung und Säkularisierung bewahren wollte, war     damals die wichtigste Triebfeder für eine "Erste Bewegung", in der neben dem     konservativen Adel und vielen Geistlichen das selbstbewußter auftretende Bürgertum eine     Rolle spielte.
Zahlreiche Konflikte mit der Zentrale in Paris und den staatlichen Stellen     in der Provinz, die den Willen der Ministerien exekutierten, waren vorprogrammiert.
Ein Aufkleber mit dem Satz "Il est interdit de parler breton et de cracher sur la     terre" ("Es ist verboten, bretonisch zu sprechen und auf den Boden zu     spucken") mag heute den Touristen amüsieren, war aber – als Schild in den     Klassenzimmern angebracht – für die französische Verwaltung der Bretagne ebenso     bitterer Ernst wie das gleichfalls bis in die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg     durchgehaltene Prinzip, daß auf Grabsteinen in der Bretagne keine bretonischen Vornamen     stehen durften.
Im Grunde war die "Erste Bewegung" keine politische, ihre Forderungen gingen     selten über das Verlangen nach Gleichberechtigung und Anerkennung der besonderen     Traditionen hinaus; der 1911 gegründete Strollad Broadel Breiz – Parti Nationaliste     Breton gewann kaum größere Bedeutung, wie überhaupt ein "Nationalismus" im     genauen Sinn des Wortes, also das Verlangen nach Anerkennung der Bretonen als     selbständiges Volk und Errichtung eines bretonischen Staates, sogar unter Aktivisten auf     wenig Verständnis hoffen konnte.
Das änderte sich mit dem Ersten Weltkrieg, der eine deutliche Verschiebung der Akzente     innerhalb der Bewegung zur Folge hatte.
Nachdem verschiedene Appelle an den amerikanischen     Präsidenten Wilson während der Friedensverhandlungen von 1919, den Bretonen das von ihm     feierlich proklamierte "Selbstbestimmungsrecht der Völker" zu gewähren, ohne     Erfolg geblieben waren, bildeten sich in den zwanziger Jahren Zirkel, die die Idee eines     bretonischen Nationalismus tatsächlich zum Ausgangspunkt einer politischen Massenbewegung     machen wollten.
Hier entstand eine Ideologie, die auf die keltische Herkunft der Bretonen     wesentlich größeren Wert legte als auf deren katholischen Glauben, die wohl die eigene     Sprache – deren Rückgang bedrohliche Ausmaße angenommen hatte – als hohes Gut     betrachtete, allerdings der Errichtung eines eigenen Staates ungleich mehr Gewicht     beimaß, die aber vor allem "volkstümlich" in dem Sinn war, daß sie den alten – den französisch-republikanischen wie den bretonisch-konservativen – Eliten     mit Skepsis gegenüberstand.
Diese Skepsis wurzelte nicht zuletzt im Zorn über die Opfer, die der Weltkrieg unter     der bretonischen Bevölkerung gefordert hatte – insgesamt 260.000 Gefallene.
War von     den bretonischen Mädchen, die auf Stellungssuche nach Paris kamen, gesagt worden, daß sie bestenfalls als Dienstmädchen oder Huren taugten, so schienen die bretonischen Bauern     in erster Linie geeignet, Kanonenfutter für ihre französischen Kommandeure abzugeben.
Der neue bretonische Nationalismus der Zwischenkriegszeit war keineswegs pazifistisch,     fragte aber danach, ob nicht bretonisches Blut für die Sache bretonischer Feinde     vergossen wurde.
Das erinnert an eine ähnliche Argumentation des flämischen     Nationalismus, der sich in Reaktion auf das Schicksal der flämischen Soldaten, die unter     wallonischer Führung standen, gebildet hatte.
Zwar gewann der bretonische "Frontismus" niemals die Anziehungskraft des     flämischen, aber ein Teil seiner Anführer hat wie ein Teil der flämischen die     Schlußfolgerung gezogen, daß aus eigener Kraft das Ziel der Separation nicht zu     erreichen sein werde.
Als geeigneter Verbündeter erschien hier wie dort Deutschland.
Es war schon das nationalsozialistische Deutschland, auf das sich die Hoffnungen in den     dreißiger Jahren richteten, aber die Köpfe der Strollad Broadel Breiz – Parti     Nationaliste Breton waren keine "Faschisten", eher Nationalrevolutionäre, deren     Bedenkenlosigkeit in der Wahl des Alliierten vor allem auf die verzweifelte Lage     zurückzuführen war, in der sie sich sahen: Sie waren nicht nur mit den gemäßigten     Kräften der "Zweiten Bewegung" zerstritten und hatten sich dem französischen     Staat offen entgegengestellt, sie schwankten zudem zwischen der Vorstellung von einem     bewaffneten Kampf nach Muster der irischen Republikaner und dem Konzept einer     "Machtergreifung", die auf die Bretagne begrenzt bleiben sollte.
Im Ergebnis wurde ihnen die Entscheidung abgenommen durch die Zuspitzung der     allgemeinen politischen Lage.
Von den Behörden wegen ihrer Agitation gegen den Krieg – den sie allein als eine Angelegenheit Frankreichs betrachteten – unter Anklage     gestellt, flohen die beiden wichtigsten Führer des Parti National, Olier Mordrel und     Fransez Debauvais, im August 1939 nach Berlin; in Abwesenheit verurteilte sie ein     Militärgericht zum Tode.
Ausgerechnet in dieser Situation eröffnete sich die Perspektive     auf die Erfüllung aller Träume, die die bretonische Bewegung je gehabt hatte: nachdem     die Wehrmacht den größten Teil Frankreichs besetzt hatte, wurde eine selbständige     Bretagne ausgerufen.
Am 3. Juli 1940 erklärte ein kaum erkennbar legitimierter "Bretonischer     Nationalrat" in Pontivy, er werde die Souveränität der Halbinsel "zu einer von     ihm selbst gewählten Stunde" proklamieren.
Daraus ist trotz aller Bemühungen eines kleinen Kreises von keltophilen Offizieren nichts geworden; die deutschen Stellen waren     kaum interessiert, die französische Führung unter Marschall Pétain durch die     Unterstützung von Separatisten zu verstimmen, und Hitler hatte lediglich Interesse an     einer Grenzkorrektur in Ostfrankreich, für die romantische Vorstellung von der Freiheit     kleiner Völker fehlte ihm natürlich jeder Sinn.
Allerdings muß man sich auch die Frage vorlegen, wie realistisch die Pläne der     Nationalisten waren, selbst wenn die deutschen Stellen sie dauerhaft unterstützt hätten;     in einem Bericht der damals in der Bretagne stationierten 6.
Armee hieß es: "In     breiten Schichten der Bevölkerung steht man den Autonomiebestrebungen teilnahmslos, zum     Teil ablehnend gegenüber.
Anerkennung bretonischer Eigenart und gewisse Selbständigkeit     auf kulturellem Gebiet sind zwar gewünscht, das Bestreben nach politischer     Selbständigkeit hat aber offenbar nur wenig Anhänger."
Die an dem bretonischen Abenteuer Beteiligten erlitten ganz unterschiedliche     Schicksale: Debauvais, der unmittelbar nach der Bildung des Nationalrates erkrankt war,     starb 1944 an Tuberkulose, Mordrel mußte bei Kriegsende fliehen und wurde 1946 ein     zweites Mal zum Tode verurteilt, nach Jahrzehnten im Exil hat er seine Heimat erst 1972     wiedergesehen.
Alle Kollaborateure aus den Kreisen der bretonischen Bewegung sahen sich     nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs einer scharfen Verfolgung ausgesetzt, die Idee der     Autonomie schien fast völlig diskreditiert.
Diskreditiert, aber nicht ausgelöscht.
Neben     die rasch wiederbelebten Versuche zur kulturellen Selbstbehauptung traten seit den     sechziger Jahren jene Gruppen bretonischer Nationalisten, die allerdings anders als ihre     Vorgänger in der Zwischenkriegszeit eindeutig der politischen Linken zuzuordnen waren:     ihre Bretagne sollte nicht nur souverän, sondern auch sozialistisch sein.
Die stärkste dieser bretonisch-nationalistischen Gruppen ist die 1964 gegründete     "Union pour la Démocratie bretonne" (UDB), die heute vor allem in den     (schwachen) Organen der bretonischen Selbstverwaltung vertreten ist und nicht nur die     Benachteiligung durch die französische Zentrale anprangert, sondern auch die besonderen     wirtschaftlichen Interessen der Region – der bretonischen Bauern, der bretonischen     Fischer und der Industriearbeiter, die durch die strukturelle Erwerbslosigkeit, die     Fangquoten der Europäischen Union und den Bedeutungsverlust der Landwirtschaft ihr     Einkommen verlieren – vertritt.
Zu den prominentesten Mitgliedern der UDB gehört der     Sänger Alan Stivell, der nicht nur für die Pflege der keltischen Musiktradition, sondern überhaupt für die Popularisierung des bretonischen Gedankens sehr viel getan hat.
Autonomismus blieb ohne durchschlagenden Erfolg
Seine eigentliche Blüte erlebte der linke bretonische Autonomismus in den siebziger     und achtziger Jahren, als es ihm gelang, eine breite Anhängerschaft gegen die Pläne der     französischen Regierung zum Ausbau der Atomanlagen in der Bretagne (der Name Plogoff     wurde zum Symbol dieses Kampfes) und gegen die dauernde ökologische Gefährdung der     Küste durch verunglückte Tankschiffe zu mobilisieren.
Ein durchschlagender Erfolg blieb     ihm aber versagt.
Noch weniger Unterstützung erhielten die in der Illegalität nach dem     Vorbild der IRA operierenden Gruppen, etwa die erwähnte ARB, die 1978 Aufsehen durch     einen Anschlag auf das Schloß von Versailles erregte.
Die relative Schwäche des UDB und mehr noch der radikaleren Gruppen der bretonischen     Bewegung hing auch damit zusammen, daß es der Bretagne in den letzten zehn Jahren,     verglichen mit anderen Landesteilen – etwa Lothringen oder Regionen in     Zentralfrankreich – relativ gut ging.
Ursache war die wachsende Bedeutung des     Tourismus.
Wer vor fünfzehn oder zwanzig Jahren in die Bretagne fuhr, tat das als     Einzelgänger, mit ähnlichen Motiven wie der Irlandreisende, den der Dauerregen von der     grünen Insel nicht fernhalten konnte.
Es gab natürlich auch damals schon die von den     Franzosen gern besuchten Seebäder im Süden, aber ein großer Teil Armorikas war     unerschlossen, "bewaldetes Land" eben.
Man kam durch das Innere nur auf schlecht     ausgebauten Straßen vorwärts und begegnete kaum einem anderen Fahrzeug, irgendwo lagen     armselige Gehöfte, und Kinder standen barfuß davor.
Die Folgen des Wohlstands sind zweischneidig
Von solchen Szenen ist kaum etwas geblieben, aber die Folgen des neuen Wohlstands sind     aus der Sicht der bretonischen Bewegung zweischneidig.
Die saisonbedingte     "Überfremdung" des Landes hinterläßt Spuren, drückt die kulturelle Überlieferung immer stärker auf das Niveau des Folkloristischen herab, und sogar der     Autonomismus droht dieses Schicksal zu erleiden: Niemand kann sich mehr vorstellen, daß der gerade bei deutschen Touristen so beliebte Aufkleber mit den Buchstaben     "BZH" für "Breizh" in den sechziger Jahren zur Verfolgung durch     französische Behörden wegen des Verdachts auf hochverräterische Absichten führte.
Zu den Merkmalen aller regionalistischen Bewegungen in Frankreich gehört, daß sie     gegen einen übermächtigen staatlichen und kulturellen Zentralismus ankämpfen müssen.
Die Weigerung der Regierung, die Europäische Charta der Minderheitenrechte zu     ratifizieren, spricht darüber hinaus eine deutliche Sprache.
Gerade in der Bretagne hat     man auf dem Gebiet der kulturellen Selbstbehauptung eine ganze Reihe von Erfolgen zu     verzeichnen gehabt.
Kindergärten und Vorschulen, in denen die bretonische Sprache gelehrt     wird, eine unglaubliche Anzahl örtlicher Initiativen zur Pflege von Bodendenkmälern,     historischen Stätten, Bräuchen und vor allem der Musik legen dafür Zeugnis ab.
In den letzten beiden Jahren ist auch die Teilnehmerzahl der interkeltischen     Festspiele, die traditionell in Lorient ausrichtet werden, weiter deutlich gestiegen.
Das     scheint die Ungeduld der "militants" allerdings nur zu steigern.
Die wenigsten     von ihnen würden so weit gehen wie die ARB, geschweige denn Anschläge auf das Symbol des     verhaßten amerikanischen Kulturimperialismus gutheißen, aber viele würden wohl die     Auffassung teilen, die Emgann im vergangenen Sommer durch eine Propagandaaktion zum     Ausdruck brachte: Da klebten die Aktivisten überall in den Ferienorten ein Plakat, das     einen abgenagten Fisch in den Umrissen der Bretagne zeigte, dazu die Zeile: "En     Bretagne on danse 3 mois – Pendant 9 mois on paye l’orchestre" – "In der Bretagne tanzt man drei Monate – Neun Monate bezahlt man das     Orchester."
