Über drei Millionen     Seitenabrufe pro Monat beweisen das große Interesse an den hier gebotenen literarischen     Werken.
Das Lesen in den Volltextfassungen kostet nichts.
Ermöglicht wird dies durch eine     Beschränkung auf Klassiker-Texte und auf neue Werke, die von ihren Autoren kostenlos zur     Verfügung gesellt werden.
Der Begriff "Klassiker" ist bei "Gutenberg"     weit gefaßt und schließt alle Autoren ein, die vor mindestens 70 Jahren starben.
In     diesem Fall gelten die Urheberrechte als erloschen.
Somit finden sich neben Aesop, Goethe     und Eichendorff auch Werke von Klabund, Gorch Fock und Löns.
Insgesamt stehen in der Autorenliste mehr als 300 Einträge, darunter auch etliche     fremdsprachige Autoren in deutschen Übersetzungen.
Die beeindruckende Aufzählung wird     aber dadurch relativiert, daß man bei den meisten Autoren nur einen Bruchteil des     jeweiligen Gesamtwerkes lesen kann.
Es macht sich bemerkbar, daß dieses Projekt nur     zusammenträgt, was die freiwilligen Helfer für wichtig halten.
Alle Besucher der Seite     werden dazu aufgerufen, die bestehenden Lücken zu schließen.
Das Mitmachen fällt     leicht.
Es reicht, ein Buch (oder einzelne Novellen, Fabeln, Gedichte ) in seinen     Rechner einzugeben und an die Gutenberg-Redaktion zu schicken.
Dank Scanner und     automatischer Texterkennung bedeutet das sogar bei umfangreicheren Werken eine leicht zu     bewältigende Aufgabe.
Das Angebot wächst mit zunehmender Geschwindigkeit.
Bis zu 70     Werke werden pro Monat neu ins Netz gestellt.
Inzwischen gibt es auch eine CD-ROM-Fassung,     die per Internetformular bestellt werden kann.
Außer den Werken bietet das Projekt Kurzbiographien der Autoren und als besonderen     Clou eine Suchfunktion für Stichwörter in allen publizierten Werken.
So sehr die lange     Liste der Veröffentlichungen erfreut: Die Lücken sind noch groß und warten darauf,     gefüllt zu werden.
Ganz besonders natürlich mit solchen Werken, die trotz ihres     literarischen und historischen Wertes im Buchhandel nur ein Schattendasein führen     dürfen.
