Kolumne
von Andreas Mölzer
So um Frühlingsbeginn pflegen einmal jährlich von alters her      Manifestanten in mehr oder weniger stattlicher Prozession aufzumarschieren, um      "Solidarität mit den Werktätigen" einzufordern.
Waren es früher streitbare      Proletarier, die unter roten Fahnen mit gereckter linker Faust vor Otto Bauer, Karl Seitz      und anderen vorbeimarschierten, so sind es in den letzten Jahren vom Typus her eher      häufig schon in Pension befindliche Parteiaktivisten oder bloß von proletarischer      Nostalgie befallene Kleinbürger, die vor ihren hochdotierten Parteioberen      vorbeidefilieren.
Letztere dürfen da einmal im Jahr solidarische Zuversicht ausstrahlen,      wohlwissend, daß in unseren Tagen kaum etwas so schwierig geworden ist, wie die      altgediente "Solidarität mit den Werktätigen",bzw. aus den Menschen überhaupt      erst Werktätige zu machen.
Nun wissen wir alle, daß wir auf die Zwei-Drittel-Gesellschaft zutaumeln, daß man      kaum mehr als 20 Prozent der einst im Produktionsprozeß beschäftigen Menschen für      selbigen benötigt.
Natürlich wissen wir, daß die gegenwärtigen Spitzenwerte in punkto      Arbeitslosigkeit – wie viele Millionen in Deutschland, wie viele Hunderttausende in Österreich?
– sich wohl noch weiter steigern werden.
Ratlos sind wir aber – und      da sind die Regierenden einzuschließen – wenn wir die Frage beantworten wollen, wie      denn Solidarität, die alte Losung der heimischen Arbeiterbewegung gegenüber diesen      "Veränderungsverlierern" auf dem Wege zur Zwei-Drittel-Gesellschaft in Hinkunft      geübt werden soll.
Die von der Europäischen Union vor wenigen Jahren beschlossene Zielvorgabe, bis zum      Jahr 2000 die Arbeitslosigkeit in der EU um die Hälfte zu reduzieren, dürfte bereits      heute als bloßes Wunschdenken zu betrachten sein.
Dennoch sollten die politisch      Handelnden es nicht als unausweichliches Faktum betrachten, daß da eben ein Drittel der      Bevölkerung ohne Arbeit, ohne Perspektive, ohne Entwicklungsmöglichkeiten      dahinvegetieren sollen.
Nur das Ruhigstellen der Menschen durch panem et circenses, durch      Medienspektakel und Befriedigung der Minimalbedürfnisse wäre zu wenig.
Gelebte      Solidarität könnte hier neue Perspektiven eröffnen.
Das Anerkennen von gesellschaftlich überaus wichtigen Leistungen als Arbeit im engeren Sinne etwa: Die Kindererziehung der      Mütter, die Landschaftspflege der Bauern, Gemeinschaftsarbeiten in Vereinen und diversen öffentlichen Organisationen.
Solidarität wäre es aber auch, würde man allgemeinen      Sozialjahres verpflichtend für alle jungen Bürger des Landes einführen.
