Tatsächlich war Silone geprägt von einem harten Schicksal.
Bereits als Elfjähriger hatte er seinen Vater verloren, drei Jahre später zerstörte ein     schweres Erdbeben Haus und Hof der Familie und nahm ihm die Mutter und vier seiner fünf     Brüder.
Ignazio Silone wurde am 1. Mai 1900 als Secondino Tranquilli in Pescina in den Abruzzen     geboren.
Der Vater war ein kleiner Gutsbesitzer, der den Jungen auf eine katholische     Schule schickte, damit dieser später einmal Priester würde.
Doch der junge Mann brach     wenige Jahre nach dem großen Unglück, das über seine Familie gekommen war, seine     Schulausbildung kurzerhand ab und ging nach Rom, um dort Sekretär der Sozialistischen     Jugend zu werden.
1921 gehörte er zu den Gründern der Kommunistischen Partei Italiens     und wurde schon bald einer ihrer führenden Funktionäre.
Dennoch war der Redakteur der     Triester Tageszeitung Il Lavoratore und der römischen Wochenzeitung L ’Avanguardia     weniger von der marxistisch-leninistischen Ideologie geprägt als von einem     christlich-sozialistisch-humanitären Gedankengut, dem Protest gegen das Versagen der     politischen Parteien und seiner Kenntnis der versteinerten Ungerechtigkeit, unter der die     armen Landarbeiter seiner heimatlichen bäuerlichen Welt zu leiden hatten.
In seinem Erstlingswerk "Fontamara" – 1930 in einem Schweizer Sanatorium     geschrieben – schilderte Silone anschaulich das harte Leben der verschuldeten und     geknechteten Kleinbauern in den Abruzzen.
Diese Chronik eines verarmten Abruzzendörfchens     unter faschistischer Herrschaft ist nicht nur sein bestes Buch, sondern läutete     gleichzeitig auch seine Abkehr von den kommunistischen Idealen seiner Jugend ein.
Obwohl er ein konsequenter Antifaschist war, hatte er gegen Ende der zwanziger Jahre Kontakte zum     faschistischen Geheimdienst geknüpft.
Es ging ihm wohl vor allem darum, seinen letzten     ihm verbliebenen Bruder Romolo – der ebenfalls Kommunist geworden war – vor der     Anklage wegen eines Attentats auf König Viktor Emanuel III., das achtzehn Tote gefordert     hatte, zu retten.
Silone tat alles, um dem Verhafteten, der an dem Attentat gar nicht     beteiligt war, zu helfen, aber der Bruder starb im Oktober 1932 im Gefängnis.
Schon zuvor hatte der Dichter unter dem Pseudonym "Silvestri" mit einem     Bekenntnisbrief seinen bevorstehenden Austritt aus der KPI dokumentiert: "Mit meiner     Gesundheit sieht es übel aus, die Krankheit hat aber moralische Ursachen.
(…) Ich     befinde mich an einem außerordentlich schwierigen Punkt meines Lebens.
Mein moralisches     Empfinden war immer sehr ausgeprägt, jetzt beherrscht es mich völlig.
Es läßt mich     nicht schlafen, es läßt mich nicht essen, es läßt mich nicht ruhen.
(…) Es gibt     nur einen Ausweg, den vollständigen Verzicht auf die aktive Politik.
Sonst bleibt nur der     Tod.
Ich muß alles das aus meinem Leben verbannen, was Falschheit, Doppelspiel,     Irreführung und Geheimnis ist.
(…) Ich will ein neues Leben auf neuen Grundlagen     beginnen, um das Böse, was ich begangen, wiedergutzumachen, um mich zu befreien und zu     erlösen."
Zu dieser Zeit hatte Silone schwerkrank am Rande des Selbstmords gestanden, seine     Rettung sah er nur noch im Schreiben und in einer ideologisch nicht gebundenen     Menschlichkeit.
In seinem Buch "Brot und Wein" und besonders in dessen     Fortsetzung "Der Same unter dem Schnee" erzählte er die innere und äußere     Pilgerschaft des Exkommunisten Pietro Spina, einer Spiegelfigur des Verfassers, bis zu     seinem Plan, einen Freundschaftsbund der Ärmsten und Geringsten zu gründen.
Immer     stärker begann er nun das soziale Problem aus einer christlichen Haltung heraus zu sehen,     das Politische zurücktreten zu lassen und das Recht auf das Private, Persönliche, das     "Geheimnis" als die bewegenden Kräfte der Menschlichkeit zu verstehen.
1945 kehrte Silone aus seinem Schweizer Exil – wo er die theoretische Schrift     "Der Faschismus.
Seine Entstehung und Entwicklung" verfaßt hatte – nach     Italien zurück.
Er wurde Leiter der sozialistischen Tageszeitung Avanti!, von     "Europa sozialista" und Präsident des italienischen PEN-Clubs.
Als Mitglied der     Sozialistischen Partei war er Abgeordneter der Verfassunggebenden Versammlung, hier trat     er besonders für eine europäische Föderation ein.
Seine schriftstellerischen Arbeiten     wurden jedoch erzählerisch schwächer.
In seinen letzten Büchern "Der Fuchs und die     Kamelie", "Notausgang" und "Das Abenteuer eines armen Christen",     die in den sechziger Jahren erschienen, thematisierte er noch einmal – teilweise     autobiographisch – die moralisch-politischen Probleme aus der Zeit des Faschismus und     seine Auseinandersetzung mit Marxismus und Christentum.
Über seinen eigenen politischen     Weg hatte Silone in dem Sammelband "Der Gott, der keiner war" offen berichtet,     dabei jedoch jene Periode ausgespart, in der er wohl ein "über allen Verdacht     erhabener Spion des Regimes" (Corriere della Sera) war.
Dennoch – oder vielleicht gerade deswegen – finden Autobiographie und Oeuvre     Ignazio Silones, der am 22. August 1978 in Genf gestorben ist, in Italien heute neue     Aufmerksamkeit.
Daß ein Dichter und Politiker überzeugter Kommunist und     leidenschaftlicher Antifaschist war, nach einer entscheidenden Lebenskrise zum Informanten     des faschistischen Geheimdienstes und schließlich zum Antikommunisten und Humanisten     wurde, gilt wohl nur im neurotisierten Deutschland als eine Sünde wider den Geist.
