© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
In der Fremdenlegion stellten Deutsche lange Zeit das größte Kontingent
Thorsten Thaler
Keine andere militärische Einheit ist so legendenumwoben und     mythendurchtränkt wie die Fremdenlegion.
Vor allem auf Deutsche übt die im März 1831     durch eine Verordnung des Bürgerkönigs Louis Philippe ins Leben gerufene Legion étrangère seit jeher eine große Anziehungskraft aus.
"Oft genug las ich in den     Zeitungen über sie Berichte von so ausgesuchten Gefahren, Entbehrungen und Grausamkeiten,     wie sie ein geschickter Reklamechef nicht besser hätte entwerfen können, um Tunichtgute     meines Schlages anzuziehen", bekannte Ernst Jünger in seiner erstmals 1936     veröffentlichten autobiographischen Erzählung "Afrikanische Spiele".
Knapp 25 Jahre zuvor, Anfang November 1913, hatte sich der 18jährige Gymnasiast     Jünger in Verdun bei der Fremdenlegion gemeldet.
Die Legion sollte ihn nach Afrika     bringen, wo er dann auf eigene Faust das Land erkunden wollte, "natürlich nicht,     ohne mich zuvor an einigen Gefechten beteiligt zu haben, denn das Pfeifen der Kugeln kam     mir wie eine Musik aus höheren Sphären vor, von der nur in den Büchern zu lesen war und     deren teilhaftig zu werden man wallfahrten mußte wie die Amerikaner nach Bayreuth",     wie Jünger in seiner Erzählung schrieb.
Nur sechs Wochen später kehrte er jedoch     desillusioniert nach Hause in die niedersächsische Provinz zurück, nachdem sein Vater     mit Hilfe des Auswärtigen Amtes in Berlin alle Hebel in Bewegung gesetzt hatte, um die     Entlassung des Sohnes aus der Legion zu erreichen.
Der aus gutbürgerlichem Haus stammende Jünger war freilich ebenso untypisch für die     Mehrzahl jener Gestrandeten, die in der Legion existentiellen Halt suchten, wie Prinz     Albert Friedrich von Hohenzollern.
Der Cousin von Kaiser Wilhelm II.
trat unter dem Namen     Albrecht Nordemann 1897 in die Legion ein und starb im Jahr darauf in Algerien an Typhus;     seine wahre Identität wurde erst nach seinem Tod bekannt.
Auch der Unternehmer und     Sozialdemokrat Philip Rosenthal, der sich am 8. September 1939 für fünf Jahre bei der     Fremdenlegion verpflichtete, um gegen Hitler zu kämpfen, statt dessen aber in der Sahara     landete, mehrfach zu fliehen versuchte und dafür zu Zwangsarbeit verurteilt wurde und     schließlich am 23. Oktober 1942 aus der Legion ausschied, steht nicht gerade für eine     typische Söldnerbiographie.
Die große Mehrheit der Freiwilligen kam aus den     Unterschichten Europas, war getrieben von Hunger und Armut, Obdach- und Arbeitslosigkeit     oder war auf der Flucht vor Alimenten und heimischen Strafgesetzen.
Für den Zeitraum von 1870 bis 1962 hat der Historiker Eckard Michels eine Zahl     zwischen 100.000 bis 125.000 Deutschen – je nach Zählweise – ermittelt, die das     weiße Kepi der Legion trugen; bei einer Gesamtzahl von rund 350.000 Angeworbenen oder     Freiwilligen stellten die Deutschen in diesen knapp einhundert Jahren also ungefähr ein     Drittel.
Damit seien sie "quantitativ wie qualitativ die bei weitem wichtigste     Nationalität in der Legion gewesen", schreibt Michels in seiner lesenswerten Studie     "Deutsche in der Fremdenlegion 1870–1965.
Mythen und Realitäten"     (Schöningh, Paderborn 1999).
Dreimal in der Geschichte waren die deutschen Fremdenlegionäre sogar in der Mehrheit:     in den zwei Jahrzehnten nach dem Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71, dann Mitte der     zwanziger Jahre und schließlich erneut auf dem Höhepunkt des Indochina-Krieges 1953/54.
Am 8. Dezember 1954 notierte der FAZ-Korrespondent Adalbert Weinstein, auf einer     mehrwöchigen Rundreise durch das vom Krieg zerrissene Indochina habe er "auf den     Grabkreuzen fast ausschließlich als Geburtsorte Städte und Dörfer gefunden, die     zwischen Königsberg und Trier, Hamburg und München lagen".
