Das Herzstück ist jedoch Aletheia – Neues Kritisches Journal für Philosophie,     Theologie, Geschichte und Politik, zur Zeit als Doppelheft in jeweils einem Jahresband     erscheinend.
Die Autorenliste ist beachtlich: Augstein, Bahro, Biedenkopf, Gadamer,     Galtung, Nolte, Sloterdijk, Agnes Heller, Otto Pöggeler und Roman Herzog, die     ausgewählten Themen – Hölderlin und Hegel, Heidegger und Nietzsche, Ökologie,     Anthropologie und Humanität, Zukunft, Ende und System der Philosophie, um nur einige zu     nennen – nicht minder.
Mit der im deutschen Wissenschafts- und Kulturbetrieb üblichen Links-Rechts-Dichotomie     hat das alles selbstverständlich nichts zu tun, denn Aletheia erhofft sich "von     verschiedenen Seiten Beiträge, die zu Entscheidungen für die Menschlichkeit des Menschen     beitragen".
Wenn die Redaktion also feststellt, daß "die Epoche bloßer     Gegenutopien genauso abgelaufen ist wie die Epoche geistlosen Positivismus des     Bestehenden", darf man dies ohne weiteres als ontologisches, allgemeinmenschliches     Moment werten, das den Menschen in Verbindung treten läßt mit den Tiefen des Seins.
Diese Gnoseologie ist jedoch kein System, sondern verfügt über eine innere Logik, durch     die man erst zu einer Vorstellung der ganzheitlichen Idee von Denken und Sprache gelangt.
Und wenn die Erkenntnis nicht mehr auf die äußere Form gerichtet ist, sondern auf das     Wesen der Dinge selber, kann man einen solchen Philosophietyp auch Dialektik nennen.
In Hölderlin etwas anderes zu erkennen als den eigenen Irrtum oder in Heidegger nicht     nur den Funktionär der Antirationalität zu sehen, ist in Deutschland heute kaum noch     möglich.
Aletheia widersetzt sich diesem häßlichen Konformismus, der – 54 Jahre     nach Hitler und ohne diesen – das deutsche Geistesleben zu einem der neurotischsten     und hysterischsten in der Welt gemacht hat.
Dafür verehrten die heimischen     Intellektuellen Mao wie einen Gott, der die Klosterstädte der Tibetaner zerstören ließ.
Es gibt die Tränen des Eros, aber auch den Eros der Tränen, sich dazwischen zu     behaupten, gleicht einer Gratwanderung, deren Ausgang ungewiß ist.
Rudolf Bahros Erinnerung an Platon und den "Homo integralis" ist in diesem     Sinne als eine Abrechnung mit der "Multiplikation von Infantilismus, Dummheit und     Gewalt" zu verstehen.
Die technizistische und praktizistische Rationalität     vergewaltige unsere Seelen, als Rückschlag sei die Rache der Seele an der Ratio jedoch     noch gefährlicher.
Ob eine kulturelle Selbstbesinnung und der Kontakt "zu dem uns     zugänglichen Welt- bzw. Naturganzen" uns noch retten kann, ist jedoch nach wie vor     eine offene Frage.
Aber Aletheia beweist schon im Namen, daß nur die Wahrheit frei macht.
"Aletheia"erscheint jährlich als Doppelheft im Aletheia-Verlag, Reiherweg 2,     14532 Stahnsdorf bei Berlin, Preis 19,80 Mark
