Solange Friedrich August I., August der Starke     genannt, sächsischer Kurfürst war, vereinte ihn und seine Landeskinder die     protestantische Religion.
Um aber die politische Krone zu erlangen, mußte er 1697 zur     katholischen Religion übertreten, wie auch sein Nachfolger Friedrich August II.
Unter     Sachsens toleranten Herrschern galt aber nicht cuius regio,eius religio, sondern eine überwiegend protestantische Bevölkerung wurde von katholischen Fürsten regiert.
Seit 1722 lebte und wirkte Bach als Thomaskantor in Leipzig, ein hochangesehenes Amt,     aber überaus arbeitsreich; denn der Thomaskantor war für die Musik der vier Hauptkirchen     verantwortlich, mußte regelmäßig neue Kantaten komponieren und hatte außerdem noch     Chor-und Orchesterproben sowie die Schulmusik zu leiten.
Trotz der zahlreichen Pflichten fand Bach noch Zeit für häusliche Musikabende,     Privatunterricht und für die "Collegium musicum" genannten allwöchentlichen     Konzerte.
Die Kirchenmusik blieb jedoch sein Hauptanliegen.
Im Jahre 1733 widmete Bach     Kyrie und Gloria seiner einzigen Messe seinem katholischen Landesherrn Friedrich August     II.
mit der untertänigsten Bitte, ihm das Amt des Hofkompositeurs in Dresden zu     verleihen, weil er mit dem Rektor der Thomasschule häufig in Konflikt kam.
Erst 1748 – zwei Jahre vor seinem Tod – erweiterte Bach sein Werk zu einer vollständigen     römisch-katholischen Messe mit Credo, Sanctus und Agnus Dei.
Dabei bediente sich Bach     einer damals üblichen Form der "Selbstentlehnung", heute würde man es     "Recycling" nennen, indem er auf frühere Kompositionen zurückgriff und diese     zum monlithischen Block der h-Moll-Messe verschmolz.
ARTE NOVA hat Johann Sebastian Bachs Hohe Messe mit dem Bach-Ensemble der Europa     Chor-Akademie unter der ruhigen Leitung von Joshard Daus und mit den Münchner     Symphonikern auf einer Doppel-CD herausgebracht (74321-63632-2).
Feierlich nimmt Daus die     klagenden Kyrie-Sätze.
Im Gloria gelingt ihm mit dem Chor, begleitet von heroischen     Trompetenklängen, ein Ausbruch strahlender Freude.
Tiefe Sehnsucht nach Frieden herrscht     dann in "Et in terra pax".
Das Gratias bringt der Chor in demütigem Ton,     verhalten "Qui tollis peccata mundi".
Mit großer Innigkeit folgt "Et     incarnatus est" und das ergreifende "Crucifixus".
Jubelnd erklingt das     sofort einsetzende "Et resurrexit".
Im Sanctus übertrifft sich der Chor noch     einmal, besonders durch die schönen Frauenstimmen.
Zusammen mit den präzise spielenden     Münchner Symphonikern wird eine Leistung geboten, welche diesem einmaligen Meisterwerk     entspricht.
Die h-Moll-Messe ist in erster Linie ein grandioses Chorwerk.
Für die Solisten schrieb     Bach jedoch auch ergreifende Soli.
Hedwig Fassbenders samtig weicher Mezzo tönt wie     schwebender Engelsgesang im "Laudamus te" während sich im "Et in unum     Dominum" Helen Kwons klarer Sopran aufs Schönste mit dem Mezzo vereinigt.
Neben den     beiden großartigen Frauenstimmen haben die drei Sänger Mühe, sich zu behaupten.
Mit     gutgeführtem Bariton singt Wolfgang Newerla das Glaubensbekenntnis zur katholischen     Kirche, Peter Lika als Baß das "Quoniam tu solus sanctus".
Peter Strakas Tenor     klingt im "Benedictus" etwas zu verhalten.
In Bachs 250.
Todesjahr ist diese Einspielung aus der Philharmonie im Münchner Gasteig     ein großes Klangerlebnis gläubigen Christentums.
