© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Meldungen
Internet bewirkt Renaissance des Buches
BERLIN.
Rund 600 Jahre nach der Geburt des Buchdruck-Erfinders Johannes Gutenberg hat     das Internet nach Ansicht des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels als zweite     medientechnische Revolution entgegen allen Befürchtungen eine Renaissance des Buches     bewirkt.
Das Internet habe die Akzeptanz von Büchern und Literatur gesteigert, wie     Norbert Rojan vom Börsenverein anläßlich des Welttages des Buches am 23. April betonte.
Der Buchhandel zeige im Internet Flagge.
Von den rund 5.500 Buchhandlungen in Deutschland     seien nahezu 1.000 im Internet präsent.
Buchverleger gegen staatliche Verlegerei
ZÜRICH.
Der Buchleger-Verband der deutschsprachigen Schweiz wirft staatlichen     Unternehmen Eingriffe in die Sphäre der privaten Verleger vor.
Der Bund mache Kasse mit     Publikationen wie dem Bericht zur Flüchtlingspolitik, indem sie zu nicht marktkonformen     Preisen angeboten würden, so der Verband.
Kürzlich herausgegebene Publikationen von der     Eidgenössischen Drucksachen- und Materialzentrale (EDMZ) würden zudem größtenteils     direkt und nicht über den Buchhandel ausgeliefert.
"Vaterland" für Castorf nicht erfolgreich
HAMBURG.
Die Uraufführung des Romans "Vaterland" durch den Leiter der     Berliner Volksbühne, Frank Castorf, am Hamburger Schauspielhaus kam bei den Zuschauern     nicht gut an.
Im Polit-Thriller "Vaterland" von Richard Harris geht es um die     Frage, wie es aussähe, wenn Hitler den Krieg gewonnen hätte und 1964 noch immer an der     Macht wäre, als er Besuch von John F. Kennedy erhält.
Zufällig wird im Stück durch     eine Mordserie die Judenvernichtung entdeckt.
Die Zuschauer zeigten sich während des     zähen ersten Teils gelangweilt.
Intendant des Berliner Ensembles zieht Bilanz
BERLIN.
Der neue Intendant des Berliner Ensembles am alten Brecht-Theater am     Schiffbauerdamm, Claus Peymann, hat eine selbstkritische Bilanz seiner ersten 100 Tage     gezogen.
Er drohte mit seinem Weggang aus Berlin, wenn ihm das Land Berlin die     Subventionen von derzeit 26,5 Millionen Mark kürzen sollte.
Peymann hofft, in Berlin     unter den Schriftstellern Mitstreiter für neue zeitgenössische Stücke zu finden, um Stachel im Hinterteil der Regierung zu sein.
Der Regisseur, der zuvor Direktor des Wiener     Burgtheaters war, ist einer der schärfstenKritiker des FPÖ-Politikers Jörg Haider.
Er     hält allerdings den Boykott der Europäischen Union für "das Dümmste, was man     machen konnte", da es Haider am meisten helfe, wenn ihn das Ausland kritisiere.
Förderung für Berliner Kultureinrichtungen
BERLIN.
Die Bundesregierung will die bisherige pauschale Förderung der Berliner Kultur     einstellen und sich statt dessen ab dem Jahr 2001 auf die Finanzierung von sieben     kulturellen Einrichtungen der Hauptstadt konzentrieren.
Hundertprozentig vom Bund     gefördert werden sollen dann das Berliner Philharmonische Orchester, das Schauspielhaus,     das Jüdische Museum, die Berliner Festspiele, das Haus der Kulturen der Welt, der     Martin-Gropius-Bau und die Stiftung Kinemathek.
Zur Begründung wird in der Welt am     Sonntag ein Bericht des Staatsministers für Kultur im Kanzleramt, Michael Naumann,     zitiert, daß damit die Verwendung der Mittel transparenter werde.
Es gebe eine Äußerung     Naumanns im März, "daß Gelder vom Bund für die Berliner Kultur in anderen     Haushalts-Etats verschwunden" seien, berichtete das Blatt.
Für die bisherige     pauschale Bundeshilfe für die Berliner Kultur sind in diesem Jahr 100 Millionen Mark     vorgesehen.
