Schon     bald wird sie von der Polizei des Mordes an ihrem Mann verdächtigt, vor Gericht gestellt     und zu einer hohen Haftstrafe verurteilt.
Libby überläßt ihren fünfjährigen Sohn     Matty ihrer Freundin Angie (Annabeth Gish), aber die beiden verlassen kurz darauf die     Stadt und sind für die verzweifelte Mutter nicht mehr erreichbar.
Als es ihr endlich mit     Hilfe einer Mitgefangenen gelingt, Angie und Matty per Telefon in San Francisco ausfindig     zu machen, wird ihr jedoch schnell klar, daß sie von Nick und Angie für einen     großangelegten Versicherungsbetrug hereingelegt worden ist.
Wegen guter Führung wird Libby nach sechs Jahren auf Bewährung entlassen.
Sie beginnt     die Suche nach ihrem Sohn und Ehemann, verfolgt von ihrem Bewährungshelfer Travis Lehman     (Tommy Lee Jones), der weiß, daß sie sich an Nick rächen will.
Die Spur führt     schließlich nach New Orleans, wo sich Nick eine völlig neue Identität zugelegt hat.
Und     Travis Lehman ist klar, daß Libby ihren Mann nun ungestraft töten kann, denn nach den     amerikanischen Gesetzen darf niemand zweimal für die gleiche Tat verurteilt werden.
Es     beginnt eine gnadenlose Jagd und ein erbarmungsloser Kampf jeder gegen jeden...
Bruce Beresfords ("Miss Daisy und ihr Chauffeur", "Black Robe – Am     Fluß der Irokesen", "Last Dance") Thriller "Doppelmord" , der in     den USA über 115 Millionen Dollar einspielte und ein Renner in den Kinos wurde, ist ein     durchaus professioneller und spannender Film, wenngleich auch nicht frei von     klischeehaften Elementen und gewissen Stereotypen.
Zudem wirkt das Drehbuch von David     Weisberg und Douglas S. Cook über weite Strecken ziemlich unrealistisch und wenig überzeugend.
Wieso wurden zum Beispiel die Blutspuren auf der Jacht nicht genauer     untersucht, und warum wurden Libbys Anwalt und die Polizei nach Angies und Mattys     plötzlichem Verschwinden nicht mißtrauisch?
Allerdings machen die Spannung, die der Film     vor allem in der zweiten Hälfte aufbaut, und die guten schauspielerischen Leistungen von     Tommy Lee Jones und Ashley Judd so manche Unstimmigkeiten wieder wett.
Viel mehr als die typischen Thriller-Elemente wie die Verstellung, die Falle, der     falsche Verdacht und die Jagd hat er dennoch nicht zu bieten.
Neben diesen festumrissenen     Codes setzt Beresford auf eine gehörige Portion Action und Glamour, ohne die ein recht     langweiliger oder zumindest sehr kalter Film herausgekommen wäre.
Damit widersetzt sich     "Doppelmord" jedoch einer eindeutigen Definition, es ist nicht mehr die     Raffinesse der Intrige, die den Thriller ausmacht, sondern der Grad der Betroffenheit, den     sie auslöst.
Zu seiner Mythologie gehört, daß die anderen Menschen und die Gesellschaft     das Schicksal des Helden – in diesem Fall der Heldin – sind.
Davon löst sich     der Film in keiner Szene, er läßt jedoch genügend Freiraum, um der Spannung ausreichend     Respekt zu zollen.
Die Melodramen/Thriller der Schwarzen Serie in den vierzigern und fünfzigern Jahren     waren zumeist Filme, die die Abgründe im Menschen einer nüchtern-mythisierenden Analyse     unterzogen, indem sie Situationen extremer Täuschung, Mordkomplotte von teuflischer     Präzision und lebensgeschichtliche Fallen, aus denen es kein Entrinnen mehr zu geben     schien, thematisierten.
Heute ist die pessimistische Stimmung und Misogynie jener Zeit     einer allgemeinen, unverbindlichen nihilistischen Misanthropie gewichen.
Für einen guten     Thriller ist das ein bißchen dürftig.
