Wann werdet Ihr endlich den Versuch aufgeben, nicht deutsch zu sein?
Habt Ihr eigentlich eine Vorstellung davon, wie lange ich gebraucht habe, Deutsch zu     lernen?
Jahre harter Arbeit!
Zum einen habt Ihr "der, die, das", drei     Geschlechter.
Dann muß der Artikel auch noch zum Adjektiv passen, welches wiederum mit     dem Nomen übereinstimmen muß.
Und zu guter Letzt schiebt Ihr das Partizip Perfekt an das     Ende eines Satzes, so daß wir Ausländer raten müssen, ob es sich bei dem Nomen um einen     Nominativ, Genetiv, Dativ oder Akkusativ handelt!
Um die Sache noch schlimmer zu machen, ist "der Tisch" in Frankreich weiblich     ("une table"), männlich aber, sobald man den Rhein überquert.
Und um dem Faß den Boden auszuschlagen nennt Ihr eine junge Frau "das Fräulein" oder "das     Mädchen", beide Neutrum.
Wie aber kann etwa die junge Marilyn Monroe ein Neutrum     sein?
Könnt Ihr tatsächlich etwas Neutrales lieben?
Wie ist es dann wohl um Euren Sex     bestellt?
Hättet Ihr Euch all das nur ausgedacht, um die Franzosen zur Verzweiflung zu bringen,     nun gut.
Bin ich aber am Ende der einzige Idiot, der zwischen Rhein und Oder noch Deutsch     spricht?
Komme ich nach Berlin und ein Taxifahrer schneidet meinen in Tegel gemieteten     Volkswagen auf dem Ku-damm, so möchte ich, ganz wie in den alten Tagen, ausrufen dürfen:     "Arschloch, bist ja dämlich, wat!"
Nicht etwa: "Bullshit, cool     bleiben!"
Nun, ich verstehe, daß es Institutionen wie etwa die Deutsche Bank sind, die Euch zu     solchem Unsinn verführen.
Vielleicht läßt sie das besser verkraften, daß sie zur Zeit     mitansehen muß, wie das Pfund Sterling in höchste Höhen steigt, während der Euro     (früher einmal "Deutsche Mark") sich langsam aber sicher wie in einer     Toiletten-Schüssel abwärtsdreht.
Tja, die Deutsche Bank darf mich da mal den "Götz     von Berlichingen".
Warum können wir uns nicht darauf einigen, unsere jeweiligen Nationen, Staatsformen,     Währungen, Geschichte, Kulturen und Sprachen zu bewahren?
Dann könnten wir in     brüderlicher Harmonie leben – und gemeinsam Steine auf die Franzosen werfen.
Frederick Forsyth , 61, ehemaliger Kampfflieger und Journalist, lebt     als Bestseller-Autor ("Der Schakal", "Die Akte Odessa", "Die     Hunde des Krieges", "Das schwarze Manifest", "Das Phantom von     Manhattan") und Schafzüchter in Hertfordshire nördlich von London.
