Platon beschreibt Atlantis und sein Zeitalter mit Worten, die, obwohl vor so langer     Zeit im alten Griechenland geschrieben, auch heute noch eine geheimnisvolle Faszination     ausstrahlen: "Auf dieser Insel Atlantis bestand eine große und bewundernswerte     Königsgewalt, die der ganzen Insel, aber auch vielen anderen Teilen des Festlandes gebot;     außerdem reichte ihre Macht über Libyen bis nach Ägypten und von Europa bis über     Tyrrhenien."
Dieses schöne Land ereilte nach Platons Worten ein jäher Untergang:     "Später entstanden gewaltige Erdbeben und Überschwemmungen, und im Verlauf eines     schlimmen Tages und einer schlimmen Nacht versank die Insel Atlantis im Meer."
Platons detaillierte Schilderung von Atlantis ist seit jener Zeit durch alte Überlieferungen bestätigt worden: durch übereinstimmende Legenden und Bräuche vieler     Völker, durch die weltweite Sage von einer Großen Flut, der nur wenige Auserwählte     entkamen.
Eine weitere Bestätigung liefern sprachliche Ähnlichkeiten und Übereinstimmungen, die ohne die Annahme eines einst bestehenden Kontaktes unerklärlich     wären, sowie präkolumbianische auf beiden Seiten des Atlantiks gefundene schriftliche     Hinweise auf einen Kontinent oder eine riesige Insel im Atlantik.
Seit 5.000 Jahren wird nun nach Atlantis geforscht, doch erst jetzt stehen die     Erkenntnismittel und Forschungsergebnisse zur Verfügung, die erforderlich sind, um sich     ein klares Bild von den Ereignissen zu machen, die vermutlich zum Untergang dieses     sagenhaften Kontinents führten.
Martin Freksa, (1945 in Tübingen geboren, Studium der     Soziologie und Geschichte in Tübingen, München und Berlin), hat auf der Basis der     bisherigen Atlantisforschung die zahlreichen Hypothesen, historischen Hinweise und die     Berichte der großen Mythen der Welt ausgewertet und beschreibt die Kultur von Atlantis     und ihre Wirkungen auf andere Hochkulturen.
Dies erklärt so mancherlei Gemeinsamkeiten:     Die Pyramiden in Ägypten im Vergleich mit denen der Mayas.
Freksa bietet nicht nur     wichtige Beweise für die Existenz jener Kultur, die sich auf einer erstaunlich hohen     Entwicklungsstufe befand, sondern auch eine Erklärung für ihren plötzlichen Untergang.
Er weist nach, daß es bereits vor der uns bekannten Steinzeit eine ältere Metallzeit     gegeben haben muß, und bringt diese Erkenntnis mit einer schriftlich überlieferten     globalen Katastrophe in Verbindung.
So wird schon im rund 2.000 Jahre alten indischen     "Mahabharata-Epos" eine Waffe geschildert, die aus unserer Sicht einer Atombombe     verblüffend ähnlich ist.
Als Ursache, die zum vermutlichen Untergang dieses sagenhaften     Kontinents führte, wird ein Lichtblitz beschrieben, der heller als tausend Sonnen war;     auch eine geheimnisvolle Strahlenkrankheit wird erwähnt, sowie die Druckwelle und die     Verseuchung durch den radioaktiven Fallout.
Freksa setzt sich jedoch auch mit anderen Theorien auseinander, wie mit der     Kontinentalverschiebungstheorie des deutschen Geophysikers Alfred Wegener.
Dieser ging     davon aus, daß sich im Laufe der Erdgeschichte die Kontinente horizontal verschoben     haben.
So lösten sich die Antarktis, Australien und Vorderindien von Afrika und Amerika     vom euroasiatisch-afrikanischen Block.
In den Trennungszonen entstanden Atlantik und     Indischer Ozean.
Schiebt man die Kontinente wieder aneinander, so entdeckt man, daß auf     der nordatlantischen Hälfte ein mächtiges Loch zwischen den Schelfen klafft.
Der deutsche Geologe Hartung, der um 1860 die Azoreninsel beschrieb, war hingegen der     Auffassung, daß es zu einer Absenkung kam, die sich langsam und schleichend vollzog.
Laut     Hartung lassen die geologischen Urkunden den Schluß zu, daß das Gebiet, wo man Atlantis     vermutet, am Ende des Quartärs plötzlich abgesenkt wurde und zwar desto tiefer, je     näher es an dem Katastrophenherd lag, der irgendwo südlich des Azorenraumes vermutet     wurde.
Ähnliches berichtete auch Platon über das Verschwinden der legendären Insel.
Was     waren jedoch die Ursachen dieser Absenkung?
Eine oft vertretene Ansicht ist der Einschlag eines Planetotiden oder Meteors und einer     damit verbundenen Polverlagerung, wobei dies eine Schwenkung der Erdachse um zirka 20 Grad     bewirkte und zu einem plötzlichen Klimawechsel führte.
Diese Erklärungen einer Reihe     von Wissenschaftlern über den plötzlichen Untergang von Atlantis decken sich auch mit     den Sagen der Völker über dieses Ereignis vor mehr als 11.000 Jahren.
Aristoteles, ein Schüler Platons, war nachweislich einer der ersten, die nicht an die     Atlantis-Theorie glaubten, obwohl er selbst über eine große, den Karthagern bekannte     Insel namens Antilia im Atlantik schrieb.
Krantor, ein Nachfolger Platons, berichtet, er     habe ebenfalls Papyrusrollen gesehen, auf denen die Geschichte von Atlantis aufgezeichnet     worden sei.
Plutarch erzählt von einem Kontinent im Ozean namens Saturnia.
Marcellinus,     ein römischer Historiker, berichtet davon, daß die Gelehrten und Gebildeten von     Alexandrien die Vernichtung von Atlantis für eine historische Tatsache hielten.
Nach der Entdeckung Amerikas flammte auch das Interesse an Atlantis wieder auf.
Der     Jesuitenpater Athanasius Kircher verfaßte ein interessantes Buch mit dem Titel     "Untergegangene Welt".
Unter anderem entwarf er eine Karte der Insel Atlantis,     die sich vollkommen mit der Beschreibung Platons deckte.
Kircher brachte die     Auseinandersetzung mit Atlantis wieder auf ein Niveau, das den von Platon gesetzten     Maßstäben entsprach.
Zu den Philosophen, die Platons Atlantis-Bericht rezipierten,     gehörte auch Michel de Montaigne.
Er interpretierte den platonischen Text in der Weise,     daß Atlantis bis zur Zeit der Großen Flut als eine bis in die Nähe von Gibraltar     reichende Insel im Atlantik existierte und eine Weltmacht war.
Der Pfarrer Jürgen Spanuth fand nach dem Zweiten Weltkrieg vor der Küste     Schleswig-Holsteins Ruinen, die er in mehreren Schriften als Reste von Atlantis ausgab.
Spanuth hat sich gewiß viele Verdienste um die Archäologie seiner Heimat erworben, seine     Auffassung eines rein nordischen Atlantis steht jedoch auf schwachem Boden.
Inzwischen sind mehr als 25.000 Bücher zum Thema "Atlantis" geschrieben     worden, und Martin Freksas Buch bietet hier die wohl umfassendste Übersicht über den     aktuellen Wissensstand der ernstzunehmenden Atlantis-Forschung.
Es ist gleichzeitig ein     Lesebuch und ein Studierbuch.
Vor allem aber ist es eine überaus spannende und     interessante Reise durch die Weltgeschichte.
Martin Freksa: Das verlorene Atlantis.
Die Geschichte der Auflösung eines alten     Rätsels.
Verlag Zweitausendeins, Frankfurt am Main 1999, 274 Seiten, 25 Mark
