Horst Lange, Jochen Klepper, der 1942 mit seiner jüdischen Frau und Stieftochter den     Freitod wählte, Max Tau, der Entdecker Wolfgang Koeppens, schließlich Friedrich     Bischoff, der Verfasser melancholisch-prophetischer Abgesänge auf die schlesische Heimat     Jahre vor dem Untergang von 1945: Sie, und nicht die bei solchen Inspektionen stets     traktierten Großdichter Hauptmann und Stehr, repräsentieren in dieser Aufsatzsammlung     Schlesien als "literarische Landschaft" des 20. Jahrhunderts.
Der Berliner Germanist Alfred Kelletat hat in seiner Kritik an Helmut Motekats     mißglückter Literaturgeschichte Ost- und Westpreußens (München 1977) einst grob     skizzierte Richtlinien für eine solch regional fundierte Literaturgeschichte formuliert:     Um den breiten Untergrund einer provinzialen literarischen Kultur zu erkunden, muß man     nicht primär von den Autoren her, sondern von Orten und Landschaften und vom Lesepublikum     her, bis zur Alltagsliteratur, bis zur Trivialität hin, unter Einbeziehung von Mundart     und Volksdichtung sowie unter gründlicher Einbettung in die politische Geschichte     schreiben.
Gemessen daran enttäuscht – der verdienstlichen Beschäftigung mit Lange oder     Klepper zum Trotz – auch dieser Versuch, das Wechselverhältnis von Literatur und     Region zu erkunden.
Dazu hätten die dii minores, die vor und nach 1933 um die Formung     schlesischer Identität bemühten Heimatdichter und Kulturfunktionäre, deren     Institutionen und Medien, in harter Quellenarbeit, etwa anhand der unerschöpflichen     Bestände der Reichsschrifttumskammer im Bundesarchiv, berücksichtigt werden müssen.
Bei     den Bänden über Pommern und Ostpreußen, die der Herausgeber ankündigt, sollte man     diese Anstrengung nicht scheuen.
Frank-Lothar Kroll (Hg.), Schlesien.
Literarische Spiegelungen im Werk der Dichter,     Duncker & Humblot, Berlin 2000, 201 S., 98 Mark
