© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/97  09. Mai 1997
 
AUNS-Tagung: Schweiz wird "EU" widerstehen
Wilhelm Tell lebt
Meinungsbeitrag
von Johanna Christina Grund
Ist es im Österreich dieser Tage nur Resignation wegen der      nach dem Beitritt zur EU verlorenen Entscheidungsfreiheit oder äußert sich so der Neid      auf Menschen, die innerlich und äußerlich frei geblieben und sich Brüssel nicht      angepaßt haben?
Immer, wenn ich meinen Schweizer Wohnsitz erwähne, höre ich selbst von      EU-distanzierten Freunden: "Warte nur ein Weilchen, denn schon bald wird auch die      Schweiz unterworfen sein."
Mich erinnert das an eine Zeit meiner jungen Jahre, als      Kommunisten oder ihre nützlichen Phantasten der ehemaligen DDR dem damaligen Leuchtturm      West-Berlin ein baldiges Ende voraussagten.
Es ist bekanntlich ganz anders gekommen.
Wer Bern am letzten April-Wochenende miterlebte, die 12.
Ordentliche      Mitgliederversammlung der "Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz"      (AUNS) im Saal des Hotels National am Hirschengraben, und wer gleichzeitig aus täglichem      Erleben die Stimmung im Land kennt, ahnt etwas von den Gefahren und Chancen, daß die      Geschichte sich wiederholt.
Die Schweiz, das "garstig Stachelschwein", wie die      Achsenmächte im Zweiten Weltkrieg sie nannten, die "Insel der rückwärts gewandten      Alleingänger" im Jargon der Euro-Turbos, wird die neue Herausforderung überstehen.
Über 700 Aktivisten der AUNS füllten den Saal und drängten sich noch auf der Galerie,      als SVP-Nationalrat Dr. Christoph Blocher den Standort dieser größten Bürgerbewegung      der Schweiz gegen die EU mit aktuellem Bezug festlegte.
Und sie kamen sehr rasch in      Stimmung, weil Blocher als echter Volkstribun seine Zuhörer auf unnachahmliche Weise zu      fesseln und mitzureißen versteht.
Vor allem ist er berechenbar, und er ist außerdem ein      Patriot, wie man ihn mitten in Europa kaum mehr findet.
Für Menschen, die wissen, wie es      unter dem Sternenkranz rundum zugeht, mußte dieser Kongreß unter dem Schweizer Kreuz wie      Balsam auf die gepeinigte Seele wirken.
Gerade erst waren die zweiseitigen Verhandlungen      der Schweiz mit der EU in Brüssel wegen des Transitverkehrs trotz weitgehender      eidgenössischer Zugeständnisse dem Abbruch nahe, da erklärte Blocher die Streitpunkte      Verkehr, Personenfreizügigkeit und Forschung zu Themen, von denen allein die      "Union" profitiere.
"Die Schweiz", so Blocher", "kann sehr      gut ohne diese Abkommen leben.
Die riesigen Forschungsprojekte bringen uns nur      außerordentlich kleinen Nutzen."
Ein unbefriedigender Abschluß dieser Verhandlungen      wird mit dem Referendum bekämpft werden.
Dann zählte er auf, was die Schweiz seit 1992      alles ohne EWR- und EU-Beitritt erreicht habe – das Versicherungsabkommen, die      Zertifizierung, die Mehrwertsteuer-Abrechnung, die Teilnahme am passiven      Veredelungsverkehr in der "paneuropäischen Kumulation", die die Schweiz völlig      gleichstellt, ein neu ausgehandeltes GATT-Abkommen und die Beseitigung der Hauptnachteile      in den öffentlichen Ausschreibungen.
Trotz Wirtschaftskrise rundum wird die Schweiz mit      der Rezession besser fertig als alle ihre Nachbarn.
Wer anderes behauptet, war nie in der      Schweiz.
Die AUNS ist mittlerweile auf 25.000 Mitglieder angewachsen, und mit einer Kampfkasse      von 2,6 Millionen Franken (21,5 Millionen Schilling) ausgestattet.
Es geht ihr um die      Bewahrung der geistigen Werte des Landes.
Sie seien im Unterschied zur Zeit des Zweiten      Weltkrieges weniger von außen, als vielmehr von innen bedroht, seitens der Regierung und      des Parlaments.
Hart ging Blocher mit dem Bundesrat ins Gericht, auch wegen des      wachsweichen Verhaltens während der jüngsten Kampagne jüdischer Organisationen in den      USA gegen die Schweiz.
"Auch als kleines Land muß sich die Schweiz nicht jeden Dreck über den Kopf schütten lassen."
Die Währungsunion der Europäischen Union löst in      der Schweiz Spott aus.
Wegen des Alleinganges hatten die Euro-Turbos dem Land einen      Zusammenbruch des Frankens vorhergesagt.
Der Franken ist solider denn je.
"Unser      Problem ist nicht die prophezeite Schwäche des Franken.
Unser Problem ist, daß zu viele      Leute auf der Flucht vor dem Euro in den Franken gehen", sagt Blocher.
Speziell in der angestrebten Totalrevision der Bundesverfassung sieht die AUNS Gefahren      für die direktdemokratischen Volksrechte, um die Schweiz sturmreif für den Anschluß an      die EU zu machen.
Blocher stellt dem Bundesrat die Rute ins Fenster.
Wer die      Unterschriftenzahl erhöhen und das Staatsvertragsreferendum nicht ausweiten will, löste      eine Volksinitiative dagegen aus.
Die AUNS verlangt das obligatorische Referendum des      Volkes und der Stände bei allen Vereinbarungen, die einer Verfassungsänderung bedürfen,      und das fakultative Referendum des Volkes für alle internationalen Vereinbarungen, die      eine Gesetzesänderung nach sich ziehen.
Das Referendum ist nach wie vor die schärfste Waffe der Schweizer Demokratie.
Es macht      die Politiker zu Dienern des Volkes und schaltet jeden Mißbrauch aus.
In Bern spürt man,      daß der Geist des Volkshelden Tell noch in den Eidgenossen lebt.
