Deutsche Demokratische Republik die einen – obschon sie      "weder deutsch noch demokratisch, noch eine Republik" (Willy Brandt) war,      Bundesrepublik Deutschland die anderen.
Weil diese Namen lang waren, ging man alsbald dazu über, sie abzukürzen: DDR auf der einen, BRD auf der anderen Seite.
Im Westen stritt man      sich darüber, ob man Bundesrepublik Deutschland so abkürzen dürfe.
Seit der      Wiedervereinigung sind diese Zeiten gottlob vorbei.
Deutschland gibt’s nur noch      einmal.
Deshalb genügte heute eigentlich das Kennzeichen D.
Und es genügte, wenn man von      Deutschland spricht.
Da bedarf es keiner weiteren Zusätze.
Auch muß man diesen Staat      nicht "Bundesrepublik" nennen, wenn man Deutschland meint.
Konnte man vor der Wiedervereinigung den Gebrauch der Bezeichnung "Bundesrepublik      Deutschland" damit rechtfertigen, daß diese Begriffsbestimmung zur besseren      Unterscheidung der beiden Staaten in Deutschland notwendig erschien, entbehrt diese      Begründung heutzutage jeder Grundlage.
Auch diente die Bezeichnung      "Bundesrepublik" der Abgrenzung zur ehemaligen DDR.
Gewiß ist die DDR der      Bundesrepublik beigetreten.
Aber man muß die Menschen in den neuen Bundesländern nicht      dauernd daran erinnern, daß sie einem "anderen Staat" beigetreten sind und      dabei einen Teil ihrer Identität zunächst einmal verloren haben.
Durch die Praxis des      weiteren beharrlichen Verwendens der Bezeichnung "Bundesrepublik" könnte sich      vielleicht so manch einer aus den neuen Ländern ausgegrenzt fühlen.
Das sollte nicht      sein.
Zur hoffentlich einkehrenden Normalität gehört es auch, in Zukunft so zu verfahren,      wie andere Länder dies tun.
So mag man in offiziellen Dokumenten von der "Republik      Frankreich" sprechen.
In der Umgangssprache heißt das Land jedoch einfach      Frankreich.
Wir haben allen Grund, genauso zu verfahren.
Dies wäre ein Ausdruck      selbstverständlicher Normalität.
Schließlich liegt nicht nur des Witzes Würze in der      Kürze.
Von Deutschland zu sprechen spart auch noch Raum und Zeit.
Es ist deshalb      notwendig, zu dem einheitlichen Sprachgebrauch zu gelangen, unseren Staat einfach nur      Deutschland zu nennen.
Heinrich Lummer, Berliner Innensenator a.
D., ist CDU-Bundestagsabgeordneter
