© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Frisch gepresst
Stauffenberg.
In dritter , überarbeiteter Auflage ist Wolfgang Venohrs Biographie des Hitler-Attentäters erschienen     ("Stauffenberg.
Symbol des Widerstands.
Eine politische Biographie", Herbig     Verlag, München 2000, 384 Seiten, 58 Mark).
Die Erstausgabe war 1986 wegen     "romanhafter Ausschmückungen" in der Historikerzunft heftig angefeindet worden.
Daß das Werk für historisch interessierte Laien gerade deswegen lebendige Zugänge zum     Thema eröffnet, ist indes unstrittig.
Zeitgeistdiener.
Die Forschung zur Wissenschaftsgeschichte des Dritten Reiches hat     Konjunktur.
Selbst Vertreter von "Orchideenfächern" wie die Keltologen     entdecken die "Verstrickung" ihrer Disziplin in die     "Herrschaftspraxis" des NS.
Den heftigsten öffentlichen Streit inszenierten     freilich die Historiker.
Ihnen leuchtete am wenigsten ein, daß gerade sie zu allen Zeiten     politische Wissenschaft betrieben: 1940 so gut wie 1999.
Darum erinnert die moralisch     aufgeladene Debatte an Capitaine Renaults scheinheilige Entrüstung in     "Casablanca", der seinen Roulettegewinn einstreicht, während er Bogarts     "Café Americaine" schließen läßt – wegen verbotenen Glücksspiels.
Den     neuen "Historikerstreit" über die eigene NS-Vergangenheit dokumentiert ein     Sammelband (Winfried Schulze/Otto G. Oexle, hg., "Deutsche Historiker im     Nationalsozialismus", Fischer Taschenbuch Verlag , Frankfurt/M.
1999, 367 Seiten,     24,90 Mark)
Thor Heyerdahl.
Zwischen 1920 und 1960 klang das Zeitalter der Entdeckungen aus.
Zu den     legendären Gestalten dieser Endzeit zählt der norwegische Ethnograph Thor Heyerdahl, der     1947 mit seiner Kontiki-Expedition Weltruhm erlangte.
In deutscher Übersetzung liegt     jetzt seine Autobiographie vor ("Auf Adams Spuren.
Das Abenteuer meines Lebens",     Ullstein, München 2000, 360 Seiten, 44 Mark).
