© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Oberst Kopalin in Schloß Wendgräben: Verschleppung der Deutschen war     völkerrechtswidrig
Werner H. Krause
Rußland scheint zu einem bedeutsamen Schritt entschlossen.
Er könnte     für die deutschen Verschleppungsopfer von jenseits der Oder und Neiße durch die     Sowjetunion zum Ende des Zweiten Weltkriegs von größter Tragweite sein.
Auf einer     Veranstaltung der Bildungsstätte Schloß Wendgräben der Konrad-Adenauer-Stiftung Anfang     April teilte Oberst Leonid Kopalin, der als Leiter der Rehabilitierungsabteilung in     Diensten der Hauptmilitärstaatsanwaltschaft Rußlands tätig ist, mit, daß Moskau kurz     davor steht, die Verschleppung von Hunderttausenden von Deutschen zwischen 1945 und 1949     als einen Verstoß gegen das Völkerrecht zu bewerten.
Dies würde bedeuten, daß mehrere Millionen von Gewaltopfern künftig als völlig     rehabilitiert anzusehen sind, was dann wiederum zwangsläufig ihre Entschädigung nach     sich ziehen würde.
Die russische Rehabilitierungsbehörde wurde nach dem Zusammenbruch des Kommunismus und     der Auflösung des sowjetischen Staatswesens geschaffen, um Millionen Opfern des     Stalinismus Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Allein in der berüchtigten NKWD-Stätte     Lubjanka, einer der größten Haftanstalten des kommunistischen Regimes, werden 25     Millionen Strafakten aufbewahrt.
Bislang haben vier Millionen ehemaliger Sowjetbürger,     die sich unter der Herrschaft des Kommunismus schlimmsten Repressalien ausgesetzt sahen,     einen Antrag auf Rehabilitierung gestellt.
Bis zur Stunde wurde 700.000 derartigen     Rehabilitierungen entsprochen.
Unter den Opfern, denen jetzt späte Genugtuung zuteil     wurde, befindet sich auch einer der Söhne Stalins, der von seinem despotischen Vater     gnadenlos verfolgt wurde.
Weiterhin existieren in Rußland rund sechs Millionen Kriegsakten.
Nach Einrichtung der     Rehabilitierungsbehörde wurden bei ihr Zehntausende von Anträgen auf Rehabilitierung     sowohl von deutschen Opfern als auch Opfern aus weiteren 19 Staaten eingebracht.
Insbesondere wandten sich Angehörige der deutschen Wehrmacht, die von sowjetischen     Kriegstribunalen zu Unrecht schwerer Kriegsverbrechen bezichtigt und zu jahrelanger     Lagerhaft verurteilt wurden, an die Hauptmilitärstaatsanwaltschaft, um eine Aufhebung     dieser Urteile zu bewirken.
Nach der bisherigen russischen Rehabilitierungspraxis werden nur solche deutschen     Antragsteller berücksichtigt – bis heute gingen12 .000 Anträge auf Rehabilitierung     ein –, deren Verurteilung durch ein sowjetisches Militärgericht erfolgte.
8.000     dieser Anträge, so Oberst Kopalin, seien bis zum gegenwärtigen Moment positiv     entschieden worden.
Als geradezu sensationell wurde im Schloß Wendgräben seine Aussage empfunden, daß von 376 in sowjetische Gefangenschaft geratenen deutchen Generälen 252 auf Anweisung des     Politbüros der SED verurteilt wurden.
Das Politbüro der SED stellte Listen jener     deutschen Wehrmachtsgeneräle zusammen, von denen es wünschte, daß man sie schwerer     Kriegsverbrechen beschuldigen sollte.
Die Frage nach Schuld oder Unschuld habe dabei überhaupt keine Rolle gespielt.
Absicht der SED sei es gewesen, durch Erzeugung von     Furcht und Terror andere deutsche Wehrmachtsoffiziere für ihre Zwecke entsprechend zu     präparieren und gefügig zu machen.
Die beabsichtigte Aufstellung einer eigenen Armee, so     hatte Walter Ulbricht erkannt, würde sich ohne erfahrenes Offizierskorps der Wehrmacht     nicht bewerkstelligen lassen.
Obwohl heute die meisten russischen Archive der zeitgenössischen Forschung     offenstehen, so war zu erfahren, gilt dies jedoch nicht für den "Geheimsten Tresor     Rußlands".
In ihm werden die 377 Befehle Stalins (Ukas Nr. 1– Ukas 377)     aufbewahrt, die vor und während des Zweiten Weltkriegs erlassen wurden.
Sie könnten auch     darüber Aufschluß erbringen, inwieweit die Sowjetunion von einem bestimmten Zeitpunkt an     eigene Angriffspläne gegen Deutschland in die Wege geleitet hat.
Auch der Geheimbericht     an Stalin über die Zwangsarbeit der deutschen Kriegsgefangenen, durch welche die     ungeheure Leistung von 50 Milliarden Rubel zustande kam, harrt noch der Veröffentlichung.
