Diese deutsche Werbeweisheit könnte     das Fazit des Mattéoli-Berichts sein, der nach dreijähriger Recherche nun in Paris     vorgelegt wurde.
Seit 1997 befaßte sich eine Untersuchungskommission mit dem Umfang der     Enteignung französischer Juden zwischen 1940 und 1944.
Die Kommission, zu der auch     prominente französische Juden zählen, fand heraus, daß bereits in den fünfziger Jahren     gut 90 Prozent des enteigneten Besitzes den rechtmäßigen Eigentümern vindiziert wurde.
Jüngst erhobenen exorbitanten Ansprüchen anglojüdischer Organisationen fehlt also jede     Grundlage.
Wolfgang Thierse vergißt deutsche Opfer
BERLIN.
Harsche Kritik handelte sich Bundestagspräsident Wolfgang Thierse für seinen     schier unermüdlichen Einsatz in Sachen Zwangsarbeiterentschädigung ein.
Während Thierse     penetrant auf die "moralische Notwendigkeit" pocht, erinnert der     Bundestagsabgeordnete Martin Hohmann (CDU) daran, daß diese einseitige Forderung das     Gerechtigkeitsgefühl der Kriegsgeneration verletze, da von deutschen Opfern nie die Rede     sei.
Auch zahlungsunwilligen deutschen Betrieben könne man das Verständnis nicht     verweigern, jedenfalls solange nicht, wie etwa osteuropäische Institutionen über     Gegenseitigkeit "noch nicht einmal nachdenken".
Von Thierse wünscht sich     Hohmann "frischen Mut" gegenüber den "Profiteuren deutscher     Zwangsarbeiter".
Verzweifelte Suche nach Vorbildern
ULM.
In der Ulmer Volkshochschule ist eine Ausstellung "wir wollten das andere – Denkstätte Weiße Rose" eröffnet worden.
Der Bochumer Historiker Hans     Mommsen war sich für den Eröffnungsvortrag nicht zu schade, der die Geschwister Scholl     und deren Umfeld wieder einmal für die Formung des "bundesrepublikanischen     Bewußtseins" vereinnahmte.
Die Ausstellung, die auch mit landläufigen Vorstellungen über die Garnisonsstadt Ulm brechen will, wurde wesentlich von der Stuttgarter     Robert-Bosch-Stiftung finanziert, weil auch sie nach "jugendlichen Vorbildern"     sucht.
Geheimer Briefwechsel Churchill–Mussolini
ROM.
Daß der britische Premier Winston Churchill – ein Mann, der nach Rolf     Hochhuths Urteil "immer Krieg" wollte – mitverantwortlich für die     Ermordung Benito Mussolinis im April 1945 gewesen sein könnte, ist ein seit Jahren unter     Historikern gehegter Verdacht.
Ein Motiv ergäbe sich aus jenen Briefen, in denen     Churchill dem "Duce" 1940 als Belohnung für Italiens Neutralität territoriale     Zugewinne in Aussicht stellte – auf Kosten Frankreichs!
Letzter Besitzer der     brisanten Briefe soll der EWG-Architekt Alcide de Gasperi gewesen sein.
Die italienische     Kulturministerin Giovanna Melandri ordnete nun an, in staatlichen Archiven nach der     Korrespondenz zu suchen, weil die "Hypothese" der Churchill-Offerte     "plausibel" klinge.
Briten planten GUlag an der Nordsee
KIEL.
Die Besatzungszeit nach 1945 war nicht einfach die Zeit der Umerziehung.
Zehn     Jahre intensiver Forschung zur "Stunde Null" und danach haben seit 1990 ein     komplexes Bild der Politik in den vier Besatzungszonen vermittelt.
Daß es neben dem     Zuckerbrot der "Reeducation" auch die Peitsche strikter Isolierung     "gefährlicher Deutscher" gab, belegt Holger Piening im Jahresband der     Gesellschaft für Schleswig-Holsteinische Geschichte (Bd. 125, 2000).
Danach planten die     Briten 1946 einen Lagerbezirk zwischen Sylt und Nordstrand, um 10.000 potentielle     "Demokratiefeinde" zu internieren.
