Hans Eichel, Bundesfinanzminister, im Gespräch mit der "Berliner Morgenpost"     vom 23. April
 
 
"Die Amerikaner reagierten noch paranoidischer auf die ‘Werwölfe’: Weil     Eisenhower ihre ‘Hochburg’ in den Alpen – als ‘letztes Bollwerk     fanatisch-faschistischen Widerstands’ – vermutete (was es ja auch bis heute – bis zu Haider – ist), ließ er seine Truppen nach der Einnahme des Ruhrgebiets     nicht wie vorgesehen nach Berlin vorrücken, sondern nach Süden abschwenken."
Helmut Höge, Publizist, in der "taz" vom 20. April
 
 
"Ich wollte Haider nicht helfen.
Ihm hilft am meisten, wenn ihn das Ausland     kritisiert."
Klaus Peymann, Ex-Burgtheater-Direktor in Wien, zur Frage, warum er sich in den letzten     Wochen mit Kritik gegen die Regierung in Österreich zurückhält
 
 
"Die ‘neue’ CDU unter Angela Merkel ist auf der Suche nach Themen und     hat Österreich entdeckt, angetrieben von der bayrischen Schwesterpartei CSU ...
Die CDU     ist froh über ein so gutes Thema.
Denn die große Mehrheit der Deutschen ist laut     Umfragen für Österreich.
Die innenpolitisch dankbare Frage an die SPD lautet: Wie hälst     du‘s mit der schreienden Ungerechtigkeit gegen unseren kleinen Nachbarn?"
Günther Nenning, österreichischer Publizist, in der "Kronen-Zeitung" vom     23. April
 
 
" Manchmal erstaunt wirklich, was Studenten alles wissen.
Zugleich überrascht,     wie wenig sie damit anfangen können: Sie können dieses Wissen oftmals nicht     einordnen."
Volker Ladenthin im "Rheinischen Merkur" vom 21. April
 
 
"Jeder fühlt, daß solche Größe nur aus unbedingter Verwurzelung in einem     Weltbild erwächst.
Das verbindet Bach mit der Kathedrale von Chartres, Dantes ‘Göttlicher Komödie‘, der Akropolis.
Drum ist kaum denkbar, daß heute noch so unantastbar Großes entsteht.
Weil ‘Wadde hadde dudde da‘ nicht zur Entkleidung der Seele zwingt.
Und Publikum wie     Künstler sind es nicht mehr gewohnt, in zeitlichen Dimensionen zu denken, wie sie für     Bach normal waren.
Da war die Spaßgesellschaft noch nicht erfunden, die Zeit nicht     wichtig, die bis zum nächsten Fun-Event verstrich.
Das ist vieleicht das Wichtigste, was     diese Musik – nicht nur im Bach-Jahr – zu sagen hat: Zeit spielt keine Rolle,     fehlende Polsterung der Kirchenbank auch nicht, und die Freude aufs nahende Lammcarre wird     zur zu vernachlässigenden Größe angesichts einer Botschaft jenseits aller Konfession:     Nimm Dich nicht so wichtig!
Was sind Deine Sorgen gegen das Leid anderer, was bist Du für     die Ewigkeit, an der dieses Kunstwerk teilhat!"
Peter Korfmacher, Musikkritiker, im Leitkommentar der "Leipziger     Volkszeitung" vom 22. April
