© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Fusionen: Die deutsche Rocker-Szene ist in Bewegung
Erinnerung an wilde Zeiten
Werner Olles
Der 7. November 1999 gilt in der deutschen und internationalen     Rocker-Szene als ein denkwürdiges Datum.
An diesem Tag fand nämlich die Vereinigung     eines der größten deutschen Clubs, der vor dreißig Jahren in Frankfurt am Main     gegründeten "Bones", mit den weltberühmten und -berüchtigten und seit     Jahrzehnten international agierenden "Hells Angels" statt.
Über die     Einzelheiten der Vereinigung gibt es allerdings bis heute so gut wie keine Informationen,     die Clubs schweigen beharrlich und öffnen sich nicht einmal gegenüber der Fach- und     Fan-Zeitschrift Biker News oder der Biker-Union, dem Dachverband aller Motorrad-Clubs.
Nur wenige Wochen später fusionierten die "Gelben Ghostriders" aus     Nordrhein-Westfalen mit den skandinavischen "Bandidos", die sich Mitte der     neunziger Jahre mit den "Hells Angels" einen blutigen Bandenkrieg um     Einflußgebiete in den nordeuropäischen Metropolen geliefert hatten.
Die Befürchtungen,     die anläßlich dieser Fusion im Wiesbadener BKA laut wurden, ähnliche gewaltsame     Auseinandersetzungen könnten nun auch in Deutschland stattfinden, sind in der Tat nicht     ganz von der Hand zu weisen.
So hatte CSU-Bundesinnenminister Friedrich Zimmermann die     "Angels" 1983 in Hamburg als kriminelle Vereinigung verboten, nachdem geheime     Ermittler aufgedeckt hatten, daß die Gang im Waffen- und Frauenhandel und in Sachen     Schutzgelderpressung aktiv war.
Dabei sind die Rocker-Kriege in Deutschland eigentlich schon lange vorbei.
In den     achtziger Jahren stand eine Gruppe "Hells Angels" in Frankfurt am Main vor dem     Richter, weil sie die Macht im Rotlicht-Milieu übernehmen wollte und junge Mädchen mit     Gewalt zur Prostitution gezwungen hatte; ein "Bone", der auf ein Mitglied der     "Gelben Ghostriders", die sich im Rhein-Main-Gebiet ausdehnen wollten,     geschossen hatte, wurde in Darmstadt zu viereinhalb Jahren Gefängnis verurteilt; in Hanau     standen mehrere Mitglieder einer Rockergruppe wegen Kneipeneinbrüchen und ähnlichen     Delikten vor Gericht, und in Mainhausen zettelten die "Skull Spiders", ein     Offenbacher Club, eine Festzeltschlägerei an und verprügelten anschließend die     herbeigerufenen Polizeibeamten.
All dies ist wie gesagt lange her, und zumindest in der hessischen Rocker-Szene ist es     seitdem relativ ruhig und friedlich geblieben.
Ortsansässige Clubs wie die "Skull     Spiders" oder die Frankfurter "Lawmen" engagieren sich heute sogar im     sozialen Bereich.
So stiften zum Beispiel die Offenbacher einen Teil des Erlöses aus den     von ihnen veranstalteten Open-Air-Konzerten für Behinderteneinrichtungen und andere     wohltätige Zwecke.
Eine Ursache für diesen erstaunlichen Gesinnungswandel sehen die     südhessischen Behörden darin, daß die Clubs unter einem enormen Mangel an Nachwuchs zu     leiden haben, die Mitgliederstruktur sich demgemäß in den letzten zehn, zwanzig Jahren     kaum verändert hat, die Aktiven inzwischen älter und gesetzter geworden sind, vielfach     Verantwortung für eine Familie tragen oder sich um ihren Job kümmern müssen und sich     zwar hin und wieder noch etwas wehmütig an die wilden, alten Zeiten erinnern,     naturgemäß aber keine Lust mehr auf Randale und Gewalt verspüren.
Beim Bundeskriminalamt ist man trotz solcher eher optimistischen Einschätzungen seit     den Großfusionen von "Bones" und "Hells Angels" und     "Ghostriders" und "Bandidos" mißtrauisch, ob diese Clubs, die sich     nur ungern in die Karten schauen lassen, sich mit nostalgischen Reminiszenzen an die     eigene heroische Vergangenheit zufriedengeben werden.
Hier erinnert man sich immer noch     mit einigem Schrecken an die mit Raketen, Maschinenpistolen und Handgranaten ausgetragenen     Schlachten zwischen den verfeindeten Banden in Skandinavien.
Und selbst interne Kenner der     Rocker- und Biker-Szene sind von den Fusionen einigermaßen überrascht worden und     kritisieren vor allem die Abschottung der großen Clubs, die zu keinerlei Auskünften     bereit sind, während die kleineren Gruppen nach Ansicht der "Biker-Union"     zunehmend um ihre Unabhängigkeit fürchten.
So soll es auch eine ganze Reihe     unfreiwilliger Beitritte kleinerer Motorrad-Clubs gegeben haben, andere hätten sich aus     Angst vor Repressalien dazu überreden lassen, ihre eigene Identität und die eigenen     Farben und Embleme aufzugeben.
Auch darüber existieren jedoch keine offiziellen     Informationen, vielmehr werden solche Vorkommnisse als "interne Angelegenheiten"     bewertet.
Immerhin haben die "Hells Angels" nach ihrer Vereinigung mit den     "Bones" in Deutschland nun über zwanzig Ortsgruppen, die Unter-Chapter gar     nicht einmal mitgezählt.
Eine derartige Stärke könnte – so lauten jedenfalls die     Befürchtungen der BKA-Spezialisten – die "Angels" dazu verführen, sich     neue kriminelle Betätigungsfelder zu suchen, indem sie versuchten die Macht in den     Rotlicht-Milieus deutscher Metropolen zu übernehmen.
Dies würde wiederum mit Sicherheit     die bislang dort dominierenden türkischen, albanischen und russischen Zuhälterbanden und     Frauenhändlerorganisationen auf den Plan rufen, die natürlich ihre Domänen mit allen     zur Verfügung stehenden Mittel verteidigen würden.
Ein Bandenkrieg nach bewährtem     skandinavischen Muster könnte die Folge sein.
Zumindest im Rhein-Main-Gebiet sind diese Sorgen des BKA für die Polizei aber derzeit     noch kein Thema.
Ein "Rockerproblem" gibt es hier zur Zeit nicht.
Auch dafür,     daß die diversen Clubs sich mit Waffen aufrüsten, existieren keinerlei Anzeichen.
Dennoch kann von einer generellen Entwarnung auch keine Rede sein.
Man hält die Augen und     Ohren offen, verdeckte Ermittler sollen angeblich im Einsatz sein.
Die Milieus der     Rocker-Szene, die in den fünfziger Jahren als eine Form der proletarischen Jugendbewegung     entstand, sind durch die Fusionen jedenfalls in Bewegung geraten.
Offenbar will man jetzt     auch international agieren, obwohl zu den eigentlichen Gründen der Vereinigungen in den     betreffenden Clubs weiterhin eisern geschwiegen wird und die "Hells Angels" zum     Beispiel selbst den Biker News "keine Rechenschaft schuldig sind".
Ob die wilden     Zeiten also tatsächlich endgültig vorüber sind, kann nur die Zukunft zeigen.
