© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/00 28. April 2000
 
Bimbes-Jagd
Erol Stern
Vom Spendenskandal um Kohl und seinem Gefolge mag man halten, was     man will.
Aber sich daran aktiv und online zu beteiligen, wäre doch mal was ganz     anderes!?!
Und das, während ganz Deutschland (noch) mit Moorhuhnfieber infiziert ist.
Wer     also von den glubschäugigen schottischen Federtieren die Nase voll hat, aber dennoch     nicht auf sein tägliches Actionspiel verzichten möchte, oder als iMac-Nutzer, bisher bei     alledem zu kurz kam, dem sei www.bimbes-republik.com   ans Herz gelegt.
Hier findet man zum kostenlosen Download das Spiel "Angriff der     Bimbes-Kanone".
Der Spieler sitzt im "Spendenpanzer" (auf Westseite...) vor     dem Brandenburger Tor und kann nun Kohl & Co Zuwendungen in Form von Geldköfferchen     zukommen lassen.
Aber wehe, man trifft die "falschen" Politiker, dann ist das     Geld futsch.
Die Anbieter legen allerdings Wert darauf, daß das Programm nicht als     Ballerspiel aufgefaßt wird, da ja niemand be- oder erschossen wird.
Angesichts eines     Fadenkreuzes als Zielvorrichtung eine doch eher fadenscheinige Begründung ...
Unterstützt wird die witzige Aufmachung durch gesampelte Kohl-Zitate.
Am Spielende     besteht via Internet die Möglichkeit sich in die öffentliche Spenderliste "Hall of     Shame" einzutragen...
Politisch korrekt ist das Ganze natürlich nicht, hebt sich     aber deutlich von der sonstigen eher trockenen Berichterstattung in den Medien ab.
Und mal     nach Herzenslust mit Geld um sich zu werfen, kann auch ganz entspannend sein, meint Euer     EROL STERN
