Jetzt     hat die Konkurrenz nachgezogen und veröffentlicht täglich eine achtseitige     Zusammenfassung des Inhalts auf englisch.
Diese Mini-FAZ erscheint als Beilage der     International Herald Tribune in Deutschland.
Hier finden sich in erster Linie Politik und     Kultur auf je drei Seiten, während der Sport- und Wirtschaftsteil auf eine Seite     gestaucht ist.
Werbekunden scheinen das neue Medium noch nicht entdeckt zu haben.
Dabei     könnten sie ihre Anzeigen fast 1:1 übernehmen.
Man denke nur an den neuen     Comdirektbank-Werbespruch "Be empowered".
Die "English Edition" der     FAZ richtet sich ebenso wie die IHT an deutsche Leser, die ihr Englisch aufbessern     möchten: Von fünf großen Artikeln handelten vorigen Dienstag vier von deutschen,     innenpolitischen Themen.
Wie sehr die Sprache auch das Denken beeinflußt, zeigt die     Berichterstattung über die Zwangsarbeiterentschädigung.
Die Fremdarbeiter, mutieren da     zu "Nazi-Era Slaves".
Ein anderer Begriff, der der Bezeichnung gerecht wird,     müßte künstlich herbeigezaubert werden.
Aber das war dem "Publisher" wohl zu     viel Arbeit.
