© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/97  04. April 1997
 
Direkte Demokratie: Die neue Lust auf Mitbestimmung
Völker gebt die Signale
von Thorsten Thaler und Gerhard Quast
In Schleswig-Holstein haben über 120.000 Bürger      mit ihrer Unterschrift einem Volksbegehren der Nordelbischen Evangelisch-Lutherischen      Kirche zum Durchbruch verholfen.
Damit will die Kirche erreichen, daß der Buß- und      Bettag im nördlichsten Bundesland wieder zum gesetzlichen Feiertag wird.
Ähnliche      Volksinitiativen laufen in Rheinland-Pfalz, Hessen und Nordrhein-Westfalen.
Zwei Wochen      nach dem Start eines Volksbegehrens gegen die Rechtschreibreform in Niedersachsen haben      sich 75.000 Bürger in die Unterschriftslisten eingetragen.
Sechs Wochen benötigte die      Initiative "WIR gegen die Rechtschreibreform" in Bayern, um 48.000      Unterschriften zu sammeln.
In Schleswig-Holstein will der Landtag voraussichtlich im April über die von 65.000 Menschen unterstützte Initiative gegen die Reform entscheiden.
Ein von den Republikanern unterstütztes Volksbegehren gegen die Einführung der      Euro-Währung sorgt seit Mitte Februar in Niedersachsen für politischen Zündstoff.
Und      in Bayern sammelt die Ökologisch-Demokratische Partei unter dem Stichwort "Schlanker      Staat" Unterschriften für die Zulassung eines Volksbegehrens zur Abschaffung des      Senats, der zweiten Kammer des bayerischen Parlaments.
Wohin das Auge in diesem Frühjahr      schweift, überall im Land scheint der Frust über "die da oben" in den      Parlamenten und Regierungen einer neuen Lust auf Mitbestimmung zu weichen.
Ein      Vierteljahrhundert nach Willy Brandts Diktum "Mehr Demokratie wagen" fordern      Bürger quer durch die Republik die Einlösung dieses bis heute ungedeckten Wechsels.
"In Deutschland gibt es einen Trend zur direkten Demokratie", stellt die      bundesweite Bürgeraktion "Mehr Demokratie" fest.
Allein im vergangenen Jahr      haben nach Angaben des in München ansässigen Vereins Bürger die Rekordzahl von 190      kommunalen Volksabstimmungen – allein 121 in Bayern –herbeigeführt.
Das seien      16mal mehr als vor zehn Jahren.
Regelmäßig spricht sich eine klare Mehrheit in Umfragen für eine direkte Beteiligung      der Bürger an wichtigen politischen Entscheidungen aus.
So ermittelte zuletzt die      Forschungsgruppe Wahlen eine 70-Prozent-Mehrheit für die Einführung bundesweiter      Volksentscheide.
Ein Volk begehrt auf – und erntet dafür Kopfschütteln und      hinhaltenden Widerstand ausgerechnet bei seinen Repräsentanten, den auf Zeit gewählten      Volksvertretern.
So versuchten in Bayern mehrere Gemeinden Anträge auf kommunale      Volksabstimmungen per Gemeinderatsbeschluß einfach für unzulässig zu erklären und      wurden dafür vom Verwaltungsgerichtshof München zurechtgewiesen.
Auch die      Kultusministerkonferenz dachte im März laut darüber nach, ob Volksinitiativen gegen die      von ihnen beschlossene Rechtschreibreform nicht kurzerhand verboten werden können.
"Die meisten regierenden Politiker tun sich sehr schwer damit, Macht an die Bürger      zurückzugeben", betont auch Thomas Mayer, Geschäftsführer der Bürgeraktion      "Mehr Demokratie".
Wenn das Volk als Souverän die Entscheidung in die eigenen      Hände nehmen will, hört auch für Politiker der Spaß auf.
