© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Pfingsten: Einsame Erinnerung an den deutschen Osten
Loch im Gedächtnis
Meinungsbeitrag
von Kristof Berking
Die Pfingsttreffen der Ostpreußen und der Sudetendeutschen geben      Anlaß zu einer Frage: Wie ist die Unkenntnis der heutigen Deutschen von den Verlusten,      die Deutschland durch den Zweiten Weltkrieg erlitten hat, und wie der Unwille, sich damit      zu beschäftigen, zu erklären?
Wieso hat die Amputation Deutschlands keinen      Phantomschmerz hinterlassen?
Wieso wird höchstens einmal der Zerbombung Dresdens gedacht,      aber nicht der hundert anderen Katastrophen, etwa der Totalauslöschung einer ganzen      Großstadt wie Königsberg oder dem millionenfachen Sterben auf Flucht und Vertreibung und      in der Gefangenschaft?
Dem Gedenken an das von uns Deutschen begangene millionenfache      Unrecht täte die Trauer über die eigenen Verluste doch keinen Abbruch.
Vielleicht verhält es sich so: Der zu beklagende Verlust an Menschen, an Land, an in      Jahrhunderten gewachsener Urbanität, an Kostbarkeiten und kultureller Identität hat      solch ungeheuerliche, traumatische Ausmaße, daß die Wahrheit einfach zu schrecklich ist,      um ihr ins Auge sehen zu können.
Das Vergessen, ja teilweise sogar Leugnen der deutschen      Opfer wird man im Rückblick vielleicht einmal als unbewußte kollektive Überlebensstrategie verstehen, die eine Regeneration nach der totalen Katastrophe erst      möglich machte.
Gegen diese Deutung läßt sich einwenden, daß es bis Ende der 60er Jahre sehr wohl      eine Kultur des Gedenkens gegeben hat.
Und dennoch: Die Selbstbezichtigung ist vielleicht – jedenfalls für die allermeisten Menschen, die im Hier und Jetzt glücklich leben      wollen und ja auch ein Recht dazu haben – die einzige Möglichkeit, dem sonst nicht      zu ertragenden irreversiblen Verlust einen Sinn zu geben.
Wenn ein Volk so total besiegt      wurde, wie wir Deutschen 1945, daß es auf unabsehbare Zeit einer Fremdbestimmung      ohnmächtig ausgeliefert ist, dann kann es sich vielleicht nur, wenn es nicht vor Gram      eingehen möchte, auf die Seite der Sieger schlagen und deren Deutung (und Verschweigen)      des Geschehenen übernehmen.
Denn angesichts der physischen Macht des Siegers ist ein      Erinnern an das dem Besiegten angetane Unrecht und das Einklagen der Wiedergutmachung auch      dieses Unrechts gleichbedeutend mit innerer Emigration, bedeutet Verzicht auf ein gutes      Leben, auf Erfolg, auf Lebensglück.
Und darf man von den Menschen erwarten, in der      Aussicht zu leben, ein Leben lang in der Opposition zu sein und nicht zum Zuge zu kommen?
Wäre das nicht kollektiver Selbstmord?
Damit soll nicht gesagt sein, daß diejenigen, die      auch um die Wunden wissen, die uns Deutschen geschlagen wurden, diese vergessen sollten.
Die Schlußfolgerung muß vielmehr lauten, daß man auch auf diejenigen unserer      Landsleute, die zu dem geistigen Klima der Selbstverleugnung aktiv beitragen, offen      zugehen und sich mit Geduld auf sie einlassen sollte, jedenfalls sofern sie nicht      materielle Gründe haben, ihr "Nie wieder Deutschland" zu rufen oder zu denken.
Sofern es gebürtige Deutsche sind, die von Deutschland und "den" Deutschen      immer nur schlecht denken können, kann es ja kein böser Wille sein, der sie dazu treibt.
Da liegt Mitleid näher als Zorn, denn ihrem Deutsch-sein können auch diese      Meinungsmacher nicht entfliehen, selbst wenn sie nach Florida oder Kalifornien zögen.
Die      Distanzierung von der eigenen Herkunft und damit von der eigenen kulturellen Identität      verbiegt die Seele.
Die Trauer über das Verlorene, der Phantomschmerz, würde      zurückkehren, wenn man nicht mehr die negativ-analytische Frage stellte "Was ist      deutsch?
", sondern unser Deutsch-sein, dem wir ohnehin nicht entrinnen können,      bewußt mit allem Guten, Edlen, Schönen füllte, um stolz darauf sein zu können.
Diese      alternative Haltung ist vermittelbar.
Das zeigt auf so simple wie geniale Weise Harald      Schmidt mit seiner Show, "der einzigen Sendung, in der noch live deutsches Wasser      getrunken wird.
Ich sage Ja zu deutschem Wasser".
Obwohl er selber, der schon drauf      und dran war in Amerika zu bleiben, sich dann aber doch bewußt für den deutschen      Wirkungskreis entschied, nicht jene Selbstverleugnungsneurose hat, nimmt er seine      prominenten Gäste nicht mit ihrer politischen Korrektheit auf die Schippe, sondern gibt      ihnen Zutrauen zu ihren seit dem Schulalter verschütteten normalen, von dem ganzen      Schuldkomplex entkrampften Gefühlen und Anschauungen.
Wie ist also der bei uns Deutschen zu beobachtende kollektive Verdrängungsmechanismus      psychologisch zu erklären?
Auf das Individuum bezogen weiß man ja, daß zum Beispiel      vergewaltigte Frauen oder auch KZ-Häftlinge jahrzehntelang nicht über das Erlittene      sprechen konnten und können und daß kollektiv Verfolgte und Mißhandelte teilweise sogar      die Schuld für ihr grausames Schicksal bei sich selbst suchen, wohl weil die schreiende      Ungerechtigkeit anders nicht zu ertragen wäre.
Wie ist es nun aber – übertragen auf      das uns Deutschen zugefügte Leid und Unrecht – möglich, daß noch in der zweiten      und dritten Generation nach derjenigen, die die schrecklichen Verluste unmittelbar      miterlebt und erlitten hat, die Verdrängung und Selbstbezichtigung anhält oder gar erst      einsetzt?
Steht und fällt diese Kollektivneurose, wenn sie denn eine unbewußte Überlebensstrategie ist, mit der äußeren Souveränität und Handlungsfähigkeit des      Volkes?
