© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Sozialarbeiter an der Grenze
Michael de Wet/Ernst Jarmer
Brave Mädchen kommen in den Himmel, freche Mädchen kommen überall hin.
Aber wohin kommen dumme Mädchen?
Man braucht diese Frage nicht weiter zu     vertiefen, um sich auch so einen Reim auf den Vorschlag der 22jährigen grünen     Europaabgeordneten Ilka Schröder zu machen.
Diese hatte kürzlich in ihrem monatlichen     Informationsbrief "Denkpause" allen Ernstes den Vorschlag unterbreitet, die     Europäische Union möge doch künftig osteuropäische Schleuserbanden aus Steuergeldern     subventionieren: Statt sichere Computerverbindungen im Rahmen der     Polen-Europol-Kooperation zu verlegen, "sollte die Schleuser-Branche an der     EU-Ostgrenze subventioniert werden."
Ilka Schröder sieht die Schlepper in einer menschlichen Zwickmühle, aus der sie nur     der Staat mittels Steuergeldern befreien kann: "Da viele Fluchthelfer ihren Beruf     nicht nur aus Humanität, sondern auch aus wirtschaftlichem Interesse betreiben, sind die     Gebühren für Flüchtlinge oftmals zu hoch."
Mit Hilfe von EU-Subventionen könnten     diese "Gebühren" aber bestimmt gesenkt werden, meint die Grünen-Politikerin.
Überraschenderweise stieß der hochherzige Vorstoß auf wenig Gegenliebe.
Der     Vizepräsident des Europäischen Parlaments, der CSU-Politiker Ingo Friedrichs, fertigte     den glorreichen grünen Vorschlag barsch als "wahnsinnige Idee" ab.
Und auch der     Bundesvorstand von Bündnis 90/Die Grünen witterte einen verspäteten Aprilscherz hinter     der Basisinitiative.
Ein "Kind" sei die Schröder, das "nichts von     praktischer Politik versteht", kolportierte die Presse Stimmen aus dem Vorstand eben     jener Partei, die dieses "Kind" auf ihre Kandidatenliste gesetzt hatte.
Heißt es nicht in einem Sprichwort, daß Kinder und Narren die Wahrheit sagen?
Vielleicht ist es ja gerade die kindliche oder kindische Unschuld von Frau Schröder, die     unbedarft das ausplapperte, was gesetztere und gewieftere (Partei-)Freunde der     multikulturellen Gesellschaft so (noch) nicht auszusprechen wagen.
Bei näherem Nachdenken fallen einem sofort weitere Sektoren ein, die dringend     ebenfalls staatlicher Förderung bedürfen.
Nach derselben Logik könnte auch die Subventionierung der Mafia gefordert werden.
Denn     vielleicht veranlassen EU-Fördergelder die Paten auch dazu, ihre Schutzgelder zu senken.
Das wäre dann eine Entlastung für den ständig mit Schutzgeldforderungen gegängelten     Luigi von der Pizzeria an der Ecke, mithin also eine sinnvolle wirtschaftsfördernde     Maßnahme.
Albanischen Banden könnte der billige Abtransport gestohlener Autos finanziert werden.
Ohnehin liegt die Gewinnspanne für die an der Armutsgrenze lebenden Autoknacker oft     unterhalb des Sozialhilfesatzes.
Hier ist der Gesetzgeber dringend gefordert!
Hier länger     wegzuschauen wäre unsozial und verantwortungslos ...
Ilka Schröder jedenfalls ("Ich bin meine eigene Strömung") wird sicherlich     weiterhin für Unterhaltung im weitgehend von gediegener Langeweile bestimmten     Europaparlament sorgen.
