© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Manöver im Mai
von Dieter Stein
Der 1. Mai gehört mit brennenden Autos und Straßenschlachten zu     Berlin wie das Oktoberfest mit Bierleichen zu München.
6.400 Polizisten mußten in Berlin     dafür sorgen, daß Kundgebungen und Aufmärsche aller nur denkbaren politischen     Richtungen weitgehend friedlich abliefen.
Dennoch kam es schlußendlich wieder zu     Ausschreitungen, bei denen mehr als 100 Polizisten verletzt wurden.
Soll man sich aber wirklich noch über die alljährlichen folkloristischen Aufmärsche     der extremen Linken, neuerdings flankiert von NPD-Bodentruppen, empören?
Wenn es nicht     immer wieder zu Verletzten und großen Sachschäden käme, erinnerte das Schauspiel an die     Frühjahrsmanöver der Streitkräfte: Rot gegen Blau.
Beide Seiten überprüfen das     Funktionieren der Logistik und die Einsatzfähigkeit ihrer Einheiten.
Besonders die     Autonome Linke steht unter einem gewissen Legitimationsdruck.
Sie ist gezwungen, am 1. Mai     zu zeigen, weshalb sie überhaupt noch da ist, weil ihr dank der rot-grünen Regierung die     Angriffsflächen abhanden gekommen sind.
Es sind Krawalle notwendig, um nicht von den     eigenen Sympathisanten als Warmduscher und Schattenparker abgeschrieben zu werden.
Für die Polizisten bedeutet der 1. Mai ärgerliche Überstunden und bange Stunden für     die Familienangehörigen, ob der Diensttuende wieder gesund vom Einsatz zurückkehrt.
Die     Frauen und Männer in grün, deren Namen keiner nennt, schützen an diesem Tag Sicherheit     und Ordnung – und das Recht auf Versammlungsfreiheit.
