© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Haider hat die FPÖ auf den Weg gebracht und tritt vorerst ins zweite Glied
Carl Gustaf Ströhm
War es, wie manche hoffen, das Ende einer von Glanz und Haß begleiteten politischen Karriere – oder war es, wie andere erwarten, nur ein     Atemholen vor dem Anlauf zu einem neuen Siegeszug?
Auf dem Parteitag der FPÖ in     Klagenfurt übergab Jörg Haider den Vorsitz an Susanne Riess-Passer, die mit 91 Prozent     der Delegiertenstimmen zur Parteichefin der österreichischen Freiheitlichen gewählt und     somit seine Nachfolgerin wurde.
Aber kann Haider überhaupt "Nachfolger" haben?
Man muß nicht in den berüchtigten "Personenkult" roter Provenienz verfallen,     um festzustellen, daß dieser Mann eine einmalige Erscheinung der österreichischen und     (deutschen) Politik ist.
Viele, gewiß nicht alle (zumindest aber die meisten) Erfolge der     FPÖ sind ihm zu verdanken.
Er hat wie selbstverständlich das "gewisse Etwas",     nach dem herkömmliche Politiker, trotz teurem Schneider, bestbezahlter PR und williger     Teilnahme an jedem Trtachtenumzug vergeblich streben.
Nun muß die FPÖ beweisen, daß sie     auch mit Politik überzeugen kann.
Auch der oft apokalyptische Haß, der sich gegen ihn Bahn bricht, richtete sich in     erster Linie gegen ihn, nicht so sehr gegen seine Partei.
Haider hat in den Jahren seit     1986, als er die damals eher wenig bedeutende und zahlenmäßig schwache FPÖ auf die     Erfolgsstraße führte, ein scheinbar alternativloses, schicksalhaftes System der Politik     in Österreich ins Wanken und am Schluß zum Einsturz gebracht.
Hier liegt sein     historisches Verdienst – selbst dann, wenn er sich morgen aus der Politik     verabschieden sollte.
Der österreichische Proporzstaat, in dem sich die großen     politischen Parteien den Staat (und gar beträchtliche Teile der Gesellschaft) als Beute     untereinander aufteilen, ist nach und wegen Haider nicht mehr praktizierbar – zumindest nicht in der bisherigen Form.
Zugleich hat Haider mit instinktiver Sicherheit     früher als viele andere die Brüchigkeit und damit Fragwürdigkeit des Brüsseler     EU-Europas durchschaut.
Während sich viele Bürgerliche – vor allem die deutschen     und österreichischen Christdemokraten – in naiver Verherrlichung und Verniedlichung     des "europäischen Einigungsprozesses" ergingen, griff Haider jene Ängste und     Sorgen des kleinen Mannes vor den bürokratischen, seelenlosen, unidentifizierbaren     Europa-Bürokraten auf.
Gerade die jüngsten Entwicklungen – vom Österreich-Boykott     bis zum Verfall der Kunstwährung "Euro" (wobei sich fast alle europäischen     Politiker mit katastrophalen Fehlprognosen gründlich blamiert haben) haben dem     "Populisten" aus Österreich recht gegeben.
Daß er sein Ziel, die     Stimmenmaximierung für seine Partei, nicht immer mit Glacehandschuhen anging, löste     Empörung aus – aber auch das wirkte eher scheinheilig: Im Prinzip hat Haider mit all     seinen deftigen Aussprüchen nichts anderes gesagt, als andere "populistisch"     begabte Politiker vor und neben ihm – von Franz Josef Strauß bis Bruno Kreisky – auch schon formuliert haben.
Die aufgeschaukelte Empörung über einige Haidersche Äußerungen, angefangen mit dem Zitat von der "ordentlichen"     Beschäftigungspolitik im Dritten Reich (das aus dem Zusammenhanggerissen     "hochgejubelt" wurde, bis hin zu seiner Ehrenerklärung für die kämpfende     Truppe der Waffen-SS: all dies ist, von Sebastian Haffner bis Konrad Adenauer, bereits     gesagt worden.
Der erste Bundeskanzler in Bonn hat sogar eine schriftliche Ehrenerklärung     für die besagte Truppe abgegeben, und zwar etwa zu der Zeit, als er mit Ben Gurion die     Wiedergutmachung für Israel regelte.
Der Haß, der Haider entgegenschlug, wird aus der     Angst genährt, hier könne jemand in das Gehege der Pfründe und der Macht einbrechen.
Der Machterhalt kommt in solchen Fällen zuerst, dann erst die Moral.
Dabei werden     Feinheiten geflissentlich übersehen: denn Haider war es, der das "dritte" oder     "nationale " Lager in Österreich von der Vergangenheitslast befreite.
Er setzte     eine radikale Verjüngung durch und schob viele "alte Kameraden" (die in puncto     Vergangenheit weitaus angreifbarer waren als er, der "Nachgeborene") aufs     Altenteil.
Was ihm übelgenommen wurde, war sein Erfolg.
Dieser Erfolg, der ihm bis zu 27 Prozent der Wählerstimmen einbrachte, ist aber mehr     als nur "Flugsand".
Vielmehr wird da die Sehnsucht nach einer Alternative, nach     einem Ausbruch aus den Reglementierungen und Zwängen spürbar.
Deshalb ist Haider, wie     Otto von Habsburg diagnostizierte, weder Nazi noch Antisemit.
Er spricht für jene, die     gegen einen Überstaat, gegen den "Leviathan" auftreten möchten – und sich     oft nicht trauen.
Man mag zu seiner Partei stehen, wie man will – niemand wird im     Ernst behaupten, sie sei weniger demokratisch strukturiert als andere Parteien.
Vielleicht     ist die FPÖ ein Hecht im parlamentarischen Karpfenteich – aber selbst dann hätte     sie ihre Funktion.
Entscheidend ist, daß die Partei nicht einfach zum dritten Nutznießer     neben rot und schwarz wird.
Deshalb heißt es: Genau hinsachauen!
Der in Kärnten als Landeshauptmann residierende Haider kann sich jetzt in Ruhe überlegen, ob er "wiederkommen" will.
Als Regierungschef eines österreichischen Bundeslandes hat er durchaus das Recht und die Pflicht, sich zu Wort zu     melden.
Jene Wiener Größen, die dauernd fordern, er müsse den Mund halten, muß man mit     der schlichten Gegenfrage konfrontieren: Gilt für den Staatsbürger Haider nicht die     verfassungsmäßige Freiheit der Meinung und Rede?
