© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Verfassungsschutz abschaffen?
Josef Schüßlburner / Dr. Hans-Peter Uhl
Während sich der Staatsschutz des     Westens gegen politisch motivierte Straftaten richtet und insbesondere einen gewaltsamen     Umsturz der Staatsordnung abwenden soll, hat der Verfassungsschutz der freiheitlichen     Bundesrepublik vor allem den ideologischen Gegner im Visier.
Diesem wird im Widerspruch     zur Rechtsstaatskonzeption keine Gesetzesverletzung, sondern eine falsche Gesinnung vorgeworfen.
Zur Bekämpfung des inneren Feindes identifiziert sich der Staat notgedrungen     mit bestimmten "Werten", wie "Ausländerfreundlichkeit" oder     ausgewählten geschichtlichen Wahrheiten.
Damit wird die staatliche Neutralität     gegenüber allen politischen und weltanschaulichen Strömungen beeinträchtigt, welche     nicht nur die Voraussetzung für die rechtsstaatliche Beachtung des     Diskriminierungsverbotes, sondern vor allem des Verfassungsprinzips der freien Bildung     politischer Opposition darstellt.
Grundrechte werden dabei des institutionellen Charakters entkleidet und degenerieren     zur bloßen "Toleranz": Sie schützen den Bürger nicht mehr gegen staatliche Übergriffe, sondern dienen dem "Verfassungsschutz" zur Identifizierung des     inneren Feindes: Fazit sind amtliche ideologische Feinderklärung durch     Verfassungsschutzberichte und darauf aufbauende die Chancengleichheit von Parteien     beeinträchtigende Diskriminierungsmaßnahmen.
Die Kombination mit dem     Herrschaftsinstrument der wahlrechtlichen Sperrklausel führt dann zur Bildung eines     Kartellparteiensystems.
Die Unverbrüchlichkeit des Rechts der freien Oppositionsbildung     ist damit nicht mehr gewährleistet.
Das Potential der Gefährdung der politischen Freiheit, das im ideologischen     Verfassungsschutz liegt, kann für einen Anhänger der freien Demokratie nur zur Forderung     führen: Der deutsche Sonderweg "Verfassungsschutz" als gewissermaßen     "dritter Weg" der Demokratiekonzeption ist abzubrechen.
Josef Schüßlburner ist Autor eines im Laufe dieses Jahres     erscheinenden Buches über den Verfassungsschutz.
Der Gedanke einer Abschaffung des Bundesamtes für Verfassungsschutz ist absurd.
Wer     glaubt, daß mit dem Ende des Ostblocks die Ausspähung deutscher Behörden und von     Industrieunternehmen geendet haben müßte, sollte seinen Kopf aus dem Sand ziehen und die     Augen aufmachen.
Nach wie vor betreiben die russischen KGB-Nachfolgeorganisationen eine     intensive Auslandsaufklärung, besonders im Bereich der Wirtschafts- und Militärspionage.
Die Versuche nah- und fernöstlicher Nachrichtendienste (neben den klassischen     Ausspähungen im Bereich Wirtschaft, Politik und Forschung), die Exportkontrollen     sensibler Güter (und damit das Verbot der Verbreitung atomarer, biologischer und     chemischer Massenvernichtungswaffen) zu unterlaufen, nehmen zu.
"Gesprächsabschöpfungen", wie sie im Zusammenhang mit der     "Echelon"-Debatte im Europäischen Parlament thematisiert wurden, sind unser     täglich Brot, auch ohne daß wir dessen gewahr werden.
Die Stasi-Unterlagen-Diskussion     zeigt, daß ein Inlandsgeheimdienst keine absolute Abwehrgarantie gegen     Spionagetätigkeiten darstellt.
Aber sie belegt die Notwendigkeit eines Staates, sich     gegen illegale Aufklärung zu wehren.
Der zweite wichtige Bereich der Inlandsaufklärung     betrifft die Abwehr von extremistischen Bestrebungen gegen die freiheitlich-demokratische     Grundordnung von links und rechts, aber auch von religiös-extremistischen ausländischen     Organisationen.
Der Schutz der Verfassung ist nicht nur eine Frage der inneren     Bereitschaft, diese gegen ihre Feinde auch mit geheimdienstlichen Mitteln zu verteidigen,     sondern auch ihrer Institution.
Ich meine sogar, daß dem Inlandsgeheimdienst gerade im     Hinblick auf die Bedrohung durch die organisierte Kriminalität (OK) neue Aufgaben     zugesprochen werden sollten.
Überall dort, wo es zu einer Einbindung des     Verfassungsschutzes in die Polizeiarbeit kam, gab es deutliche Fortschritte bei der     Strafverfolgung von OK-Delikten.
Dr. Hans-Peter Uhl, CSU, ist seit 1998 Bundestagsabgeordneter und     Mitglied des Innenausschusses.
