Nölling: Das kann niemand wissen und ist in seriöser Weise auch     nicht zu belegen.
Für die Wertentwicklung des Euro sind solche Vorhersagen allerdings     Gift und machen eine Beruhigung auf den Devisenmärkten noch schwieriger.
Was sind die Ursachen für die Euro-Schwäche?
Nölling: Trotz der erfreulichen Wirtschaftsaussichten unter einer     sozialdemokratisch geführten Bundesregierung zeigt sich, daß auch positive Faktoren die     Beweger der Devisen- und Kapitalmärkte – und zunehmend auch die Bevölkerung – nicht mehr dazu veranlassen, an die Zukunft des Euro zu glauben.
Man muß sich die     Einschätzungen der Akteure an den Märkten klarmachen, um die Ursachen, das heißt die     vielfältigen Ursachen unseres Währungsproblems zu verstehen.
Das fängt damit an, daß sich die Auswirkungen der Nichtübereinstimmung von Währungsraum und politischer     Zersplitterung dieses Währungsraums zeigen.
Die zentrale Geldpolitik einer um Vertrauen     ringenden europäischen Notenbank trifft auf sehr lebendige Nationalstaaten, die ihre     Souveränität behaupten.
Diese verfolgen ihre Interessen, sind egoistisch wie eh und je,     sehr unterschiedlich entwickelt und strukturiert, haben zum Teil erhebliche     Modernisierungsrückstände, sie streiten sich darüber, ob und wie sie den Euro stützen     sollten, bringen eine einheitliche Zinsbesteuerung nicht zustande, erwecken den Eindruck,     daß sie Reformen der Institutionen nicht hinkriegen.
Diese "Kapitaldisponenten"     spüren, daß es für das Ansehen Europas nicht gut ist, wenn zum zweiten Mal innerhalb     eines Jahres das Europäische Parlament die Kommission nicht entlasten will.
Der     Kommissionspräsident Prodi scheint noch schwächer als sein Vorgänger zu sein; die     Bürokraten in Brüssel verselbständigen sich und erwecken den Eindruck, politisch schwer     kontrollierbar zu sein.
Die Behandlung Österreichs erfolgte ohne Augenmaß und ohne     Beachtung der Konsequenzen für ähnliche Entwicklungen in der Zukunft, zum Beispiel in     Italien nach den Regionalwahlen, die eine starke Rechtstendenz erkennen ließen.
Nicht     zuletzt ist die Osterweiterung der EU außerordentlich kompliziert und führt zu vielen     negativen Schlagzeilen.
Die Einbeziehung der aufzunehmenden Länder, die ein Drittel der     Bevölkerung, aber weit weniger als 10 Prozent des EU-Sozialprodukts mitbringen, sorgt     für Dauerauseinandersetzungen, die zwar höchstwahrscheinlich zur Aufnahme der     wichtigsten Länder führen, aber großen Streit über Finanzierungs- und andere     Modalitäten hervorrufen.
Im Ergebnis werden die Schwierigkeiten in Europa über- und die     Stabilitätsfortschritte unterbewertet, und das äußert sich leider in der ständigen     Herabstufung des Euro im internationalen Kräftefeld.
Außer in Irland und Finnland gibt es in keinem EWU-Land bedenkliche     Inflationstendenzen.
Die Europäische Zentralbank (EZB) hat trotzdem am 27. April alle     drei Leitzinsen um 0,25 Prozentpunkte erhöht, der Zinskorridor liegt nun zwischen 2,75     und 4,75 Prozent.
Der Euro-Kurs hat sich zunächst nicht erhöht.
War die Entscheidung     trotzdem richtig?
Können die erhöhten Zinsen jetzt die Konjunktur abwürgen?
Nölling: Die EZB steht mehr oder weniger allein und macht zunehmend     einen eher hilflosen Eindruck, verstrickt sich dabei in Glaubwürdigkeitsprobleme.
Erhöht     sie die Zinsen, um Wechselkurspolitik im Wettbewerb mit dem Dollar zu machen, ohne daß Inflationsgefahren dies rechtfertigen, zieht sie sich den Vorwurf zu, Zielzonenpolitik zu     betreiben, was sie in ihren Grundsatzerklärungen immer strikt abgelehnt hat.
Andererseits     besteht die Gefahr, damit das in Gang gekommene Wachstum zu beschädigen, und werden     Konflikte mit Europas "großer Politik" unvermeidbar.
Der Zentralbank wird     wahrscheinlich auch nichts anderes übrig bleiben, als mit weiteren Zinserhöhungen     "nachzuladen", was die Unsicherheit über Europas Zukunft erhöhen wird.
Auf     diese Weise kann die EZB kein Vertrauen aufbauen.
Alle diese Punkte führen Kapitalanleger     dazu, entweder aus Europa wegzugehen oder nicht herzukommen.
So ist der Euro auf die     Rutschbahn geraten und hat den Kampf gegen Dollar, Pfund und Yen erst einmal verloren.
Mit     einem großen Maß an Häme schauen zum Beispiel bestimmte Kreise in den USA auf unseren     Versuch, in Europa eine dem Dollar ebenbürtige Weltwährung zu schaffen.
Es ist     unvermeidbar, daß jetzt negative massenpsychologische Prozesse in Gang kommen, und die     sind in der Wirtschaftsgeschichte oft stärker gewesen als gut gemeinte Worte und positive     Wirtschaftszahlen.
Norbert Walter, Chefvolkswirt der Deutschen Bank, hat vorgeschlagen,     "unnötige" Dollar-Reserven der EWU-Zentralbanken zu verkaufen.
Damit soll der     Schuldenstand reduziert werden, und gleichzeitig sollen "Spekulanten"     beeindruckt werden.
Kann so der Euro-Fall gestoppt werden?
Nölling: Dieser Vorschlag zeigt nur, wie weit die Verwirrung derer     geht, die uns allen im Zeichen dauernder Verschlechterung des Außenwertes des Euro immer     wieder erzählt haben, daß der Euro in Kürze wieder aufwerten wird.
Wenn er diesen     Vorschlag wirklich gemacht hat, muß er den Verstand verloren haben.
Die Exportindustrie freut sich insgeheim über einen niedrigen Euro-Kurs, denn     dadurch werden Exporte billiger.
Die EWU-Binnenwirtschaft freut sich über den niedrigen     Euro, denn dadurch werden Warenimporte – und damit potentielle Konkurrenz – verteuert.
Ist das nicht zu kurz gedacht?
Nölling: "Insgeheim" ist falsch, die Freude wird offen     gezeigt, und es sind auch und gerade die Politiker, wie auch Gewerkschaften und     Unternehmer, die glauben, ein schwacher Euro könnte gut als Superbenzin den europäischen     Wachstumsmotor stärker beschleunigen.
Abgesehen davon, daß höhere Preise für Importe     der EZB Argumente für Aktionismus liefern, ist auch der Opportunismus zu kritisieren:     Erst wurde uns ein starker Euro versprochen, und nun richtet man sich auf einen schwachen     ein.
Wie läßt sich auf diese Weise Vertrauen der Bevölkerung begründen?
Welche Gefahren birgt ein langfristig niedriger Euro, außer hohen Rohölpreisen     und teureren USA-Reisen?
Nölling: In den nächsten Monaten entscheidet sich, ob es zu einer     dauerhaften Abneigung der Bevölkerung, bzw. Krise bezüglich unserer neuen Währung     kommt; mit anderen Worten, ob der Ruf in der Öffentlichkeit nach Beibehaltung der D-Mark     unüberhörbar wird.
In Zeiten vollständiger Kapitalbeweglichkeit können die Bürger     nämlich noch mehr als bisher mit ihren Bankkonten abstimmen, das heißt Dollars, Pfunde,     Yen oder andere Währungen außerhalb der Eurozone kaufen, und zwar massenhaft.
Das würde     Europa Kaufkraft entziehen, die Zinsen treiben, das Wirtschaftswachstum treffen und die     politische Stimmung verändern.
Zum Glück kann die Opposition daraus wenig Kapital     schlagen, denn sie hat den größten Anteil an der Abschaffung der D-Mark.
Könnte ein schlechteres Investitionsklima in der EWU-Zone als in den USA Ursache     für die Euro-Krise sein?
Sollten die Volkswirtschaften in der EWU -speziell in     Deutschland, Italien und Frankreich- durch weitere "wirtschaftsliberale"     Reformen "amerikanisiert" werden, wie Zentralbankratsmitglied Christoph Zeitler     fordert?
Nölling: Europa, vor allem Deutschland, hat aus den verschiedensten     Gründen sowohl im privaten als auch im öffentlichen Bereich zu wenig investiert.
Die     deutschen öffentlichen Investitionsdefizite sind zu einem erheblichen Teil     "Maastricht- induziert".
Der Finanzminister sollte jetzt Geld für eine     Korrektur dieser Entwicklung locker machen, also die zu erwartenden erheblichen     Einnahmeverbesserungen nicht nur in die Schuldentilgung lenken.
Die private     Investitionsschwäche hat viele Ursachen.
Mit "Amerikanisierung" der Politik und     unserer Lebens- und Arbeitsverhältnisse ist dies aus meiner Sicht nicht zu heilen, wohl     aber mit einer guten Steuerreform und den Modernisierungen, deren Notwendigkeit nun     wirklich nicht mehr bestritten werden kann.
An dieser Stelle muß auch Herr Zeitler mal     genau sagen, was er meint, damit Herr Ministerpräsident Stoiber im Bundestag     entsprechende Anträge stellen kann.
Großbritannien ist bislang nicht Mitglied in der EWU.
Der hohe Pfundkurs erschwert     britische Exporte.
Wie sollte, wie wird London reagieren?
Nölling: Der schwache Euro und das starke Pfund führen wie beim     starken Dollar zum Aufbau schwerwiegender Einseitigkeiten und Abhängigkeiten in unserer     Exportstruktur.
Bei aller Begeisterung über die so entstehenden Beschäftigungs- und     Wachstumsgewinne muß man die Rückschlagsgefahr sehen.
Die ohnehin nicht sehr starke     englische Industrie wird auf diese Weise "niederkonkurriert", was uns nicht     gleichgültig sein darf.
Diese Spaltung Europas – nicht zuletzt durch die Folgen der     Währungsunion – sehe ich mit großer Sorge.
Dänemark und Schweden sind noch nicht in der EWU.
Demnächst soll die Bevölkerung     dort über einen Beitritt zur Währungsunion entscheiden.
Wie wird sich ein Beitritt bzw.     Nichtbeitritt für den Euro auswirken?
Nölling: Wahrscheinlich werden deren Regierungen "den Teufel     tun" und für einen Beitritt ihrer Länder werben.
Griechenland – bislang kein Hort stabiler Währung – soll im Juni dem     Euro-Club beitreten.
Fällt dadurch der Euro noch weiter?
Nölling: Schwer zu sagen, genauso schwer, wie abzuschätzen ist, ob     der Beitritt schon jetzt zu den Ursachen der Euro-Schwäche gehört.
Das Vertrauen der Deutschen in den Euro ist nach wie vor gering.
Rächt sich jetzt,     daß man die Sorgen eines großen Teils der Bevölkerung nicht ernst genug genommen hat?
Die ganze Kritik an der Einführung des Euro wurde vor fünf Jahren von fast allen     deutschen Parteien, Verbänden und Medien beiseite geschoben.
Hatten die Kritiker damals     nicht doch recht?
Nölling: Mit Ausnahme unserer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht,     die das Gericht mit Hinweis auf die Zuständigkeit der Politik verworfen hat, hat es in     Deutschland aus meiner Sicht keinen ernstzunehmenden organisierten Widerstand gegen die     hochproblematische, viel zu schnelle Einführung des Euro gegeben.
Das politische     Establishment war so vernarrt in diese Idee, daß es kein Interesse an einer offenen und     abwägenden Diskussion entwickeln mochte.
Wir Kritiker haben auf die wirtschaftlichen und     politischen Unwägbarkeiten und Gefahren eindringlich und mit Argumenten hingewiesen, die     jeder nachlesen kann, wenn er sich das Buch "Die Euroklage" beschafft und     studiert.
Sollte die Einführung des Euro als alleiniges Zahlungsmittel in der EWU-Zone     verschoben werden?
Nölling: Dieser Vorschlag könnte unter Umständen in einen Ausweg     münden.
Ich halte aber eine Verschiebung deshalb nicht für eine gute Lösung, weil sich     ja an den grundsätzlichen Spannungen und Widersprüchen unserer zentralen     Währungsordnung und dezentralen Wirtschafts- und Politikordnung nichts ändern würde.
Es     bleibt daran zu erinnern, daß die Unterzeichner des Maastrichtvertrages sich verpflichtet     hatten, die Funktionsbedingungen für die Währungsunion vor dem Inkrafttreten der     Währungsunion zu schaffen.
Das ist aber nicht zufriedenstellend gelungen.
Jetzt soll     dies, nachdem die Währungsunion steht, unter dem Druck dieser Währungsunion nachgeholt     werden.
Die Befürworter des Euro setzen ausdrücklich darauf, daß die europäische     Politik diesen Druck braucht, um handlungsfähig zu werden.
Das ist mir immer als eine     schreckliche, zutiefst undemokratische und kontraproduktive Vorgehensweise erschienen.
Der EWU-Vertrag enthält keinen speziellen Artikel über einen Austritt aus der     Währungsunion.
Ist ein solcher Schritt für Deutschland oder andere Länder möglich?
Nölling: Was tun?
Wir sollten nicht erwägen, in die Zeit der     Bundesbank-Hegemonie zurückzufallen.
In diesem Sinne halte ich eine Renationalisierung     der Währungspolitik für falsch.
Allerdings sollte mein Vorschlag (der übrigens älter     ist als die Maastricht-Verhandlungen) diskutiert werden, wenn der Ruf nach Alternativen zu     realistischen Antworten zwingen sollte: Ich plädiere dann erstens für die Beibehaltung     der EZB, zweitens für die Wiedereinführung des Europäischen Währungssystems und damit     für die Beibehaltung der nationalen Währungen für eine Übergangszeit und drittens für     die Entscheidung über die Zinsgestaltung und Geldversorgung eines jeden Teilnehmerlandes     durch gemeinsame Willensbildung im multinational zusammengesetzten europäischen     Zentralbankrat.
So ließe sich ein funktionsfähiger und vertrauensbildender Kompromiß zwischen der europäisierten Geldpolitik einerseits und den Notwendigkeiten flexibler     Antworten der Teilnehmerländer andererseits finden; diese würden Zeit gewinnen, ihre     Reformen in demokratischer Weise voranzutreiben.
Prof. Dr. Wilhelm Nölling war von 1976 bis 1982 Finanzsenator der     Hansestadt Hamburg.
Anschließend bekleidete der SPD-Politiker von 1982 bis 1992 das Amt     des Präsidenten der Hamburger Landeszentralbank.
Geboren am 17. November 1933 in Wemlighausen/Westfalen, dozierte der promovierte     Diplom-Volkswirt von 1966 bis 1969 an der Akademie für Wirtschaft und Politik in Hamburg.
Von 1969 bis 1974 war Nölling Mitglied des Bundestages, bevor er 1974 seine Karriere als     Senator in Hamburg begann.
Nölling gehörte dem Quartett der Professoren an, die 1998 die     "Euro-Klage" beim Bundesverfassungsgericht einreichten.
Am 2. April 1998 wurde     diese jedoch von Karlsruhe abgewiesen.
