© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Blitzstart nach oben
von Delf Christian Korschen
Nur sieben Monate nach ihrem überraschenden     Einstieg bei den Freiheitlichen gelang Theresia Zierler (36), Dozentin für Kommunikation     an der Grazer Universität, ihr bisher größter Erfolg: der Posten des Generalsekretärs     der FPÖ.
Den Österreichern ist Theresia Zierler vor allem ein Begriff wegen ihrer     langjährigen Tätigkeit beim ORF.
Bereits 1985 begann die Grazerin ihre Karriere bei der     staatlichen österreichischen Rundfunkanstalt; zuerst als Reporterin, dann als Moderatorin     und Redakteurin.
Doch auch als Regisseurin war die vielseitig interessierte Mutter eines     fünfjährigen Jungen erfolgreich tätig.
Zielstrebigkeit und beruflicher Ehrgeiz könnten     als die hervorstechendsten Charakteristika und Triebfedern von Zierler bezeichnet werden,     ziehen diese sich doch wie ein roter Faden durch ihre Vita.
Nach Besuch der Volks-und     Hauptschule wechselte sie auf ein Realgymnasium, um anschließend eine Buchhändlerlehre     zu absolvieren.
Kurze Zeit später belegte Zierler einen medienkundlichen Lehrgang an der     Universität Graz und ließ sich dort in Medienkunde, Fernsehdramaturgie sowie Rhetorik     ausbilden.
1985 schließlich wurde sie für das ORF-Landesstudio Steiermark tätig und     wechselte 1995 in das ORF-Zentrum in Wien, um hier bis 1999 vor einem Millionenpublikum     die beliebte Fernsehsendung "Willkommen Österreich" im Vorabendprogramm sehr     erfolgreich zu moderieren.
Nebenbei doziert die umtriebige Generalsekretärin an der     Grazer Universität, von der sie als Lehrbeauftragte für Kommunikations- und     Medientraining berufen wurde.
Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß der FPÖ eine medienerfahrene     Generalsekretärin zur Seite stehen wird, die nicht nur über eine starke Portion     Telegenität verfügt, sondern auch vor und hinter den Kameras mit den Medien umzugehen     weiß und sich gut verkaufen dürfte.
Gerade im Hinblick auf den Umgang mit diesen wird     die FPÖ die medialen Erfahrungen der neuen Frontfrau in "Gold" aufwiegen.
Und     dies ist auch mehr als vernünftig, benötigen die Freiheitlichen doch nach dem Rücktritt     von Jörg Haider einen Nachfolger, der sich zumindest auf dem spiegelglatten und allzu oft     sehr brüchigen Eis der Medien zu bewegen und behaupten weiß.
In diesem Sinne war es     sicherlich weitsichtig, daß die Wahl auf Theresia Zierler gefallen ist.
Vorwürfe, ihr     Einstieg in die Politik sei ein medienwirksamer PR-Gag der FPÖ, sind als Kurzgriffe zu     bewerten.
Denn es spielt nicht nur eine Rolle, daß die ehemalige Moderatorin und     Regisseurin in der österreichischen TV-Landschaft einen hohen Bekanntheitsgrad besitzt,     auch die Tatsache, daß die adrette am vergangenen Montag zur Frauensprecherin der FPÖ gewählte Mittdreißigerin vielen Frauen als Vorbild dienen könnte, sollte als Motiv     nicht unbeachtet bleiben.
Politikinszenierung wird realiter immer wichtiger und dies zu     berücksichtigen, ist eben auch eine Pioniertat.
