Bierernst wird in den Verbindungen deshalb      schon seit längerem darüber gestritten, welche Rolle sie im Universitätsleben spielen      können und welche Form sie dafür finden.
Die einen fordern eine elastische Anpassung an      den Zeitgeist: Schluß mit dem Kommiß-Kult, dem Schlagen (Zeremoniell, bei dem Studenten      mit degenartigen Eisenschlägern in einer Mutprobe ihren Schneid unter Beweis stellen) und      nationalen Bezügen.
"Ehre, Freiheit, Vaterland" zitiert man eher genervt – ab damit in die Mottenkiste, so fordern viele.
Der Gegenflügel jeder Korporation wird von      Traditionalisten gebildet, die alles beim alten lassen wollen – "Stellung      halten", heißt die Devise.
Doch weder die eine noch die andere Position wird von den      Kommilitonen sonderlich wahrgenommen, geschweige denn honoriert.
Die Standardmeinung bei      Durchschnittsstudenten ist: Verbindungsstudenten sind langweilig und spießig und finden      sonst keinen Anschluß.
Eine "Kneipe" wird von Außenstehenden oft kaum      prickelnder als ein Kegelabend erlebt, die Formen – vor Dekaden furchteinflößend – erscheinen inhaltsleer, oft albern, das Auftreten Korporierter wird als kaum      gehobelter als dasjenige nichtfarbentragender Studenten angesehen.
Dabei haben die Verbindungen eine Chance, die sie wahrnehmen könnten: Sie können eine      Avantgarde an den Universitäten sein.
Das Prinzip der Selbsterziehung ist revolutionär.
Es ist eine solidarische Absage an die anonyme Universität, die eine Masse verwaltet,      statt Individuen zu fördern.
Der Korporierte verkörpert für manche ein Zerrbild nach      Heinrichs Manns "Untertan": der verklemmte, komplexbeladene Waschlappen, der Halt in einem Saufklub von Angebern sucht.
Im besten Fall ist er aber ein selbständiger,      an Haltung vorbildlicher Student, der für seine in aller Regel konservativen Auffassungen      mit offenem Visier eintritt und damit Menschen für bewahrenswerte Werte gewinnt.
Einer      dieser Werte ist auch die lebenslange Verbundenheit von Akademikern mit ihrer Alma Mater:      eine in angelsächsischen Ländern selbstverständliche Alumni-Kultur, die hierzulande      eben die Verbindungen pflegen.
Das kann den Universitäten nur recht sein.
