© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Mäzene sind nicht in Sicht
Fördergelder für deutsche Heimatvertriebene werden gekürzt / Einrichtungen müssen zum     30. Juni schließen
Alexander Schmidt
Imanuel Kant, Joseph von Eichendorff, Ernst Moritz Arndt und Carl     Friedrich Goerdeler gehören zu der Vielzahl von bekannten Namen von Deutschen, die aus     dem ehemaligen Osten kamen.
Genauso gehören auch Dichter und Künstler wie Celan, Rilke     oder Gustav Mahler, nicht zuletzt Alfred Kubin in eine Region, die über Jahrhunderte zum     deutschen Kulturraum gehörte und immer mehr in Vergessenheit zu geraten droht, nicht     zuletzt dadurch, daß Kulturpolitik – in besonderem Maße die aus konservativer Sicht – immer mehr ins Abseits gerät.
Eine Situation, die von den Vertriebenen lange befürchtet wurde ist nun eingetreten.
Der Staatsminister für Kultur im Kanzleramt, Michael Naumann (SPD), geht mit einer Harke     durch die Kulturlandschaft und hat sich nach den Goethe-Instituten und der Stiftung     Deutschlandhaus jetzt die Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen sowie den Ostdeutschen     Kulturrat vorgenommen und Förderungsgelder ab dem 30. Juni auf Eis gelegt.
Damit fallen für die beiden Stiftungen öffentliche Mittel von je 1,2 Millionen Mark     jährlich weg.
So bleiben dem Ostdeutschen Kulturrat künftig nur noch die Erlöse aus dem     Stiftungsvermögen, die sich auf etwa 300.000 Mark jährlich belaufen, einen     institutionellen Haushalt gibt es nicht mehr.
Mindestens die Hälfte aller Mitarbeiter     müssen entlassen werden, wenn die Arbeit fortgeführt werden soll, sagt der     Geschäftsführer des Kulturrats, Albrecht Jebens, im Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT.
Die Kulturstiftung der Vertriebenen muß ihre Arbeit sogar komplett einstellen, ein     Stiftungsvermögen existiert nicht.
Den zwölf Mitarbeitern im Haus wurde bereits     gekündigt.
Der Schaden, der durch die Streichungen entsteht, ist zur Zeit noch nicht     absehbar.
Im Haus der Kulturstiftung herrscht über die Entscheidung allgemeines     Unverständnis, daß ohne mit einem der Beteiligten gesprochen zu haben, die zwölf     Arbeitsplätze zerstört werden.
Die Arbeit stoße zur Zeit nämlich auf ein großes öffentliches Interesse.
Der Gedanke, durch Fusionen stärker zu werden, ist auf diesem Gebiet noch nicht     ausgeprägt.
Immer noch hoffen kleine Stiftungen und Institute, vor den Streichungen     fliehen zu können, bevorstehende Zusammenschlüsse scheitern oftmals aus Eitelkeiten     sowie rechtlichen Problemen Beide Stiftungen haben im ehemaligen Osten Deutschlands beste     Kontakte und gelten dort als Partner für eine gemeinsame Arbeit zwischen Ostdeutschen und     Polen.
Der Ostdeutsche Kulturrat veranstaltet regelmäßig bi-nationale Tagungen und     bemüht sich auf kulturpolitischer Ebene "um die wissenschaftliche und öffentlichkeitswirksame Vertiefung des deutschen Erbes", so Jebens.
Die werden jetzt     ebenso wegfallen müssen wie viele der Publikationen, darunter wissenschaftliche     Buchreihen und Stadtportraits.
Beibehalten werden kann voraussichtlich nur der     Pressedienst "Kulturpolitische Korrespondenz"; und die Wanderausstellung     "Große Deutsche aus dem Osten".
"Unsere Nachbarn fassen sich an den Kopf", schildert Jebens die ersten     Reaktionen von deutschen, polnischen, russischen, tschechischen und litauischen Partnern,     nicht zuletzt aus der Gegend um Breslau und Stettin, Allenstein und Danzig sowie     Königsberg und Riga.
Damit ist die Situation eingetreten, vor der viele Vertriebene seit Jahren gewarnt     haben, aber niemand wirklich Konsequenzen gezogen hat.
"Es war eine politische     Naivität der Vertriebenenverbände, sich allein auf den Staat zu verlassen",     resümiert Jebens.
Für ihn ist die Kürzung der Gelder eine rein politische Entscheidung,     mit der die politische Wirksamkeit der ostdeutschen Kulturarbeit weiter gegen Null     gebracht werden soll.
Im Ministerium dagegen heißt es, daß lediglich sachliche Gründe     in die Entscheidung spielten.
Fakt ist, daß es nach dem 30. Juni keine übergreifende     Stiftung mehr gibt, die das kulturelle Erbe des Ostens weitergibt.
Der Gedanke der     Bundesregierung, beide Stiftungen in eine neu zu gründende "Kulturstiftung östliches Europa" zu übernehmen, ist bereits wieder verworfen worden.
"Das     noch lebendige Kulturerbe soll im Grunde damit musealisiert und in den Elfenbeinturm der     Wissenschaft eingesperrt werden, so daß wirklich lebendige Identifikationspunkte     fehlen", schildert der Geschäftsführer des Ostdeutschen Kulturrates die Situation.
Unverständlich ist für ihn, wie 700 Jahre deutscher Geschichte innerhalb von nur 50     Jahren nahezu vollständig aufgegeben werden können.
"Das ist eine kulturelle     Katastrophe, ein Zusammenbruch von nationaler Selbstbehauptung, der einem Kulturvolk auch     von ausländischen Partnern nicht abgenommen wird", sagt Jebens.
Das Anliegen der     Stiftung, ohne revanchistische Hintergedanken das Wissen um die Menschen, Kultur und     Heimat im Osten geistig am Leben zu halten, würde so zu einer rein privaten Sache.
Ein     Mäzen, der sich um die Anliegen der Stiftung kümmert und die Unabhängigkeit von     politischen Entscheidungen garantiert, ist nicht in Sicht.
Nur so kann aber die Arbeit     gerettet werden.
