© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
PDS-Abgeordnete fragt nach Enteignungen
Die     Bundestagsabgeordnete und ehemalige stellvertretende Parteivorsitzende der PDS, Christine     Ostrowski, hat mit einer Anfrage im Bundestag von der Bundesregierung Aufklärung über     die wahren Hintergründe der Enteignungen im Zuge der Bodenreform in der sowjetischen     Besatungszone von 1945 bis 1949 verlangt.
Hintergrund sind offenbar die Frau Ostrowski     zunehmend irritierenden Klagen Betroffener, die Enteignungen seien weit über das von der     kommunistischen Besatzungsmacht proklamierte politische Ziel der "Bestrafung der     Kriegs- und Naziverbrecher" hinausgegangen.
Besonders bemerkenswert findet Frau     Ostrowski dabei offensichtlich die Tatsache, daß sich heute viele dieser Grundstücke in     der Verwaltung des Bundes befinden.
Die Lehrerin aus Dresden folgt in der der JUNGEN FREIHEIT vorliegenden Anfrage in elf     Fragen genau jene Argumentationslinie, die eben jene, die sich als zu Unrecht betroffen     sehen, bislang als einzig rechtsstaatlichen Weg eingefordert haben.
Entscheidend ist zunächst, ob die Sowjetunion im Jahre 1990, oder aber die Russische     Föderation, als deren Rechtsnachfolger das Fortbestehen der Enteignungen zwischen 1945     und 1949 als "unabdingbare Vorraussetzung für die deutsche Wiedervereinigung     gemacht" haben oder heute Einwände gegen eine Änderung geltend machen.
Unter der     Voraussetzung, daß sich Enteignungsfälle tatsächlich "im Einzelfall als     besatzungswidrig" erwiesen, fragt die Abgeordnete, inwiefern für diese das     "verwaltungsrechtliche" und das "strafrechtliche     Rehabilitierungsgesetz" wirksam werden würden.
Daß Frau Ostrowski im Falle     positiver Beantwortung der Fragen zu einer Befürwortung der Rückgabe tendieren könnte,     legt die Frage nahe, wie denn das bisherige Verhalten des Bundes als     "verfassungsgemäß" gelten könnte.
Auch möchte sie wissen, ob die "in     der Presse kolportierten Behauptungen" zuträfen, "daß das Auswärtige Amt eine     offizielle Behandlung der Restitutionsfälle (bisher) nicht vornahm?"
Christine Ostrowski war bis Redaktionsschluß für die JUNGE FREIHEIT nicht zu     erreichen.
Die PDS-Pressestelle war zu keiner Aussage gegenüber der JF bereit.
