Beide Staaten sollten     ein "Zeichen des guten Willens" setzen und bereits vor ihrer EU-Aufnahme     Vertriebenen und deren Nachkommen ermöglichen, in ihrer alten Heimat Grundbesitz zu     kaufen und dort zu arbeiten.
"Das Problem der Vertreibung ist ein     Menschenrechtsproblem", sagte Koschyk.
"Es geht ausschließlich darum, daß Menschenrechte auch für die Angehörigen des eigenen Volkes Geltung beanspruchen     dürfen."
Es sei unerträglich, wenn man "Opfer zweiter Klasse" zulasse und     "über deutsche Zwangsarbeiter nach dem Zweiten Weltkrieg überhaupt nicht spricht     und damit das von Hunderttausenden erlittene Leid negiert".
FDP will abgelehnte Asylanten abschieben
BERLIN.
Die FDP hat eine konsequentere Abschiebung von abgelehnten Asylanten gefordert.
Generalsekretär Guido Westerwelle sagte der Nachrichtenagentur dpa, zwischen der     minimalen Anerkennungsquote und der ebenfalls minimalen Zahl von Abschiebungen bestehe ein     Widerspruch.
Die Asyldiskussion müsse wieder auf den Boden der Tatsachen zurückkommen,     so Westerwelle.
Wenn ein rechtskräftig abgelehnter Asylantrag nicht zur Abschiebung     führe, höhle dies die Akzeptanz der Bevölkerung für die wirklich Verfolgten aus.
Däubler-Gmelin jetzt für "Volksinitiative"
BERLIN.
Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin will den Bürgern ein eigenes     Initiativrecht für Gesetze geben.
Mit dieser "Volksinitiative" werde die     Verfassung um Elemente der direkten Demokratie erweitert, sagte die SPD-Genossin dem     Handelsblatt.
Konkret bedeute dies, daß künftig in einem neuen Verfahren     Gesetzesvorschläge direkt von den Bürgern in den Bundestag eingebracht werden können.
Das Parlament müsse dann über diese Anträge abstimmen.
CDU-Politiker für Ausgleich mit Wien
HANNOVER.
Der Vorsitzende des Europaausschusses des Bundestages, Friedbert Pflüger,     hat einen Plan für eine Beendigung der Sanktionspolitik der EU gegen Österreich     präsentiert.
Der CDU-Politiker sagte der Hannoverschen Allgemeinen Zeitung, es sei     wichtig, daß alle Beteiligten "das Gesicht wahren" könnten.
Wenn sich die     anderen 14 EU-Staaten "einen Ruck" gäben, könne das Kapitel bei der nächsten     Gipfelkonferenz im Juni in Portugal abgeschlossen werden.
Pflüger nannte drei Argumente:     Erstens sei Jörg Haider alsFPÖ-Chef zurückgetreten, und Bundeskanzler Wolfgang     Schüssel sei unzweifelhaft auf pro-europäischem Kurs geblieben.
Zweitens genüge es,     wenn die EU-Staaten die Sanktionen "bis auf weiteres" aussetzten, und drittens     könne man man sich vorbehalten, die Entwicklungen in Wien "weiter genau zu     beobachten".
