Hatten die Grünen 1998 noch 51.812 Mitglieder, sind es heute nach parteiinternen     Erhebungen nur noch 49.247.
Nach den massenhaften Austritten voriges Jahres während des     Kosovo-Krieges, treten Presseberichten zufolge derzeit viele Mitglieder aus, weil ihnen     der Ausstieg aus der Atomkraft nicht schnell genug geht.
CDU Berlin
Die Berliner Ausländerbeauftragte Barbara John (CDU) forderte erneut eine aktive     Einwanderungspolitik.
"Endlich wird mit der Diskussion über die Green Card positiv über Einwanderung nach Deutschland gesprochen", sagte John der Nachrichtenagentur     dpa.
Der geregelte Zuzug gerade von Fachkräften nutze allen Bürgern.
Das hätten Länder     wie die USA und Australien längst erkannt.
CDU-Schwerin
Neue Landesvorsitzende der CDU in Mecklenburg-Vorpommern soll die frühere     Bildungsministerin des Landes, Stefanie Schnoor, werde.
Der Landesvorstand nominierte die     51jährige als Nachfolgerin von Angela Merkel, die nach ihrer Wahl zur Bundesvorsitzenden     den Landesvorsitz aufgibt.
Christliche Mitte
Fünf überkonfessionelle Kundgebungen hat der geistliche Berater der Partei     Christliche Mitte, Pfarrer Winfried Pietrek, angemeldet.
In fünf Städten     Baden-Württembergs will er jeweils einige Tage vor einem Gastauftritt des Heilbronner     Stadttheaters gegen das Schauspiel "Corpus Christi" demonstrieren: Ulm (17.6.
),     Pforzheim (24.6.
), Tübingen (1.7.
), Karlsruhe (8.7.)
und Freiburg (15.7.).
Zur ersten     Kundgebung gegen das "gotteslästernde" Stück in Heilbronn kamen rund 1.000     Teilnehmer (die JF berichtete).
Die religiös geprägten Demonstrationen finden jeweils     von 11 bis 13 Uhr in der Nähe der Stadttheater statt.
FDP
Der Landesvorsitzende der Brenmer FDP, Claus Jäger, ist in seinem Amt bestätigt     worden.
Der 56jährige wurde auf einem Landesparteitag vergangenen Sonnabend mit 49 gegen     vier Stimmnen wiedergewählt.
FDVP
Am 7. Mai um 10.30 Uhr beginnt in Kleinjena bei Naumburg der erste Bundesparteitag der     Freiheitlichen Deutschen Volkspartei (FDVP).
Schwerpunkte werden laut Pressesprecher Peter     Reffert die Diskussion des Grundsatzprogramms und die Verabschiedung des Parteiprogramms     sowie der Bundessatzung sein.
Landsmannschaft Ostpreußen
Der Bundesvorstand der Landsmannschaft Ostpreußen unterstützt das Vorhaben der     Europäischen Union, auf einer für diesen Monat geplanten Königsberg-Konferenz der EU     Lösungen für die vom Königsberger Gebiet ausgehenden Umweltverschmutzungen zu finden.
Die Landsmannschaft forderte die Bundesregierung auf, die Königsberg-Konferenz zum Anlaß zu nehmen, "deutsche Interessen als europäische Interessen zu begreifen und in     Königsberg endlich eigene Aktivitäten gegen die Verwahrlosung des Königsberger Gebietes     zu entfalten".
PDS
Der sächsische PDS-Bundestagsabgeordnete Klaus Grehn will trotz seiner Zuarbeit für     den Staatsicherheitsdienst der DDR sein Mandat behalten.
Die Zusammenarbeit mit der Sasi     habe sich aus seiner Arbeit bei der DDR-Zollverwaltung ergeben und sich nur auf den     Dienstbereich beschränkt.
Zudem habe er die Mitarbeit 1972 "aus eigenem     Antrieb" beendet, erklärte Grehn.
Eine Überprüfung hatte kürzlich ergeben, daß der 59jährige Politiker und Präsident des Arbeitslosenverbandes Deutschland Anfang der     siebziger Jahre Inoffizieller Mitarbeiter (IM) der Stasi war.
Republikaner
Die Republikaner im Landtag von Baden-Württemberg sehen sich durch den Kursverfall des     Euro in ihren Warnungen bestätigt.
"Das Desaster war vorhersehbar", sagte der     europapolitische Sprecher der Fraktion Wolf Krisch.
"Es war von Anfang an klar, daß die Volkswirtschaften der süd- und nordeuropäischen Länder zu verschieden sind, um     gemeinsam eine im internationalen Wettbewerb stabile Währung zu schaffen."
Krisch     warnte davor, sich von der scheinbaren Binnenstabilität des Euro innerhalb der Eurozone     und dem Anstieg der Exporte blenden zu lassen.
"Die Euro-Einführung gegen den Willen     der eigenen Bürger ist und bleibt die größte und folgenschwerste Fehlentscheidung der     Regierung Kohl", sagte Krisch.
Es sei bemerkenswert, wie auch im schwarzen Lager aus     "Europhorikern", die vor kurzem noch die Republikaner wegen ihrer Warnungen     verteufelt hätten, plötzlich selbst Euro-Kritiker würden.
Republikaner-NRW
Der Kreisvorstand der Leverkusener Republikaner verzichtet bei der Landtagswahl in     Nordrhein-Westfalen am 14. Mai auf die Plakatierung von Dreiecksständern     Großplakatflächen.
Begründet wird dies von den Republikanern damit, daß diese     Werbeträger in Leverkusen durch Steuergelder finanziert werden.
Dieser "versteckten     Finanzierung und der Selbstbedienung der Parteien" müsse aber ein Ende gesetzt     werden, so der Kreisvorsitzende Marcus Kremers.
SPD
Der nordrhein-westfälische Innenminister Fritz Behrens (SPD) warnte vor einem     nationalen Alleingang Deutschlands bei der Neuordnung der Einwanderungspolitik.
"Einreise und Aufenthalt von Nicht-EU- Ausländern können wir nur noch gemeinsam in     Europa regeln", sagte Behrens der Welt am Sonntag.
Unabhängige Ökologen
Am 30. April und 1. Mai fand in Neanderthal ein Bundestreffen der Unabhängigen Ökologen Deutschlands statt.
Dabei wurde der bisherige Bundesvorsitzende Herbert Pilch     wiedergewählt.
Zugleich nimmt er nun auch das Amt des Bundessprechers wahr, das seit     Gründung des Verbandes im Jahr 1991 Heinz-Siegfried Strelow innehatte; dieser hatte wegen Ämterüberlastung – er ist seit Ende vorigen Jahres Vorsitzender der     Gruhl-Gesellschaft – auf eine erneute Kandidatur verzichtet.
Gastreferent der Tagung     war Edmund Jung, langjähriger Vorsitzender des elsässischen "Syndicates     Agrobiologistes", der über die Lage des biologischen Landbaus im Zeitalter der     europäischen Konzentration und immer größer werdenden Macht multinationaler Konzerne     sprach.
