© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Die Genossen sind die besseren Bilanzkünstler
Nach dem schwarzen gerät jetzt auch das rote Finanzgebaren unter Beschuß
Paul Rosen
Pecunia non olet – Geld stinkt nicht.
Dieser römische Grund-satz läßt     sich bequem auf die Finanzierung der deutschen Parteien durch staatliche und andere     Quellen übertragen.
Nachdem sich die Öffentlichkeit ein gutes halbes Jahr an den     Bimbes-Methoden der Kohl-CDU, an Auslandskonten in der Schweiz und an versteckten     Vermögen der hessischen Christdemokraten ergötzen konnte, gerät nun die SPD ins     Zwielicht.
Die Genossen um ihre Schatzmeisterin Inge Wettig-Danielmeier entpuppen sich als     wahre Bilanzkünstler: 18,4 Millionen Mark, die im Jahre 1998 als Dividende an die SPD     ausgeschüttet worden waren, tauchen in keiner Bilanz mehr auf.
Dennoch sei rechtlich     alles in Ordnung, versichert die SPD-Schatzmeisterin.
Die Laien staunen, und die Fachleute     wundern sich.
Nach dem alttestamentarischen Grundsatz "Auge um Auge – Zahn um Zahn"     nahm sich die im Visier des Parteispenden-Untersuchungsausschusses des Bundestages     befindliche Union sofort die Sozialdemokraten vor: Der Bundeskanzler und SPD-Vorsitzende     Gerhard Schröder soll vor das Gremium geladen werden, um zu berichten, welche Rolle die     Dividenden-Ausschüttungen der parteieigenen Deutschen Druck- und Verlagsgesellschaft     (DDVG) im Jahre 1998 bei der Finanzierung des Bundestags-Wahlkampfes gespielt haben     könnten.
Denn etwas erscheint ungewöhnlich: Ausgerechnet im Jahre 1998 kassierte die SPD     18,4 Millionen Mark brutto (für das Geschäftsjahr 1997) von ihrer DDVG.
In den gesamten     Jahren von 1992 bis 1997 betrug die Gesamtausschüttung jedoch 23 Millionen Mark.
Das     Verhältnis zwischen den Vorjahren und dem Wahljahr 1998 stößt nicht nur     Christdemokraten befremdlich auf – vor allem vor dem Hintergrund, daß dieselbe SPD     wegen der im hessischen Landtagswahlkampf von der CDU eingesetzten Auslandsgelder eine     Wahlanfechtungsklage betreibt, weil sie die Chancengleichheit der Parteien verletzt sieht.
Bisher hat jedoch niemand die These vertreten, die SPD habe mit ihrer Verschleierung     der Dividenden-Millionen gegen das Parteiengesetz verstoßen.
Das Gesetz schreibt zwar im     Paragraphen 24 vor, daß Einnahmen und Ausgaben detailliert zu belegen sind.
Doch im     Paragraphen 27 wurde eine Spezialregelung eingebaut.
Danach dürfen die Parteien     außerhalb des Rechenschaftsberichts Einnahmen und Ausgaben verrechnen, also im Falle der     SPD Ausgaben für die Bundesgeschäftsstelle in Berlin mit den Dividenden-Millionen.
Als     Einnahmen aus Vermögen bleiben im Rechenschaftsbericht lediglich 2,4 Millionen Mark übrig.
Diese Saldierungspraxis sei "gesetzlich zwingend vorgeschrieben",     behauptet die SPD-Kassenwartin Wettig-Danielmeier sogar.
Man muß allerdings wissen, auf welchen Hintergrund die gesetzlich zwingenden     Vorschriften zurückgehen.
Anfang der achtzier Jahre – der Flick-Parteispendenskandal     hatte die Bundesrepublik bis ins Mark erschüttert - war die Notwendigkeit klarerer     Parteienbilanzen unumstritten.
In der Folge suchte nicht etwa der Rechtsausschuß des     Bundestages, sondern eine Klüngelrunde von Vertretern der Schatzmeistereien der damaligen     Bundestagsparteien nach neuen gesetzlichen Regelungen.
Mit am Tisch saß zum Beispiel als     Vertreter der CDU Uwe Lüthje, der im von Kohl ausgelösten Bimbes-Skandal eine zentrale     Rolle spielt.
Die Runde einigte sich auf neue Bilanzierungsvorschriften, die genügend Hintertürchen     hatten, um die wahre Vermögenslage der Parteien erfolgreich zu verschleiern.
Der     Hamburger Professor für Revisions- und Treuhandwesen, Wilhelm Strobel, beklagt zum     Beispiel, daß die Rechenlegungsvorschriften genügend Spielraum ließen, um     Unternehmensgewinne oder den Verkauf von Beteiligungen komplett zu verschleiern.
Der     Parteienrechtsexperte Hans Herbert von Arnim sagte in einem Zeitunsginterview: "Die     Gesetze zur Parteienfinanzierung wurden in den letzten Jahrzehnten im voraus von den     Schatzmeistern der etablierten Parteien abgesprochen.
Sie entschieden in eigener     Sache."
Im Bundestag sei das Ergebnis nur noch abgehakt worden.
Die Entstehung der Saldierungsvorschriften im Parteiengesetz kann nur auf eine     Intervention der SPD zurückzuführen sein.
Andere Parteien konnten daran kein Interesse     haben.
Sie besitzen keine Beteiligungen an Unternehmen in nennenswertem Umfang; dies gilt     für CDU, CSU und FDP gleichermaßen.
Nur die Sozialdemokraten retteten ihre westdeutschen     Pressebeteiligungen aus der Zeit vor 1933 in die Nachkriegszeit.
Zwar wurde mancher     traditionsreiche SPD-Zeitungstitel eingestellt, doch die erhalten gebliebenen     Beteiligungen an Regionalzeitungsverlagen zum Beispiel in Bielefeld oder Hannover sind als     Goldadern zu bezeichnen.
"Zeitungen drucken", sagte vor Jahren bereits ein     westfälischer Chefredakteur, "ist wie eine Lizenz zum Gelddrucken".
Nach der     "Wende" in der DDR und der folgenden Wiedervereinigung bekam die SPD unerwartet     eine weitere Goldader.
Sie erhielt auch hier Vorkriegsbeteiligungen an Zeitungsverlagen     zurück.
Der Wert des SPD-Imperiums wird von vorsichtigen Schätzern auf 500 Millionen     Mark veranschlagt, in der Öffentlichkeit ist auch von drei Milliarden die Rede.
Zum     Vergleich der Größenordnungen: Die Finanzierung eines Bundestagswahlkampfes kostet etwa     50 Millionen Mark, auch wenn die SPD 1998 erheblich mehr aufgewendet haben dürfte.
In den Rechenschaftsberichten der Genossen taucht der Wert der SPD-Pressebeteiligungen     jedoch nur mit zwölf Millionen Mark auf, die Dividende überhaupt nicht.
Von Transparenz,     zu der sich die Parteien gesetzlich verpflichtet haben, kann also keine Rede sein.
Sogar     das Grundgesetz schreibt zwingend vor, daß die Parteien über die Herkunft der Mittel und     ihr Vermögen Auskuft zu geben haben.
Daraus wurde von der SPD für Helmut Kohl und seine     Geldsammlungen ein Verfassungsverstoß abgeleitet, der jetzt auf die SPD selbst     zurückfällt.
Wer im Glashaus sitzt, sollte bekanntlich nicht mit Steinen werfen.
Nachtrag Leserbrief Ausgabe 26/ 00 23.06.00
Zu: "Die Genossen sind die besseren Finanzkünstler" von Paul Rosen,     JF 19/00
Es gibt keine Trickserei
Mir liegt daran, daß einige Fakten über unsere Unternehmensbeteiligungen und über     unseren Rechenschaftsbericht für 1998 nicht unterschlagen oder durcheinander gebracht     werden.
Unsere Unternehmensholding DDVG hat 18,4 Millionen Mark Gewinn ausgeschüttet, dieser     Gewinn ist versteuert worden, und der Rest wurde mit Ausgaben für den Neubau des     Willy-Brandt-Hauses in Berlin sowie anderen Investitionen verrechnet, und der verbliebene     Restbestand wurde ausgewiesen.
Genauso schreibt es das Parteiengesetz im § 27 vor.
So     verfahren auch die anderen Parteien, was sie nicht bestreiten.
Dieser Praxis widersprechen zwei Bilanzexperten, die sich selbst mit den besonderen     Rechenschaftsvorschriften des Parteiengesetzes nicht befaßt haben.
Parteienrechtler     halten unsere Praxis für richtig, weil dem besonderen Gesetzeszweck gefolgt wird, auch     die einzige wissenschaftliche Veröffentlichung zu diesem Thema stützt unsere Auffassung.
Es ist nicht fair, als Parteienrechtler nur Professor von Arnim zu zitieren.
Von Arnim war     1992/93 an der Novellierung des Parteiengesetzes beteiligt: Er saß in der Kommission des     Bundespräsidenten, und er hat an Expertenrunden teilgenommen.
Wer sein Urteil heranzieht,     muß wissen, daß viele Kollegen ihm widersprechen.
Die Saldierungsvorschrift ist nicht auf den Einfluß der SPD zurückzuführen.
Die     Gründe für diese Sondervorschrift sind kompliziert, deshalb möchte ich hier darauf     verzichten.
Sie sind aber kein Geheimnis und jederzeit nachprüfbar.
Wie setzen unser Vermögen nach den allgemein geltenden Regeln an.
Es gibt dabei keine     Trickserei, schließlich stehen die Wirtschaftsprüfer mit ihrem Testat für die     Korrektheit ein.
Natürlich sind diese Beteiligungen mehr wert als ihr Buchwert, auf     keinen Fall jedoch die Spekulationszahl von drei Milliarden Mark.
Die einzige seriöse     Schätzung benennt den Wert mit 500 Millionen Mark, was gerade den Parteihaushalt der     Gliederungen der SPD für zwei Jahre finanzieren könnte.
Inge Wettig-Danielmeier, Berlin, Schatzmeisterin der SPD
