Was der mit vermeintlich politisch-moralischer Intention abgefaßte Aufruf besonders     delikat macht, ist die ausdrückliche Erwähnung, daß er sich an alle deutsche Firmen und     Betriebe richtet, "unabhängig von der Geschichte des jeweils eigenen Unternehmens,     unabhängig davon, ob sie Zwangsarbeiter beschäftigt hatten".
Unzulässig     verallgemeinernd wird nicht unterschieden zwischen Fremdarbeitern, die sich zudem meist     freiwillig zur Arbeit in Deutschland gemeldet hatten, und solchen, die als Sträflinge     bzw. Häftlinge in den jeweiligen Justizvollzugsanstalten Arbeiten verrichteten.
Ebenfalls     bleibt in dem Schreiben unberücksichtigt, daß ausländischen Arbeitskräfte in     Deutschland nach Tarif entlohnt wurden und, wie ihre deutschen Kollegen auch, sozial-,     kranken-, unfall-, und invalidenversichert waren.
Welch ein Unterschied zu den     Verhältnissen, unter denen deutsche Zwangsarbeiter nach dem Zweiten Weltkrieg     beispielsweise in Frankreich, der Sowjetunion, Polen und in der Tschechoslowakei unter     unmenschlichen Bedingungen zu schuften hatten!
Das interessiert die Stiftungsinitiative freilich nicht.
Im Gegenteil, gerade auch die     jungen Unternehmen, auch wenn sie nie Zwangsarbeiter beschäftigt hatten, seien     angesprochen.
Dies erstaunt angesichts der katastrophalen Ausmaße von Pleiten, Konkurse     und Vergleiche – bundesweit immerhin durchschnittlich rund 3.000 pro Monat.
Gerade     junge Unternehmen, also solche, die nicht älter als acht Jahre sind, sind von dem     unmittelbar bevorstehenden wirtschaftlichen Zusammenbruch betroffen.
Es gehe um einen Akt der Solidarität!
Eine groteske Umwandlung der Formel Gemeinnutz ginge vor Eigennutz.
Kräftig soll in die Tasche gegriffen werden, Almosen würden keine erwartet werden: In     den "Spenden sollte sich der Respekt vor dem erlittenen Unrecht der Betroffenen     ausdrücken".
Schließlich – und da ist man sich nicht zu schade, patriotisch zu     "argumentieren" –, gehe es "um die Glaubwürdigkeit und das Ansehen     der deutschen Wirtschaft", oder wie die Industrie- und Handelskammer ihre Mitglieder     ermahnt: Mit dem Erfolg der Initiative sei "das Ansehen der deutschen Wirtschaft im     Ausland verbunden".
Der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, Hans-Olaf Henkel, hebt denn     auch mahnend den Zeigefinger und entblödet sich nicht festzustellen: "Symbolische     Beiträge verbieten sich schon allein wegen des hohen öffentlichen Interesses und der     Notwendigkeit, sich an einer Sonderaktion zu beteiligen."
Allerdings geht Henkel aber     doch nicht soweit, die angemessene Höhe des von ihm erwarteten Beitrages der freiwilligen     Spende vorzuschreiben.
Schenkt man den Worten des Gemeinschaftsausschusses der Deutschen     Gewerblichen Wirtschaft Glauben, würde mit der Initiative gar das Ansehen der deutschen     Wirtschaft im Ausland gestärkt werden!
Naiv, wer da dachte, die Reputation einer     Wirtschaftsmacht werde durch die Qualität ihrer jeweiligen Produkte und Dienstleistungen     bestimmt.
Eile ist angesagt.
Zügig müsse die "Unterstützung" erfolgen, "denn     die Zeit wird für viele Betroffene knapp".
Doch drängt sich die Vermutung auf, daß es gar nicht die "Betroffenen" sind, die nun verspätet Ansprüche geltend     machen.
Wie kontrolliert die Bundesregierung eigentlich die seit Jahrzehnten auf     Monatsbasis hunderttausendfach erfolgende Auszahlungen vor allem in die USA, Israel,     Südamerika, Australien und Südafrika?
So unberechtigt ist diese Frage nicht.
Präsident Henkel meint, daß zum Ende des 20.     Jahrhunderts "noch einmal ein Zeichen gesetzt werden solle.
Offenbar sind in der     Vergangenheit, während der gesamten Geschichte der Bundesrepublik Deutschland nicht     genügend derartiger Zeichen gesetzt worden.
Es wundert nicht, daß jene Stimmen immer     lauter werden, die meinen, es gehe offensichtlich nur darum, die Bundesrepublik     Deutschland zum internationalen Knecht zu machen, sich die deutsche Arbeitsleistung zu     lukrativen Diensten zu erhalten.
Es gelte offenbar aus rein materialistischen Gründen,     eine ewige Kollektivschuld zu festigen: Den Worten Henkels zufolge gehe es tatsächlich     "um die Anerkennung einer moralischen Verantwortung, die die deutsche Wirtschaft als     ganze und das deutsche Volk betrifft".
Hält man sich vor Augen, daß seit Februar 1999 Wiedergutmachungsansprüche vererbbar     sind, wird vollends deutlich, daß es längst nicht mehr um Opfer oder deren     Entschädigung geht.
Die Dämme sind gebrochen: Zur Kasse wird zunehmend für Menschen     gebeten, die in ihrem Leben nicht einen Tag Zwangsarbeit verrichtet haben.
Es werden in     Zukunft nach 1945 geborene Menschen sein, die es zu "entschädigen" gilt.
Die     Zahlungen werden kein Ende nehmen.
