Bereits 1999 hatte ein Aufmarsch in Prag     zum "Rudolf-Heß-Gedenktag" für Aufsehen gesorgt.
Der ehemalige tschechische     Geheimdienstminister Jaroslav Basta erklärte im ZDF, es gäbe Beweise dafür, daß Deutsche am Aufbau der rechten Szene in Tschechien mitwirken.
So gäbe es Hilfe bei     Veranstaltungen in Tschechien oder bei der Herausgabe von CDs und Propagandamaterial, die     dann auch in andere Länder geliefert würden.
Deutsche "Skinheads" nehmen auch     an Wehrsportübungen teil, die Tschechen auf dem alten Truppenübungsplatz in Milovice, östlich von Prag, veranstalten.
"Trottelparagraph" für Beamte gefordert
OSNABRÜCK.
Unfähige Beamte sollen nach Meinung des Hauptgeschäftsführer des     Deutschen Städte- und Gemeindebundes, Gerd Landsberg, künftig schlechter bezahlt werden.
Nach mehrmaliger Abmahnung sollen sie auch entlassen werden.
Ein Problem sei, daß Beamte     auf Lebenszeit "in den inneren Vorruhestand" gehen könnten, ohne daß der     Dienstherr etwas dagegen unternehmen könne.
Landsberg verwies dabei auf den sogenannten     "Trottelparagraphen" in Österreich, nach dem Beamte wegen mangelnder     Arbeitsleistung nach zwei entsprechenden Feststellungen der Vorgesetzten automatisch aus     dem öffentlichen Dienst ausscheiden müßten.
"Green Card"-Anfragen kommen zahlreicher
HAMBURG.
Bislang gab es 1.400 Anfragen nach einer "Green Card", teilte die     Zentralstelle für Arbeitsvermittlung (ZAV) mit.
Das Interesse sei sehr rege, täglich     kämen bis zu 100 Bewerbungen aus aller Welt, sagte der ZAV-Sprecher.
Derzeit stehe     Bulgarien mit 202 Bewerberanfragen an der Spitze, gefolgt von Indien (121 Anfragen),     Ecuador (81), Ungarn (75), Rußland (71) und Algerien (70).
Der Frauenanteil der Bewerber     liege mit 35 bis 40 Prozent "überraschend hoch".
Kurdische Scheinehe ist jetzt aufgeflogen
STUTTGART.
Als "Riesenblamage" für die Landesregierung werteten die     Republikaner die Eheauflösung der Kurdin Fena Özmen.
Die "Verheiratung" war     lediglich eine Scheinehe zur Erlangung einer Aufenthaltserlaubnis.
Hätte man auf die     Republikaner gehört, wäre der Landesregierung diese Peinlichkeit erspart geblieben,     sagte der stellvertretende Fraktionschef Ulrich Deuschle und warf CDU-Innenminister     Schäuble vor, er habe sich von den Linken vorführen lassen.
