Dieser neuen     Verwaltung soll ein gewählter Bürgermeister vorstehen.
Unter den Mitgliedern der Labour     Party, die sich gegen Blairs Plan aussprachen, tat sich ein gewisser Ken Livingstone     hervor, einstiger Vorsitzender des GLC und zum Zeitpunkt der Entscheidung ein bescheidener     Labour-Abgeordneter.
Tony hat sich wohl vom Rummel der amerikanischen Politik mitreißen     lassen – wie dem auch sei, er wollte partout nicht auf die Warnungen hören, sondern     setzte einen Plan durch, der sich für ihn durchaus als Anfang vom Ende entpuppen könnte.
Ursprünglich sollte der Kandidat der Labour Party nach einem bemerkenswert einfachen     Prinzip gekürt werden, bei dem jedem Londoner Parteimitglied eine Stimme zugekommen     wäre.
Für dieses "eine Stimme pro Mitglied"-System entschied sich der     Parteivorstand im Juli vergangenen Jahres.
Als jedoch wenige Monate später aus     Umfrageergebnissen hervorging, daß Ken Livingstone die Nominierung praktisch schon in der     Tasche hatte, änderte die Regierung ihre Meinung und dachte sich statt dessen einen überaus komplizierten Auswahlprozeß aus.
Dank Prozentrechnungen und Stimmblöcken waren     bald sämtliche Klarheiten beseitigt; der einzige Vorteil dieses Verfahrens lag darin,     daß es auf geschickte Weise sicherstellte, daß Ken Livingstone auf keinen Fall gewählt     würde.
Wer ist dieser Ken Livingstone und was macht ihn so wichtig, daß Tony Blair bereit     ist, sich lächerlich zu machen, nur um seine Kandidatur für das Amt des     Oberbürgermeisters zu verhindern?
Ken Livingstone ist ein eigensinniger Linksaußen mit     exzentrischen Gewohnheiten und Ansichten.
Nicht nur, daß er Lurche als Haustiere hält – schlimmer noch: Er hält dem Sozialismus die Treue, während seine ehemaligen     Genossen die Freuden der freien Marktwirtschaft entdeckt haben.
Als Vorsitzender der     Londoner Stadtverwaltung von 1981 bis 1986 war er ein ebenso beliebter wie verhaßter     Gegenspieler der Thatcher-Regierung.
Er sanierte die öffentlichen Verkehrsmittel, indem     er einen Einheitspreis für die Londoner U-Bahn einführte, und erließ ein nächtliches     Fahrverbot für Lkw, das er mit den Worten verteidigte: "Schließlich verdienen     Arbeiter, die jeden Morgen um sechs Uhr aufstehen müssen, ihre Nachtruhe!"
Er     solidarisierte sich mit einer Reihe teils recht bizarrer linker Initiativen wie zum     Beispiel "Babies gegen die Atombombe" oder der "Kooperative türkischer     Mütter" und lud die irischen Sinn Fein zu "informellen Gesprächen" nach     London ein.
Ein Herz für die IRA zeigte er des öfteren, und auch für Kriminelle schien     darin noch reichlich Platz zu sein.
Zumindest kritisierte er die Polizei immer mit sehr     viel mehr Inbrunst, als er gegenüber irgendeinem Gesetzesbrecher jemals an den Tag legte.
So wenig Mühe sich der "Rote Ken" gab, seine Sympathien für die Sache des     irischen Republikanismus zu verbergen, seine Sympathie für die Palästinenser trug er     noch offenkundiger zur Schau.
Eine solche Position galt in der großen britischen Politik     bislang als unerhört.
Während seiner Amtszeit leuchteten allnächtlich die provozierend     in Neon angestrahlten Arbeitslosenzahlen vom Dach des Rathauses über die Themse hinüber,     an deren anderem Ufer die Parlamentsgebäude stehen.
Livingstone trug dafür Sorge, daß sie jeden Tag auf den neuesten Stand gebracht wurden.
Um ihn endlich loszuwerden, griff     Thatcher schließlich zu einer Radikalkur und schaffte gleich die gesamte Stadtverwaltung     ab.
Die verschiedenen Kampagnen des "Roten Ken" hatten ihn zu einer Art     "Londoner Robin Hood" werden lassen.
In den letzten, vergleichsweise ruhigen     Jahren seiner Karriere als gewöhnlicher Labour-Parlamentarier glätteten sich die Wogen     um ihn etwas, und er vollzog sogar ansatzweise eine politische Wende, indem er die     Bombardierung Serbiens unterstützte und zugab, daß eine zentralisierte Wirtschaft ihre     Probleme hat.
Die Londoner Bürgermeisterwahlen haben ihn wieder voll ins Rampenlicht     gestellt, und er genießt es.
Zwar bestehen noch einige Unklarheiten über die genauen     Zuständigkeiten, aber eins steht fest: Ihm wird eine wichtige diplomatische Rolle     zukommen, und seine Ansichten werden Schlagzeilen machen.
Nachdem Ken Livingstone dank des neuen Wahlverfahrens seine sicher geglaubte Kandidatur     knapp an den von Blair favorisierten Frank Dobson verloren hatte – einen Mann, den     die eher linke Zeitschrift Tribune ironisch als "den einzigen Pudel, der einen Bart     trägt" bezeichnete –, entschloß er sich, als Unabhängiger zu kandidieren:     "Ich sehe mich gezwungen, zwischen der Partei, die ich liebe, und den demokratischen     Rechten der Londoner Bürger die Wahl zu treffen."
Von seiten der Labour-Spitze erfolgte eine geradezu hysterische Reaktion: Ein     Parteisprecher erklärte vor laufenden Fernsehkameras, Livingstone sei "ein     verräterischer Bastard, und das dürfen Sie gerne zitieren".
Tony Blair gab     seinerseits zu Protokoll, daß Livingstone als Oberbürgermeister eine "totale     Katastrophe" wäre.
Vorwürfe, daß er sein Wort gebrochen hatte, indem er als     Unabhängiger kandidierte, nachdem er seiner Partei zugesagt hatte, dies nicht zu tun,     beantwortete er mit für einen Politiker untypischer Ehrlichkeit: "Ich mache keine     faulen Ausreden, sondern ich entschuldige mich."
Als The Times ihn fragwürdiger     finanzieller Machenschaften beschuldigte, verklagte Livingstone sie deshalb nicht, weil     dies zu zeitaufwendig und teuer sei.
"Statt dessen stelle ich mich dem Urteil von     fünf Millionen Londoner Bürgern."
Denen scheint sein naßforsches Auftreten zu     gefallen.
Was immer man von dem "Roten Ken" halten mag, provokant ist er allemal:     Israel ist ein "faschistischer" Staat, und die Drahtzieher innerhalb des     Internationalen Währungsfonds sollen "unter Schmerzen in ihren Betten sterben".
Erst kürzlich ließ sich Livingstone im New Musical Express zu der Aussage hinreißen,     der Kapitalismus habe "mehr Menschenleben gefordert als der Zweite Weltkrieg".
Hitler konnte "zu seiner Verteidigung anbringen, daß er verrückt war – die     Chefs der Weltbank nicht"!
Aber am meisten liebt ihn das Wahlvolk als jemanden, der     sich schon einmal einem arroganten Premier widersetzte und jetzt dabei ist, dies wieder zu     tun.
Die Briten mögen einen "Bolschi-Bastard" wie den "Roten Ken",     der das Establishment auf die Schippe nimmt.
Selbst viele Konservative werden ihr Kreuz     bei ihm machen.
Im Gegensatz zu anderen Linken wird Livingstone seinen politischen Gegnern     gegenüber niemals ausfällig, und sein Sinn für Humor ist stets offensichtlich.
Seiner     Selbstdarstellung zufolge hat er kein anderes Bestreben, als den Armen zu helfen, indem er     von den Reichen stiehlt, und sich für die Londoner einzusetzen.
Neue aufsehenerregende     Vorhaben sind schon ans Tageslicht gekommen: Livingstone will eine Machbarkeitsstudie in     bezug auf "Staugebühren" für private Pkw in Auftrag geben, die werktags die     Straßen der Stadt benutzen.
Politische Lobbyisten sollen aus dem Rathaus verbannt werden.
Der Privatisierung der U-Bahn will er entgegenwirken.
Die Rechte der Homosexuellen sollen     noch mehr ausgeweitet werden.
Dobsons Versuch, Livingstone als Kandidat für mehr innere     Sicherheit entgegenzutreten, ist an der Art und Weise gescheitert, wie Tony Blair die     ganze Affäre gehandhabt hat.
So ist es Dobson nicht gelungen, sein Image als "Blairs     Pudel" abzuschütteln, und laut Umfragen hat der "Rote Ken" einen Vorsprung     von dreißig Prozent.
Hier zeigt sich, wie sehr in der Bevölkerung das Vertrauen auf die Parteien     geschwunden ist.
Noch vor 15 Jahren wäre die Entscheidung, als Parteiunabhängiger zu     kandidieren, politischer Selbstmord gewesen.
Heute jedoch scheint der     "Heimvorteil" zu einem ausschlaggebenden Faktor in der britischen Politik     geworden zu sein.
Die Konservativen schickten nach dem Skandal um ihren ursprünglichen Kandidaten – den Erfolgsschriftsteller Jeffrey Archer, der sich nach seinen früheren Karrieren als     Philanderer, Betrüger, Bankrotteur und enger Freund Margaret Thatchers nun auch in der     Politik versuchen wollte – halbherzig den völlig unbekannten Gebrauchtwagenhändler     Steve Norris ins Rennen.
