Kommentar
von Hanno Borchert
Während der Pfingsttage 1997 wird Coburg wieder vom farbigen Bild      der fröhlichen Studenten des Coburger Convents (CC) geprägt sein.
Nunmehr 129 Jahre CC      stehen für eine lange Tradition und damit auch für eine enge Verbundenheit der Coburger      Bürger mit "ihren Studenten".
Der "Coburger Convent" ist mit rund      18.000 Mitgliedern der größte Dachverband schlagender akademischer Landsmannschaften und      Turnerschaften an rund 50 Hochschulorten Deutschlands und Österreichs.
Einer breiteren Öffentlichkeit bekannt geworden ist der CC durch sein unbeugsames Bekenntnis zur      Deutschen Einheit.
Bis 1989 wurde diese jedes Jahr am Pfingstmontagabend in einer      nächtlichen Mahnstunde bei Fackelschein und dem Singen des Deutschlandliedes      eingefordert.
Heute ist aus der Mahnstunde eine Feierstunde zur Deutschen Einheit      geworden.
Doch kurz vor Beginn des traditionellen Pfingsttreffens des renommierten      Akademikerverbandes ist ein dunkler Schatten von Haß und Gewalt auf die schöne      fränkische Vestestadt gefallen.
Von bisher noch nicht ermittelten Tätern wurde das      "CC-Ehrenmal" im Hofgarten zerstört.
In der Nacht vom 4. zum 5. Mai 1997 fand      die Polizei die umgestürzte Skulptur in viele Stücke zerborsten auf dem Sockel liegend      vor.
Am Tatort wurde ein Stück PVC-Seil gefunden, so daß die Polizei davon ausgeht, daß die Täter mittels einer Trosse die nur locker in drei Teilen aufgesetzte Skulptur vom      Sockel zogen.
Das aus Würzburger Muschelkalk erbaute Ehrenmal, dem ein bedeutender      kunsthistorischer Wert zukommt, wurde im Jahre 1925/26 vom Hamburger Bildhauer und      Stadtbauplastiker Richard Kuöhl zu Ehren der im Ersten Weltkrieg Gefallenen des Verbandes      geschaffen.
Alljährlich wird am Fuße des Ehrenmals ein Kranz niedergelegt und eine      Gedenkrede gehalten.
Kuöhl entwarf unter anderem auch das imposante Denkmal des      Infanterie Regiments 76 am Dammtorbahnhof in Hamburg und arbeitete eng mit dem      weltbekannten Architekten Fritz Schumacher zusammen.
Ebenso wie das Hamburger Denkmal      wurde auch das Coburger Ehrenmal in den letzten Jahren schon mehrfach von Chaoten      beschmiert.
Das Schwert der Coburger Skulptur wurde schon einmal zerstört und mußte      restauriert werden.
Der neuerliche und bislang schwerste Anschlag muß als Höhepunkt      gegen den CC angesehen werden.
Es ist auch ein trauriger Höhepunkt der neudeutschen      Bilderstürmerei, die Spiegelbild eines Kulturverfalls ist.
Denkmäler und Grabsteine sind      ein kulturelles Tabu, das offensichtlich nicht mehr beachtet wird.
Wer das Denkmal      angreift, wird auch vor den Menschen nicht halt machen.
