Ja, wenn das so einfach wäre!
Deutsche Sozialdemokraten und Grüne leiden unter einem     "Blackout", was Geschichtsverständnis und -kenntnis betrifft.
Sie haben wenig     Ahnung von Nationalitätenproblemen.
Die unübersichtliche ethnische, religiöse,     zivilisatorisch-kulturelle Mischung des europäischen Südostens ist ihnen ein     "balkanisches" Dorf.
Sie meinen, man müsse diese sturen und streitsüchtigen     Balkanesen notfalls mit "demokratischer" Gewalt zu ihrem angeblichen Glück     zwingen.
Das Glück aber ist die von der Linken und von liberalen Kreisen dies- und     jenseits des Atlantik propagierte "multinationale", "multiethnische"     Multikulti-Gesellschaft, in der Friede, Freude und Eierkuchen samt westlicher Demokratie     verwirklicht sind.
Der Denkfehler liegt (leider) offen zutage: Wenn der bisher zwischen Albanern und     Serben im Kosovo herrschende Zustand fürchterliche Konflikte, Mord und Totschlag, Raub     und Vergewaltigungen produzierte – dann wäre es eigentlich logisch, anzunehmen, daß die Wiederherstellung dieses Zustandes zu neuen Konflikten und Krawallen führen muß.
Überdies hat sich jetzt auf beiden Seiten ein Bedürfnis nach Rache angestaut.
Ein     Albaner, dem die Serben das Haus angezündet und die Tochter vergewaltigt haben, wird auf     das friedliche Zusammenleben mit anderen Augen schauen als ein zu einem Blitzbesuch     angereister Minister.
Ähnlich wie in Sizilien oder im Kaukasus ist bei den Albanern nicht     selten die Blutrache lebendig.
Das Kosovo-Problem ist über 600 Jahre alt: seit der Schlacht auf dem Amselfeld – serbisch: Kosovo Polje – im Jahre 1389.
Die Serben – und zwar nicht nur die     Führungsschichten und die Intellektuellen, sondern auch die einfachen Leute, träumen vom     "Großserbischen Reich" und vom heiligen Boden des Kosovo, der ihnen     "historisch" zustehe.
Diese "großserbische" Denkweise zieht sich     durch alle Belgrader Parteien von links bis rechts, von den Milosevic-Sozialisten bis zum     oppositionellen Parade-Serben Zoran Djindjic, der so fabelhaft und fast akzentfrei Deutsch     spricht (Frankfurter Schule!).
Auf der anderen Seite stehen die Albaner, die vor Beginn     der ethnischen Säuberung bereits über 90 Prozent der Kosovo-Bevölkerung stellten.
Die     Albaner verlangen die Anwendung des einst vom Westen proklamierten     Selbstbestimmungsrechts.
Aber der Westen schreckt vor der Verwirklichung seiner eigenen     Prinzipien zurück – aus Angst, die Serben endgültig zu verprellen.
Doch schwelt     unter der Decke noch eine zweite Angst: Die Kosovo-Albaner gelten als historische     Verbündete und Schützlinge der Deutschen und Österreicher.
Vielleicht ist das einer der     Gründe, weshalb der Westen den Albanern ihren Traum verweigert: die souveräne Republik     Kosovo.
Die gewendeten und bußfertigen Deutschen aber machen eilfertig bei einer falsch     konzipierten westlichen Kosovo-Politik mit.
Diese Politik – da mag die KFOR noch so     martialisch auftreten – steuert auf ein Fiasko zu.
