© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Meldungen
EU-Linke drohen jetzt Italien mit Boykott
PARIS/ROM.
Der französische Europaminister Pierre Moscovici hat nach dem Wahlerfolg     der Berlusconi-Allianz nun Italien ins Visier genommen: "Eine Regierungsübernahme     durch diese Koalition in Rom würde die EU vor Probleme stellen."
Moscovici erklärte     weiter in Radio J:"Monsieur Bossi macht mich echt besorgt.
Seine Lega Nord ist eine     nationalistische Partei mit fremdenfeindlicher Tendenz".
Zudem sei Berlusconi     "auch mit der echten extremen Rechten, der neofaschistischen MSI", verbündet     gewesen.
In Paris wird nun über die "Neuauflage der Österreich-Affäre"     gemutmaßt.
Zuvor hatte schon Kanzler Schröder gedroht, die EU müsse sich in Italien     einmischen, sonst "säßen dort wieder Neofaschisten am Regierungstisch".
Kanzler Schüssel für Achse Wien-Budapest
BUDAPEST.
"Einen faszinierenden Plan einer mitteleuropäischen     Zusammenarbeit" stellte Bundeskanzler Wolfgang Schüssel nach Ende seines     Ungarn-Besuches in Aussicht.
"Kleine Länder sollen Freundschaften pflegen, nicht nur     im wirtschaftlichen, sondern auch im politischen Bereich", sagte der ÖVP-Chef.
Schüssel versicherte, daß Österreich den EU-Beitritt Ungarns tatkräftig unterstützen     werde.
Ungarns Premier Viktor Orbán nannte das gute Verhältnis zu Wien eine strategische     Frage für sein Land.
Er betonte, daß es in jeder Hinsicht richtig war, den österreichischen Regierungschef zu einer Aussprache einzuladen.
Nach dem Schweiz-Besuch     war die Budapest-Visite die zweite offizielle Auslandsreise des Kanzlers.
Ungarn hat im     Gegensatz zu anderen EU-Kandidaten kein Verständnis für den Boykott der EU-14 gegen Wien     gezeigt.
Belgischer Minister lädt ÖVP-Minister ein
BRÜSSEL/GENT.
Der belgische Agrarminister Jaak Gabriels lud seinen Wiener Amtskollegen     Wilhelm Molterer vergangenen Dienstag zur berühmten Floralien-Messe nach Gent ein – trotz des EU-Boykotts: "Die Einladung erging an alle     EU-Landwirtschaftsminister", sagte der Flame.
Es sei ein "freundschaftlicher     Besuch" gewesen, keine offizielle Visite im protokollarischen Sinn.
"Man legt im     Landwirtschaftsministerrat großen Wert auf Zusammenarbeit", meinte Molterer.
Gabriels ist Mitglied der flämischen Liberalen, deren Chef der Premier Guy Verhofstadt     ist.
Le Pen als FN-Chef im Amt bestätigt
PARIS.
Der Chef des Front National (FN), Jean-Marie Le Pen, ist vergangenen Samstag im     Amt bestätigt worden.
Auf dem FNParteitag in Paris stimmten die 1.500 Delegierten per     Akklamation für Le Pen, der keinen Gegenkandidaten hatte.
Es war der erste Parteitag seit     dem Ausschluß von Bruno Megret im Jahre 1998.
Die Krise nach der Spaltung – Megret     gründete eine eigene Partei – habe dem FN etwa ein Viertel der Mitglieder gekostet.
In einem Interview mit Le Parisien erklärte er: "Man hat ihn (den FN) schon     begraben, ich weiß aber, er ist nicht tot."
Der FN sei eine der wichtigsten     politischen Kräfte in Frankreich, sagte Le Pen.
Weil er offen Probleme wie Korruption     oder Einwanderung anspreche, werde er gefürchtet.
Kampf gegen Links wichtiger als Staatsamt
BUDAPEST.
Der Chef der konservativen ungarischen Regierungspartei FKGP hat eine     Nominierung für das Präsidentenamt zurückgewiesen.
Jozsef Torgyan begründete seinen     Verzicht so: "Ich muß fest auf den Barrikaden gegen die bolschewistische     Wiederauferstehung stehen".
Er bezog sich dabei auf die Sozialistische MSZP, die in     Umfragen zur Parlamentswahl 2002 vorn liegt.
Die Amtszeit von Präsident Arpad Göncz     läuft im August aus.
