© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Ein Volk zwischen den Stühlen
Südafrika: Die wirtschaftliche und politische Lage der indischen Minderheit     zwischen Schwarzen und Weißen
Frank de Beer
In Südafrika leben über eine Million Inder, besitzen Pässe,     Bürgerrechte und genießen gesetzlich verankerte Gleichstellung – und doch fühlen     sich die meisten immer noch diskriminiert, verraten, verkauft und vergessen.
Eine     Untersuchung aus dem Jahre 1998 – vier Jahre nach dem offiziellen Ende der Apartheid – ergab, daß 56 Prozent glauben, unter dem Regime der Rassentrennung ein besseres     Leben geführt zu haben als heute.
Die indische Gemeinschaft Südafrikas befindet sich in     einer Identitätskrise, sie fühlt sich ausgegrenzt und befürchtet, im Kampf um die     knappen Arbeitsplätze und Ressourcen im Land ins Hintertreffen zu geraten.
Sie glaubt,     von sinkendem Ausbildungsstandard und steigender Kriminalität besonders hart getroffen zu     sein, und stimmt – unisono mit den Weißen und Mischlingen des Landes – das Lied     einer dunklen Zukunft für das "schwarze" Südafrika an.
Als 1958 der sogenannte "Group Areas Act", politischer Eckpfeiler der     Apartheid-Philosophie, landesweit in Kraft gesetzt wurde, mußten auch Inder in     ghettoähnliche Vororte weichen – ein Zuckerbrot für die weißen Geschäftsleute,     die über zunehmende Konkurrenz indischer Händler klagten.
Jetzt schreiben plötzlich     schwarze Chefredakteure wie Amos Maphumulo von der parteieigenen IFP-Zeitung Ilanga     Leitartikel wie: "Vielleicht wird auch hier in Südafrika eines Tages eine     afrikanische Mutter mit der Geburt eines neuen Idi Amin gesegnet werden".
Er     beschuldigt Inder, Gewalt zwischen Schwarzen zu schüren, und des Ziels, "die     afrikanische Rasse auslöschen zu wollen".
Obwohl sich die IFP, die Inkartha Freedom     Party, schnell von Mapumulo distanzierte und ihren Chefredakteur suspendierte, wurde noch     einmal Öl in ein Feuer gegossen, das Südafrika als bereits bekämpft geglaubt hat: das     Feuer des Rassenhasses, diesmal zwischen schwarz und braun.
"Viele Inder fühlen sich bedroht, besonders von der Kriminalität", erklärt     Suntherin Naicker.
Dreimal wurde seine Familie bereits überfallen, seit kurzem ist er     stolzer Vater und macht sich Sorgen besonders um die Zukunft seiner kleinen Tochter.
Er     glaubt, daß sich, seit seine Vorfahren in Südafrika gelandet sind, nichts an der     Behandlung von Indern als "Menschen Zweiter Klasse" geändert habe.
"Vor     1994 waren Inder nicht weiß genug, heute sind wir zu weiß um etwas zu bedeuten", so     der 31jährige.
"Über Jahre hinweg hat uns das Apartheid-Regime diskriminiert, weil     wir zu schwarz waren, heute sind wir nicht schwarz genug, um vom     Affirmative-Action-Programm zu profitieren."
Der sogenannte Employment Equity Act, das gesetzlich verankerte Regierungsprogramm, das     die Beschäftigtenstruktur mit Hilfe von Affirmative Action – bei gleicher     Qualifikation wird bei der Jobvergabe ein Mitglied einer bisher diskriminierten Minderheit     bevorzugt – und gesetzlich vorgeschriebener Quoten so schnell wie möglich an die     ethnische Struktur der Bevölkerung anpassen soll, steht ganz oben auf der Liste der     Vorwürfe an die neue Regierung.
"Es ist nicht genug, bei einem Bewerbungsgespräch     genauso gut wie ein Schwarzer zu sein, man muß sehr viel besser qualifiziert sein, um überhaupt eine Chance zu haben", klagt Suntherins Frau Ranjeni, "die meisten     Firmen wollen keine Inder einstellen, sie wollen Schwarze."
Vor den zweiten freien Wahlen im Juni 1999 versuchten die politischen Parteien, die Ängste und Probleme der Inder anzusprechen und die Bevölkerungsgruppe auf ihre Seite zu     ziehen.
Während die Oppositionsparteien die Ängste der Inder vor der Kriminalität, der     "Affirmative Action" und dem "Afrikanismus" schürten und behaupteten,     Inder in Südafrika würden Gefahr laufen, marginalisiert zu werden, versuchte der     regierende African National Congress (ANC) zu beschwichtigen.
"Alle, die in der     Vergangenheit diskriminiert wurden – Schwarze, Inder und Mischlinge – müssen     bevorzugt werden.
Inder haben im ANC ein genauso natürliches Zuhause wie alle anderen     unterdrückten Bevölkerungsgruppen", erklärte Valli Moosa, selbst Inder, Minister     unter Präsident Nelson Mandela und Hauptwahlkämpfer des ANC in der Provinz     KwaZulu-Natal, wo auch heute noch die meisten Inder leben.
Auch der designierte neue Präsident Thabo Mbeki schaltete sich ein: "Wir müssen     akzeptieren, daß wir alle Südafrikaner sind.
Entweder schwimmen wir alle gemeinsam, oder     wir gehen gemeinsam unter."
Die indische Gemeinschaft isoliere sich selber mit dem     Ergebnis, daß "viele intelligente, gut ausgebildete und talentierte Menschen nicht     an der Transformation teilhaben", so Mbeki.
Doch die so Adressierten hörten nicht,     wählten wie schon 1994 mehrheitlich die Oppositionsparteien.
Während damals sogar die     National Party, die alte Regierungspartei zu Zeiten der Apartheid, den Vorzug erhielt,     wählten die meisten Inder im Juni 1999 die Democratic Party, von vielen als exklusive     "weiße Partei der Besserverdienenden" bezeichnet, oder die Minority Front, eine     exklusive indische Klientelpartei.
"Viele sehen die indische Gemeinschaft in     Südafrika immer noch als homogene Gesellschaft", versucht Sanusha Naidu, Professorin     der Politikwissenschaft an der Universität Durban-Westville, die Stimmung zu erklären.
"Aber auch wir Inder sind in Klassen gespalten, sind unterschiedlich hinsichtlich     Bildung, Einkommen, Sprache und Religion."
Im Gegensatz zur herrschenden Auffassung     seien knapp 60 Prozent aller Inder in Südafrika der Arbeiterklasse zuzuordnen, so Naidu,     und gerade diese fühlt sich ausgegrenzt von der Politik des ANC.
"Trotz aller     Beteuerungen glauben sie, der ANC würde in erster Linie die Interessen und Bedürfnisse     der Schwarzen sichern.
Die Mittelklasse, Fachkräfte und selbstständige Unternehmer zum     Beispiel, fühlt sich viel weniger bedroht."
So wie Rakesh Beekum.
Er ist Projektmanager einer großen Computerfirma.
"Viele     von uns sind heute im IT-Business", erzählt Beekum, "und vielen von uns geht es     heute deutlich besser als noch zu Apartheid-Zeiten.
Auch, wenn ich meine ehemaligen     Schulkameraden sehe, sie haben es alle zu etwas gebracht.
Sie haben leitende     Managementpositionen einnehmen können, haben Häuser in vornehmen Vororten gekauft und     ihren Lebensstandard deutlich erhöhen können.
Auch meine Familie und ich stammen aus     armen Verhältnissen", erklärt er, und er habe ebenfalls bereits schlechte     Erfahrungen mit Affirmative Action gemacht.
"Aber wir Inder finden immer einen Weg     voranzukommen und Geld zu machen.
Das liegt in unserer Kultur, so sind wir erzogen worden.
Meine Eltern haben mich gezwungen zu studieren."
Gerade macht Beekum noch zusätzlich     seinen "Master of Business Administration" (MBA), demnächst will er ins     Ausland.
"Aber nur für ein oder zwei Jahre, um etwas Auslandserfahrung zu sammeln.
Denn Südafrika, das ist meine Heimat", sagt er.
Demgegenüber weiß Suntherin     Naicker nicht, was die Zukunft bringen wird: "Ich kann nur raten, und im Raten war     ich noch nie gut."
