© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Klimaschutz: Vulkanische Regionen als Energielieferant
Volker Kempf
Aktive Vulkane wie der Ätna in Italien oder jüngst wieder der Mayon auf     den Philippinen beeindrucken mit ihren Lavamassen, ihrem verdampfenden Wasser sowie     kilometerhoch emporschnellenden Gesteinsbrocken.
Der Mensch vermag diese gigantischen     Kräfte nicht zu bändigen, sehr wohl aber zu nutzen.
Bei der Nutzung der Erdwärme ist das 277.000 Einwohner zählende Island das beste     Beispiel.
Die vulkanische Insel gewinnt 85 Prozent der für Wohnungen benötigten Wärme     aus der Erde.
Zusammen mit der Nutzung der Wasserkraft verfügt Island über mehr Strom,     als Bedarf vorhanden ist.
Drei sogenannte geothermische Anlagen sind vorhanden und liefern     zusammen 41 Megawatt Energie.
Eine der Anlagen hat neun Vulkanausbrüche und unzählige     Erdbeben in nächster Nähe überstanden.
Auch technische Probleme der Korrosion durch die     chemische Zusammensetzung der vulkanischen Gase wurden gelöst.
In Deutschland bieten sich die Gesteinsschichten am Kaiserstuhl oder in der West- und     Osteifel zur Nutzung der Erdwärme an.
Dort gibt es daher auch zahlreiche Thermalbäder.
Die breite Anwendung der geothermischen Energie ist also nicht nur auf regionale     Sonderfälle wie Island beschränkt.
Allein in Deutschland werden schon jetzt 18.000     sogenannte Erdwärmesonden zur Bereitstellung von Warmwasser und dem Betrieb von Heizungen     eingesetzt.
Doch liefern diese Quellen gegenwärtig nicht einmal ein Prozent des     Wärmebedarfs in Deutschland.
Dabei könnte hierzulande rein technisch mehr als ein     Drittel des Wärmebedarfs aus geothermischer Energie gedeckt werden.
Schon heute ist Energie aus dem Erdinnern trotz aufwendiger Bohrungen in vielen     Regionen Deutschlands weit günstiger als etwa Solarstrom oder Windenergie.
Hier     schlummert also ein weitgehend ungenutztes umweltfreundliches und landschaftsschonendes     Energiepotential, das zudem witterungsunabhängig genutzt werden kann.
Nur mit     Unverständnis kann man daher zur Kenntnis nehmen, daß für die Lieferung von Erdwärme     nur 17,5 Pfennig pro Kilowattstunde bezahlt wird, für die gleiche Menge Solarstrom aber     laut gesetzlicher Regelung garantiert 99 Pfennig.
Dies ist eine energiepolitisch kaum     nachzuvollziehende Weichenstellung in der Förderung alternativer Energien.
So wird das     Klimaziel von 25 Prozent weniger Ausstoß des Treibhausgases Kohlendioxid in Deutschland     bis 2020 gegenüber 1990 sicher verfehlt.
Es ist also höchste Zeit, hierzulande der Nutzung der Geotherme und der     vernachlässigten vulkanologischen Forschung einen ungleich höheren Stellenwert zukommen     zu lassen, als dies bislang der Fall ist.
