© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
USA: Auch US-Firmen sollen jetzt an Zwangsarbeiter zahlen
Ivan Denes
Die Handelskammer der Vereinigten Staaten plant die Errichtung eines     humanitären Fonds, aus dem ehemalige Zwangsarbeiter in deutschen Tochterunternehmen     amerikanischer Firmen entschädigt werden sollen.
Dadurch sollen amerikanische     Unternehmen, deren deutsche Töchter während des Krieges aus Zwangsarbeit Profite     erwirtschaftet haben, vor drohenden Sammelklagen ("class actions") geschützt     werden.
"Wenn die Kammer Wege und Mittel findet, damit das Geld tatsächlich den     ehemaligen Opfern zugute kommt und nicht in die Hände von Anwälten fällt, dann werden     wir es tun", erklärte der Sprecher der Kammer, Frank Coleman.
Melvin Weiss, einer der prominenten Anwälte die gegen Schweizer Banken und deutsche     Unternehmen Sammelklagen eingereicht hatten, erläuterte, daß es seiner Ansicht nach     hierbei um eine Aktion von Stuart Eizenstat, dem Staatssekretär im Schatzamt und     Sonderbeauftragter des Weißen Hauses für Restitutionsfragen, gehe.
"Eizenstat geht über die Handelskammer vor, um die Unternehmen zu freiwilligen Beiträgen zu     bewegen."
Diese sollten sie vor zukünftigen Klagen schützen.
In den deutschen     Medien wurde bisher lediglich über General Motors, Ford und IBM (das den früheren     Büromaschinenproduzenten Honeywell geschluckt hatte) als Unternehmen berichtet, deren     deutsche Niederlassungen Zwangsarbeiter eingesetzt hatten.
Den Nachforschungen von     Rechtsanwalt Melvin Weiss zufolge geht es jedoch um geschätzte 200 US-Unternehmen,     darunter: Coca Cola, Colgate-Palmolive, Corn Products, E.I.duPont de Nemours, Eastman     Kodak, Eaton, Exxon Mobil, Ford Motor Co., General Motors Corp., Gillette, International     Business Machines, Ingersoll-Rand, ITT Industries, Kraft, Minnesota Mining and     Manufacturing Co., NCR, Nestle, Philip Morris Companies Inc., Quaker Oats, Schering-Plough     Corp., Unisys Corp., United Technologies und Unocal.
Einige der genannten Unternehmen, wie etwa Corn Products, protestierten zumal sie erst     nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet wurden (Corn Products in 1997).
ITT und     Colgate-Palmolive lehnen Beiträge ab, weil ihre deutschen Tochterunternehmen nie     Zwangsarbeiter eingesetzt haben sollen.
Andere Unternehmen haben schon zugesagt, dem deutschen Stiftungsfonds "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" beizutreten.
So     hat z.B. Eastman Kodak, in dessen Berliner Werk Zwangsarbeiter eingesetzt worden waren,     eine Million Mark zugesagt.
Sollte die Initiative der US-Handelskammer keinen Erfolg zeitigen, ist davon     auszugehen, daß die Anwälte rücksichtslos prozessieren werden.
Ivan Denes war langjähriger Mitarbeiter des Springer-Auslandsdienstes     und ist Inhaber der West-Ost-Nachrichtenagentur WONA.
