Warum also sollte nicht auch das Praktizieren der Ärzte auf     dem Seziertisch der Ökonomen landen?
Auf den ersten Blick erscheint es durchaus rational,     Patienten nicht (sofort) zu heilen, denn der Arzt verdient an Kranken und nicht an     Gesunden.
Andererseits sind Krankheiten aus der Sicht des Patienten unangenehm und sein     Wunsch nach schneller Heilung verständlich.
Leistet der Arzt dies nicht, wird der Patient     den Konkurrenten aufsuchen, und der Arzt verliert seine Einnahmequelle.
Jeder Arzt hat neben seiner berufsethischen Verpflichtung ein ökonomisches Interesse     an einer effizienten Heilungsleistung.
Beide müssen nicht weit auseinander stehen.
Der     provozierend gemeinte Vorschlag der Bundesgesundheitsministerin, Ärzte nach ihren     Leistungen zu bezahlen, ist demnach entweder sowieso annähernd erfüllt, oder aber er     vermindert – im Falle der Diskrepanz zwischen beiden ärztlichen Zielen – die     ethische Verpflichtung des Arztes gegenüber seinen wirtschaftlichen Interessen.
Der     eigentliche Unsinn des Vorschlags wird jedoch erst deutlich, wenn seine Zielsetzung     hinterfragt wird.
Frau Fischer möchte letztlich eine Verringerung der ärztlichen     Vergütung erreichen.
Eine bloße Relativierung auf deren Leistungsfähigkeit besagt     jedoch nichts über die absolute Höhe der Honorare.
Wenn schon mehr Marktwirtschaft im     Gesundheitswesen, dann richtig: Die Patienten müssen wieder selbst die Rechnungen der Ärzte sehen und begleichen.
