© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Ohne Bockschein
Martina Zippe
Ist es zu glauben?
Registrierte Prostituierte sollen nicht mehr     zu regelmäßigen amtsärztlichen Untersuchungen verpflichtet sein.
Dies wird der     Bundestag demnächst im Seuchenrechtsneuordnungsgesetz entscheiden, wenn es nach dem     Willen der grünen Bundesgesundheitsministerin Andrea Fischer geht.
Die Begründung eines Sprechers des Gesundheitsministeriums lautet, daß Prostituierte     selbst auf ihre Gesundheit achteten.
Sie hätten auch nicht häufiger     Geschlechtskrankheiten als andere Bürger.
Wie bitte?
Richtig gehört?
Die Nachfrage     ergab, daß die herangezogene Vergleichsgruppe wohl nicht die Summe der Bevölkerung ist,     sondern Personen mit häufig wechselndem Geschlechtsverkehr!
Aha.
Nun, für die letztgenannten Personen können natürlich keine Untersuchungen     vorgeschrieben werden, für die registrierten Prostituierten aber schon, wenn nicht neue     Seuchen vorprogrammiert werden sollen.
Immerhin sind von möglichen Ansteckungen nicht nur die "Kunden" selbst     betroffen, sondern auch die Ehefrauen und Partnerinnen der Männer.
Eindeutig für die     Beibehaltung der bisherigen Routineuntersuchungen sind daher nicht nur die spontan     befragten weiblichen Angestellten der JUNGEN FREIHEIT, sondern – so deren     Einschätzung – "sicher 99 Prozent der Bevölkerung; das eventuell verbleibende     eine Prozent stellen vielleicht die Prostituierten selbst dar".
Der     Minderheitenschutz, den Bündnis 90/Die Grünen immer so wohlwollend propagieren, dürfte     hier aber zu weit gehen.
Aus welchen sonstigen Gründen ausgerechnet die feministischen     Grünen Leben und Gesundheit von Ehefrauen und Partnerinnen aufs Spiel setzen, das bleibt     ein Rätsel.
