"Chirac ist nicht Frankreich.
Wir lassen uns     auch nicht vorschreiben, wo wir Urlaub machen", betont Jacques Maier aus dem Elsaß.
Im März gab es bei den Übernachtungen französischer Gäste in Wien einen Zuwachs von 48     Prozent.
Und auch im ersten Jahresviertel verzeichneten die Wiener Hotels bei den     Franzosen ein Nächtigungsplus von 20 Prozent.
"Wir verzeichnen heuer das beste     Ergebnis, das wir je zu Ostern hatten", sagt Horst Habeler, Manager im Wiener Hotel     Marriott.
Frankreich rüstet sich für "Wirtschaftskrieg"
PARIS.
Frankreichs linker Industrieminister Christian Pierret ist besorgt: "Wir     befinden uns heute in einem weltweiten Wirtschaftskrieg", in dem Informationen ein     Rohstoff seien, sagte er dem Rundfunksender France Inter.
Ein Land, das seine Unternehmen     für den Weltmarkt fit machen wolle, müsse dafür sorgen, daß sie Zugang zu den     wichtigen Informationen erhielten.
Gegenwärtig sei der Zugang zu solchen Informationen     jedoch nicht gleich in der Welt.
Mit verantwortlich für diese Ungleichheit sei das von     den USA und Großbritannien betriebene Überwachungssystem "Echelon", so     Pierret.
Die Regierung in Paris habe in jedes Ministerium Spezialisten für     Wirtschaftsspionage entsandt, um die Arbeit der Behörden zur Informationsgewinnung zu     koordinieren.
Außerdem würden Trainingsprogramme für Geschäftsleute zur Abwehr von     Wirtschaftsspionage über Telefon- und Computer-Netze angeboten.
Künftige Tierärzte quälen Tiere
AACHEN.
Für den Erwerb eines tiermedizinischen Doktortitels werden Tieren zum Teil     schwerste Schmerzen zugefügt.
Dabei sind die Ergebnisse aus solchen Tierversuchen oft     nicht mehr als Binsenweisheiten, so der Bundesverband der Tierversuchsgegner – "Menschen für Tierrechte e.V."
am 24. April, dem Internationalen Tag des     Versuchstieres.
In einer Untersuchung des Verbandes wurden über 1.500 tierärztliche     Doktorarbeiten ausgewertet.
Ein Drittel der Arbeiten enthielt Tierversuche, bei denen in     drei Jahren 40.000 Tiere getötet wurden.
Corinna Gericke vom Bundesverband der     Tierversuchsgegner verurteilte die Tests zur Erlangung von Titeln als "besonders     verwerflich", dabei trügen gerade Tierärzte eine besondere Verantwortung gegenüber     Tieren.
Hilfe für Wale durch Tierschutz-Fond
YARMOUTH PORT.
Herrenlos umhertreibendes Fischereigerät sammelt in den nächsten     Wochen an der amerikanischen Ostküste der Internationale Tierschutz-Fond (IFAW) ein.
Es     soll verhindert werden, daß sich die seltenste Walart, der Nordkaper, darin verheddert.
Auf die Initiative des Verbandes geht auch die Einführung eines Warnsystems gegen     Schiffszusammenstöße mit der genannten Walart zurück.
Zahl der Woche
Mit 114 Prozent des BIP hatten Italien und Belgien 1999 die höchsten Bruttoschulden in     der Euro-Zone.
Deutschland, Österreich, Holland und Spanien lagen mit 61 bis 65 Prozent     in der Mitte, nur Luxemburg war mit etwa sechs Prozent praktisch schuldenfrei.
(Quelle: Eurostat 2000)
