Haider: Die Phase meiner Tätigkeit als Parteiobmann zeichnet sich     dadurch aus, daß es uns gelungen ist, das politische System in Österreich nachhaltig zu     verändern, bzw. die Voraussetzungen für einen Übergang zu einer normalen Demokratie zu     schaffen.
Das war auch das große Ziel, die Freiheitlichen zu einem gleichberechtigten     Partner in dieser einstmaligen Zwei-Parteien-Demokratie zu machen, in der letztlich zwei     politische Kräfte sich den Staat aufgeteilt haben, in der Korruption,     Parteibuchwirtschaft und Proporz geherrscht haben.
Das ist reichlich gelungen: Mit dem     Eintritt der Freiheitlichen in eine Koalitionsregierung haben wir jetzt ein interessantes     neues Experiment begonnen, nämlich gemeinsam mit einer Proporzpartei den Versuch zu     machen, diesen Proporzstaat dauerhaft zu reparieren und zu einer normalen Demokratie zu     machen.
Wie sah die Republik aus, als Sie vor 15 Jahren – nach einer langen Karriere     als Jugendpolitiker, als Landespolitiker und als Nationalratsabgeordneter –,     freiheitlicher Parteiobmann wurden?
Haider: Die Republik war damals fest in den Händen von Rot und     Schwarz, und es hat sich niemand vorstellen können, daß es in diesem Land einmal drei     gleichwertige politische Kräfte gibt.
Es ist genau das passiert, was Bruno Kreisky in     einem letzten Gespräch, das er mit mir und mit Botschafter Kreibler kurz vor seinem Tod     geführt hat, die Vision entwickelt hat, daß es im wesentlichen drei gleich starke Lager     geben wird, wozu die FPÖ gehört.
Er meinte, daß die Sozialdemokratie weiterhin die Nase     vorn hat, aber wir Freiheitlichen sollten uns bemühen, Gesprächsgrundlagen zu allen     anderen Parteien zu haben, denn das sei die Voraussetzung, wie eine Demokratie in Österreich funktionieren kann.
Wir haben das getan.
Die SPÖ ist einen anderen Weg     gegangen und hat ihre Ausgrenzungspolitik mit all den Folgen für Österreich weiter     geführt.
Wie hat die FPÖ damals ausgesehen, für die Sie als Obmann gewissermaßen ins     kalte Wasser gesprungen sind?
Haider: Die FPÖ war im wesentlichen eine Honoratiorenpartei mit     jeglichen beleidigten Ministern, die nach meinem Amtsantritt zur Kenntnis nehmen mußten,     daß die Koalition mit den Sozialisten nicht mehr fortgeführt wird, daß es Neuwahlen     gibt.
Das war eine sehr schwierige Situation, vor allem für den damaligen     Generalsekretär Gugerbauer und für mich, die wir in der Partei, in den     Parteiführungsorganen eigentlich keine Mehrheit für unsere Politik hatten.
Aber das Volk     und die Funktionäre in den Ortsverbänden standen fest hinter uns, und das war auch die     Chance, die wir wahrgenommen haben, um dann erfolgreich die Nationalratswahlen zu     schlagen.
Nun ist es ja in diesen 15 Jahren so gewesen, daß die FPÖ eigentlich eine Kette     von Wahlsiegen mit ganz geringen Stagnationen zwischendurch durchlief: Von einer     Regierungsbeteiligung mit damals wahrscheinlich nur mehr drei Prozent in den Umfragen,     heute zu einer Regierungsbeteiligung mit tendenziell an die 30 Prozent.
Ist die FPÖ tatsächlich zehnmal so stark, wie sie es einmal war?
Haider: Es haben sich die politischen Wählerstrukturen grundlegend     verändert.
Es gibt also keine Stammwählerpotentiale im eigentlichen Sinne mehr, sondern     es gibt immer mehr wanderungswillige Bürger.
Und man sieht das auch an den Reaktionen,     wie viele Menschen mir etwa jetzt im Zusammenhang mit der EU-Diskussion und mit meiner     Forderung, energisch gegen die EU vorzugehen, schreiben, die nicht meinem politischen     Lager angehören, die sich aber jetzt solidarisieren und sagen, sie wollen uns auch in     Zukunft unterstützen, weil das für sie eine wichtige Frage ist.
Das heißt, es ist ein     enormes Wechselwählerpotential vorhanden.
Das haben wir für uns genutzt, das ist aber     gleichzeitig das permanente Risiko der FPÖ gewesen, daß sie sich bei jeder Wahl ihr     Wählerpotential aufs Neue erobern muß.
Heißt das, daß man als Alternative zu den schwindenden alten Partei- und     Ideologiekirchen sozusagen immer wieder punktuell neue Bündnisse mit unterschiedlichen     Gruppierungen eingehen muß?
Haider: Ich bin vor einigen Jahren belächelt worden, als ich gesagt     habe, für mich ist Politik nicht die ideologische Umsetzung von irgendwelchen     Glaubenssätzen, sondern die aktuelle Antwort auf Herausforderungen.
Und wer diese     Antworten findet, auf der Grundlage eines vorgegebenen Wertgerüstes, der wird erfolgreich     Politik machen.
Und daher glaube ich also auch, daß die Parteien, die Antworten auf     Zukunftsfragen geben können, erfolgreich sein werden.
Wir sind es, wir haben das     Gefühlsleben der Menschen auch immer wieder mit Themen, die für sie wichtig sind,     erfaßt.
Denken Sie also nur an die Diskussion um die Zuwanderung, die wir als erste     begonnen haben.
Denken Sie an die Frage der Familienpolitik, wo wir erfreulicherweise auch     vieles Neues bis hin zur ersten Realisierung des Kinderschecks durchführen konnten.
Das     alles sind Signale, daß wir in einem guten Verhältnis mit dem Bürger leben.
Und wenn     uns das abhanden kommt, dann wird es uns so gehen wie den Altparteien.
Ist es aber nicht doch so, wie die Gegner und Kritiker der FPÖ und ihrer Politik     sagen, daß die Antworten gegeben werden, die im konkreten politischen, die auch im     weitesten Sinne weltanschaulich irgendwo einzuordnen sind.
Man spricht ja von einer     rechtspopulitischen Partei und ähnlichem.
Haider: Das ist durchaus im traditionellen ideologischen Schema     gesehen richtig.
Wenn man so will, dann sind wir, wenn man die traditionellen Schemata     anwendet, natürlich eine Rechtspartei.
Das ist auch nichts Schlechtes, denn schon vom     Sprachgebrauch her ist es besser, etwas Rechtes, als etwas Linkes zu tun.
Und daher glaube     ich, ist mit unserem Erfolg in Österreich und auch mit unserem Einziehen in die     Bundesregierung gegen den Widerstand des linken Europas eigentlich ein Dammbruch passiert.
Es wird dies insgesamt eine neue Chance für die Kooperation der Rechten und     Mitte-Rechts-Kräfte in Europa ergeben.
Da sind wir bei der europäischen Situation, die für Österreich unerfreulich ist.
Wie sehen denn – jenseits der veröffentlichten Meinung – die Reaktionen aus,     die aus Europa kommen, von Parteien, von Menschen, von anderen Gruppierungen?
Ist Europa     wirklich so gegen Österreich, gegen die FPÖ und gegen Jörg Haider, wie man uns glauben     machen will?
Haider: Absolut nicht.
Meine Reaktionen zeigen etwas ganz anderes.
Die     europäischen Völker verstehen ihre Politiker nicht mehr, insbesondere in der Causa Österreich.
Es gibt einige aufgehetzte linke Kohorten, die die veröffentlichte Meinung     dominieren und sie in Geiselhaft genommen haben.
Aber die öffentliche Meinung ist     sicherlich auf unserer Seite.
Das zeigen ja auch die zahlreichen Briefe, Emails und öffentlichen Erklärungen von Menschen, die mit uns überhaupt nichts zu tun haben.
Diese     sind einfach empört, wie man mit einem kleinen Land verfährt.
Daher ist das auch eine     weitere Motivation für all jene Kräfte, die gesagt haben, wir wollen eigentlich dieses     zentralistische Maastricht-Europa nicht, sondern wir wollen ein Europa der Vaterländer,     in dem unsere Identitäten, in dem unsere Kultur auch wirklich gesichert ist, in dem wir     weiterhin Demokratie üben dürfen und uns nicht unter dem politischen Kuratel Brüssels     bewegen müssen.
Nehmen wir mal das Beispiel Italiens, das sehr ambivalent reagiert hat.
Die     Nachbarregionen sind überaus freundschaftlich, die konservativen Parteien haben sich     ablehnend zu den Sanktionen geäußert.
Nun, da ein rechter Sieg bei Regionalwahlen     stattfand, schwenkt Berlusconi auf eine Österreich-kritische Haltung ein, um sich     offenbar dem Druck nicht stellen zu müssen, den Italien sonst von der EU bekäme.
Wie     sehen Sie diese Ambivalenz?
Haider: Berlusconi darf nicht für die Gesamtbewegung gesehen werden.
Er war in Wirklichkeit immer ein Mann des Establishments, der sich angepaßt hat, der     aber, weil ihn die Linke nicht genommen hat, gerne aus der Rechten Stimmen kassiert.
Er     hat ja auch den für viele seiner Freunde unverständlichen Schritt vollzogen, mit der     Forza in der Europäischen Volkspartei Mitglied zu werden.
Das versteht in Italien     niemand.
Aber er ist hier eine Ausnahme von der Regel.
Die Mitte-Rechts-Kräfte in Italien     sind samt und sonders in einer starken Solidarität nicht nur mit Österreich, sondern     auch mit uns Freiheitlichen.
Daher ist auch dieser Wahlsieg vor allem in den nördlichen     Teilen Italiens ganz wichtig.
Und es sind die wirtschaftlich Starken, das sind die     eigentlichen dynamischen Regionen Europas.
Und dort regiert eindeutig jener Kurs, für den     auch wir Freiheitlichen stehen.
Es gibt zahllose Sympathiekundgebungen von den drei     politischen Gruppen, Forza, Lega und Alleanza, in unsere Richtung.
Ich hatte Gelegenheit,     vor kurzem in Italien zu sein.
Ich muß sagen, es ist wirklich so, wenn man durch die Orte     geht, wie wenn man in Klagenfurt nach einem großen Wahlsieg am nächsten Tag durch die     Stadt marschiert und jeder gratuliert.
Die Italiener sind restlos begeistert.
Sie haben gesagt, daß es die Chance gäbe zu einer neuen Solidarität der     Mitte-Rechts-Bewegungen in Europa.
Nun war es ja so, daß viele dieser Bewegungen     ausgegrenzt oder stigmatisiert wurden von den linken Mainstream-Medien.
Und daß auch     diese Mitte-Rechts-Bewegungen einander selbst gegenseitig ausgrenzten aus     Berührungsängsten.
Läßt sich das überwinden, und wo sind da die Grenzen, die man doch     zu ziehen hat?
Haider: Ich halte das wirklich für einen Fehler, der passiert ist,     daß sich aufgrund des linken Drucks die Rechtsbewegungen voneinander immer sehr stark     distanziert haben.
Ich glaube, man sollte eher versuchen, die Gemeinsamkeiten     festzustellen, um einmal eine klare Antwort auf die linke Zerstörung in Europa zu geben.
Denn es ist eine zerstörerische Politik, die in Wirklichkeit eine McDonalds-Gesellschaft     aus uns machen will, in der die Globalisierung existiert, und in der dieses kulturell so     vielfältige Europa nicht mehr zur Wirklichkeit gehört.
Heißt das also, daß identitäre europäische Bewegungen in diesem Kreis einer     neuen Mitte-Rechts-Solidarität Mitglied sein könnten?
Haider: Es sind einerseits Gruppierungen, die den Gedanken der     Marktwirtschaft als Grundlage ihrer ökonomischen Aktivitäten vertreten, ohne sich aber     eine Marktgesellschaft zu wünschen, weil sie wissen, daß die Marktwirtschaft die ökonomische Grundlage sein kann, um auch in Kleinstaaten und kleineren Einheiten, in     Regionen, eine gewisse Souveränität und Autonomie zu beobachten, was gleichzeitig die     Vielfalt Europas, mit seinen vielfältigen Kulturen, mit seinen vielfältigen     Identitäten, mit seinen vielen Sprachen auf Dauer sichert.
In der Europäischen Volkspartei verteidigt ein großer Teil der     Mitgliedsbewegungen Österreich und die ÖVP, die mit in der Regierung ist, aber es     scheint so etwas wie eine Pflichtübung geworden zu sein, daß man sich dann, zumindest     gegenüber der FPÖ und gegenüber ihrem scheidenden Obmann negativ äußert.
Das geht von     CSU-Stoiber bis zu anderen Bewegungen.
Wie sehen Sie die Gefahr, daß da auch Freunde Österreichs diese Pflichtübungen absolvieren?
Haider: Das ist ja nichts Neues, denn eine gehörige Portion     Zivilcourage gehört dazu, auch zu seinem Standpunkt zu stehen.
Und wer jetzt etwa Stoiber     kennt, weiß, daß er nie zu den Mutigen der CSU gehört hat, sondern durch Anpassung an     der Seite Strauß‘ groß geworden ist und durch Taktik seine politischen Mitbewerber überlebt hat.
Aber nicht durch besonderen Mut und nicht durch besondere Zivilcourage.
Das     zeigt er auch jetzt, indem er glaubt, er muß sich immer wieder von mir und den     Freiheitlichen distanzieren, damit er ein guter Europäer bleibt.
Und das unterscheidet     mich auch von ihm.
Ich möchte primär ein guter Österreicher sein, was zwar kein     Widerspruch dazu ist, ein Europäer zu sein, aber ohne ein guter Österreicher zu sein,     kann man kein wirkliches demokratisches Europabild haben.
Und daher lebe ich also mit     dieser Situation.
Es ist so ein bißchen das Sündenbock-Syndrom, das gegeben ist.
Den     Sündenbock hat man ja auch geschaffen, um seine eigenen Verfehlungen loszuwerden.
Was ist in dieser FPÖ nach 15 Jahren von den Inhalten geblieben?
Sie war ja     früher eine nationalliberale Honoratiorenpartei, jetzt ist sie eigentlich eine     Mitte-Rechts-Volkspartei.
Was ist aus Ihrer Sicht aus den zentralen ideologischen oder     weltanschaulichen Prinzipien geworden, was ist an Inhalten geblieben, was ist     verschwunden?
Haider: Ich glaube, daß erstmals ein wirklicher Bedarf in der Frage     nationaler kultureller Identität gegeben ist.
Das, was früher sozusagen als historisches     Versatzstück im Parteiprogramm festgeschrieben war, hat jetzt auch unter dem Eindruck der     Diskussion in Europa eine neue Qualität bekommen.
Ein Europa der Vielfalt heißt auch,     daß man seine nationale sprachliche und kulturelle Identität bewahren muß.
Was bedeutet das in bezug auf die traditionelle deutsche Volks- und     Kulturgemeinschaft und das heutige Österreich-Bewußtsein?
Haider: Es ist so, daß es hier einfach staatsgrenzenüberschreitende     Kooperationen gibt.
Dort wo geschichtliche und kulturelle Gemeinsamkeiten vorhanden sind,     dort werden sich auch in einem grenzenlosen Europa neue Formen der Zusammenarbeit und des     partnerschaftlichen Miteinanders ergeben.
Als Beispiel sehe ich die Idee einer     Europaregion Tirol, die staatsgrenzenüberschreitend ist, denke aber auch an eine     Kooperation im Raum Kärnten, mit Friaul-Veneto, einem Partner, der lange innerhalb der österreich-ungarischen Monarchie ein begeisterter Österreicher gewesen ist, und daher     jetzt auch noch starke Bindungen, aber auch kulturelle Übereinstimmungen mit uns hat.
Das bedeutet kulturelle Gemeinsamkeit sowohl was den historischen Sprachraum, das     Kulturnationale betrifft, als auch das, was regionale Zusammenarbeit, über nationale und     sprachliche Grenzen hinweg in der alten Monarchie bedeutet hat?
Haider: Absolut, und das ist eigentlich das Interessante an Europa.
Das ist genau das Gegenteil von dem, was die derzeitigen Linkskräfte in Europa haben     wollen.
Die wollen also ein domestiziertes europäisches Einheitsvolk haben, das es in     dieser Form nicht gibt und das unter den Prinzipien der Globalisierung und des Wettbewerbs     gesichtslos, kulturlos Anpassungspolitik betreibt.
Ich glaube, daß das nicht gutgehen     kann.
Und demgegenüber sind entsprechende gesellschaftspolitische Antworten zu finden.
Darüber hinaus glaube ich, daß von dem, was am Beginn meiner Tätigkeit vor 15 Jahren     die FPÖ bestimmt hat, auch ein wesentliches Prinzip noch mitgerettet worden ist, das ist     die Frage des Kampfes für Demokratie und den Rechtsstaat.
Denn wir haben aus Österreich     mit unserem Erfolg eine funktionierende Demokratie gemacht, das heißt, daß wir überhaupt die Chance zu einem Wechsel eröffnet haben.
Und ohne Wechsel und Veränderung     kann es keine Demokratie geben, denn dann ist das sozusagen ein autoritäres     Bestätigungssystem aber nicht mehr.
Was ist aus dem alten Freisinn, aus dem Freidenkertum dieses Dritten Lagers, in     diesen letzten 15 Jahren der FPÖ geworden?
Haider: Ich glaube, daß die Freisinnigkeit in der FPÖ zwar oft     deklariert war und vor allem in Vorfeldbereichen beheimatet ist, daß sie aber vor meiner     Zeit nie wirklich Bestandteil der freiheitlichen Politik gewesen ist.
Dort wo heute der     freisinnige Geist zu Hause ist, das sind einige Bereiche unserer Vorfeldorganisationen,     die ja wieder hereinwirken durch Führungskräfte, die in der FPÖ tätig sind, und die     verbinden sich meines Erachtens in einer sehr interessanten Weise mit einem neuen     Wählerpotential, das wir haben.
Das ist sozusagen auch der "kleine Mann", der     ja letztlich von der weltanschaulichen Position her für das freiheitliche Lager eine     wirkliche Herausforderung ist.
Man kann ja in Österreich sehen, daß es einen     unwahrscheinlichen Austausch zwischen Sozialdemokratie und Freiheitlichen gibt, denn wir     haben vielfach identische Wählerpotentiale, weil eben der Sozialdemokrat im klassischen     Sinne ja nie links gewesen ist und daher mit vielen Positionen, für die wir eintreten, übereinstimmt, aber auch viele Positionen, von der Befreiung der Gesellschaft und von den     gesellschaftlichen Idealen, von Rechtsstaat, Bildungsgesellschaft und so weiter     gleichermaßen fasziniert ist wie der Freisinnige, der sich von klerikalen vorgegebenen     Strukturen immer wieder befreien muß.
Das heißt also alte herkömmliche freiheitliche Politik in Verbindung mit     emanzipatorischer Politik, die auch im wesentlichen Sozialpolitik ist?
Haider: Wir haben unser Lager vergrößert, auch ohne unsere     Positionen aufzugeben.
Aber diese Positionen, die einstmals etwas antiquiert erschienen,     sind heute aktueller denn je.
Und es ist eher unsere Aufgabe, sie in der praktischen     täglichen Politik wirksam werden zu lassen.
Welche Rolle werden Sie nach Ihrem Abtritt als Parteiobmann in der FPÖ spielen?
Haider: Ich werde mich bemühen, in Kärnten eine Politik zu machen,     wo man im Kleinen sieht, daß es möglich ist, Veränderungen auch über das hinaus     zustande zu bringen, was wir bisher in Österreich geschafft haben.
Das heißt, es geht     auch hier um entsprechende sozialpolitische Antworten in einer doch etwas kälter     gewordenen Gesellschaft, in der das Phänomen der Armut wieder gesehen werden muß, in der     vor allem aber auch die Frage der Familienpolitik einen neuen Stellenwert haben muß.
Dafür stehen wir.
Ich glaube, daß wir mit der Initiative "Kinderscheck" eine     ganz wichtige gesellschaftliche Diskussion begonnen haben, die nicht mehr zur Ruhe kommen     wird.
Und auf diesen Bereich möchte ich zumindest, soweit es mir möglich ist, besonderen     Nachdruck legen, weil ich glaube, daß es auch eine Freiheitsentscheidung der Gesellschaft     ist, wie sie mit den Familien umgeht.
Andreas Mölzer ist Chefredakteur der österreichischen Wochenzeitung     Zur Zeit.
