Wie war so etwas möglich?
Manche Leser wunderten sich zwar hin und wieder über merkwürdige Differenzen zwischen     Artikelinhalt und Artikelüberschrift, hielten das aber für eine besonders avancierte     Verfremdungs-Masche, mit der die Redaktion "Stil" beweisen und die     Attraktivität ihres Produkts erhöhen wollte.
Doch nun kommt heraus, daß es gar nicht um     das Produkt selbst ging, daß die Überschriften-Verfasser das FAZ-Produkt vielmehr dazu     benutzten, um geheime Botschaften mit anderen Donald-Duck-Fans auszutauschen, dem     "Donaldismus" optimale Reichweite zu verschaffen und ihn im elaborierten Diskurs     der Nation dauerhaft zu verankern.
Das war kühn, und das war originell.
Eine Art Geheimgesellschaft steht hinter dem Unternehmen: die "Deutsche     Organisation der nichtkommerziellen Anhänger des lauteren Donaldismus     (D.O.N.A.L.D.)".
Sie organisiert und koordiniert diverse Aktivitäten, und ihr     größter Erfolg war bisher eben die Enterung und Instrumentalisierung des     FAZ-Feuilletons.
Mit diesem Coup gelang es D.O.N.A.L.D., Maßstäbe zu setzen und der     Schraube der modernen Spaßgesellschaft einen weiteren Dreh nach oben zu geben.
Ein ernstes Wirtschaftsunternehmen, ein rentabler Informationsträger erster Ordnung     wurde gewissermaßen mit einem nichtkommerziellen Spaßschatten versehen, den freilich nur     wenige Eingeweihte wahrnehmen konnten.
Der durchschnittliche, biedere Info-Bürger las     brav die (oft recht zäh und umständlich geschriebenen) Berichte etwa über eine neue     Czardasfürstin am Stadttheater Oldenburg oder über die Restaurierung einer Dorfkirche in     Markranstädt – aber der wahrhaft Wissende, der eingetragene Donaldist, erkannte mit     Genuß, daß solche Hausmannskost letztlich nur dazu da war, einen ätherischen Palimpsest     zu transportieren, eine Botschaft für echte Genießer und Mediengourmets.
So etwas macht     nicht nur Spaß, es verleiht dem Spaß zusätzlich noch die Weihen des Exquisiten und     Elitären und dem Spaßhaber die Wonnen der Zugehörigkeit.
Ob die FAZ-Verantwortlichen die Wonnen teilen, steht natürlich auf einem anderen     Blatt.
Beim Spaßhaben gibt es bekanntlich immer einen, auf dessen Kosten das Vergnügen     stattfindet, und es sieht ganz so aus, als sei dieser eine hier die FAZ.
Sie findet sich     in der Lage eines Karpfens, der von Parasiten befallen ist.
Die Parasiten werden immer     runder und fröhlicher, während der Karpfen unter Entzugserscheinungen zu leiden     anfängt.
Es geht Qualität verloren, die "äußeren" Dinge werden nicht mehr so     akkurat erledigt wie in früheren Zeiten.
Immer häufiger kommt es zu jenen "Pannen", die in den Redaktionen so     gefürchtet sind.
Da wird zum Beispiel die Wikingerstadt Haidhabu in Schlesien     angesiedelt, oder als Illustration zu einem Bericht über ein historisches Kloster in der     Schweiz erscheint ein Riesenfoto des ehemaligen Bayerischen Bahnhofs in Leipzig.
Ein Hang     zum sogenannten Zeilenschinden reißt ein.
Glossen, die an sich pointiert sein sollten,     werden mit allerallgemeinsten, weitest hergeholten Betrachtungen eröffnet, und bevor man     zur Sache selbst kommt, ist der Text schon wieder beendet.
Vor allem aber waltet in den Texten eine geistige Wurstigkeit, die wehtut und     verdrießlich stimmt.
Statt daß die Autoren eigene, charaktervolle Ansichten und     Meinungen artikulieren, wird einfach die gerade gängige "Meinung" des Marktes     hingeschrieben, wird dem Zeitgeist und dem Vorurteil von gestern gehuldigt.
Weshalb sollte     man denn auch charaktervolle Texte verfassen?
Die "eigentliche" Botschaft ist ja     schon in der Überschrift oder in der Bildlegende untergebracht, und die stammt nicht vom     Schreiber, sondern von Donald Duck, dem einzigen charaktervollen Meinungsträger, der noch übriggeblieben ist.
Pankraz möchte gar nichts gegen Donald Duck sagen.
Im Kontext der sich immer mehr     ausbreitenden "Trash & Proll"-Kultur, wo Four-Letter-Wörter als Offenbarung     gehandelt werden, können Sprechblasen von Donald durchaus alternativen Charme entfalten,     zumal wenn sie als geheime Botschaften vertrieben werden, die Sehnsucht nach     Elitebewußtsein spürbar werden lassen.
Lieber mit Donald und seinen Neffen in     Entenhausen als mit Zlatko und Jürgen im Container von "Big Brother".
Allerdings hält Pankraz die Sprechblasen aus kontinentaleuropäischen     Bildergeschichten, beispielsweise aus "Asterix & Obelix", für in der Regel     geisteshaltiger und witziger als die angelsächsischen, besonders wenn es darum geht,     neuzeit-liche, trashprollige Verachtung für Differenz und Niveau auszudrücken.
Man denke     etwa an den Einfall der mörderischen Normannen in Gallien zum Zwecke der Furchterlernung!
Der Normannen-Häuptling erteilt da den Befehl an seine Mannen, einen Gallier als     Studienobjekt zu fangen, aber – fügt er hinzu – "lebendig, Männer,     lebendig und nicht tot will ich den haben".
Als Antwort dann die unwillige     Kollektiv-Sprechblase aus den Reihen der Mannen: "Immer diese feinen     Unterschiede!"
An solches Niveau reicht nur noch der (nun freilich angelsächsische) "Hägar der     Schreckliche" heran, ebenfalls ein Wikinger, dessen Mannen in der Kneipe eine riesige     Kollektiv-Sprechblase vollsingen: "Trink, trink, trink, trink, trink, trink"     usw. usw.
Einer singt nicht mit und wird vom Häuptling per Sprechblase grob angeraunzt:     "Warum singst du nicht?"
Antwort in finaler Sprechblase: "Ich habe den Text     vergessen."
