Sein     Vater, früher Beamter der Deutschen Reichsbahn, war wegen eines Asthmaleidens     pensioniert; die Mutter trug bis zu ihrem frühen Tod als Klavierlehrerin zum     Lebenunterhalt bei.
Die Eltern waren 1921 aus dem östlichen Oberschlesien, das in Folge     des Versailler Vertrages an Polen fiel, nach Gleiwitz verzogen.
Bieneks Kindheit spielte     sich, nach seinen eigenen Worten, im Spannungsfeld "zwischen Katholizismus,     Sexualität und Faschismus" ab.
Nach der russisch-polnischen Besetzung Schlesiens 1945 wurde Bienek als     Demontage-Arbeiter zwangsverpflichtet, 1946 erfolgte seine Aussiedlung in die Sowjetische     Zone.
Er strandete zunächst im anhaltinischen Köthen, später arbeitete er als     Redaktionsvolontär bei einer Potsdamer Zeitung.
Bereits 1950 erschienen von ihm Gedichte     in Peter Huchels berühmter Zeitschrift Sinn und Form.
1951 wurde er Schüler bei Bertolt     Brecht am Berliner Ensemble.
Am 8. November 1951 wurde er verhaftet und von einem     russischen Militärgericht wegen angeblicher Spionage und Antisowjethetze zu 25 Jahren     Haft verurteilt.
Bis 1955 mußte er in Workuta im Kohlebergbau arbeiten, ehe er durch eine     Amnestie freikam und nach Westdeutschland ausreisen konnte.
Bereits ein Jahr später publizierte er wieder Gedichte, in der Anthologie "Lyrik     1956" von Hans Bender.
Mit dem "Traumbuch eines Gefangenen" (1957), einer     Sammlung von Lyrik und Prosa, versuchte er, die traumatische Haftzeit zu verarbeiten.
Dieses Buch verschaffte ihm einen Platz in der vorderen Reihe der Nachkriegsautoren, seine     streckenweise kafkaeske Atmosphäre beeindruckt den Leser heute noch.
Bienek wurde Literarischer Redakteur beim Hessischen Rundfunk und führte     "Werkstattgespräche" mit der Elite der deutschen Nachkriegsschriftsteller.
Er     wirkte als Verlagslektor, Literaturkritiker, Filmautor und -regisseur sowie als     Herausgeber.
Sein persönliches Schicksal schärfte seine Aufmerksamkeit und Sensibilität für die     regimekritische Autoren Osteuropas, von denen viele nach Deutschland emigriert waren.
1972     gab er den Aufsatzband über "Solshenyzin und andere" heraus.
In den achtziger     Jahren äußerte er sich zornig über die Gleichgültigkeit und den Hochmut, die das     bundesdeutsche Juste Milieu der polnischen Solidarnosc-Bewegung und anderen     osteuropäischen Oppositionsgruppen gegenüber an den Tag legte.
In dem 1968 veröffenlichten Roman "Die Zelle" verarbeitet er nochmals seine     Haftzeit.
Es geht um einen Eingeschlossenen, der krank in der Gefängniszelle     dahinvegetiert, ohne die Anklage zu erfahren: erneut eine kafkaeske Konstellation.
Die     einzige Perspektive des Eingesperrten besteht darin, "nur noch (als) faules,     stinkendes, verwesendes Fleisch" weiter zu existieren.
Der Begriff "Zelle"     hat hier eine zweifache Bedeutung: Er bezeichnet einen in sich geschlossenen kleinen Raum     und zugleich die kleinste selbständige Organisationseinheit des Lebens.
1972 verfilmte     Bienek seinen Roman.
Der Höhepunkt von Bieneks literarischem Werk ist die "Gleiwitzer     Tetralogie", mit der er als Chronist Oberschlesiens dauerhaft in die     Literaturgeschichte eingegangen ist.
Er hatte jahrelang daran gearbeitet und dazu in     großem Umfang Archivstudien, historische und landeskundliche Forschungen angestellt.
Die Romane "Die erste Polka", "Septemberlicht", "Zeit ohne     Glocken" und "Erde und Feuer" erschienen zwischen 1975 und 1982.
Sie     spielen in den Jahren 1939, 1943 und 1945.
Im vierten Band erscheint Gerhart Hauptmann,     Schlesiens größter Dichter, höchstselbst als personifiziertes Paradigma eines deutschen     Kulturbegriffs, der durch die NS-Zeit endgültig brüchig geworden ist.
Vor allem aber ist     die Tetralogie eine "Beschreibung deutscher Gesellschaft zu Beginn des Krieges – vom Rande aus gesehen".
Vom Rande, das heißt erstens vom äußersten Südosten des Deutschen Reiches aus, und     zweitens aus der Perspektive der "kleinen Leute".
Deren Selbstverständnis liegt     häufig quer zu Sprach-, Kultur-, Staats- und ethnischen Grenzen, andererseits stärken     ihr Opportunismus und Eigennutz das Regime.
Der Romanzyklus ist ein großangelegter     Versuch, aus dem Erleben und Erleiden jener Zeit heraus die Mentalität unter der Diktatur     begreifbar zu machen.
In der Verschlungenheit von Erinnerung, Recherche, Politik und     Privatem sind die Einflüsse von William Faulkner und Thomas Wolfe spürbar, auch die     Joseph Roths, dessen Diktum: "Die eigentlichen literarischen Provinzen sind die     verlorenen Provinzen", auf Bienek einen tiefen Eindruck machte.
Der Roman-Zyklus wurde von der Literaturkritik gelobt, Bienek an die Seite von Günter     Grass und Siegfried Lenz gestellt.
In der Vertriebenenpresse wurde er dagegen kritisiert,     dem Autor wurde vorgeworfen, das deutsche Gleiwitz zu stark polonisiert zu haben.
Letztlich kollidierten dabei unterschiedliche Literaturbegriffe miteinander.
Bienek hatte     schon 1969 erklärt: "Ich glaube, daß unsere Literatur mehr mit der Wirklichkeit zu     tun haben muß.
Und auch mehr mit unserer eigenen Geschichte.
Dabei darf sie nicht nach     einer platten Ideologie zu ihrer Widerspiegelung verkommen.
Was wir brauchen, ist     historische Wahrheit."
Das hieß für ihn, auch das Verborgene, Verdrängte,     Abwesende, nichtsdestotrotz aber Wirkungsmächtige sichtbar zu machen.
Irritierend wirkte, daß Bienek sich jede Sentimentalität und Idyllisierung     entschieden verbot.
In dem über vierzig Jahre nach der Vertreibung entstandenen Bericht     "Reise in die Kindheit", der seinen ersten Besuch im nun polnischen Gleiwitz     anläßlich eines polnischen Filmporträts über ihn schildert, hat Bienek von seiner     Kindheit und Jugend erzählt, die ihm auch in der Retrospektive keinen Grund zur     Verklärung bot.
Noch beim Besuch der elterlichen Wohnung war das nachdrücklichste     Gefühl das eines beklemmenden Stillstands der Zeit.
"Ich war wie ein Schatzsucher,     und alle meine Romane über die Kindheit waren nichts anders als die Suche nach dem Schatz     der Heimat."
Der Versuch, das Gefühl der Heimatlosigkeit in der Beschwörung der Kindheit     aufzuheben, stieß ihn darauf, daß die schmerzhafte Gebrochenheit seiner Biographie schon     in der Gleiwitzer Kindheit angelegt war.
So fügte er hinzu: "Als ich die     Schatzhöhle schließlich fand, war sie leer."
Eben diese schonungslose Synthese aus     existentieller und persönlicher Tragik und kollektivem Schicksal macht seine     "Gleiwitzer Tetralogie" zu großer Literatur.
Horst Bienek starb am 7. Dezember 1990 in München.
