Deshalb hat der     "Verein für deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege e.
V." (VRS) bereits im     Herbst 1998 eine Broschüre mit dem Titel "Engleutsch?
Nein, danke!"
herausgebracht.
Denn mit dem übertriebenen Gebrauch fremder Wörter spricht oder schreibt     man über die Köpfe der Zühörer und Leser hinweg.
Genauso respektlos aber ist die     willkürliche Eindeutschung bzw. Germanisierung von Fremdwörtern.
Die Schreibweise     fremder Wörter ist als Sprach- und Kulturerbe anderer Völker zu achten.
Natürlich darf     und muß sich sogar Sprache verändern.
Doch dieser Prozeß darf sich nicht künstlich,     willkürlich am Reißbrett vollziehen.
Die natürliche Sprachentwicklung bedarf aber     sprachwissenschaftlicher Beobachtung und Begleitung.
Schließlich ist Sprache ein     Kulturgut, das gepflegt werden muß.
Doch mehr noch als die verantwortungslose Anglisierung ist die natürliche Entwicklung     unserer Sprache durch den "Schnitt am offenen Herzen", die inzwischen gegen Volk     und Künstler erzwungene Rechtschreibreform, bedroht.
Die "Reform" ist     unübersehbar kompliziert und widersprüchlich und enthält mangelhafte Regeln, die zu     unterschiedlichen und fehlerhaften Schreibweisen führt.
Damit hat man die Einheitlichkeit     der Rechtschreibung zerstört.
Was zur Vereinfachung der Rechtschreibung gedacht war, hat     sich ins Gegenteil verkehrt: Die Fehlerzahl ist infolge der "Reform" gestiegen.
Die "Reform" hat zu einem Rechtschreibchaos mit Hunderten von Fehlern auch in     den Zeitungen geführt.
Diese Ergebnisse waren vorauszusehen, weswegen sich schon     frühzeitig gerade Schriftsteller wie Günter Kunert, Reiner Kunze oder Siegfried Lenz dem     VRS anschlossen.
"Es ist nie zu spät, eine solche Kultur- und Sprachzerstörung zu     stoppen!"
Manfred Riebe, Oberstudienrat, ist Vorsitzender des Vereins für     deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege e.V.
Adresse: Max-Reger-Str.99, 90571 Schwaig
