Aber endlich verspricht eine interessante Stellenanzeige in der Zeitung     das Ende aller finanziellen Sorgen.
Craig kann ein leichtes Staunen nicht unterdrücken, als sich herausstellt, daß sein     neuer Wirkungsort in der 7 1/2.
Etage liegt.
Und noch merkwürdiger wird es, als besagte 7     1/2.
Etage wegen der niedrig gehängten Decke nur mit stark gekrümmtem Rücken betretbar     ist.
Als ihm eines Tages seine Aktenmappe hinter einen Büroschrank fällt, entdeckt er     dort eine Geheimtür, hinter der sich ein dunkler Tunnel öffnet.
Er krabbelt hinein und     wird sofort von einem starken Luftzug in den tiefen Schlund gesogen.
Nach einer kurzen,     aufregenden Reise findet sich der Angestellte plötzlich im Körper des Schauspielers John     Malkovich wieder.
Eine Viertelstunde lang erlebt er nun alles aus dem Blickwinkel des     Stars, bis er sich nach einem neuerlichen unsanften Trip in einem Straßengraben an der     Peripherie New Yorks wiederfindet.
Craigs attraktive Kollegin Maxine (Catherine Keener), in die er sich unglücklich     verliebt hat, glaubt ihm zunächst kein Wort, als er ihr diese wahnsinnige Geschichte     erzählt, und auch bei seiner Frau Lotte stößt er auf erhebliche Zweifel.
Aber durch     einen praktischen Test kann er beide Damen von der Richtigkeit seiner Angaben überzeugen.
Die Dinge komplizieren sich allerdings, nachdem Maxine sich mit John Malkovich verabredet     hat und Lotte zur gleichen Zeit einen Besuch im Körper des Schauspielers macht.
Die     beiden Frauen erleben auf diese Weise eine bizarre "Menage à trois".
Tolle Geschäfte witternd gründen John und Maxine die "J.M.inc."
für     Spezialreisen und Kurzurlaube, pro Trip 200 Dollar.
Und tatsächlich gehen die Geschäfte     auch blendend, denn wer wollte nicht einmal für fünfzehn Minuten in John Malkovich sein.
Die Dinge überstürzen sich jedoch, als dieser eines Tages Wind von der Sache bekommt,     sich im 7 1/2.
Stock am Ende der langen Schlange anstellt und sich dann in einer     Alptraumwelt aus lauter Malkovichs wiederfindet.
Und endgültig außer Kontrolle gerät     das Ganze, als Craig seine Frau Lotte in den Affenkäfig sperrt, um ihren Platz in     Malkovich einzunehmen.
Denn nur so kann er seiner angebeteten Maxine, die inzwischen die     Geliebte des Stars geworden ist, nahe sein.
Er bringt es sogar fertig, daß Malkovich     seinen Beruf als Schauspieler hinwirft und der berühmteste und beste Puppenspieler der     Welt wird.
Dann wird Maxine von Malkovich/Lotte schwanger.
Sieben Jahre später sitzen die     beiden glücklich verliebten Frauen mit ihrer entzückenden kleinen Tochter an einem     Swimming-Pool...
Es ist in der Tat kaum möglich den ganzen Film in wenigen Sätzen zusammenzufassen.
Manche Szenen erinnern einen an die schrägen Einfälle der britischen Comedy-Truppe Monty     Python, andere an gewisse Bilder von Escher.
Dabei geht es wie in den meisten Filmen um     Liebe, um Identität, Intrigen und Persönlichkeitsspaltungen, aber auch um     Comic-Phantasien voller absurder Wendungen und Extremreisen.
"Being John     Malkovich" ist der erste lange Spielfilm des bislang nur als Regisseur von     Musikvideos, Dokumentationen und Kurzfilmen hervorgetretenen 29jährigen Spike Jonze und     gleichzeitig das erste verfilmte Drehbuch des Autors Charlie Kaufman, der hier auch als     ausführender Produzent fungiert.
Es war seine Idee, einen speziellen Tunnel zu kreieren,     der schließlich zur Attraktion eines New Yorker Wolkenkratzer wird und allen, die ihn     betreten, fünfzehn Minuten lang eine völlig neue und andersartige Sicht auf die Welt     bietet.
Wenn der Film sich surrealistischer Einfälle und Stilmittel bedient, dabei jedoch     durchaus auch tragikomische Züge zeigt, so überhöht er die ironisch verfremdeten Szenen     doch nie ins Mythische.
Wie Craigs Frau Lotte und seine Kollegin Maxine zum Beispiel mit     John Malkovichs tatkräftiger Hilfe eine Vereinigung der besonderen Art erleben,     begeistert nicht nur die drei daran beteiligten Akteure, sondern auch die Zuschauer.
So     ist "Being John Malkovich" nicht nur ein Film über New York, einen     Puppenspieler, seine tragische Ehe, eine unglückliche und eine unmögliche Liebe, einen     Schauspieler und einen Highway nach New Jersey, sondern vor allem eine phantastische und     intrigante Geschichte, die gleichzeitig für beste Unterhaltung sorgt.
Indem er unsere Ängste und Wünsche spiegelt, ist er Faszination, Traum und Vergnügen.
Indem er die     festgefügte Bildsprache des Fantasy-Genres sprengt und ganz unschuldig den weiblichen     "Mythos" in einer neuen und eigenen Identität präsentiert, neutralisiert er     auch die Macht der Männer.
Die Frauen können sich zum Schluß frei in einer allerdings     immer noch von Männern bestimmten Welt bewegen.
Wenn Lotte und Maxine ihre Sexualität gleichsam isolieren und von ihrer Person     abzuspalten versuchen, erkennen sie auch die Spaltung von Liebe und Sexualität als Riß,     der mitten durch ihre Seelen, ihr Bewußtsein und ihre Körper geht.
Sie lassen ihre     unbefriedigende Ehe (die vielen Haustiere als Ersatz für die fehlenden Kinder) und ihren     hektischen Job (der schmerzlich gekrümmte Rücken als Symbol für die tagtägliche     Unterdrückung) hinter sich, nachdem sie während des gemeinsamen sexuellen Erlebnisses     mit John Malkovich ihre Liebe zueinander entdeckt haben.
Daß der männliche Körper dabei     nur als eine Hülle bzw. als Werkzeug oder Hilfsmittel gedient hat, ist jedoch weit mehr     als nur eine der üblichen modischen feministischen Attitüden.
