© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Die fehlende Hälfte des anderen
Kino II: "Die Frau auf der Brücke" von Patrice Leconte
Ellen Kositza
Jeder will Adèle, doch keiner wollte sie behalten.
Vor einem schemenhaft     angedeuteten, vielleicht bloß imaginären Publikum berichtet Adèle im Ton geradezu     kindlichen Unverständnisses und mit großen, bald nassen Augen von der Liebe, die sie     stets enttäuschte.
Da war dieser Mann, der sie einmal liebte – auf dem WC einer     Autobahnraststätte.
Ein anderer nahm sie auf dem Küchentisch.
Der nächste wieder     zwischen Tür und Angel.
Geblieben ist ihr keiner.
Verlassen, verloren und wahrhaft     unschuldig versteht Adèle, das Engelsgesicht, die Welt nicht mehr, die Liebe ohnehin     nicht.
Überall Verrat, Verrat an ihrer Hingabe, die allzu willig vielleicht erfolgte,     doch stets aus einer tiefen Liebeslust heraus, die nicht nymphomanisch war, keine Jagd,     sondern Suche.
Was aber ist das Leben wert, wenn das Glück stets flieht, fragt sich Adèle und findet     sich eines Nachts auf einer Brücke, bereit zu springen.
Da tritt ein Mann neben sie.
Es     ist Gabor, um einiges älter als sie, von Beruf Messerwerfer.
Gabor stand schon oft nachts     an Brücken.
Hier findet er Frauen, die alles aufgegeben haben und die er einlädt, doch     mit ihm zu arbeiten – als lebendige Zielscheiben.
Sie möge doch mit ihm gehen,     bietet er dem Mädchen an, und: "Sie wollen doch nicht wirklich springen?"
Adèle springt in die eisigen Fluten.
Gabor auch.
Sie könnten untergehen, das wäre     wahrscheinlich, doch sie erreichen das Ufer und ziehen gemeinsam los.
Nicht als     Liebespaar, vielmehr als Künstler und seine Muse.
Die Luft vibriert zwischen ihnen, und     bei den spektakulären Auftritten der beiden ist offensichtlich Magie im Spiel.
Gabor     schleudert seine gewaltigen Messer mit verbundenen Augen, ohne Adèle auf der Drehscheibe     zu verletzen.
Das ist phänomenal, einzigartig, und einzigartig ist überhaupt die Zeit,     die die beiden miteinander verbringen.
Ein eigener Zauber, sich in Symbolen verdichtend,     liegt über allem, was sie tun, und was sie auch beginnen, gelingt vorzüglich.
Doch der     Pfad des Lebens in vollkommenem Glück gleicht letztlich einem Drahtseil, und Adèle und     Gabor trennen sich, grundlos beinahe.
Sie geht, er läßt sie.
Jeder lebt sein eigenes     Leben fort, doch werden die Tage traurig, beide erscheinen nur mehr als fehlende Hälfte     des anderen.
Doch nichts ist für immer – auch der Abschied nicht und die Einsamkeit.
Es mag erstaunen, daß es tatsächlich gelingt, eine solche Liebesgeschichte zu     erzählen, ohne einmal auch nur in die Nähe des Grates geraten, jenseits dessen     allgemeines Sentiment schwelgt und die Gefilde seicht zu werden beginnen.
Keine triefenden     Schwüre, keine abgehalfterte Erotik werden bemüht, um den Film durch     leichtverständliche Allgemeinplätze gängiger zu gestalten.
Diese Geschichte lebt von     unverbrauchten Bildern.
Als Mitte der achtziger Jahre das dämliche Kinderlied des Popsternchen Vanessa Paradis     rund um die Uhr im Radio dudelte, hätte kaum jemand vermutet, daß aus der     "Sängerin" eine ernstzunehmende Filmkünstlerin werden würde.
Hier spielt sie     die Adèle, ihr Filmpartner, mindestens ebenbürtig, ist der profilierte Schauspieler     Daniel Auteuil.
La fille de sur pont, so der Originaltitel dieses Films des einigermaßen     renommierten Regisseurs Patrice Leconte, wurde für acht Césares – das französische     Pendant des Oscar – nominiert.
Ein grandioser Schwarzweiß-Film mit optimaler Besetzung: Einmal mehr der Beweis, daß das französische Kino mit kleinen Mitteln große Geschichten zu erzählen versteht.
