© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Kulturtagebuch: Literaturkritiker preisen das neue Buch von     Botho Strauß
Anschwellender Lobgesang
Andreas M. Daniel
Das neue Buch von Botho Strauß, "Das Partikular", – obschon erst seit vier Wochen im Handel – ist im Begriff, die Bestsellerlisten     zu erobern.
Was zunächst unspektakulär klingt, ist bei Betrachtung der Umstände ein     ziemlich unerhörter Vorgang.
Denn das im Hanser Verlag, München, erschienene Werk des     Dramatikers, Erzählers und Essayisten Strauß kommt äußerlich derart unscheinbar daher,     daß man sich fragt, wer außer eingefleischten Strauß-Kennern dieses Buch kauft.
Der     erklärungsbedürftige Titel regt dazu ebensowenig an wie das abstrakte Bild auf dem     Umschlag; Klappentext und Angaben über den Autor fehlen völlig, und auch die Rückseite     des Buches gibt keinen Hinweis auf seinen Inhalt.
Für den Erfolg des Buches dürften wohl     vor allem jene Literaturkritiker ausschlaggebend sein, die es nahezu einhellig als     herausragendes Stück deutscher Gegenwartsprosa feiern.
Eine kleine Auswahl:
Für den Spiegel bleibt am Ende "das Staunen über die anhaltende     Wahrnehmungskraft dieses Schriftstellers, der in seinen Prosaparzellen mehr Leben     versteckt als andere in umfangreichen Büchern".
Der Focus hält die Prosatexte von     Botho Strauß für "Perlen unter den deutschen Literaturproduktionen"; sein Buch     gehöre "zum Kunstvollsten und Bedeutendsten", was in diesem Frühjahr     publiziert worden ist.
Für die FAZ ist das Buch "ein einziger großer Gewinn an     Lebenszeit", die Süddeutsche Zeitung meint, als Beobachter und Differenzierender     stecke Botho Strauß seine literarischen Zeitgenossen "in die Tasche".
Völlig     aus dem Häuschen ist der Welt-Kritiker, der die Art des Erzählens bei Strauß am     liebsten "schweigend bestätigen" und "ruhig verehren" möchte, weil     er dem darin enthaltenen Lebensgefühl nur begeistert zustimmen kann.
Botho Strauß habe     auf einer Seite "mehr Erzählstoff als viele sogenannte Erzähler in einem ganzen     Roman".
Und selbst die Frankfurter Rundschau kommt nicht umhin – nachdem sie     stilistische Verranntheiten, sprachliche und gedankliche Spitzfindigkeiten sowie eine     bestimmte Blässe und Ratlosigkeit entdeckt haben will –, immerhin doch     "Passagen von großer Eleganz" auszumachen.
Das "Partikular"     charakterisiere Botho Strauß zugleich als "merkwürdigen Anachronisten" und     "eigenwilligen Avantgardisten".
Eine JF-Rezension folgt in einer den nächsten Ausgaben.
