© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Meldungen
Atheismus in Mittel-und Osteuropa enorm
BUDAPEST.
Nur 57 Prozent der Ost- und Mitteleuropäer gelten noch als religiös.
Zwölf     Prozent von ihnen praktizieren ihren Glauben, so das Ergebnis der Studie "Gott nach     dem Kommunismus", die von dem ungarischen Religionssoziologen Miklos Tomka und dem österreichischen Theologen Paul Zulehner in Budapest veröffentlicht wurde.
Die stärkste     Kirchenbindung gibt es in Polen, wo 89 Prozent katholisch seien.
In Kroatien sind es 83     Prozent, in Litauen 67 Prozent, in Slowenien 62 Prozent und in Ungarn 42 Prozent.
In     West-Rumänien seien 70 Prozent orthodoxe Christen.
Die meisten Atheisten ermittelte die     Studie in der Tschechei (73 Prozent), in Mitteldeutschland (72 Prozent) und in der Ukraine     (68 Prozent).
Goethe-Institut besorgt um Kulturpolitik
FRANKFURT/MAIN.
Der Präsident der Goethe-Institute, Hilmar Hoffmann, bedauert in einem     Interview mit der Deutschen Presse-Agentur den Niedergang der Kulturpolitik in     Deutschland.
Der SPD-Politiker Hoffmann, der von 1970 bis 1990 Kulturdezernent in     Frankfurt war, äußerte seine Sorge darüber, daß die Kulturpolitik hierzulande nicht     mehr von Kulturdezernenten sondern von Kämmern und Finanzministern betrieben werde.
Dies     sei das "Ende dessen, was man früher mal euphorisch Kulturpolitik genannt hat,"     so Hoffmann.
Bereits jetzt zeichne sich die Tendenz ab, den Anteil der Kultur am     Gesamtetat der Kommunen stetig zu vermindern.
Doch damit werde das Ende der unabhängigen     Kulturpolitik eingeläutet.
Deutschland und Rußland tauschen Kunst
BREMEN.
Nach jahrelangen, teils zähen Verhandlungen sind am vergangenen Wochenende     knapp 100 Druckgrafiken und Zeichnungen aus Rußland nach Bremen zurückgekehrt.
Im     Gegenzug übergaben der Bremische Bürgermeister Henning Scherf und der Staatsminister     für Kultur, Michael Naumann, zwei Teile des weltberühmten Bernsteinzimmers im Beisein     des russischen Präsidenten Wladimir Putin an den Katharinenpalast in der Nähe von St.     Petersburg.
Der wechselseitigen Rückgabe der Kunstwerke ging eine "Politik der     kleinen Schritte" voraus, die nach den Vorstellungen von Bürgermeister Scherf     unbedingt weitergeführt werden müsse, da noch mehr als 350 Bilder in Rußland lagern, die zurückzuführen seien.
Im Kleist-Theater ist der letzte Vorhang gefallen
FRANKFURT/ODER.
Wegen akuter Geldnot mußte am vergangenen Sonnabend das     traditionsreiche Kleist-Theater in Frankfurt/Oder für immer den Vorhang schließen.
Über     150 Jahre verfügte die Vaterstadt des Dichters Heinrich von Kleist mit dieser Bühne über ein Drei-Sparten-Schauspielhaus, das sowohl Musiktheater, Ballett als auch Chor in     sich vereinigte.
Mit einem emotional stark engagierten Abschiedsfest trennte sich das     Theater-Ensemble in einem völlig überfüllten Saal von seinen Bühne und seinen     Zuschauern.
Manfred Weber, seit fünf Jahren verantwortlicher Intendant, kommentierte     bissig die finanzielle Entwicklung: "Von der Kleist- zur Kleinstadt".
"Falls Sie wirklich meine Geschichte hören wollen, so möchten Sie wahrscheinlich     vor allem wissen, wo ich geboren wurde und wie ich meine verflixte Kindheit verbrachte und     was meine Eltern taten, bevor sie mit mir beschäftigt waren, und was es sonst noch an     David-Copperfield-Zeug zu erzählen gäbe, aber ich habe keine Lust, das alles zu     erzählen."
J.D.
Salinger: Der Fänger im Roggen, 1951
