© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Oper: Massenets "Werther" in Würzburg
Werner Veith
Die Bühnen in Würzburg gelten als Provinztheater – und teilen ihr     Schicksal mit vielen, vielen Kulturstätten in den kleineren Großstädten Deutschlands.
Nach Salzburg, Bayreuth und München schielen die süddeutschen Opernkritiker und übersehen dabei manchen Rohdiamanten.
Vielleicht sollte man einfach analytischer vorgehen     beim Vergleich der Theater: Inszenierung für Inszenierung einander gegenüberstellen,     schließlich Bühnenbild für Bühnenbild, Kostüm für Kostüm, Gesangsleistung für     Gesangsleistung.
Dann könnte man sich manche lange Reise an die Bayerische Staatsoper     nach München sparen.
Beispiel Würzburg: Die Premiere von Massenets "Werther" im Mainfränkischen     Theater.
Das Orchester unter Leitung von Jonathan Seers spielte hervorragend, besonders     die Streicher und die Holzbläser glänzten durch nuancierte Klangfarben.
Seine 53 Musiker     kreierten die zwei Grundstimmungen der Oper – tragische Leidenschaft und sittliches     Pflichtgefühl – durch ein feinfühliges Wechselspiel von aufgeregtem, dunklen Moll     und ruhigem D-Dur.
Das Dirigat von Seers bräuchte einen Vergleich mit CD-Einspielungen     nicht zu scheuen – weder mit der neueren Aufnahme von Wladimir Jurovksi     (BMG-Klassiks), noch mit den legendären Schallplatten mit Alfredo Kraus, George Thill     oder Iwan Koslowski.
Einige Gesangsleistungen in Würzburg könnten sich bei den Salzburger Festspielen     durchaus hören lassen.
Gilbert Mata als Werther sang sehr feinfühlig und differenziert.
Sein Tenor schmetterte nicht kraftmeierisch Arien, sondern er traf seine Rolle als     sensibler, gebrochener Dichter, der in sich gekehrt von seinen Träumen und Emotionen     singt (wenn auch etwas steif).
Nur mit dem französischen Sprechgesang (Rezitativ) tat er     sich wie alle Sänger ein wenig schwer, da fehlte es manchmal an Schmelz und Wärme.
Ebenso hervorragend war die Stimme von Ulrike Kobalz.
Sie verkörperte Charlotte, die     weibliche Hauptfigur und verheirate Frau, die auf Werthers Liebesüberschwang reagiert und     sich verzehrt.
Ihr Mezzosopran wirkte gefühlvoll und geschmeidig, ohne ins Sentimentale     abzugleiten.
Den tragischen Rahmen verließen nur der exzellente Kinderchor und die unbeschwerte     Sophie (Anja Kaesmacher), die mit bunten Blumen im Haar von der Bühnendecke herabschwebte     und sang: "Alle Welt ist fröhlich ... das Glück liegt in der Luft."
Trotz dieser positiven Einzelheiten gab es eine große Enttäuschung: das Würzburger     Publikum.
Mindestens 20 Prozent der Plätze blieben leer – und das bei einer Premiere     am Samstagabend, am besten Tag der Woche.
Warum muß auch alles auf Französisch sein?
könnten die abwesenden Theaterliebhaber     einwenden.
Immerhin wurde bei der Weltpremiere 1892 in Wien auf deutsch gesungen.
Erst     Jahre später wurde "Werther" eine der beliebtesten Opern in Frankreich.
Dem     wäre zu entgegnen: Erstens setzte das Würzburger Theater erstmals Übertitel ein.
Die     deutsche Übersetzung war oberhalb der Bühne zu lesen.
Und zweitens spielt man in     Würzburg zur Zeit "Die Leiden des jungen Werthers" von Goethe – man kann     sich also vorbereiten.
Oder liegen die Gründe für die Ablehnung tiefer?
Vielleicht verachten die Mainfranken     ihre Meister, weil sie Angst vor dem unheimlichen Thema Selbstmord haben?
Jedenfalls     zählt Unterfranken zu den Regionen mit einer der höchsten Selbstmordraten in     Deutschland.
Oder ist das handlungsarme Liebesdrama manchem Zeitgenossen einfach zu     weltfremd, weil heutzutage das heilige Sakrament der Ehe vielen nicht mehr allzu heilig     ist?
Oder zu kitschig, zu sentimental?
Die Mainfranken gelten als "rauhes, trockenes     Volk", meinte eine junge Würzburgerin.
Gewiß kann man über Inszenierung und Bühnenbild geteilter Meinung sein (die     Spielleiter interessieren sich in ganz Deutschland nicht für die Originalanweisungen):     halbmodern, fast abstrakt-minimalistisch, mit angedeuteten Häuserfassaden, schwarz-weiß und schiefwinklig.
Aber auf jeden Fall schöner als das häßliche Theatergebäude selbst,     das ein Produkt sozialdemokratischer Städtebaupolitik der späten sechziger, frühen     siebziger Jahre ist.
Karten für das Mainfränkische Theater (Theaterstr.
21, 97070 Würzburg) sind unter     Tel.
0931 / 3908-124 sowie http://www.theaterwuerzburg.de    erhältlich.
