Im Mittelpunkt stand freilich die aktuelle Politik, deren Personal sich in     den letzten Monaten nicht nur in Frankreich als erschreckend skrupellos erwiesen hat.
Wofür Grosser in seiner bekannten Mischung aus wertliberaler Strenge und realpolitischem     Humor auch klare Worte fand.
Doch dann begann er Politik durch Weltanschauung zu ersetzt: Die Verfehlungen vieler     dieser Politiker träten letzlich doch vor deren Verdiensten zurück.
Für ihn wiegt     offenbar die Instituionalisierung liberaler Weltanschaung – supranationaler Staat und     vereinzeltes Individuum – schwerer, als die politische Redlichkeit mit der dies     bewerkstelligt wird.
Weh dem Sozialisten oder Konservativen, der seiner Weltanschauung     solchen Vorrang vor der Politik gäbe.
Die "republikanischen Garden" zögen auf     der Stelle blank.
Grossers detaillierte Ansichten lassen erkennen, daß sich hier noch einer auskennt in     seinem Weltbild und sich bewußt entschieden hat.
Daß es sich auch beim Liberalismus um     eine Ideologie handelt, ist ja dagegen dem gemeinen Parteipolitiker von heute nicht einmal     mehr durch Erklärungen zu vermitteln, weil ein Brunnenfrosch sich Wasser einfach nicht     als Meer vorstellen kann.
Die demokratische Idee, daß Politik der Ausgleich der     verschiedenen Weltanschauungen in einem Volk durch den gemeinsamen Staat ist, ist heute     völlig verdrängt.
Längst hat die in Europa siegreiche Anschauung des Liberalismus an     diese Stelle den Interessenausgleich verschiedener Flügel innerhalb einer Weltanschauung     gesetzt.
Diese Sicht der Dinge entspricht freilich vielmehr schon den Vorstellungen des     orthodoxen Kommunismus, in dessen Vorbereitungsphase, dem Sozialismus, ja bekanntlich auch     die verschiedenen, noch aus bürgerlichen Zeiten stammenden Interessen im Zeichen der     neuen, großen proletarischen Einigkeit aus- und angegelichen werden müssen.
Grossers Eintreten für einen strukturdemokratischen Liberalismus, statt einer     Demokratie mit liberaler Struktur, also für demokratische Sicherheit, statt     demokratischer Freiheit, erklärt sich sicher aus seinem Erleben des Nazi-Terrors.
Persönlich tolerant, geht er politisch lieber "auf Nummer sicher", bis hin zum     Flurschaden an der Volkssouveränität.
