Der diametrale Gegensatz zum Wahlspruch der Deutschen Burschenschaft, "Ehre,      Freiheit, Vaterland", bildete das Thema für einen direkten Vergleich zweier      Weltanschauungen.
Schon in der Einleitung gestand Brie seine Schwierigkeiten mit dem Thema      und kommentierte den Leitsatz der Gedenktafel für die Gefallenen der Weltkriege über      sich mit den Worten "Sterben für Deutschland?
Da gibt es bessere Gründe zu      sterben!"
Der aus einer jüdischen Familie stammende Brie begründete seine Zuneigung      zum Sozialismus durch familiäre Zusammenhänge.
Der Vater trat schon 1919 in die      Kommunistische Partei Deutschlands ein.
Die Familie flüchtete 1934 nach Prag.
Brie wuchs      später in der DDR auf und genoß selbst eine atheistische Erziehung.
Ehre definiert Brie als Verläßlichkeit und Konsequenz in einer gesellschaftlichen      Kontinuität.
Vaterland betrachtet er weniger als geographische Größe.
Er sieht nur die      Notwendigkeit einer kulturellen Verankerung der Menschen.
Freiheit ist für Brie die      "Freiheit von Etwas" und nicht die "Freiheit für Etwas".
Er fordert      die politische, soziale, individuelle und kollegiale Freiheit für alle.
Für die Linke in      Deutschland bedeutet der Begriff Freiheit nach Ansicht Bries in erster Linie      "Befreiung", für ihn dagegen bedeutet sie "Selbstbefreiung".
Brie referierte zur Frage, warum er ein Kinderland dem Vaterland vorziehe, daß er mit      dem Begriff Vaterland des burschenschaftlichen Wahlspruches die größten Schwierigkeiten      habe.
Die Linke hat nach Meinung Bries nie eine dauerhafte, stringente Ansicht zum      Vaterland entwickelt.
Vielmehr sei sie von der Brecht’schen "Kinderhymne"      aus DDR-Zeiten geprägt, in der gefordert wird: "Nicht über oder unter anderen      Völkern wollen wir sein".
Die Tradition des Wartburg- und Hambacher Festes der      deutschen Burschenschaft hob er jedoch ausdrücklich hervor.
Er forderte die Abschaffung      des völkischen Staatsbürgerrechtes zugunsten der Einführung eines republikanischen      Völkerrechtes nach dem Vorbild Frankreichs.
Man könne Menschen nicht allein aufgrund      ihrer Herkunft anders beurteilen, begründete Brie seine Kritik an der 20prozentigen      Kürzung der Sozialhilfe für Ausländer, in der er latenten Rassismus sieht.
Schließlich      stelle unser Grundgesetz heraus, daß alle Menschen und nicht alle Deutschen gleich seien.
Trotz der gespaltenen Ansicht der Linken zum Vaterland sieht Brie auf dem Begriff selbst      kein Monopol für konservative Kräfte und stellte Beispiele von linken Größen der      Geschichte vor, die nach jahrelangem Exil ihren Sinn fürs Vaterland zurückfanden.
Selbst würde er den Begriff Heimat vorziehen, denn unser Vaterland versteht er nicht      mehr als das Land, in dem er lebt.
In Deutschand sieht er heute eine patriachal geprägte      Gesellschaft, deren Kinder nur als Vorstufe zum Leistungsträgerdasein angesehen werden.
Brie fordert nicht die Kinder an die Macht, gern würde er aber mehr Rechte für Kinder      erreichen und kritisiert vehement das Sparpaket der Bundesregierung, mit dessen Hilfe die      Zukunft der Kinder weggespart werde.
Sechs Punkte umfaßt sein Programm zur Verhinderung      der Auslassung der Gesellschaftsprobleme an den Kindern unseres Staates.
Brie will
konsequent obrigkeitsstaatliches Denken und patriachale Entwicklungen zurückdrängen          und durch emanzipatorische ersetzen,
die anachronistische Rolle von Militär und militärischer Sicherheit radikal verändern          und die "Militarisierung" der deutschen Außen- und Innenpolitik stoppen,
alle Tendenzen der Abschottung, wie Zölle und Grenzen zugunsten einer internationalen Öffnung bekämpfen,
die innere Sicherheit durch soziale Chancengleichheit stärken mittels weniger Polizei          mit weniger repressiven Mitteln und
eine nachhaltige Entwicklung zur ökologischen Umkehr und mehr Gerechtigkeit im          Nord-Süd-Gefälle erreichen.
Mit Marx schließt Brie, daß die heutige Generation den künftigen eine verbesserte      Welt hinterlassen müssen.
Im Anschluß an den reichlich mit Zitaten gespickten Vortrag      entwickelte sich im Plenum eine rege Diskussion, zu deren Beginn Brie seinen      Wahlkampfslogan vom Kinderland als Provokation auf die heutige Entwicklungen in unserem      Staat verstanden wissen wollte.
Die Frage, ob eine Abkehr vom Vaterland für Kinder nicht      in die Orientierungslosigkeit führe, verneinte Brie.
Als andere      Identifikationsmöglichkeiten nannte er Bildung und Kultur, die seiner Ansicht nach nicht      kommerzialisiert werden dürfen und für die er mehr Geld fordert.
Brie spricht sich gegen      radikalen Antiautoritismus und für die Bewahrung des privaten Eigentums und Kapitals      sowie für die Erhaltung des Leistungsprinzips aus.
Zum Ende der Plenumsdiskussion näherten sich die Standpunkte von Referent und      Zuhörern erstaunlich an, als Brie sich gegen die Einführung des Euro aussprach.
Er sieht      hierin zuviel Monopolismus und Zentralismus, die seiner Ansicht nach die      Sozialstaatlichkeit gefährde.
Ein Dualismus aus Nationalstaat und europäischer      Integration wäre für ihn ein denkbares Modell.
Im kleineren Kreis wurde bis lange nach      Mitternacht weiter debattiert und Brie bekundete Zufriedenheit mit seinem Schritt des      aufeinander Zugehens.
Eine Diskussion im Kreise junger Burschenschafter war für ihn – und sicher für die PDS insgesamt – ein Novum.
