© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Hans Wilderotter (Hg.): Das Haus am Werderschen Markt.
Von der Reichsbank zum Auswärtigen     Amt
Doris Neujahr
Vor wenigen Monaten hat das Außenministerium seinen neuen Sitz in Berlin     bezogen.
Er befindet sich im Stadtzentrum, in einem mächtigen Bau am Werderschen Markt,     der zwischen 1934 und 1940 für die Reichsbank errichtet wurde.
Nach dem Krieg war dort     das DDR-Finanzministerium untergebracht, 1958 nahm das Zentralkomitee der SED ihn in     Beschlag.
In der zweiten Etage, dem "Hochsicherheitstrakt der Macht" (H.     Müller), etablierten sich mit dem Politbüro und dem Sekretariat der SED die beiden     tatsächlichen Entscheidungszentren der DDR.
1990 zog mit der erstmals frei gewählten     Volkskammer der DDR ein neuer Geist in das Haus.
Und heute sitzt Joschka Fischer in eben     jenem Zimmer, in dem einst Reichsbankpräsident Hjalmar Schacht und später Erich Honecker     residierten.
Dieser vom Berliner Kulturhistoriker Hans Wilderotter herausgegebene Band stellt das     repräsentative Buch zum Umzug des Außenamtes dar.
Die durchweg kenntnisreichen Aufsätze     beschäftigen sich mit den unterschiedlichen Bau-, Umbau- und Nutzungsphasen des Hauses,     wobei sie manches Vorurteil korrigieren.
Das Reichsbankgebäude kann, obwohl die letzte     Entscheidung über den Entwurf von Hitler persönlich getroffen wurde, keineswegs als     "Nazi-Bau" abqualifiziert werden.
In der damaligen Architekturkritik wurde es,     anders als Görings Luftfahrtministerium – das heutige Finanzministerium –, auch     nie als vorbildlich herausgestellt.
Die Pläne dafür reichen bis in die Weimarer Republik zurück.
Am Wettbewerb     beteiligten sich auch Walter Gropius, Hans Poelzig und Mies van der Rohe.
Den Zuschlag     erhielt jedoch der weniger bekannte Heinrich Wolff.
Sein Entwurf war einer     "konservativen Moderne" und dem schmucklosen, funktionalistischen Stil     verpflichtet, der in der Spätzeit der Weimarer Republik für öffentliche Bauten     favorisiert wurde.
Der Bau war so massiv ausgelegt, daß sein Gehäuse den Krieg relativ     unbeschadet überstand.
In den Tresoren seiner bombensicheren Keller lagerten unter     anderem Kunstschätze aus den Berliner Museum, aber auch das Zahngold ermordeter Juden.
Der amerikanische Historiker Harold James hat einen klugen, differenzierenden Beitrag über die Politik der Reichsbank im "Dritten Reich" verfaßt, die weitgehend     durch ihren Präsidenten Hjalmar Schacht bestimmt wurde.
Schachts finanzpolitische     Fähigkeiten sind unbestritten.
Er wagte hin und wieder sogar offene Kritik an Hitlers     Finanz- und Wirtschaftskurs.
1939 schied er im Streit mit ihm aus dem Amt.
Trotz mancher     Einwände gegen das NS-System kam sein technokratischer Politikansatz, bei dem ethische     Grundsätze nur eine untergeordnete Rolle spielten, aber letztlich dem Regime zugute.
Der     "Schachtianismus", eine "Kombination aus eingefrorenen Schulden und     politisch dirigiertem Handel", hatte im Ausland den Ruf "einer neuen Philosophie     der Wirtschaftssteuerung".
Die Reichsbanker waren nüchtern genug, sich schon Mitte     1943 mit den Vorstellungen der Alliierten für eine währungspolitische Nachkriegsordnung     zu beschäftigen und sich durch einen Emissär die Pläne des Wirtschaftsgurus John     Maynard Keynes erläutern zu lassen.
Für den neuen gläsernen Kopfbau, der die Vorderfront des Gebäudes jetzt vollständig     verdeckt und über dessen Außenwirkung Laien wie Experten geteilter Meinung sind, wurden     Platzgründe geltend gemacht.
Bei den riesigen Dimensionen des alten Hauses (rund 550.000     Kubikmeter umbauter Fläche) leuchtet dieses Argument nicht recht ein.
Er ist in Wahrheit     eben doch ein zeittypischer Kompromiß, der der Konfrontation mit den Teilen der deutschen     Geschichte, die das Terrain kontaminieren, die Schärfe nehmen soll.
Ohne ihn wäre die     Demonstration demokratischen Selbstbewußtseins, die der Umzug in dieses Haus natürlich     darstellt, womöglich noch eindrucksvoller ausgefallen.
Mit dem Umbau zum Außenamt wurde Hans Kolhoff beauftragt, der ein     "Drei-Schichten-Modell" entwarf, das neben der Gegenwart auch die     "braune" und die "rote" Phase in der Geschichte des Hauses lesbar     macht.
Zugleich entstand durch das Aufbrechen zugemauerter Fenster, das hereinflutende     Oberlicht und monochrome Flächen in Rot und Kobaltblau, die Kolhoffs Partner Gerhard Merz     an Decken und Wänden über das ganze Haus verteilt hat, der Eindruck von Helligkeit,     Modernität, von Offen- und Aufgeschlossenheit.
Die rund 200 Fotos erlauben es dem     Betrachter, sich selber ein Bild vom früheren und heutigen Zustand des Gebäudes zu     machen.
Hans Wilderotter (Hg.): Das Haus am Werderschen Markt.
Von der Reichsbank zum     Auswärtigen Amt., dt./engl., Jovis-Verlag.
Berlin 2000, 304 Seiten, ca.
200 z.T.
farbige     Abb., 98 Mark
