© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Bemerkungen eines Ethnologen zur Moderne
Philip Plickert
Wird der Untergang unserer Zivilisation nur Nachteile für die Menschen     haben?"
fragt Hans Peter Duerr ohne jede Ironie.
"Ich bin davon überzeugt, daß sich im kommenden Jahrhundert die menschlichen Primärgruppen weiter zersetzen und daß sich das für Gemeinschaften typische Solidarverhalten nach und nach fast völlig     auflösen wird."
Nach Art der Kleinkinder würde der moderne hedonistische Narziß,     kurz: der Typus Cohn-Bendit, nicht nur unmittelbare Bedürfnisbefriedigung, sondern     vielmehr "hemmungslosen Genuß" verlangen.
Emotional verkümmert und von Sekten,     Gurus und einem Psychotherapeuten-Heer umlagert, die sich seiner Neurosen annehmen - ist     das die Zukunft des Menschen, einst geschaffen nach Gottes Ebenbild?
Anything goes: Statt     verbindlicher Werte herrscht Beliebigkeit, und der Preis für die Freiheit von allem Zwang     und jeder Pflicht ist Langeweile, Einsamkeit und Angst?
Der Bremer Professor kennt sich aus mit untergegangenen Kulturen.
Seit Jahren sucht er     nach der 1362 bei einer Orkanflut im Wattenmeer versunkenen Stadt Rungholt, und er ist     sich sicher, die mittelalterliche Friesensiedlung gefunden zu haben.
Daß andere seine     Ausgrabungen nicht anerkennen, ficht ihn wenig an.
In dem Essay-Bändchen "Gänge und     Untergänge" hat er seine Argumente nochmals zusammengetragen.
Für den Erfolgsautor     nicht nur eine willkommene Gelegenheit, seine Kollegen der archäologischen und     ethnologischen Zunft mit wunderbarer Polemik vorzuführen.
Der von einem Frankfurter     Edelfeuilleton jüngst als "Dr.
Seltsam" bezeichnete Wissenschaftler schreibt     von den Geheimgängen des Lebens: Völlig spekulativ, aber spannend und mit detektivischer     Akribie entwickelt er seine Theorie eines mittelalterlichen Tunnels von einem Heidelberger     Wirtshaus in der Innenstadt hinauf zum Schloß.
"Wir wollen wieder staunen", erklärt Duerr in einem Interview das     menschliche Bedürfnis nach Wundern, Geheimnissen, Transzendenz.
"Also volle Kraft     zurück ins Mittelalter?"
entgegnet in gewohnt billiger Weise das Hamburger Magazin.
Als fundamentalen Irrtum betrachtet Duerr die "Ideologie der Aufklärung (...), daß der fortschreitende Erkenntnisprozeß der Wissenschaft dazu beiträgt, dem Menschen ein     beschwerde- und angstfreies Dasein zu bescheren."
Den Überlebenden der von ihm     prophezeiten ökologischen Katastrophe verheißt er ein zwar härteres, aber erfüllteres     Leben als es ihre Vorfahren in jener kurzen Epoche hatten, die Moderne genannt wurde:     "Ihr seid zu schnell gerannt für das Glück", zitiert er Nietzsche, "jetzt     wo ihr müde werdet, holt das Glück euch ein!"
Hans Peter Duerr: Gänge und Untergänge, Edition Suhrkamp, Frankfurt am Main 1999, 119     Seiten, 16,80 Mark
