Daß Anja Klabunde nun eine weitere Biographie liefert,     ist persönlich motiviert: Während einer Recherche in Israel lernte sie Max Flesch     kennen, der ihr von seinem Jugendfreund, dem späteren Zionistenführer Victor Arlosoroff     erzählte.
Dieser sei mit Magda befreundet gewesen, seinen frühen Tod 1933 habe     vermutlich Goebbels zu verantworten.
Und so entrollt Klabunde nochmals die hinreichend     bekannte Vita: Daß Magda 1901 in Berlin geboren wurde, wo sie in liebevoller Obhut eines     jüdischen Stiefvaters aufwuchs und wo sie mit Arlosoroffs Schwester Lisa zur Schule ging.
Über Lisa lernte sie Victor kennen und begeisterte sich angeblich für zionistische     Ideen.
In NS-Nähe geriet Magda nach ihrer Tennung vom Industriellen Quandt.
Als     Angestellte im "Braunen Haus" lernte sie Goebbels kennen, den sie im 1931     heiratete.
Das grausame Ende ist bekannt: Ihre sechs Kinder wurden auf Magdas Weisung 1945     im Schlaf vergiftet, danach nahmen sich die Eltern das Leben.
Neue Erkenntnisse über Magda Goebbels kann Klabunde nicht präsentieren, dafür bietet     sie eine recht eigenwillige Einordnung: Unmotiviert folgen auf intimste Details des     Familienlebens Einsprengsel zur Judenverfolgung oder zum Kriegsgeschehen.
Während Zitate aus wissenschaftlicher Literatur so rar sind, daß der Eindruck     entsteht, als hätte die Autorin diese gar nicht rezipiert, ziehen sich durch das ganze     Werk unpassend eingeschobene Tagebuchnotizen Viktor Klemperers und Bella Fromms.
Schon durch den breiten Raum, den Arlosoroff in dieser Biographie trotz seiner     letztendlich geringen Bedeutung für Magda einnimmt, entsteht der Eindruck, als sei     Klabunde eher an seiner als an Magdas Würdigung gelegen.
Um so erschreckender ist es,     daß sie so pauschal und undifferenziert mit dem heiklen Thema der Judenpolitik im Dritten     Reich umgeht.
Anja Klabunde: Magda Goebbels.
Annäherung an ein Leben.
C. Bertelsmann Verlag 1999,     335 Seiten, 44,90 Mark
