Welche Folgen hat eine "nebenamtliche illegale Außenpolitik" für das System     internationaler Beziehungen?
Walz hat den damals aktuellen Bezugspunkt seiner Reflexionen nicht deutlich benannt.
Und doch ist erkennbar, daß er mit den "wirtschaftlich und propagandistisch     agierenden Privaten", den "anonymen Mächten", jene jüdischen     Organisationen in Westeuropa und in den USA meinte, die, wie es in den Erinnerungen des     einstigen JWC-Präsidenten Nahum Goldmann heißt, seit 1933 bemüht waren, eine     beklagenswert durchlässige Boykottfront gegen das Dritte Reich aufzubauen.
Die "Entschädigungsfrage", seit Jahren Schlagzeilenthema mit höchstem     Erregungspotential, hat die alten Konstellationen und Fragestellungen revitalisiert.
Und     damit zugleich eklatante Informationsdefizite offenbart.
Das gilt natürlich zunächst     für jene, die während des Disputs um die "Schuld" der Schweizer Banken flugs     mit den üblichen Verschwörungstheorien aufwarteten.
Was die Publizistik aus gemeinhin     "revisionistisch" genannter Ecke auf diesem Sektor europaweit zu bieten hat, ist     ja ohnehin von indiskutablem Niveau, da den hier tätigen Freizeithistorikern schon die     simpelsten handwerklichen Fähigkeiten abgehen.
So muß bei ihnen das Ressentiment in der     Regel ersetzen, was an wissenschaftlicher Solidität für sie sowieso unerreichbar ist.
Wo der Zugang zu einer gemeinhin als "heikel" bezeichneten Materie nicht     derart versperrt ist, bei den professionellen Zeithistorikern, ist zu konstatieren, daß sie den gesamten Komplex fast vollständig anglojüdischen Kollegen wie Peter Novick oder     Norman Finkelstein überlassen haben.
Forschung zur Geschichte der großen jüdischen     Organisationen findet deutscherseits nicht statt.
Die Zentren der deutschen     Amerikastudien, etwa das John-F.-Kennedy-Institut der FU Berlin, auch das vom Auswärtigen     Amt mitfinanzierte Deutsche Historische Institut (DHI) in Washington, umgehen die Thematik     weiträumig.
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) finanzierte seit 1994 eine für die     deutsch-amerikanischen Beziehungen zeithistorisch überhaupt relevante Arbeit, nämlich     die des stellvertretenden DHI-Direktors Christoph Mauch: dessen Habilitationsschrift über     die US-Geheimdienste zwischen 1941 und 1945.
Und dies vor dem Hintergrund, daß sich die     DFG rühmt, mit den USA wissenschaftliche Beziehungen von "einzigartiger Dichte und     Vielfalt" zu unterhalten.
Wer nicht nur die DFG-Jahresberichte studiert, sondern die     der großen Stiftungen von VW und Thyssen oder jene der zeithistorisch engagierten     Stiftungen der "Volks"-Parteien, der sucht auch dort in der jeweiligen Rubrik     "Laufende Forschungsvorhaben" vergeblich nach der bescheidensten Dissertation,     die sich des Themas annähme.
Kein Wunder daher, wenn die Werke eines der wenigen     Außenseiter in der Zunft, der eine Vorstellung davon hat, wie man Literatur recherchiert,     Archive benutzt oder Quellenkritik betreibt, Dirk Bavendamms Bücher über F. D.     Roosevelts Politik, von Fachrezensenten kleinlaut und zähneknirschend mit dem Kommentar     zur Kenntnis genommen wurden, daß man dem Thema Roosevelt-Hitler auf deutscher Seite     bisher wohl etwas zu wenig Beachtung geschenkt habe.
Die DFG finanziert seit langem in großem Stil sozialwissenschaftliche und historische     Projekte, die sich mit allen Aspekten der Interkulturalität befassen, mit Problemen der     Fremd- und Selbstwahrnehmung.
Vielleicht wäre unter diesem modischen Etikett auch die     Geschichte eines, wie Walz meinte, "privaten" Faktors der internationalen     Politik zu erforschen, der als Feindbild und Kollektivsubjekt "Weltjudentum" in     singulärer Weise Emotionen weckt und Phantasien speist.
