© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Meldungen
Völkermord-Lektionen: Neu gelernt
JERUSALEM.
Israels linksliberaler Bildungsminister Sarid hat den Schülern seines     Landes eine neue Geschichtslektion verordnet.
Erstmals sollen sie in ihren Schulbüchern     mit dem Völkermord in Armenien vertraut gemacht werden, der, iniitiert von der     türkischen Regierung, zwischen 1915 und 1923 etwa 1,5 Millionen Opfer forderte.
In Israel     war dieses Verbrechen bisher tabuisiert worden, weil es die "Singularität" des     "Holocaust" zu relativieren drohte.
Während Sarid so politischen     Dogmatisierungen historischer Phänomene mit "Glasnot" begegnet, halten deutsche     Geschichtspolitiker an alten Ritualen fest.
In der tageszeitung fordert der Publizist     Wolfgang Gust den Bundestag auf, sich zu einer "gewissen Mitschuld" am     Völkermord an den Armeniern zu bekennen: Neue Dokumente würden den     "Schuldanteil" kaiserlicher Diplomaten und Militärs an den Greueltaten ihrer     damaligen Verbündeten belegen.
Eine Tagung im Preußenland
BERLIN.
Für den 16. bis 18. Juni lädt die Historische Kommission für ost- und     westpreußische Landesforschung nach Allenstein ein, wo sie ihre Jahrestagung zum Thema     "Die Volksabstimmung 1920" abhält.
Neben deutschen Referenten stellen auch     polnische Zeithistoriker Studien zum ostpreußischen Plebiszit zur Diskussion.
Nach den     Treffen in Thorn (1996) und Elbing (1998) ist dies das dritte Mal, daß die 1923 in     Königsberg/Pr.
gegründete Kommission im "Preußenland" tagt.
Nach drei     Jahrzehnten der von Bonn und Berlin aus forcierten finanziellen Ausdünnung ähnlicher     ostdeutscher Forschungsinstitutionen ist die Kommission, die einen starken personellen     Rückhalt im Berliner Geheimen Staatsarchiv Preußischer Kulturbesitz fand, heute das     deutsche Zentrum für ost- und westpreußische Landesgeschichte.
Europas Geschichte: vor und nach 1945
MAINZ.
Mit einem Festakt im Staatstheater feiert am 6. Mai das Institut für     Europäische Geschichte in Mainz sein 50jähriges Bestehen.
Die Einrichtung mit ihren     beiden Abteilungen "Abendländische Religionsgeschichte" und     "Universalgeschichte" vereinigt Theologen und Historiker unter einem     Forschungsdach.
Ihren Schwerpunkt haben beide Abteilungen in der Geschichte und     Ideengeschichte des 16. bis 18. Jahrhunderts.
Bei der Gründung stand 1950 die     französische Besatzungsmacht Pate, die zusammen mit deutschen Historikern einen Beitrag     zur Überwindung der "Erbfeindschaft" leisten wollte.
Auf diese     geschichtspolitischen Ursprünge ihres Instituts weisen die heutigen Direktoren Heinz     Duchhardt und Gerhard May gern hin.
Weniger gern darauf, daß in der Person des     Gründungsdirektors Martin Göhring, der bis 1944 an der Reichsuniversität Straßburg     lehrte, diese Ursprünge nicht nur biographisch ins kulturpolitische Umfeld der     NS-Europaideen reichen.
Teurer Terror: Baustopp für Museum
BERLIN.
Als 1993 erste Zahlen für einen Museumsbau genannt wurden, der die Ausstellung     "Topographie des Terrors" beherbergen sollte, lagen die Schätzungen bei rund 10     Millionen Mark.
Für den Bau nahe der einstigen Gestapo-Zentrale werden jetzt stolze 72     Millionen veranschlagt.
Das Berliner Abgeordnetenhaus hat darum die Freigabe weiterer     Mittel gestoppt.
Um die Kostenexplosion in den Griff zu bekommen, werden erhebliche Änderungen an den Plänen des Architekten Paul Zumthor erwogen.
Während man Kulturetats     sonst rigoros beschneidet, dürfte hier der Lobbyismus jener die Oberhand behalten, die     unter Hinweis auf die "unverzichtbaren antirassistischen Aufgaben" des Museums     die Umsetzung des Maximalkonzepts fordern.
