Es geht weit über die     notwendige Trauer um die Ermordeten hinaus.
Der Holocaust wurde quasi zur Ersatzreligion     der Trauerbesessenen, schlimmer noch, zum Symbol für das Judentum schlechthin     umfunktioniert.
Das geht so weit, daß viele deutsche Jugendliche heutzutage Judentum und     Schoah gleich setzen.
Steven Spielberg und viele Diasporajuden benutzen, ja mißbrauchen     die Schoah, um ihr Judesein zu definieren.
Sie tun dies, weil sie den Glauben an den     Judengott verloren haben und kaum etwas von jüdischer Geschichte und Kultur wissen.
Die     starken Emotionen der Schoah sollen ihre Ignoranz überstrahlen. "
Rafael Seligmann, Schriftsteller, im "Tagesspiegel" vom 27. April
 
 
"Daß es die Linke aber noch gibt, zeigt das Vorgehen des Ministerpräsidenten     Höppner in Sachsen-Anhalt.
Nach den geduldigen Vorarbeiten über zwei Wahlperioden setzt     er nun zum Aufbau einer richtigen SPD/PDS-Koalition an, zwar nicht so holterdiepolter wie     sein Kollege Ringstorff in Mecklenburg-Vorpommern, aber immerhin nach der nächsten Wahl.
Gäbe es die Linke als Interessengemeinschaft nicht, müßte Höppner eine ganz andere     Taktik verfolgen.
Die PDS steckt nämlich in ihrer schwersten Krise seit 1990.
Ginge es     Höppner um die Bekämpfung der PDS, so hätte er jetzt zu signalisieren, daß er nur mit     einer reformierten PDS weiterarbeiten werde.
Kündigt er – wie jetzt geschehen – hingegen schon eine neue Koalition an, dann heißt seine Aussage: Gleichgültig, welche     Kräfte in der PDS den Ton angeben, sie sind der SPD Höppners als Partner lieber als die     CDU.
Schon lange nicht hat jemand das linke Lager so anschaulich gemacht."
Gabriele Hermani, Publizistin, in der "FAZ" vom 27. April
 
 
"Ein schwacher Euro nutzt auf Dauer niemandem.
Das sollten auch all jene nicht     vergessen, die über die Exporterfolge der Euro-Wirtschaft jubeln und meinen, die Wende     zum Besseren sei schon geschafft.
Der Euro-Raum wird für ausländisches Kapital ... auf     Dauer nur dann attraktiv sein, wenn auch der Außenwert des Euro Stärke zeigt.
Fortgesetzte Kursverluste einer Währung zehren die Renditen internationaler Anleger auf     und stehen dem Zufluß von Kapital im Wege ...
Die Politik, die den Euro mehr gewollt hat     als viele Bürger in Europa, sollte den Kurs der neuen Währung daher als Gradmesser für     ihr Handeln betrachten: In diesem Sinne fällt das Urteil der Märkte deutlich aus.
Weit     reichende Reformen sind nötig, um eine Perspektive für Europa zu schaffen und die     Talfahrt des Euro zu beenden."
Claus Tigges in der "FAZ" vom 27. April
