© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Parteien, Verbände, Personen
CDU Hessen
Der langjährige Bonner CDU/CSU-Fraktionschef und heutige Ehrenvorsitzende der      Unionsfraktion, Alfred Dregger (76), will sich im Herbst 1998 erneut um ein      Bundestagsmandat bewerben.
"Ich kann und will zur Bundestagswahl 1998 als      Direktkandidat noch einmal antreten", sagte der 1994 mit 55,1 Prozent in Fulda      gewählte Dregger auf dem Parteitag des CDU-Bezirks Osthessen.
In der Bild am Sonntag      hatte Dregger zuvor schon seine Absicht unterstrichen, "den Bundestag als      Alterspräsident in Berlin zu eröffnen".
Die Republikaner
Der Landesvorsitzende der niedersächsischen Republikaner, Peter Lauer, ist von dem      Parteitag am vergangenen Samstag in Salzgitter in seinem Amt bestätigt worden.
Stellvertreter bleiben wie bisher Gerhard Tempel, Heinz-Otto Lehmann und Otto Focke.
Der      56jährige Oberstudienrat Lauer aus Hannover führt auch die Landesliste seiner Partei zu      den Landtagswahlen 1998 an.
Auf den Plätzen zwei und drei folgen der Angestellte Dieter      Jochade (58) aus Wilhelmshaven und die Maschinenbauingenieurin Dürten Schutz (47) aus      Hambergen.
Hanns-Seidel-Stiftung
Zu einem internationalen Kongreß zum Thema Innere Sicherheit/Organisierte Kriminalität      lädt die der CSU nahestehende Hanns-Seidel-Stiftung am 22./23.
Mai nach München ein.
Zu      den Referenten gehören Experten aus den USA, England, Holland, Frankreich und Italien.
Von deutscher Seite halten Finanzminister und CSU-Chef Theo Waigel, der bayerische      Innenminister Günther Beckstein und Bundesinnenminister Manfred Kanther (CDU) Vorträge.
Junge Liberale
Die Nachwuchsorganisation der FDP, die Jungen Liberalen (Juli), sammeln Unterschriften      für die Abschaffung der Wehrpflicht zugunsten einer Freiwilligenarmee.
Deutschland drohe      mit der Wehrpflicht in der jetzigen Form "zum Militärmuseum Europas" zu werden,      sagte der Juli-Vorsitzende Michael Kausch in Bonn..
Junge Union
Auf dem Landesverbandstag der Jungen Union, Landesverband Braunschweig, wurde Torsten      Rimane (24) als Landesvorsitzender für weitere zwei Jahre gewählt.
Der als konservativ      geltende Student der Wirtschaftsinformatik setzte sich mit 28 zu 19 Stimmen gegen den Herausforderer Oliver Möllenstädt (19) durch, der dem liberalen Flügel zugerechnet      wird.
Stellvertreter wurden Marco Groh und Mario Hoffmeister, Schatzmeister Jörn Mutzke      und Schriftführer Andreas Tietzek.
Als Beisitzer gehören Dirk Höchsmann, Sören Kupke,      Christian Linne und Marcus Schröter dem JU-Landesvorstand an.
Jungsozialisten
Erstmals seit Mitte der 70er Jahre ist ein Bundesvorsitzender der Jungsozialisten im Amt      bestätigt worden: Auf dem Bundeskongreß der SPD-Nachwuchsorganisation am vergangenen      Wochenende in Berlin setzte sich die 26jährige Bonner Studentin Andrea Nahles mit 188 zu      142 Stimmen gegen Stephan Grüger durch.
Grüger wurde anschließend zu einem der      Stellvertreter gewählt.
Ebensfalls zu Stellvertretern gewählt wurden: Kristina Augst,      Ulf-Birger Franz, Adele Frombach, Thilo Krah, Marcel Schaller, Heike Scheppendahl, Eckhard      Seidel.
Bundesgeschäftsführer der Jusos bleibt Michael Rüther.
Sozialistische Jugend Deutschlands
Der Politologe Michael Vollert ist am vorigen Freitag erneut zum Vorsitzenden der      "Sozialistischen Jugend Deutschlands – Die Falken" gewählt worden.
Auf      einer Bundeskonferenz in Rostock erhielt der 32jährige 145 Stimmen.
Die SPD-nahe      Jugendorganisation verfügt nach eigenen Angaben bundesweit über etwa 170.000
Stimme der Mehrheit
In München haben am 8. Mai Publizisten, Wissenschaftler und Unternehmer in Zusammenarbeit      mit dem Bundes der Selbständigen (BDS) die überparteiliche Vereinigung "Stimme der      Mehrheit" gegründet.
Der überparteilichen Vereinigung geht es nach eigenen Angaben      um "die längst fällige geistig-moralische Erneuerung in Deutschland, um die      Anerkennung und Förderung der Leistungswilligen in Wirtschaft und Gesellschaft und nicht      zuletzt um die Vertretung der Interessen des eigenen Volkes".
Zu den      Gründungsmitgliedern gehören: Herbert Fleißner, Uwe Greve, Klaus J. Groth, Eberhard      Hamer, Martin Hohmann, Klaus Hornung, Heiner Kappel, Heinz Hug, Hans-Helmuth Knütter,      Hans-Jürgen Mahlitz, Wolfgang Reschke, Klaus Rainer Röhl, Achim Rohde, Norman von      Scherpenberg, Erwin K. Scheuch, Ute Scheuch, Ronald Schroeder, Franz W. Seidler, Willi      Peter Sick, Alexander von Stahl, Erika Steinbach und Karlheinz Weißmann.
Nachrichten, Meldungen und sonstige Informationen aus Parteien und Verbänden      schicken Sie bitte an die JUNGE FREIHEIT, Hohenzollerndamm 27 a, 10713 Berlin.
Fax: 030 /      86 49 53 14
