© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/00 05. Mai 2000
 
Alle sind gleich
Erol Stern
Es gibt einen Ort, so sagt man, da wird kein Unterschied gemacht,     woher ich komme, wie ich aussehe, welche Hautfarbe oder ethnische Zugehörigkeit ich habe.
Im "global village" (globalen Dorf) sind wir alle gleich – heißt es     zumindest.
Kurioserweise ist dieser Ort entstanden in einer Zeit noch vor den     Blumenkindern: aus dem militärischen Arpa-Net.
Die Diskussionslandschaft rund um das     Thema Internet hat sich ein wenig gewandelt, es verliert immer mehr den Schrecken des     Unbekannten, man erkennt zunehmend die Möglichkeiten und Chancen – vorausgesetzt,     man ist "drin".
Was ist aber mit all jenen, die sich die rund 2.000 Mark     Anschaffungskosten für ein Einsteigersystem und die laufenden Online-Kosten nicht leisten     können?
Ein Sozialhilfeempfänger beispielsweise hat Anspruch auf einen Fernseher oder     kostenlose Bibliothekenbenutzung.
Klar ist, daß ein Internetanschluß ihm helfen könnte,     sich auf dem Stellenmarkt besser zu behaupten – schon alleine, weil er unter Beweis     stellt, eine neue Technologie nutzen zu können.
Und die Bewerbung per eMail gehört     zunehmend zum guten Ton.
Stellt sich jedoch die Frage nach der Lobby, die dies finanzieren     soll.
Die Gesellschaft droht, sich zu teilen: in Internetanalphabeten und versierte     Benutzer.
Die Politik – inzwischen der Bedeutung des Prozesses bewußt – versucht, durch die Wirtschaft gesponsert, auch den Schulen den Zugang zu ermöglichen.
Hier wird um den potentiellen Kunden von morgen gebuhlt, hier gibt es eine Lobby.
Wann     kommt aber das Internet für wirklich alle?
fragt Euer Erol Stern
