Daß diesbezügliche     Gespräche stattgefunden haben, gilt in der Medienlandschaft als offenes Geheimnis, auch     wenn die Beteiligten selbst Stillschweigen bewahren.
Wie kolportiert wird, soll der     leidenschaftliche Hobby-Jäger Fuhr nach den Erfahrungen mit den FAZ-internen     Grabenkämpfen eher heute als morgen bereit sein, das Blatt zu verlassen und bei der     Konkurrenz anzuheuern.
Überraschend käme ein solcher Schritt nicht.
Immer wieder haben     in den vergangenen Jahren angesehene FAZ-Redakteure mehr oder minder freiwillig in der     Frankfurter Hellerhofstraße ihre Koffer gepackt und sind bei weniger renommierten     Adressen eingezogen.
Eine Liste reichte von den Feuilletonisten Jens Jesse, Gustav Seibt     und Michael Mönninger bis zum politischen Leitartikler und Kommentator Karl Friedrich     Fromme, der nach Erreichen der Altersgrenze ausscheiden mußte und heute für die Welt am     Sonntag schreibt.
Wetten, daß Fuhr und Fromme bald wieder Kollegen sein werden – im     Springer-Verlag.
