So manche Schlacht     wurde über großformatige Zeitungsanzeigen ausgetragen.
Rainer Zitelmann, heute bei der     Welt verantwortlich für den Immobilienteil, organisierte damals eine Phalanx "Wider     das Vergessen", eine stattliche Zahl von Hunderten Unterstützern im Rahmen eines     Appells, der davor warnte, den 8. Mai 1945 als "Tag der Befreiung" zu     verharmlosen.
Diese Initiative wurde von den deutschen Feuilletons eingekreist und als     rechtskonservativer Affront ausgeschaltet.
Eine in München geplante Großveranstaltung     wurde aus Furcht vor Ausschreitungen abgeblasen.
Die Anti-Wehrmachtsausstellung von Reemtsmas "Hamburger Institut für     Sozialforschung" bedeutete dann auch eine Art Rollback gegen diesen Zitelmannschen     Appell.
Den Flurschaden, den diese Ausstellung in den Köpfen gerade junger Menschen     angerichtet hat, die zu Tausenden durch dieses zeitgeschichtliche Gruselkabinett     geschleust wurden, kann man immer noch nicht ganz ermessen.
Jedenfalls wurde die Schau im     Jahre des ersten deutschen Angriffseinsatzes der Bundeswehr auf dem Balkan zu einem     peinlichen Anachronimsus und nach gravierenden Fälschungsvorwürfen vom Markt genommen.
Rudolf Scharping, der amtierende Verteidigungsminister, dem sicherlich Didi Thurau mehr     sagt als Heinz Guderian, hat am 8. Mai 2000 medienwirksam die Rendsburger Rüdel-Kaserne     umbenannt und ihr den Namen des 1942 hingerichteten Feldwebels Anton Schmid gegeben.
Schmid hatte Massenmorde an Juden im Baltikum miterlebt und sich zu Widerstandstätigkeit     entschlossen.
Daß die Bundeswehr die Tradition des militärischen Widerstandes gegen Hitler ehrt,     ist gut und richtig.
Es ist aber unpolitisch, sich quasi die Rosinen aus der     militärischen Tradition herauszupicken und sich darum herumzudrücken, auch den     Frontsoldaten oder den militärischen Führer aller Zeiten der deutschen Geschichte zu     ehren.
Es ist auch wohl kaum anzunehmen, daß die Armee der demokratischen Bundesrepublik     in eine Sitution kommen könnte, die der Feldwebel 1942 in Litauen erlebt hat.
Nachdem der militärische Zusammenbruch des 8. Mai 1945 bereits seit über einem halben     Jahrhundert Geschichte ist, sollte es längst selbstverständlich sein, sich auch wieder     von öffentlicher, staatlicher Seite vor dem unbekannten Soldaten zu verneigen und ihn vor     Verleumdung in Schutz zu nehmen.
Wie viele Ehrenmäler verkommen, sind verschmiert und     geschändet?
Warum wird nicht gerade am 8. Mai 1945 beispielhaft der Marinesoldaten     gedacht, die nicht fahnenflüchtig wurden und es bis zuletzt ermöglichten, daß Hunderttausende auf der Flucht vor der Roten Armee über die Ostsee entkommen konnten?
Es     muß beides möglich sein: Erinnerung an den unbekannten Soldaten und Einzelbeispiele     vorbildlichen Widerstandes.
