Wird diese Neugründung Erfolg haben?
Es sind erhebliche Zweifel angebracht.
Zudem planen zwei Multimillionäre, 2002 Sachsen-Anhalt erneut mit Wahlkämpfen der Superlative     zu überrollen: Gerhard Frey wird für seine DVU eine neue Mannschaft zusammenwürfeln,     und Bolko Hoffmann, Herausgeber des Effektenspiegels und Großaktionär, will mit seiner     "Pro DM-Partei" die Angst vor dem Euro in Wählerstimmen ummünzen.
1985 kam es übrigens zur Gründung einer namensähnlichen "Freiheitlichen     Volkspartei" (FVP).
Der Ex-CSU-Bundestagsabgeordnete Franz Handlos,     Gründungsvorsitzender der Republikaner, hatte sich mit einem Teil der Partei abgespalten     und wollte mit einer liberal-konservativen Formation an die österreichischen     Freiheitlichen anknüpfen.
Bei den Landtagswahlen In Bayern ging die FVP 1986 aber mit 0,4     Prozent sang- und klanglos unter.
FVP und FDVP sind zwei Namen in einer Serie von     mittlerweile über 100 Gründungen im Nachkriegsdeutschland, die das Ziel hatten, einen     freiheitlich-konservativen Platz rechts neben der Union zu besetzen.
Die Versuche endeten     stets wie der übermütige Flug des Ikarus, der der Sonne zu nahe kam ...
