© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
Boykottmüdigkeit
von Carl Gustaf Ströhm
Die Binsenweisheit, daß nichts so heiß gegessen wird, wie es     gekocht wurde, scheint sich nach der Azorenkonferenz der EU-Außenminister zu bestätigen.
Wiens Außenministerin Ferrero-Waldner konstatierte: "Man hört uns wieder zu."
Sechs EU-Länder – Irland, Italien, Finnland, Dänemark, Spanien und Griechenland – setzten sich mehr oder weniger energisch für eine Beendigung der gegen die Alpenrepublik verhängten Sanktionen ein.
Sogar die Deutschen, denen es zwar wie üblich     an Mut vor EU-Thronen mangelt, wollen nichts überstürzen – und Joschka Fischer     hielt gar höflich einen grünen(!)
Regenschirm über dem Haupt seiner Wiener     Amtskollegin.
Auch Frankreich, das neben Belgien zu den Scharfmachern der Anti-Wien-Aktion gehörte,     ist jetzt behutsamer geworden: Es wäre nicht gut, wenn die bevorstehende französische     EU-Präsidentschaft mit einem Eklat und endlosen Konflikten buchstäblich untergehen     würde.
Die Wiener Regierung hat instinktiv etwas richtig gemacht: Sie hat sich durch das     Trommelfeuer der veröffentlichten Meinung nicht beirren lassen und ist ihren Weg     gegangen.
Spätestens jetzt stellt sich heraus, daß die österreichische Regierung eine     ganz normale europäische Regierung ist, genauso demokratisch (und vielleicht     bürokratisch) wie alle anderen.
Die Initiatoren des Österreich-Boykotts müssen     konstatieren, daß sie sich ins eigene Fleisch geschnitten und sich selber – sowie     der vielgepriesenen Europa-Idee – geschadet haben, als sie zum Boykott eines Landes     und seiner Menschen aufriefen – obwohl sich diese nichts zuschulden kommen ließen.
