Da     für die "Internet-Gemeinde" Pidgin-Englisch (Für Dich heißt "4U")     die Verkehrssprache ist, öffneten unzählige den "Liebesbrief".
Der enthaltene     PC-Virus wurde dadurch aktiviert und wütete nicht nur auf dem Rechner des Empfängers,     sondern der Virus verschickte sich selbsttätig an andere bekannte Adressen.
So breitete     sich der Bösewicht rasant aus, drang in Firmennetze ein und richtete Milliardenschäden     an: die Windows-Welt, und nur die, stand still.
Doch bald hatten findige Virenjäger das Problem im Griff – und eine Menge Geld     verdient.
Ob letztlich ein deutscher Austauschstudent in Australien oder ein frustriertes     Ehepaar auf den Philippinen der Urheber war, ist gleichgültig, denn die Virenangst hilft     anderen: Multimilliardär Bill Gates will sein wankendes Imperium jetzt mit dem Argument     retten, nur Quasimonopole wie sein Windows oder Office wären kurzfristig mit     Abwehrprogrammen zu schützen – bei Zersplitterung der Branche sei das unmöglich.
Innenminister Schily beauftragt das BKA mit Ermittlungen und kann so mangelnde     Aktivitäten andernorts kaschieren.
Die US-Justizministerin Janet Reno forderte     "einheitliche Gesetze" – weltweit und natürlich unter US-Kontrolle!
Der     nächste Virus kommt spätestens zum Muttertag: "Mother‘s Day" soll noch     gefährlicher sein.
Die Virenjäger und Programmierer frohlocken: Des einen Not ist des     anderen Brot.
