© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Die Fünf-Prozent-Hürde abschaffen?
Trude Unruh / Hans-Jürgen Mahlitz
Mehr Demokratie wagen- dieser Slogan, in     aller Munde, würde zum reinen Lippenbekenntnis, wenn die Fünf-Prozent-Hürde weiterhin     "Mehr-Demokratie" verhindert.
Zu Beginn des neuen Jahrtausends, mit all seinen     Hoffnungen auf mehr Bürgerbeteiligung, wird immer noch kontrovers in den etablierten     Parteien diskutiert.
Das größte Bundesland NRW tat sich besonders schwer und mußte per     Gerichtsbeschluß zum Wegfall der Fünf-Prozent-Hürde zu den Kommunalwahlen 1999     gezwungen werden.
In der 100jährigen Geschichte der SPD hat sich die Struktur so     verfestigt, daß von dem anfänglichen Ziel – mehr Volks-Arbeiter-Beteiligung – kaum noch etwas übrig ist.
Das Schreckgespenst "Weimarer Verhältnisse" wird immer dann an die Wand     gemalt, wenn es um die Fünf-Prozent-Hürde und um Volksentscheide, auch auf Bundesebene,     geht.
Für die Grünen zählt nur noch Machterhalt.
In Anbetracht von "Schwarzen     Koffern" und "Rotem Filz" kann der Wähler zwischen zwei Übeln wählen,     ... oder gar nicht!
Grüne und FDP sind zu Erfüllungsgehilfen verkommen.
Eine echte     Opposition, unerläßlich für jede Demokratie, ist nicht in Sicht.
Eine "Große     Koalition" hätte niemals die schwarzen und roten Korruptionen ans Licht der Sonne     gebracht.
Der verheerende schlechte Ruf – Politikverdrossenheit – schreckt die     Bürger zunehmend ab, sich in Parteien zu engagieren, eine fatale Entwicklung (nur knapp     fünf Prozent der Bevölkerung sind in Parteien, aber Parteien bestimmen den Kurs für die     restlichen 95 Prozent).
Wir sind das Volk!
Die Gängelung von machtbesessenen Politikern     kann nur gestoppt werden durch mehr Demokratie.
Im Wegfall der Fünf-Prozent-Hürde auch     auf Landes- und Bundesebene liegt die Chance von neuen, unkorrumpierten politischen     Kräften, die volksschädliche Beton-Politik aufzusprengen, für eine zeitgemäße,     volksbestimmte Politik im neuen Jahrtausend.
Trude Unruh ist Gründerin der Grauen Panther und Bundesvorsitzende     der Partei "Die Grauen – Graue Panther".
Weg vom Parteienstaat, hin zur direkten Demokratie, also weg mit der Fünf-Prozent-Hürde!
Gute Idee – doch wie so viele wohlklingende Ideen und     Ideologien scheitert auch diese an der Praxis.
Man versuche sich vorzustelllen, wie der     Deutsche Bundestag ohne Sperrklausel aussähe: 20 bis 30 Parteien, zum Teil mit nur einem     einzigen Mandat und dementsprechend bescheidenen Gestaltungsmöglichkeiten.
An der     Dominanz der großen Parteien würde sich dadurch nichts ändern, wohl aber am Ablauf der     parlamentarischen Arbeit.
Wie lange sollen sich parlamentarische Beratungen und     Gesetzgebungsverfahren denn hinziehen, wenn zu jedem Punkt 30 Redner antreten, darunter     vielleicht gar ein paar geschäftsordnungsdebattenerprobte Alt-68er?
Und was das Niveau     der Bundestagsdebatten betrifft: Quantität statt Qualität, das kann doch wohl nicht     demokratische Zielvorstellung sein.
Zur Funktionsfähigkeit von Legislative und Exekutive, die auch vom     Bundesverfassungsgericht zum unverzichtbaren Kriterium erklärt wurde, gehört ferner die     Möglichkeit, arbeitsfähige Koalitionen zu bilden.
Das ist, wie man in Deutschland auch     schon vor Rot-Grün erfahren konnte, selbst bei Zweier-Koalitionen nicht einfach.
Je mehr     Koalitionspartner, um so mehr Blockade und Erpressung, je kleiner die Fraktion, um so     größer die Neigung, sich als "Schwanz, der mit dem Hund wedelt", in Szene zu     setzen.
So schön also die Idee der direkten Demokratie auch sein mag – in Deutschland ist     sie nur auf kommunaler, also überschaubarer Ebene zu leisten.
Aus     bürgerlich-konservativer Sicht wäre zur Zeit natürlich ein Fortfall der     Fünf-Prozent-Klausel opportun.
Doch die wertkonservative demokratische Rechte, soweit sie     sich neben der CDU organisiert, muß endlich so auftreten, daß sie eine reelle Chance     hat, die Fünf-Prozent-Hürde zu schaffen, statt von Manipulationen am Wahlrecht zu     träumen.
Hans-Jürgen Mahlitz ist Chefredakteur des Internet-Monats-Magazins     "Deutschland-Direkt-Online".
