Auch für die Machthaber ist diese Situation alles andere als     erfreulich.
Sie können sich zwar sicher sein, daß es zu ihnen keine demokratische     Alternative gibt.
Sie wissen aber auch, daß die Bevölkerung es sich nicht nehmen läßt,     wenigstens die da oben abwechselnd abzustrafen, wenn schon sonst nichts bewegt werden     kann.
Angesichts dieses Dilemmas ist es also nachvollziehbar, wenn Hans Eichel nun davon     spricht, erstmals ein sinnliches Verhältnis zu seinem Amt als Finanzminister zu     entwickeln.
Er darf etwas verkaufen, das niemandem gehört und dessen Veräußerung somit     auch kein Mitbürger auf Anhieb als einen Angriff auf seine finanzielle Integrität     begreifen muß.
Bis zu 140 Milliarden Mark wird die Versteigerung von sechs     Mobilfunklizenzen in die Staatskasse spülen.
Das ist auch in Zeiten von New Economy ein     Betrag, der nur wenigen nicht unter die Haut gehen dürfte.
Was tun mit dem schönen Geld?
Die Ansichten gehen auseinander.
Einen     Anerkennungsbetrag hätte sich die Bundeswehr verdient.
Sie sollte sich die     Zukunftskommission, die am 23. Mai offiziell ihre Ergebnisse vorlegt, als Dauerinstitution     leisten können, weil die Zukunft mit diesen Ergebnissen ja nicht bereits enden kann.
Eine     symbolische Zuwendung sollte auch das Wissenschaftsministerium erhalten – zum     Beispiel, um an deutschen Hochschulen Informatikstudiengänge in den wesentlichen Sprachen     des indischen Subkontinents anzubieten.
Durch diese vorausschauende Politik könnten die     deutschen Unternehmen ein wenig von den auf sie zukommenden Integrationskosten entlastet     werden.
Ein billiger Populismus sind jedoch die Insinuationen, ausgerechnet die Staatsschuld zu     senken.
140 Milliarden Mark decken gerade einmal die Zinszahlungen eines Jahres, die bei     einer öffentlichen Verschuldung von knapp 2,4 Billionen Mark auflaufen.
Viel kann damit     also per se nicht bewegt werden.
Einen Teil der Kosten werden sich die bei der Auktion     erfolgreichen Unternehmen durch eine geringere Steuerlast – auch von den Ländern und     Gemeinden – zurückholen.
Den Rest werden sie auf die Handynutzer überwälzen.
Wenn es also jemanden zu entlasten gibt, dann ist es diese Bevölkerungsgruppe – zu einem Großteil Angehörige der jüngeren und mittleren Generationen.
Auch die     Versteigerung der UMTS-Lizenzen ist also kongruent zur Finanzpolitik unseres Landes.
Sie     fördert die Umverteilung von jung zu alt.
