© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
"Achtlos und unterwürfig"
Walter Krämer über den Umgang der Deutschen mit der eigenen Sprache und seinen     Kampf für die Erhaltung des Deutschen
Moritz Schwarz
Herr Professor Krämer, die Durchsetzung des Deutschen mit     vornehmlich englischen Vokabeln nimmt stetig zu.
Wie sieht der "Verein deutschen     Sprache" diese Entwicklung?
Krämer: Mit großer Sorge, sonst gäbe es uns ja nicht.
Welches Anliegen verfolgt Ihr Verein?
Krämer: Ich zitiere aus unserer Satzung: "Der Verein verfolgt     das Ziel, die deutsche Sprache als eigenständige Kultursprache zu erhalten und zu     fördern.
Insbesondere tritt er dafür ein, daß sich die deutsche Sprache gegen die Überhäufung durch Wörter aus dem Englischen behauptet."
Es gibt bereits andere Vereinigungen zur Sprachpflege.
Was war der konkrete Anlaß,     den VDS zu gründen?
Wie unterscheidet er sich von den anderen Vereinigungen?
Krämer: Der konkrete Anlaß zur Gründung des "Vereins deutsche     Sprache e.V."
war das Buch "Deutsch und anders" des ZEIT-Autors Dieter E.     Zimmer im Verein mit einem inzwischen notorischen Interview der Hamburger Modeschöpferin     Jil Sander in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, das zeigt, wohin die deutsche Sprache     eines Tages kommen könnte ("Die audience hat das alles von anfang an     supportet").
Das Buch von Zimmer zeigt, daß diese "Sanderisierung" der     deutschen Sprache mehr ist als nur affiges Imponiergehabe, daß davon eine echte Gefahr     für die Sprache als solche ausgeht.
Von anderen deutschen Sprachvereinen unterscheiden     wir uns durch unser tätiges Eingreifen und das Überwinden der andernorts so beliebten     neutralen Beobachterrolle.
Konkurrieren oder kooperieren Sie mit anderen Vereinigungen?
Krämer: Wir kooperieren mit der "Bubenberg-Gesellschaft" in     der Schweiz, der "Interessengemeinschaft Muttersprache" in Österreich und der     "Arbeitsgemeinschaft Deutsche Sprache" in Südtirol.
Mit diesen haben wir im     September letzten Jahres in Graz ein internationales Sprachbündnis mit dem Ziel     geschlossen, gemeinsam gegen die Verhunzung der schönen deutschen Sprache vorzugehen.
In     Deutschland konkurrieren und kooperieren wir derzeit mit keinem weiteren Verein.
Für eine     Kooperation sind uns die anderen überregionalen Sprachvereine entweder zu betulich oder     zu sehr weltanschaulich festgelegt.
Der VDS ist strikt überparteilich und vermeidet jede     weltanschauliche Festlegung, die über das Eintreten für die deutsche Sprache und Kultur     hinausgeht, und für eine Konkurrenz sind alle anderen Vereine inzwischen im Vergleich zu     uns zu klein.
Wie reagieren die "Preisträger" darauf, wenn Sie die von Ihnen     alljährlich verliehene Sprachpanscher-Auszeichnung erhalten?
Krämer: Unterschiedlich, Frau Sander hat offiziell nicht reagiert,     inoffiziell schon: Sie spricht seitdem ein viel besseres Deutsch.
Ron Sommer hat es     ebenfalls offiziell ignoriert, inoffiziell nicht: er war sehr wütend.
Ich weiß das, denn     ich habe neulich einen von denen getroffen, die sich diese Tarifstruktur ausgedacht haben.
Bahnchef Ludewig war sehr souverän, er hat uns zur Preisverleihung eingeladen und hat den     Preis in Gegenwart des Fernsehens jovial und mit Humor entgegengenommen.
Wahrscheinlich     hat er schon gewußt, daß er drei Tage später bereits nicht mehr Chef der Bahn sein     würde.
Ihr "Verein deutsche Sprache" kämpft gegen "Denglisch", der     "Verein für deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege e.
V." (VRS), der sich in     der vergangenen Woche in der "Jungen Freiheit" vorgestellt hat, gegen     "Engleutsch".
Warum bemüht man sich nicht zusammen?
Krämer: Ich weiß, daß es den VRS gibt, kenne ihn aber nicht näher.
Wir sind inzwischen der mit Abstand größte Verein und haben mit unseren Aktionen die Öffentlichkeit auf uns und unseren Verein aufmerksam machen können.
Die Broschüre des     VRS "Engleutsch?
Nein danke!"
kenne ich, erscheint mir aber etwas übertrieben.
Wie beurteilen Sie die Rechtschreibreform?
Krämer: Dazu habe ich eine persönliche Meinung: Ich richte mich     nicht danach.
Und ich habe eine "amtliche": Unser Verein ist in dieser Frage     neutral.
Diese Angelegenheit gehört also nicht zum Schutz der deutschen Sprache?
Krämer: Einige sehen das so.
Wir haben in unserem Verein in dieser     Frage Befürworter und Ablehner, demzufolge ist der Verein hier neutral.
Wieso richten Sie sich privat nicht danach?
Krämer: Ich habe einfach keine Lust, noch einmal umzulernen auf meine     alten Tage.
Wie werten Sie die doch erheblichen Proteste gegen die Reform?
Krämer: Ich wundere mich etwas darüber, daß diese Frage solche     Emotionen auslöst.
Allerdings ist es auch wiederum erfreulich zu sehen, daß doch so     viele Leute bereit sind, für ihre Sprache auf die Straße zu gehen.
Dieser Aspekt hat     mich sehr hoffnungsvoll gestimmt.
Wie kamen Sie persönlich dazu, sich für dieses Anliegen zu engagieren?
Schließlich sind SieProfessor für Mathematik und Wirtschaft.
Krämer: Als Hochschullehrer achte ich schon immer auf eine     verständliche Ausdrucksweise und gutes Deutsch.
Ich verehre die großen Meister der     deutschen Sprache wie Lessing, Schopenhauer, Nietzsche oder Thomas Mann und fühle mich     persönlich angegriffen, wenn das von diesen Sprachgenies gepflegte Kunstwerk heute mit     Füßen getreten wird.
Was für Leute engagieren sich sonst in Ihrem Verein?
Krämer: In unserem Verein sind jeweils mehrere hundert     Hochschullehrer, Rechtsanwälte, Ärzte und auch Unternehmer, auch viele Schüler und     Studenten (etwa 1.000) engagiert.
Wie gehen Sie mit dem Vorwurf der "Deutschtümelei" oder gar des     "Rechtsradikalismus" um?
Krämer: Hier halte ich es mit dem guten Konrad Adenauer: So etwas     ignoriere ich noch nicht einmal.
Welcher Art sind die Aktionen, die der VDS durchführt?
Haben Sie schon erste     Erfolge zu verbuchen?
Krämer: Unsere spektakulärsten Aktionen sind wohl zweifellos die     jährlichen Sprachpanscherwahlen.
Darüber hinaus organisieren wir Unterschriftenaktionen     (Beispiel: unsere erfolgreiche Abwehr der geplanten Umbenennung von Frankfurt in "The     City of the Euro") und gehen direkt und oft erfolgreich sprachverhunzende Unternehmen     und Privatpersonen an.
Sprache hat sich immer verändert, ist die gegenwärtige Veränderung anders?
Krämer: Ja.
Die Latein- und Französischwellen vergangener     Jahrhunderte erfaßten nur wenige Prozente der Gesamtbevölkerung, das Sprachvolk als     ganzes blieb davon im wesentlichen unberührt.
Die aktuelle "Denglischwelle"     dagegen erfaßt vor allem das "gemeine" Sprachvolk, während gerade die Eliten     weiter gutes Deutsch zu sprechen suchen.
Auf keinen Fall wollen wir den aktuellen Zustand     der Sprache für alle Ewigkeiten zementieren.
Wir reden ja heute auch nicht mehr wie die     Minnesänger.
Die Frage ist nur, in welche Richtung eine Sprache sich verändert, ob sie     flacher, ausdrucksärmer, weniger flexibel oder ob sie facettenreicher, ausdrucksstärker     und flexibler wird.
Welchen Stellenwert messen Sie der Sprache als Kulturgut bei?
Krämer: Einen sehr hohen.
Ohne eine Kultursprache gibt es keine     Kultur.
Und die moderne deutsch-englische Schimpansensprache ist für eine Vermittlung kultureller Werte ungeeignet.
Welcher Zusammenhang besteht zwischen Sprache und Identität?
Krämer: Hier halte ich es mit Altbundeskanzler Helmut Schmidt:     "Sprachen sind bei weitem das wichtigste Vehikel kultureller Entfaltung und zugleich     das wichtigste Element nationaler – übrigens auch persönlicher – Identität."
Die Idee der Kulturnation als Prinzip, das sich heute allgemein durchgesetzt hat,     basiert auf der Sprache.
Werden wir nicht mit unserer Sprache allmählich auch unsere     Grundlagen verlieren?
Krämer: Eine gemeinsame Sprache vereint mehr als eine gemeinsame     Regierung, sie ist sozusagen eine von allen Mitgliedern der Sprachgemeinschaft geteilte     Brille, durch die man die Welt betrachtet.
Dazu nochmals der nicht nur in     Sprachangelegenheiten sehr couragierte Helmut Schmidt: "Ein Gemeinwesen, das seine     Sprache aufgibt, gibt auch seine Seele auf.
Es hört auf, ein Gemeinwesen zu sein."
Geht mit der Banalisierung der Sprache auch eine Banalisierung des Denkens einher?
Krämer: Ja.
In Jil-Sander-Deutsch kann man keine Gedichte oder     philosophischen Traktate schreiben.
Vorreiter der Auflösung der Sprache sind die Industrie und die Werbung.
Welche     Motive haben diese?
Geht es bei der Verdrängung des Deutschen darum, Kosten zu sparen?
Krämer: Es mag durchaus sein, daß Daimler-Chrysler kurzfristig     Kosten spart, wenn alle Mitarbeiter nur noch eine Sprache sprechen; langfristig werden     diese eingesparten Kosten durch entgangene Produktivitätsgewinne wieder aufgefressen.
Sprache ist auch ein Produktionsfaktor, und kreativ denken können die meisten Menschen     nur in ihrer Muttersprache.
Wer aber keine guten Sätze bauen kann, kann auch keine guten     Autos bauen.
Betreibt nicht inzwischen die Werbung de facto die Kulturpolitik?
Krämer: In gewisser Weise ja.
Bekanntlich ist Kulturpolitik in     Deutschland großteils Ländersache, die großen Werbeagenturen dagegen bearbeiten die     ganze Republik.
Wie würden Sie heute das Verhältnis der Deutschen zu ihrer Sprache, wie zu     Sprache im allgemeinen, beschreiben?
Krämer: Achtlos gegen die eigene Sprache, unterwürfig gegen andere.
Die Londoner Times hat dazu den Ausdruck von der "linguistic submissiveness" der     Deutschen geprägt.
Gibt es eine Sucht der Deutschen nach Fremdsprachen, bzw. nach fremdsprachigen     Ausdrücken?
Wie deuten Sie dies?
Krämer: Als eine ungute Mischung von Imponiergehabe und der eben     zitierten "linguistic submissiveness".
Warum sind die Deutschen nicht bereit, für Ihre Sprache zu kämpfen?
Krämer: Weil sie Angst haben, dafür automatisch in eine bestimmte     politische Ecke gestellt zu werden.
Ist die Mißachtung der deutschen Sprache Teil des deutschen Problems mit der     eigenen Nationalität?
Fremdsprache als Flucht vor "dem Eigenen"?
Krämer: Zum Teil auch das.
Ich zitiere einen anderen großen     deutschen Kanzler, Bismarck, der das einmal so formulierte: "Die Neigung, sich für     fremde Nationalitäten und Nationalbestrebungen zu begeistern, auch dann, wenn dieselben     nur auf Kosten des eigenen Vaterlandes verwirklicht werden können, ist eine politische     Krankheitsform, deren geographische Verbreitung leider auf Deutschland beschränkt     ist."
Wie ist die Situation in anderen europäischen Ländern?
Die Anglizismen sind auch     Ausdruck der Globalisierung.
Handelt es sich also um ein europäisches Problem?
Krämer: Anderswo sieht man die Anglisierung der Sprache nicht als     Schicksal, sondern als Herausforderung.
Es gibt Sprachengesetze in Polen und Finnland, es     gibt Terminologiekommissionen in Island, Spanien und zweifellos auch noch in vielen     anderen Ländern dieser Erde, wo systematisch versucht wird, die eigene Sprache als     Kultursprache lebendig zu erhalten.
Gibt es Kontakte mit Gleichgesinnten bei den europäischen Nachbarn?
Krämer: Wir haben sehr gute Kontakte zu verschiedenen einschlägigen     Initiativen in Frankreich, etwa der "Defense de la langue française".
Ist eigentlich auch das Englische als Volkssprache von Verhunzung durch das     Globalisierungsenglisch bedroht?
Gibt es auch in England und Amerika Unbehagen deswegen?
Krämer: Ja, es gibt auch in England viele Stimmen, die ihre eigene     Sprache vor der globalen Vermantschung bewahren würden.
Was halten Sie von den Maßnahmen, die in Frankreich zum Schutz der Sprache     getroffen werden?
Krämer: Ein Sprachgesetz à la Toubon halte ich für überzogen.
Nach     meinem Weltbild sollte es auch weiterhin für Privatpersonen und Firmen erlaubt und     möglich sein, sich in der Öffentlichkeit durch übertriebene Anglizismen lächerlich zu     machen.
Etwas anderes ist dagegen der alleinige Gebrauch des Englischen in     Gebrauchsanweisungen, Garantiebedingungen und Inhaltsangaben.
Diese sollten zumindest auch     in Deutsch vorliegen, wenn nötig durch Gesetz erzwungen.
Werden die Sprachschützer in Deutschland langfristig Erfolg haben, oder werden     Ihre Bemühungen vergebens sein?
Krämer: Der allgemeine Unwille gegen die aktuelle Verhunzung unserer     Sprache hat inzwischen Ausmaße angenommen, die auch von den hartleibigsten Werbefuzzis     nicht mehr übersehen werden können.
Man muß nur den Menschen, denen das     Schimpansendeutsch der Werbung und der Wirtschaft auf die Nerven gehen, eine Stimme geben,     dann wird der Spuk verschwinden.
Inwiefern ist die Politik in dieser Frage gefordert?
Vernachlässigt sie nicht in     dieser Hinsicht ihre Pflichten auf das Sträflichste?
Mehr noch: Hat die Politik hier     nicht schon längst abgedankt?
Krämer: Leider sind die Einflußmöglichkeiten der Politiker     beschränkt, denn Kulturpolitik ist in Deutschland Ländersache.
Aber immerhin haben es     unsere Kultusminister ja auch geschafft, sich auf eine Empfehlung zur Rechtschreibung zu     einigen, warum nicht auch auf eine Empfehlung zum Fremdwortgebrauch.
Und auf     internationaler Ebene hat ja Bundeskanzler Schröder mit seinem mutigen Eintreten für die     deutsche Sprache als Amtssprache der EU schon ein erstes positives Zeichen gesetzt.
Prof. Dr. Walter Krämer geboren 1948 in Ormont/ Eifel, Professor für     Mathematik und Wirtschaftswissenschaften in Dortmund.
Vorsitzender des 1997 als     "Verein zur Wahrung der deutschen Sprache e.V."
(VWDS) gegründeten, inzwischen     umbenannten "Vereins deutsche Sprache e.
V." (VDS).
Der Verein hat 7.000     Mitglieder jeden Alters.
Er verleiht den "Sprachpanscher des Jahres" an     Personen, die sich besonders an der deutschen Sprache vergangen haben.
Bisherige     Preisträger waren Modeschöpferin Jil Sander, Telekomchef Ron Sommer und der ehemalige     Bahnchef Johannes Ludewig.
Seit Januar 1999 informiert der VDS in seiner Vereinszeitung     "Sprach-Nachrichten" über die jeweils jüngsten Verfehlungen gegen die deutsche     Sprache und die Arbeit des Vereins.
Informationen: VDS, Postfach 104 128, 44041 Dortmund.
