© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Tante Skrupellos
von Michael Wiesberg
Im September 1999 war die ehemalige Parlamentarische     Staatssekretärin Agnes Hürland-Büning (73) eine von vier Parlamentarierinnen, die bei     Arbeitsaufnahme des Bundestags über ihr politisches Leben berichteten.
Monate später     steht ihr Name für kaum zu überbietenden Bereicherungswillen, der in der Geschichte der     Bundesrepublik seinesgleichen sucht.
Äußerlich wirkt die 1926 in Dorsten/Lippe Geborene völlig unscheinbar: "Sie     schaut aus wie die pensionierte Fleischerstochter aus der Nachbarschaft" schrieb das     Neue Deutschland.
Das sollte nicht über den energischen Willen hinwegtäuschen, mit dem     die Dame ihre politische Karriere von Anfang an betrieb.
Das Ende des Zweiten Weltkrieges     erlebte sie in einer Munitionsfabrik.
Dann ließ sie sich als Krankenschwester ausbilden,     heiratete und wurde viermal Mutter.
Nach der Rückkehr in den Beruf und dem Engagement in     der CDU ging es steil bergauf: Kommunalpolitik, CDU-Landesvorstand, 1972 Einzug in den     Bundestag.
Hürland-Büning wurde Mitglied im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und     1982 Parlamentarische Geschäftsführerin.
Als Parlamentarische Staatssekretärin im     Verteidigungsministerium durfte sie sich zwischen 1987 und 1990 um die sozialen Belange     der Soldaten kümmern.
Nach dem Verlassen der Hardthöhe beginnt ihre Beratertätigkeit, die zwischen 1991 und     1993 Millionen einbringt.
Gegenüber dem Untersuchungsausschuß zur CDU-Spendenaffäre     räumte sie ein, mit Thyssen und zwei Firmen, an denen Thyssen beteiligt war (Europarc     Dreilinden GmbH und Elf Aquitaine) Beraterverträge mit einem Volumen von 8,5 Millionen     Mark abgeschlossen zu haben.
Doch damit nicht genug: Die für das Leuna-Projekt     verantwortliche Konzerntochter TRT (Thyssen-Rheinstahl-Technik) zahlte Hürland-Büning     insgesamt 338.000 Mark "zur Unterstützung bei der Durchsetzung von Projekten in den     neuen Bundesländern".
Weiter ist ein Vertrag mit der Bremer Rüstungsfirma Bruker     bekannt geworden, der bis heute Gültigkeit haben soll.
Laut Berliner Zeitung hat dieser     Vertrag bisher 570.000 Mark eingebracht.
Nur nebenbei: Das Ausscheiden aus dem Bundestag     im Jahre 1990 wurde mit 280.000 Mark Übergangsgeld versüßt.
Darüber hinaus erhält sie     monatlich 13.000 Mark Pension für ihre frühere Tätigkeit als Staatssekretärin.
Das Bild der rührigen katholischen Christin hat die Bild-Zeitung abgerundet, die     herausfand, daß drei Enkelkinder und ein Urenkelkind von "Frau Raffzahn", wie     Hürland-Büning in der Bild-Zeitung genannt wird, von der Sozialhilfe leben müssen.
Dem     Untersuchungsausschuß hatte Hürland-Büning kurz vorher erklärt, das Geld für ihre     vier Kinder und sieben Enkelkinder zu benötigen.
Die Chuzpe, die Hürland-Büning vor dem     Untersuchungsauschuß an den Tag gelegt hat, entspricht der Kaltschnäuzigkeit, mit der     die CDU-Dame Geld einsammelt.
