Mit solcher     Ernsthaftigkeit überraschte am vergangenen Sonntag die Freiheitliche Deutsche Volkspartei     (FDVP) auf ihrem ersten Bundesparteitag in Naumburg an der Saale.
Die am 15. Februar dieses Jahres gegründete Partei ist die Neuformierung der     "Ungläubigen" in der Deutschen Volksunion (DVU) Sachsen-Anhalts, die das     Vertrauen des autoritären Münchner Parteivorsitzenden Gerhard Frey verloren haben.
Empört verließen Anfang des Jahres acht Landtagsabgeordnete um die selbstbewußte     Fraktionschefin Claudia Wiechmann die Magdebgurger DVU-Fraktion (die JF berichtete).
Doch statt sich in Grabenkämpfen gegen Frey endgültig zu desavouieren, widmete sich     die neue Fraktion der politischen Tagesordnung und konnte sich in kurzer Zeit als kleiner     aber ernsthafter Faktor in der sachsen-anhaltinischen Landespolitik behaupten.
Nur fehlte     der Truppe um die 44jährige Wirtschaftsingenieurin Claudia Wiechmann eine Partei.
Sogleich machte man sich ans Werk und konnte in den ersten Wochen bereits knapp 150     Bürger, vor allem aus den mitteldeutschen Ländern, von dem neuen Projekt überzeugen.
Wer am vergangenen Sonntag eine Handvoll Einschlägiger in einem engen verrauchten     Hinterzimmer einer verkommenen Kneipe erwartete hatte, sah sich getäuscht.
Im     großzügigen Saal eines Landgasthofes trafen sich über 90 Teilnehmer bei Rauchverbot und     alkoholfreien Getränken zur Verabschiedung des Grundlagenprogramms ihrer neuen Partei.
Maiensonne flutete durch große Fenster in den lichten Saal und umspielte freundlich     gepaart mit klassischer Musik vom Band den ankommenden Besucher.
Auch die gut vorbereitete     Organisation, mit professionellem Ordnungsdienst in schwarzen Anzügen, farbigen Ausweisen     für Medien, Besucher, Teilnehmer und straffer Führung durch den gewählten     Versammlungsleiter, unterschied die Veranstaltung von dem befürchteten Hinterzimmertreff.
Die überwiegend männliche, altersmäßig gut gemischte Teilnehmerschaft vor allem     kleinbürgerlicher Provenienz klatschte brav, wie von den Parteitagen etablierter Parteien     bekannt, bei jeder vom Redner diesbezüglich angedeuteten Pause.
Die Vortragenden wußten überwiegend ihren rhetorischen Mängel durch Engagement und Freude an der Sache     wettzumachen.
Deutlich schien den ein oder anderen die von der DVU nicht gewohnte     Redefreiheit zu erregen: So fiel bei einer eigentlich nicht weiter spektakulären     Kampfabstimmung vom Podium der Satz: "Liebe Freunde, ich glaube wir erleben gerade     Demokratie live!"
Als es schließlich an die Einbringung der Anträge und deren Diskussion ging, erwies     sich das zunächst doch etwas beängstigend ruhige Publikum durchaus als     einmischungswillig.
Diverse Anträge auf Änderung im Sinne einer Differenzierung und     Liberalisierung der im Programm versammelten Grundsätze wurden verabschiedet.
So wurde     etwa eine Klausel, die die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften ablehnte,     von der Mehrheit mit dem Argument, mit einer so undifferenzierten Formulierung könne man     diesen Menschen nicht gegenübertreten, aus dem Programm gekippt.
In der Frage Gewalt in     den Medien stimmte man das Wort "Verbot" heraus, da die FDVP sich zwar dem Kampf     dagegen als einem Grundübel in unserem Volk vehement widmen wolle, schlichte Verbote aber     nicht als geigneten Weg verantwortlicher Gesellschaftspolitik betrachtet.
Eine weitere     Stärkung erfuhr per Abstimmung der im Programm sowieso schon wohlbedachte Tierschutz.
So     möchte die FDVP den Schutz der Tiere in Zukunft auch als eigenes Unterrichtsthema in den     Schulen berücksichtigt wissen.
Die FDVP bekennt sich in ihrem Programm zur Freiheit und Würde des Menschen sowie zur     Wahrung des Nationalstaats.
Das deutsche Gemeinwesen verdiene Vorrang in der deutschen     Politik.
Es gelte die Souveränität und Identität Deutschlands wiederherzustellen.
Klar     stellt sich die FDVP auch vor ständigen Angriffen ausgesetzten Minderheiten wie die     deutschen Soldaten oder die Heimatvertriebenen.
Die Wege der Globalisierung, wie der Euro     oder die doppelte Staatsbürgerschaft, werden abgelehnt.
Grußworte sprachen Franz Nowak, Vertreter der Sudetendeutschen Landsmannschaft, sowie     Joachim Nestler, Koordinator für die neuen Bundesländer der     "Aufbauorganisation" von Alfred Mechtersheimer, zur Sammlung der konservativen     Kleinparteien in Deutschland.
Der überbrachte von seinem Besuch des jüngsten     FPÖ-Parteitages in Klagenfurt Grüße des stellvertretenden Landeshauptmanns von     Kärnten, und dessen Bitte alles zu tun, um auch in Deutschland eine freiheitliche     Opposition aufzubauen.
Claudia Wiechmann beschloß den Parteitag mit einer die Programmatik zusammenfassenden     Rede.
Das zentrale Anliegen der FDVP sei, den Bürgern den Staat zurückzugeben, daraus     leite sich eine Umkehr in der gegenwärtigen Politik, eine Rückkehr zu mehr Demokratie,     etwa durch Volksentscheide und eine Besinnung auf die eigene Kultur ab.
Pluralismus setzte     sie gegen Multikultur und Europa gegen die EU.
Die FDVP präsentierte sich mit diesem ersten Parteitag als moderne, bürgerliche     Formation mit überraschendem Potential.
In erstaunlich kurzer Zeit ist es der     Führungsriege um Parteichefin Wiechmann gelungen, aus einem kleinen Haufen von     Versprengten einen soliden Parteikern zu schmieden.
Doch bleibt das Damoklesschwert der     Landtagswahl in zwei Jahren, wie die Partei den Urnengang überstehen will, ist ein     Geheimnis.
Denn feste Überzeugung und Rechtschaffenheit alleine verbürgen noch keinen     Erfolg.
