© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Meldungen
Niemand will Anschluß an Groß-Sachsen
DRESDEN.
Sachsen-Anhalt lehnt eine Fusion mit Sachsen und Thüringen ab.
Es gebe     "wichtigere Dinge", sagte Vize-Regierungssprecher Struhkamp mit Bezug auf den     Vorschlag des sächsischen Innenministers Klaus Hardraht.
Der CDU-Innenpolitiker hatte     erklärt, eine Länderfusion stehe in den kommenden acht bis zwölf Jahren "auf der     Tagesordnung".
Damit seien Kosten bei Behörden und Ministerien einzusparen, so     Hardraht.
Auch Thüringen lehnt die Fusionspläne ab.
Thüringens Ministerpräsident     Bernhard Vogel (CDU) sieht jedoch die Möglichkeit einer engeren Zusammenarbeit mit     Sachsen.
Hier könnten in einigen Bereichen Kosten eingespart und effektiver gearbeitet     werden.
Schröder schwingt die Faschismuskeule
MÜNCHEN.
Der Landeshauptmann von Kärnten, Jörg Haider, hat Bundeskanzler Gerhard     Schröder wegen seiner Unterstützung der diplomatischen Isolierung Österreichs als     Opportunisten bezeichnet.
In einem Interview mit dem Focus sagte Haider, der Opportunismus     Schröders drücke sich dadurch aus, "daß er die Gelegenheit gesehen hat, den Kopf     einzuziehen, als sich alles auf Österreich gestürzt und die Faschismuskeule geschwungen     hat".
Die Sanktionen der EU-14 seien ein "Einmischungsversuch des Auslands, das     Wahlverhalten der Österreicher zu korrigieren und ihnen vorzuschreiben, wenn sie nicht     links wählen, dann sei das keine Demokratie".
Lafontaine vor dem Spendenausschuß
BERLIN.
Der frühere SPD-Vorsitzende Oskar Lafontaine soll nach dem Willen der CDU vor     dem Spendenuntersuchungsausschuß zu den Finanzpraktiken der SPD vernommen werden.
Im     Einzelnen verweist der Obmann des Spendenuntersuchungsgremiums der CDU, Andreas Schmidt,     auf Unstimmigkeiten im Rechenschaftsbericht.
Hierbei geht es um die Frage, ob die SPD 1998     alle Gewinne aus der parteieigenen Druck- und Verlagsgesellschaft (DDVG) ordnungsgemäß vermerkt hat.
Lafontaine war damals Parteivorsitzender und verfüge daher, so Schmidt, über profunde Kenntnisse.
Über die DDVG hält die SPD Beteiligungen an insgesamt neun     Regionalpresseverlagen.
Rechte wollen Euro-Umstellung aussetzen
STUTTGART.
Angesichts der Schwäche des Euro hat der Bundesvorsitzende der     Republikaner, Rolf Schlierer, die Aussetzung der Euro-Umstellung gefordert.
Europa würde     die selbstgesteckten Konvergenzkriterien nicht mehr ernst nehmen.
Schlierer kritisiert das     Argument der führenden europäischen Finanzexperten, der Euro sei deshalb so schwach,     weil die US-Wirtschaft so stark sei.
Tatsache sei vielmehr, daß der "Euro"     unter einer fundamentalen Schwäche leide.
Denn während der Euro ständig im Wert     gegenüber dem Dollar falle, konnten Yen und Pfund ihre Kurse gegen den Dollar behaupten.
