© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
ARBEITSKREIS     Demokratiereform
Aufgrund des rasanten Kursverfalles des Euro gegenüber dem Dollar fordert der     Arbeitskreis Demokratiereform den Stop der Euro-Einführung und eine weitere     Harmonisierung der ökonomischen Basisdaten aller Euro-Länder.
Vorsitzender des AK ist     Ferdinand Neitzert.
Bündnis 90/ Die GrÜnen
Der innenpolitische Sprecher der Bündnisgrünen, Cem Özdemir, fordert in Anbetracht     der wachsenden Zahl von schweren Vorfällen mit gefährlichen Hunden in einer     Pressemitteilung den Bundesgesetzgeber dazu auf, im Rahmen seiner legislativen     Zuständigkeiten einen Beitrag zur Bekämpfung des Kampfhundeunwesens zu leisten.
Die     Bürger, so Özdemir, müßten in ihrem Bedürfnis auf Sicherheit ernst genommen werden.
Bürgerbewegung Pro Köln
Die überparteiliche Vereinigung "Bürgervereinigung pro Köln e.
V." stellt     mit dem 33jährigen Versicherungsmakler Stephan Flug einen eigenen Kandidaten für die     Wahl zum Oberbürgermeister der Stadt Köln.
Christlich-Konservatives Deutschland-Forum
Ost- und mitteleuropäische EU-Beitragskandidaten sollen als Voraussetzung zum Beitritt     in die EU die EU-Rechtsstandards vollständig übernehmen, so die Forderung des CKDF.
Dies     würde zur Folge haben, daß die beitragswilligen EU-Kandidaten Vertreibungsverbrechen     ohne Unterschied verurteilen.
Christlich-Soziale Partei
In Baden-Württemberg steht in naher Zukunft die Gründung einer neuen Partei bevor,     der Christlich-Sozialen Partei /CSP.
BUND für Umwelt und Naturschutz
Für Nachbesserungen am Entwurf der neuen Strahlenschutzverordnung hat sich der Bund     für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) zusammen mit der Gesellschaft für     Strahlenschutz e.V.
ausgesprochen.
DEUTSCHE PARTEI
Die Parteivorstände der Deutschen Partei (DP), des Bundes Freier Bürger (BFB) und der     Deutschen Sozialen Union (DSU) haben sich entschlossen, auf Bundesebene enger zusammen zu     arbeiten.
Während die DP und der BFB für die nächste Landtagswahl in Niedersachsen     unter dem Namen DP fusionieren wollen, ist die geplante Vereinigung mit der DSU vorerst     gescheitert.
Geplant war für nächstes Jahr ein gemeinsamer Auftritt der drei Parteien     unter dem Namen der Deutschen Partei.
Neue Verhandlungen stehen jedoch an.
Bereits im Februar dieses Jahres hat der BFB den Zusatz "Die deutsche Partei"     angenommen.
Ebenso wird im Verlaufe des Jahres 2000 die DSU diesen Zusatz annehmen.
Deutsche Zentrumspartei
Der Bundesvorsitzende der Deutschen Zentrumspartei, Gerhard Woitzik, ist am vergangenen     Sanmstag auf einem Bundesparteitag in Dormagen widergewählt worden.
Ebenfalls in ihren Ämtern bestätigt wurden der Bundesgeschäftsführer Alois-Josef Müller und der     Pressesprecher Stefan Gora.
FDVP
Einen Stasi-Untersuchungsausschuß forderte die FDVP-Fraktion vor dem Magdeburger     Landtag.
Der Antrag wurde von der SPD mit den Stimmen der PDS abgelehnt, jedoch von der     CDU-Fraktion und einer SPD-Abgeordneten unterstützt.
GRÜNE Hessen
Die Fraktionsvorsitzende der Grünen im hessischen Landtag, Priska Hinz, ist     vergangenen Dienstag zurückgetreten – als Konsequenz aus ihrer gescheiterten     Kandidatur für das Amt der Landesvorstandssprecherin.
Die Basis hatte ihr bei der     Landesdelegiertenversammlung in Niedernhausen überraschend die Zustimmung verweigert.
Hinz erklärte daher in Wiesbaden, sie habe ihre Entscheidung nach einer gemeinsamen     Sitzung von Landtagsfraktion, Landesvorstand sowie Bundestags- und Europaabgeordneten     getroffen.
Nachfolger von Hinz soll derarabische Landtagsabgeordnete Tarek Al-Wazir     werden.
Muslimische Jugend Deutschland
"Wir wollen aktive Mitglieder der hiesigen Gesellschaft sein".
Unter diesem     Motto trafen sich mehr als 600 muslimische Jugendliche vom 21. bis zum 24. April 2000 zum     6.
Jahrestreffen der Muslimischen Jugend Deutschland.
Schwerpunkt des Treffens war vor     allem die Auseinandersetzung um die Frage, "ob Muslimsein und Deutschsein einander     ausschließen".
NPD
Der bayerische Landesverband der NPD unterstützt ausdrücklich das derzeit in Bayern     laufende Volksbegehren "Macht braucht Kontrolle."
Das Volksbegehren richtet sich     gegen die Überrepräsentation von Parteimitgliedern der CSU in den Reihen der     Verfassungsrichter.
Paneuropa-Union
Nach Ansicht des Präsidenten der Paneuropa-Union Deutschland, Bernd Posselt, MdEP,     befindet sich die Europäische Union in einer schweren Krise, da die deutsch-französische     Zusammenarbeit nicht mehr funktioniert.
In diesem Zusammenhang fordert Posselt einen     deutsch-französischen Krisengipfel.
Republikaner
Der Spitzenkandidat der rheinland-pfälzischen Republikaner für die Landtagswahl 2001     steht fest.
Auf Platz 1 der Landesliste wurde der Landesvorsitzende Gerhard Meyer     gewählt, Platz 2 besetzt die Mainzer Stadträtin Gabriele Bannier.
Verlag Zeitenwende
Der Dresdner Verlag Zeitenwende führte zusammen mit der deutschen Sektion der     "Europäischen Synergien" eine Tagung zum Thema "Reich Europa"     durch.Nach Meinung der Teilnehmer müsse eine Vereinnahmung Europas durch Ost und West     gleichermaßen entgegengetreten werden, und dies ginge, so der Tenor, nur auf der     Grundlage der alteuropäischen Kulturtraditionen verbunden mit einem alle europäischen     Nationen nach dem Vorbild der Schweizer Eidgenossenschaft vereinigenden politischen     System.
Wirtschaftsjunioren Deutschland
"Innovation des Jahres 2000" gesucht!
Unter diesem Motto vergibt die WJD     einen mit 10.000 Mark dotierten Förderpreis für junge Forscher unter 40 Jahren, die eine     Produktinnovation oder eine neuartige Dienstleistung entwickelt und zur Marktreife     gebracht haben.
Bewerbungsschluß für den Innovationspreis ist der 30. Juni 2000.
