Tatsächlich scheint man dem Phänomen Kohl und seinem     durchtriebenen Finanzsystem mit juristischen Mitteln nicht voll beikommen zu können.
Der     Oggersheimer hat niemanden betrogen, er hat kein Geld aus der Partei- oder Staatskasse     genommen, er hat nichts unterschlagen.
Er hat nur durch sein geheimbündlerisches Wirken     dem demokratischen Bewußtsein schweren Schaden zugefügt und die Bundesrepublik durch     seine Geldzuwendungen auf eine Ebene mit lateinamerikanischen Bananenrepubliken gestellt.
Doch das alles ist nicht strafbar, und deshalb tun sich die Bonner Staatsanwälte so     schwer mit dem Finden eines Straftatbestandes und dem Verfassen einer Anklageschrift.
Aber die staatlichen Ankläger stehen unter einem starken Druck der Öffentlichkeit,     die wie im alten Rom neue Opfer für die Raubtiere in das Collosseum geführt sehen     möchte.
Und Helmut Kohl auf der Anklagebank im Saal des Bonner Landgerichts wäre schon     ein Anblick, der die langsam gelangweilte deutsche Öffentlichkeit wenigstens für einige     Tage wieder auf Trab bringen könnte.
Ein Nervenkitzel wie beim Fußballspiel – und     von den Türen des Gerichtssaales berichten die Reporter von N24 und ntv live in die     deutschen Wohnzimmer.
Der Unterschied zu den Raubtierszenen im alten Rom liegt natürlich auf der Hand:     Deutsche Gerichte sind keine Einrichtungen, wo Urteil und Strafmaß von vornherein     feststehen.
Und ein Angeklagter Kohl dürfte nicht als reuiger Sünder im Büßerhemd     auftreten, sondern eine gezielte Verteidigungsstrategie anwenden.
Schon hat Kohls Anwalt     Stephan Holthof-Pförtner ein Gutachten des Bayreuther Professors Harro Otto präsentiert,     das Kohl vom Vorwurf der Untreue entlastet.
Eine Geldstrafe ohne mündliche Verhandlung     würde Kohl ablehnen, wurde der Anwalt zitiert.
Allenfalls hinnehmen will man eine     Einstellung des Verfahrens gegen Zahlung einer Geldbuße an eine gemeinnützige     Einrichtung.
Also könnte es zum offenen Prozeß kommen.
Juristen wissen allemal, wie kompliziert     strafrechtliche Verfahren wegen Untreue zu führen sind und wie viele Möglichkeiten ein     guter Verteidiger in diesen Prozessen hat.
Die Verteidigungsstrategien lassen sich um so     besser durchsetzen, wenn es dem Angeklagten an jeder Form des Unrechtsbewußtseins oder an     Schuldgefühl mangelt.
Diesen Eindruck von Helmut Kohl zu haben, dürfte nicht ganz falsch     sein.
Die Sache könnte in einem mehrjährigen Prozeß enden.
Und wieder einmal zeigt sich, daß Gerichtsverfahren nicht für politische     Auseinandersetzungen geeignet sind.
Dies gilt genauso für Untersuchungsausschüsse.
Schon     der Flick-Untersuchungsausschuß konnte nur wenig Licht in das Dunkel des Bonner     Korruptionssumpfes der frühen achtziger Jahre bringen.
Einige der Hauptbeteiligten, etwa     der spätere FDP-Vorsitzende Otto Graf Lambsdorff, wurden zwar wegen Steuerhinterziehung     verurteilt, konnten aber dennoch in späteren Koalitionen maßgeblich an Steuerreformen     der Bundesregierung mitwirken.
Eine ähnliche Entwicklung wird der Gang der Untersuchungen im neuen     Parteispendenausschuß des Bundestages nehmen.
Die Vernehmungen des Zeugen Kohl und des     früheren Schatzmeisters Walther Leisler Kiep werden außer Erinnerungslücken und     Aussageverweigerungen nichts zutage bringen.
Der "Blackout", wie der damalige     Generalsekratär Heiner Geißler Kohls Vergeßlichkeit in einem rheinland-pfälzischen     Parteienfinanzierungsskandal bezeichnete, war eben schon immer beautiful.
Und schließlich nimmt das Interesse an Aufklärung auch auf der anderen Seite ab.
Die     Sozialdemokraten mußten erst kürzlich eingestehen, daß sie 18,4 Millionen Mark     Dividendeneinnahmen aus ihren Medienbeteiligungen nicht im Rechenschaftsbericht der Partei     angegeben hatten.
Zwar waren sie dazu rechtlich nicht verpflichtet, aber die     Geheimniskrämerei der Genossen steht in merkwürdigem Widerspruch zu deren Forderungen     nach Transparenz bei der Konkurrenz.
Und auch für die SPD und ihre Schatzmeisterin Inge     Wettig-Danielmeier gilt, was der CDU seit langem vorgeworfen wird: Zugegeben wird nur das,     was eindeutig nachgewiesen wurde.
Somit folgt die Regie der Parteien im     Untersuchungsausschuß wieder den bewährten Grundsätzen: Haut ihr unseren Kohl, hauen     wir eure Wettig-Danielheimer und auch Gerhard Schröder, denn der müßte doch durch     einige Vernehmungen zu Aussagen gebracht werden, warum die SPD ausgerechnet im Wahljahr so     viel Dividenden von ihrer Druck- und Verlagsgesellschaft kassierte, während in den     Vorjahren wohl nur kleinere Beträge in die Parteikasse flossen.
Das ist sehr wohl     merkwürdig, denn von Krisen der Presseunternehmen, an denen die SPD beteiligt ist, war in     den letzten Jahren nichts bekannt.
Den Bürger würden die Zusammenhänge wohl interessieren.
Doch da steht die Politik     vor, weil zu viel Aufklärung auch nicht guttut und ein gewisses Einvernehmen zwischen den     Parteien notwendig ist, um das Ansehen der Demokratie nicht aufs Spiel zu setzen.
Die     logische Fortsetzung wäre ein Freispruch für Helmut Kohl in einigen Jahren, falls das     Verfahren nicht schon vorher eingestellt wird.
Der Volksmund hat dafür ein Sprichwort:     Die Kleinen hängt man, die Großen läßt man laufen.
