Aber auch der Umstand, daß in     Nordrhein-Westfalen wie auf Bundesebene eine rot-grüne Koalition regiert, gibt der Wahl     eine besondere Bedeutung.
Jürgen Möllemann hat bereits die rot-gelbe Option ins Spiel     gebracht.
Damit nicht genug, wird mit Spannung beobachtet, inwieweit sich die CDU mit     ihrer neuen Führung, vornan Angela Merkel, von Helmut Kohls Spendenskandal erholt hat.
Umfragen zufolge bringt der Wechsel an der Spitze der CDU drei bis fünf Prozentpunkte.
1995 erzielte die CDU 37,7 Prozent, die SPD 46 und Bündnis 90/Die Grünen 10 Prozent.
Die     FDP verfehlte den Einzug in den Landtag.
Mit Meinungsumfragen wurde in den letzten Wochen reichlich Stimmung gemacht.
Nur bei     einer von Emnid im Auftrag der CDU durchgeführten Befragung ergab das Stimmungsbild     wenige Wochen vor der Wahl ein Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen den beiden großen     Volksparteien.
Alle anderen Umfragen sahen die SPD in der Nähe der 50-Prozentmarke; die     CDU liegt bei unter 40 Prozent.
Bündnis 90/Die Grünen schwächeln.
Laut Umfrage ist     schließlich ein Stimmenschwund der Partei auf etwa fünf bis acht Prozentpunkte     ausgemacht worden.
Für Überraschung könnte der auffällig hohe Anteil an     unentschlossenen Wählern sorgen, der zwei bis drei Wochen vor der Wahl bei ungefähr 30     Prozent lag.
Die Sozialdemokraten profitieren vom Ansehen ihres Ministerpräsidenten Wolfgang     Clement, der in der Beliebtheit beim Wahlvolk Herausforderer Jürgen Rüttgers weit hinter     sich läßt.
Mit seiner Kampagne "Kinder statt Inder" beziehungsweise     "Ausbildung statt Einwanderung" hat Rüttgers das zentrale Thema im Wahlkampf     vorgegeben.
Die Republikaner versuchen diesen Umstand zu nutzen, indem sie sich den     Wählern als das Original präsentieren.
Denn nach Ansicht der Spitzenkandidatin der     Republikaner, Uschi Winkelsett, versucht Rüttgers nur "eine Neuauflage des     Wahlbetrugs", den Roland Koch in Hessen mit seiner Doppelpaß-Kampagne begangen habe.
So werben die Republikaner auf ihren Plakaten unter Verwendung von Rüttgers Motto     "Kinder statt Inder" mit der Aussage, zu halten, was andere nur versprechen.
Nach Angaben der Republikaner übertreffe der Zuspruch, den die Partei im ausgehenden     Wahlkampf erlebt habe, alle Erwartungen.
Auch von den Spendenaffären hofft die     Rechtspartei zu profitieren.
Bei der letzten Landtagswahl im bevölkerungsreichsten     Bundesland erzielten die Republikaner ein Ergebnis von lediglich 0,8 Prozentpunkten.
Unter     den nicht im Bundestag vertretenen Parteien waren die Republikaner damit aber immer noch     die stärkste Kraft, gefolgt von der Partei Die Grauen um Trude Unruh mit 0,7 Prozent der     Stimmen und der ÖDP mit 0,3 Prozent.
Der Hauptgegner der kleinen, nicht im Bundestag vertretenen Parteien ist in     Nordrhein-Westfalen das Landeswahlgesetz, das mit seinem Einstimmenwahlrecht den     begründeten Verdacht auf Vorteilnahme der etablierten Kräfte weckt.
Denn auf dem     Stimmzettel erscheint eine Partei nur in den Wahlkreisen, in denen sie auch mit einem     Direktkandidaten aufwarten kann.
Dafür sind pro Wahlkreis 100 Unterschriften von     stimmberechtigten Bürgern auf einem besonderen Formular zu sammeln, eine Arbeit, die die     Kräfte von kleinen Parteien extrem beansprucht.
Um flächendeckend, das heißt in allen     151 Wahlkreisen gewählt werden zu können, sind von einer Partei über 15.100     Unterstützungsunterschriften von Wahlberechtigten aus den dazugehörigen Wahlkreisen     vorzuweisen.
Dies hat in NRW in den letzten Jahren keine Partei geschafft.
Die meisten     kleinen Parteien können daher nur in einigen Wahlkreisen antreten und haben somit nicht     den Bruchteil einer Chance auf Einzug in den Landtag.
Daher steht beispielsweise auf dem     Stimmzettel für den Wahlkreis 01 Aachen von den 15 nicht im Bundestag vertretenen, aber     mit einer eigenen Landesliste antretenden Parteien nur die Marxistisch-Leninistische     Partei Deutschlands (MLPD).
Graue und ÖDP haben angesichts dieser Erschwernis auf eine     erneute Wahlteilnahme verzichtet.
Vom Bund Freier Bürger (BFB) fehlt jede Spur.
Einzig     den Republikanern gelang es, mit 132 Direktkandidaturen annähernd eine flächendeckende     Wählbarkeit zu erreichen.
Sie steigerten sich damit gegenüber 1995, als nur 105     Wahlkreise besetzt werden konnten.
Selbst die PDS, die als im Bundestag vertretene Partei     gar keine Unterstützungsunterschriften sammeln mußte, tritt in nur 148 der 151     Wahlkreise an.
Beachtlich, daß links von der PDS die MLPD antritt und nach den     Republikanern die meisten Wahlkreise mit Direktkandidaten besetzen konnte.
Die DKP     versucht zudem in 15 Wahlkreisen ihr Glück.
Gegen das Einstimmenwahlrecht bei Landtagswahlen will die nordrhein-westfälische ÖDP     nach der erfolgreichen Klage gegen die kommunale Fünf-Prozent-Sperrklausel im     bevölkerungsreichsten Bundesland den Landtag abermals in die Pflicht nehmen.
Auch das     Verbot, Wählerinitiativen nur über Direktbewerber, nicht aber über eine Landesliste zur     Wahl zuzulassen, ist den nordrhein-westfälischen Öko-Demokraten ein Dorn im Auge.
Erhält ein unabhängiger Wahlkreiskandidat in seinem Wahlkreis eine Stimme, wird diese     nur einmal gezählt, bei einer Partei mit Landesliste jedoch zweimal.
Für die ÖDP ein     klarer Verstoß gegen das Prinzip der "gleichen" und "freien" Wahl.
Diesen Verfassungsbruch müsse der Landtag heilen, freiwillig, wie die Partei zunächst     hofft.
Nach Darstellung der ÖDP sind also Zweifel angebracht, ob die Wahlen am 14. Mai     wirklich in einem verfassungsrechtlichen Sinne "gleich" und "frei"     sind.
Ein vergleichbares Wahlrecht hat neben den Stadtstaaten nur das Land     Baden-Württemberg vorzuweisen – auch so ein "Saurier", wie die     Westdeutsche Zeitung von den Nachzüglern in Sachen Weiterentwicklung der Demokratie     kürzlich urteilte.
