Da wird      in wohlgesetzten Worten von der wachsenden Bedeutung der Brückenfunktion der Vertriebenen      zu den östlichen Nachbarvölkern gesprochen, in der Praxis werden die Fundamente dieser      Brücke zerstört, weil die öffentliche Förderung der landsmannschaftlichen Arbeit in      Deutschland immer stärker reduziert und der Aufbau landsmannschaftlicher Strukturen in      der Heimat – eines eigentlich unverzichtbaren zweiten Brückenpfeilers – bisher überhaupt nicht unterstützt wird.
Da lobt man die deutschen Vertriebenen – so zum      Beispiel immer wieder auch Bundeskanzler Helmut Kohl –, weil sie sich bereits 1950 in      der Stuttgarter Charta zum europäischen Weg und zu europäischen Werten bekannt haben,      und billigt gleichzeitig den heutigen russischen, polnischen oder tschechischen      Nationalismus in den Heimatgebieten der Ost- und Sudetendeutschen, für die man – ob      in Königsberg oder Breslau – eben keine europäische, sondern zur Freude der      Vertreiberstaaten halt eben eine rein russische, eine rein tschechische oder rein      polnische Lösung anstrebt.
Dann hört man immer wieder, wie jüngst zum Beispiel vom schlesischen Kardinal Meisner      in Köln, es wolle ja sowieso niemand zurück.
Gleichzeitig strömen die Vertriebenen Jahr      für Jahr zu Hunderttausenden in ungebrochener Liebe und Sehnsucht über Oder und Neiße      in die vertraute Umgebung ihrer Heimat, ohne jedoch über den auch vom Bundespräsidenten      akzeptierten Status des "Heimwehtouristen" hinauszugelangen.
Dabei machen leider      manche Verantwortungsträger aus dem landsmannschaftlichen Bereich keine gute Figur, weil      sie sich vor lauter Versöhnungseifer den heutigen Machthabern in ihrer Heimat zu sehr      anbiedern und die eigene Würde, die vielbeschworenen europäischen Werte und berechtigte      nationale Interessen aus den Augen verlieren.
Da tauchen in manchen Berichten über      Spendengelder, Geschenke und Hilfsgüter für die heutigen Bewohner dann auf einmal nur      noch die kaum aussprechbaren fremden Ortsnamen auf, während das Entgegenkommen der      anderen Seite sich meist in privaten Freundlichkeiten erschöpft.
Allzuoft hat man den Eindruck, daß der Dialog nur um des Dialoges willen geführt      wird.
Führende Repräsentanten der Landsmannschaften werden mitunter in den Medien der östlichen Nachbarstaaten wie Zirkuspferde vorgeführt, ohne daß konkrete politische      Zugeständnisse an die Adresse der deutschen Vertriebenen erkennbar werden.
Manchmal kann      man dabei den Eindruck gewinnen, als fehle es auch in den Chefetagen der Schlesier, der      Ostbrandenburger und der Pommern an Phantasie, heute schon konkrete Schritte in Richtung      auf die Realisierung des Rechtes auf die Heimat einzufordern.
Denn wer will schon in einen      Heimatort zurückkehren, wo heute nur eine fremde polnische, russische oder tschechische      Bevölkerung lebt.
Hier gilt es erst einmal so schnell wie möglich ein heimatliches      Umfeld zu schaffen, damit sich Deutsche in diesen Vertreibungsregionen wieder zuhause      fühlen können.
Die heute dort lebenden Menschen müßten schrittweise durch eine      entsprechende Bildungsarbeit in den Schulen, Kirchen und regionalen Medien auf das      friedliche Miteinander mit rückkehrwilligen Deutschen vorbereitet werden.
Ein wirklicher europäischer Neubeginn könnte zum Beispiel im achten Jahr nach dem      Zusammenbruch der kommunistischen Diktaturen durch die Schaffung von Europabüros      eingeleitet werden, die den heimreisenden Ost- und Sudetendeutschen als Anlaufstelle      dienen.
Träger dieser Europabüros sollten die entsprechenden regionalen Gremien oder      Bundesheimatgruppen der Vertriebenen sein.
Hier sollte nicht nur heimkehrenden Ost- und      Sudetendeutschen in der Muttersprache wichtige touristische Informationen vermittelt      werden, sondern über diese öffentlich geförderten Dienststellen der      landsmannschaftlichen Arbeit in der Heimat, zum Beispiel in der schlesischen      Landeshauptstadt Breslau und allen alten Kreisstädten vom Isergebirge bis in die      ostbrandenburgische Neumark, könnten alle humanitären, sozialen und kulturellen Projekte      vorbereitet und abgewickelt werden.
Es geht darum, den Vertriebenen auch die organisatorischen Möglichkeiten zu geben,      heute bereits wieder in der Heimat für die Heimat politische Verantwortung zu übernehmen.
Von hier aus könnten Begegnungen organisiert und auch alle praktischen      Fragen, von der Verwaltungsbürokratie bis hin zur Rückgabe oder zum Erwerb von      Immobilien geregelt werden, die bei der schrittweisen Realisierung des Menschenrechtes auf      die Heimat anstehen.
Sie könnten auch den heutigen örtlichen Verwaltungen sowie der in      den Vertreibungsregionen ansässig gewordenen Bevölkerung als wichtige Kontakt- und      Informationszentren zur Verfügung stehen.
Heimkehrende Deutsche und interessierte      Besucher sollten hier zum Beispiel die Heimatzeitungen, die Charta der deutschen      Heimatvertriebenen und eine Fülle, wenn möglich auch zweisprachiger, landeskundlicher      Literatur vorfinden.
Auch mit Blick auf den Zusammenhalt und die Mitgliederwerbung der Landsmannschaften      würden diese Anlaufstellen in der Heimat wertvolle Dienste leisten.
Zu deren      Finanzierung, die gemessen an den deutschen Milliardentransfers der vergangenen Jahre nach      Mitteldeutschland, nach Rußland und auch in die Republik Polen sicherlich einen überschaubaren Millionenbetrag hinauslaufen würde, könnten europäische, russische,      tschechische und polnische Gelder oder zum Beispiel Mittel der Stiftung für      deutsch-polnische Zusammenarbeit eingesetzt werden.
Aber auch die Patenschaftsträger      vertriebener ost- und sudetendeutscher Gemeinschaften im Westen, die ja häufig bereits      partnerschaftliche Verbindungen zu den heutigen Verwaltungsstellen in den      Vertreibungsregionen geknüpft haben, könnten einen wertvollen Beitrag leisten.
Solche Eurobüros der deutschen Vertriebenen in deren Heimatgebieten würden heute      schon hoffnungsvolle, konkrete Zeichen setzen, daß man sich unter Einbindung der      betroffenen Ost- und Sudetendeutschen ernsthaft um Wiedergutmachung von      Vertreibungsunrecht, soweit noch möglich, und ein wirkliches Miteinander von Deutschen      und deren östlichen Nachbarn bemüht und daß der absehbaren Auslöschung ganzer      deutscher Volksstämme als Folge der anhaltenden Vertreibung doch noch Einhalt geboten      werden kann.
Hier geht es auch um eine Bringschuld der deutschen und europäischen Politik      an die Ost- und Sudetendeutschen, die nicht nur in Jahrzehnten landsmannschaftlicher      Arbeit in der Bundesrepublik Deutschland, sondern seit 1989 auch bei ihrem      hunderttausendfachen Einsatz in der Heimat dem friedfertigen Geist der Stuttgarter Charta      aus dem Jahre 1950 treu geblieben sind.
Doch auch nach dem Abtreten der Kommunisten hat      die deutsche und europäische Politik bislang nicht die Kraft für eine würdige Antwort      auf den friedfertigen, demokratischen Weg der deutschen Vertriebenen gefunden.
Vielleicht      ein Anlaß zur Selbstkritik bei den Ost- und Sudetendeutschem die endlich den Mut      aufbringen sollten, sich aus in Jahrzehnten gewachsenen politischen Abhängigkeiten zu lösen.
Nur durch eine unabhängige moderne grundsatztreue Verbandsarbeit werden die ost-      und sudetendeutschen Landsmannschaften zur notwendigen Erneuerung und politischen      Vitalität finden.
Alfred Theisen ist Chefredakteur von einem Dutzend kleinerer ostdeutscher      Heimatzeitungen, die im Würzburger Goldammer Verlag erscheinen.
