© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Aufgeschnappt
Papas CDU-Spende
Einer besonderen Form der Bestechlichkeit will der     Spenden-Untersuchungsausschuß des Bundestages nachgehen.
Es gibt den Verdacht, daß Söhne von CDU-Spendern vom Wehrdienst befreit worden sind.
Einen entsprechenden Antrag     hat diesen Dienstag der Ausschuß mit Stimmen von Rot-Grün beschlossen.
Zur Prüfung des     Verdachtes soll die Korrespondenz zwischen der CDU-Zentrale und dem     Bundesverteidigungsministerium zwischen 1994 und 1998 herangezogen werden.
Eine Ex-Mitarbeiterin der CDU-Schatzmeisterei erklärte, daß es regelmäßig Versuche     gegeben habe, Söhne von Spendern vom Wehrdienst freizustellen.
Allein 1994 seien     innerhalb eines Jahres rund 30 Schreiben von Vätern potentieller Drückeberger "per     Dienstpost" aus dem Konrad-Adenauer-Haus an das Verteidigungsministerium     weitergeleitet worden, so dpa.
Bis Redaktionsschluß wurde nicht bekannt, ob diese faulen     Pfeifen nun dienen mußten oder allen Ernstes freigestellt wurden.
