Der Kassationsgerichtshof in Rom hob aber im vergangenen November den Freispruch auf:     Die Urteilsbegründung bezeichneten die Richter als nicht schlüssig und     unzusammenhängend.
Das Oberlandesgericht in Brescia muß nun in drei Prozeßtagen     entscheiden, ob Rainer schuldig oder unschuldig im Sinne der Anklage ist.
Die Familie des     Ermordeten tritt, trotz aller öffentlichen Zweifel an der Schuld Rainers, immer noch als     Nebenkläger auf.
Das Gericht ist aber völlig frei, ohne Vorgaben des höchsten     Gerichtshofs in Rom, der den Fall an Brescia verwiesen hat.
Dabei bleibt abzuwarten, ob es     sein Urteil an die Einschätzungen der römischen Richter anlehnt.
Diese hielten das     anfängliche Geständnis Rainers für sehr wichtig, das er sogar in einem – in der     italienischen Rechtsgeschichte einmaligen – Fernsehinterview wiederholte.
Der     Südtiroler hatte es zu Beginn des ersten Prozesses zurückgezogen.
Der Journalist Artur     Oberhofer machte sogar siebzehn Punkte aus, in denen das Geständnis objektiven Fakten     widersprach.
Es war wohl in der Tat konstruiert und falsch.
Der junge Politiker hatte     praktisch auch ein Alibi, denn er war nur eine knappe Zeit am Mittag des Tages, an dem     Waldner erschossen wurde, allein.
Zu kurz, um zwischen zwei Terminen zum Tatort, dem Hotel     Reichrieglerhof oberhalb Bozens zu fahren, einen Mord zu verüben und dessen     augenscheinliche Spuren weitgehend zu verwischen.
Die Fragen, warum Waldner ermordet wurde und warum Rainer ein falsches Geständnis     abgelegt hat, beschäftigt seither wohl weniger die italienische Justiz, die imstande war,     gleich mehrfache Widersprüche in ihre Urteilsbegründungen einzubauen.
Viel mehr     interessiert wohl Rainers Freunde, oder besser gesagt, ehemalige Freunde, da sie sich von     ihm distanziert haben, bei den Schützen und den Freiheitlichen, warum er gestanden hat.
Bereits kurz nach seiner Freilassung sagte Stephan Gutweniger, Bundesmajor des Südtiroler     Schützenbundes, der einst eng mit Rainer zusammengearbeitet hatte: "Ich habe das     Gefühl, daß der Peter Paul ein Puppenspieler ist, der viele Kasperlen hat tanzen     lassen."
Er habe nie geglaubt, daß sein politischer Weggefährte den Mord gestanden     habe, um eine volkstumspolitische Katastrophe abzuwenden, wie dieser angegeben hatte.
Zudem schließe er nicht aus, daß Rainer das Motiv kenne, warum Waldner ermordet worden     ist.
Die Frage nach dem Grund des Geständnisses hat der ehemalige Volkstumspolitiker     tatsächlich nie schlüssig beantwortet.
In einem Brief aus der Haft erklärte er im April     1997: "Es galt also, die politische Schiene, die wohl die einzige interessante für     einige italienische Kreise sein konnte, abzubiegen auf eine andere, versuchen, der     politischen Schiene entgegenzuwirken...
."
Er wollte alles auf die persönliche Ebene     ziehen.
In einem Interview mit der prominenten italienischen Journalistin Marcella     Andreoli für das italienische Nachrichtenmagazin Panorama antwortete Rainer jetzt:     "Lieber ein Mörder als ein Verräter."
Die Terrorismus- und     Geheimdienstexpertin Andreoli sprach ihn zudem, abgesehen von der Gründung und     Finanzierung der Freiheitlichen, auch auf ein "gefährliches Dossier" an, von     dem Waldner wenige Tage vor seinem Tod gesprochen hatte.
Rainer meinte daraufhin nur, der     Landtagsabgeordnete habe auch ihm erzählt, er könne "die Region hochgehen     lassen".
Bereits wenige Tage nach der Verhaftung Rainers im Februar 1997 hatte der     Regionalratsabgeordnete und ehemalige Anti-Mafia-Untersuchungsrichter Carlo Palermo     ausgesagt, Waldner habe ihm von einem Dossier berichtet, mit dem eine illegale     Finanzierung einer Südtiroler Partei hätte nachgewiesen werden können.
Dem Journalisten     Artur Oberhofer hatte das spätere Mordopfer eine politische Bombe angekündigt, die die     Freiheitlichen auslöschen werde.
In einem seiner Artikel spekuliert Oberhofer, der     ehemalige Freiheitlichen-Politiker hätte in dem Mordgeständnis "das kleinere Übel" gesehen.
Seine Zeitung wußte zudem bereits knapp zwei Wochen nach Rainers     Freilassung im Dezember 1998 zu berichten, daß er in der Verhörnacht in den Raum des     Polizeipalastes geführt worden sei, in dem Namen und Akten über Top-Agenten angelegt     sind.
Die Klärung der Rolle des Justizopfers Rainer kann möglicherweise zur Aufklärung des     Mordfalls beitragen.
Es sind aber auch andere Spuren gelegt worden.
Einmal die Spur in     Richtung Geheimdienste: Anfang Juni 1998, wenige Wochen vor Eröffnung des     Berufungsverfahrens in Trient, traf bei der italienischen Nachrichtenagentur ANSA eine     Morddrohung gegen den vorsitzenden Richter der Verfahrens, Marco Pradi, ein.
"Laßt     Reiner frei sonst werden Bomben fliegen Ein Tirol lebt und wir walsche jagen Freiheit für     Rainer sonst ist President Pradi dran jeder Kollaborator wie das walsche Schwein Waldner     wird geschlachtet."
Unterzeichnet ist der Text mit "Ein Tirol".
Der Stil     entspricht den Droh- und Hetzbriefen, die diese ominöse Terrorgruppe in den achtziger     Jahren hinterlassen hatte.
In dem Buch "Bomben aus zweiter Hand" wird     nachgewiesen, daß Geheimagenten die Aktionen dieser Terroristen mit vorbereitet hatten.
Da dies aber jeder Südtirolkenner weiß, ist es geboten, ob der Authentizität keine     voreiligen Schlüsse zu ziehen.
Auf die nächste Spur führte wieder ein anonymes Machwerk: Kurz vor Abschluß des     Trienter Gerichtsverfahrens im November 1998 wird der Neuen Südtiroler Tageszeitung ein – höchst wahrscheinlich gefälschter – Bericht des italienischen     Inlandsgeheimdienstes SISDE zugespielt.
In der darin beschriebenen Operation     "Erzengel" geht es um Geschäfte des Dienstes mit der Ostmafia: Waffen- und     Drogenhandel und Zwangsprostitution.
Christian Waldner, so behauptet der Autor des     Dossiers, sei darin verwickelt gewesen und schließlich zu einem "unkontrollierbaren     Risiko" geworden.
So habe er eliminiert werden müssen.
Interessant ist, daß der     Verfasser über originales Schreibpapier des Geheimdienstes verfügte, das die Behörde     jedoch schon jahrelang nicht mehr verwendete.
Auch dabei gilt dasselbe wie beim Drohbrief:     Urheber unbekannt und Motiv sind unbekannt.
Beobachter dürfen zunächst einmal auf das     nächste Kapitel dieses Krimis gespannt sein.
