Zwar ist es seit 1993 den Geistlichen verboten, politische Ämter zu übernehmen, doch     versäumt der Patriarch Alexej II.
nebst anderen Würdenträgern keine Gelegenheit, sich     politisch zu äußern, was heißt, die Politik des Kreml zu unterstützen.
Ob das allein     mit den umfangreichen finanziellen Hilfen zusammenhängt, die die Kirche nun vom     russischen Staat erhält, ist zu bezweifeln, die Gründe dürften vielschichtiger und auch     tieferer Natur sein.
Bezeichnenderweise segnete der Patriarch von Moskau auch kürzlich     die russischen Armeeeinheiten in Tschetschenien, womit man ganz offensichtlich an     bestimmte Traditionen von Kirche und Armee im Zarenreich anknüpfen möchte.
Tatsächlich     kann man also seit einigen Jahren von einer Wiederauferstehung der Russisch Orthodoxen     Kirche und ihres stetig wachsenden Einflusses auf das öffentliche Leben sprechen, was zum     einen aus den Zahlen der theologischen Lehranstalten (von 5 auf heute 50) und Klöstern     (von 18 auf heute 340) hervorgeht, zum anderen aus dem identitätsstiftenden Patriotismus,     den sie ganz spürbar verbreitet.
Das größte und vielleicht symbolträchtigste Projekt, das diese Wiederauferstehung     charakterisiert, dürfte der Wiederaufbau der Moskauer Erlöserkathedrale sein, der     größten Kirche Rußlands.
Sie wurde im 19. Jahrhundert als nationales Denkmal des Sieges über Napoleon errichtet und galt seither als Sinnbild der Einheit von Zarentum,     Orthodoxie und Armee.
1931 ließ Stalin die Kathedrale sprengen und wollte dort einen     "Palast des Sowjets" errichten, was aus technischen Gründen allerdings nicht     ausgeführt werden konnte.
Wo sich dann ein riesiges beheiztes Freibad befand, wurde 1995     mit dem Wiederaufbau der Kirche begonnen, die 1997 zur 850-Jahrfeier Moskaus äußerlich     fertiggestellt war, wobei die Kosten durch Spendengelder beglichen wurden: Im November     1995 fanden im Rohbau zwei Benefizkonzerte statt, bei denen die billigste Eintrittskarte     1000 Dollar kostete – beide Konzerte waren ausverkauft.
Im öffentlichen Leben gewinnt die Russisch Orthodoxe Kirche folglich immer größeres     Ansehen und immer größeren Einfluß (75 Prozent der Russen bezeichnen sich inzwischen     wieder als der Russisch Orthodoxen Kirche zugehörig), was unter anderem auch darin     begründet liegt, daß das einstige befreiende Schlagwort "Demokratie" seine     Wirkung verloren hat: Kriminalität, Korruption, wirtschaftlicher Verfall werden heute     dieser "Demokratiebestrebung" angelastet.
Und so schnitt bei einer Umfrage, wem     die Russen das meiste Vertrauen entgegenbringen, den Parteien, dem Präsidenten, dem     Parlament, der Armee oder der Kirche letztere weitaus am besten ab.
Kein Wunder also, daß längst vergangen geglaubte Tendenzen wie Slawophilentum und     orthodoxer Fundamentalismus zu neuem Leben erwachen, da sie den Menschen neuen Halt zu     geben scheinen.
Daß beide Komponenten stets zusammengehören, wird der verstehen, der     weiß, daß Moskau ja religiös als das "dritte Rom" verstanden wird.
