In einer später abgeschwächten Version soll sie     sogar gesagt haben, Rußland sei in der Lage, die drei baltischen Staaten militärisch zu     besetzen, noch bevor die drei Präsidenten ihre Morgentoilette beendet hätten – und     der Westen werde nichts unternehmen.
In einer offiziellen Erklärung sagte die lettische Präsidentin zwar, daß jeglicher     Angriff Rußlands auf die baltischen Staaten schwerste Folgen für die europäische     Stabiliät haben müsse und in seinem Wesen einen Angriff gegen die Nato darstelle.
Aber     genau an diesem Punkte spießt sich die Geschichte: die baltischen Staaten sind bis zum     heutigen Tag nicht in die Nato aufgenommen worden.
Trotz allgemeiner Zusagen – etwa     der USA –, wonach die Türen des Bündnisses für die Balten "offen" seien,     gibt es noch immer keinen konkreten Zeitplan.
Das einzige, was die baltischen Staaten in     Händen haben, ist eine amerikanische Erklärung, die Unabhängigkeit und Sicherheit der     drei unterstützen zu wollen.
Im "Ernstfall" allerdings verpflichtet eine solche     Erklärung zu nichts.
Inzwischen setzt Rußlands Präsident Putin beunruhigende Zeichen: Zum ersten Mal seit     der Rückgewinnung der Unabhängigkeit Estlands wurde am 8. Mai am Denkmal der     sowjetischen "Befreier" auf dem Antonisberg von Tallinn/Reval ein offizieller     Moskauer Kranz im Namen Putins niedergelegt.
Die Esten bereuen inzwischen bitter, daß man     1991 "vergessen" hatte, diese Statue zu demontieren.
Ein estnischer     Versöhnungsversuch, die russische Seite zu einer gemeinsamen Gedenkfeier für alle     Gefallenen des zweiten Weltkrieges einzuladen, wurde schroff abgewiesen.
Der russische     Botschafter sagte seine Teilnahme ab, weil dort neben den sowjetischen     "Befreiern" auch die gefallenen Esten geehrt werden sollten: Sie trugen – oft unfreiwillig – die Uniform der Waffen-SS.
Der russische Außenminister Igor Iwanow begann – gewiß nicht ohne einen     Seitenblick auf westliche Kreise – die "Faschismus-Keule" gegen die Balten     zu schwingen.
Anläßlich der Verurteilung eines ehemaligen Sowjetfunktionärs durch ein     lettisches Gericht – wegen Kriegsverbrechen im Jahre 1944 – sagte Iwanow, die     russische Außenpolitik widersetze sich entschlossen allen Versuchen, den "Faschismus     zu rehabilitieren" und "unsere Landsleute, die antifaschistischen Kämpfer"     zu verfolgen.
Dem bewährten Geheimdienstmann Putin ist ein gewisses Zögern des Westens in der     baltischen Frage natürlich nicht verborgen geblieben.
Die Moskauer Taktik besteht nun     darin, der irritierten, und schlecht informierten westlichen Öffentlichkeit ständig den     angeblichen "Faschismus" der Balten vorzuhalten – und gleichzeitig auf     diplomatischer Ebene den westlichen Regierungen – angefangen mit Washington – zu     suggerieren, daß es sich nicht lohne, wegen dreier kleiner Staaten am Rande der Ostsee     einen Konflikt mit Moskau zu provozieren.
Wenn es Moskau gelingen sollte, den Westen – gewiß auch mit Verlockungen – lahmzulegen und an der baltischen Frage zu desinteressieren, könnte der nächste Zug     folgen: das Baltikum Schritt für Schritt in jene Moskauer Einflußsphäre zurückzuholen,     aus der sich Esten, Letten und Litauer vor neun Jahren befreit haben.
Das allerdings     würde auch den Zusammenbruch der westlichen Positionen an der Ostsee bedeuten.
