© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Meldungen
Wien plant weiterhin Nato-Beitritt ein
WIEN.
"Die großen militärischen Veränderungen und politischen Umwälzungen in     Europa seit 1989 machen es notwendig, daß Österreich seine bislang gültige Sicherheits-     und Verteidigunsdoktrin ändern muß", erklärte vergangene Woche Kanzler Wolfgang     Schüssel.
Das das bestehende Verteidigungskonzept stamme aus dem Jahre 1983 und soll     daher von einer Expertenkommission bis 2001überarbeitet werden.
Der ÖVP-Politiker     betonte ausdrücklich, daß dabei die "Option Nato" nicht ausgeschlossen sei.
Ungarns Linksliberale hetzen gegen Wien
BUDAPEST.
Der Besuch des österreichischen Bundeskanzlers Schüssel in Budapest wurde     von oppositioneller Seite – Politikern wie Publizisten – hart kritisiert.
Der     linksliberale Vorsitzende des außenpolitischen Ausschusses des Parlaments, Szent-Iványi,     sprach von einem "Schlag gegen den außenpolitischen Konsens der Parteien" und     von einer "provokativen Stellungnahme gegen die Politik und die Werte der EU".
Die "Neue Generation" des Bundes Freier Demokraten (SZDSZ) trommelte sogar     einige Getreue zum Protest zusammen: Ohne Teilnahme der Sozialisten blieb er eine     Kuriosität am Rande.
Militärparade wegen Wien-Phobie verändert
PARIS.
Wegen des Österreich-Boykotts wurde die Teilnahme aller 14 EU-Partnerarmeen am     Defilee zum französischen Nationalfeiertag auf den Champs Elysées abgesagt.
Dieser     europäische Anstrich für den feierlichen Aufmarsch zum 14. Juli, aus Anlaß der     EU-Ratspräsidentschaft durch Frankreich, fällt aus.
Für die ausgeladenen Einheiten aus     den EU-Partnerländern sollen jetzt das deutsch-französische Eurokorps, an dem auch     Spanier und Belgier teilnehmen, die französisch-britische Flugstaffel sowie die Seeleute     der "Euromarfor" marschieren.
Kindermörderin bekam ihre gerechte Strafe
VARNER.
Die Kindermörderin Christina Riggs ist im US-Staat Arkansas – als erste     Frau seit 150 Jahren – durch eine Giftinjektion hingerichtet worden.
Das Urteil wurde     vergangene Woche im Cummings-Gefängnis nahe der Stadt Varner vollstreckt.
Die 28jährige     Krankenschwester hatte 1997 in ihrem Haus in Little Rock (Arkansas) ihre zweijährige     Tochter und ihren fünfjährigen Sohn erstickt, weil die Kinder ihr lästig waren.
Amnesty     International protestierte vergeblich: Gouverneur Mike Huckabee lehnte einen     Hinrichtungsaufschub ab.
Lange Haft reduziert Zahl der Verbrechen
WASHINGTON.
Die Kriminalität in den USA ist im vergangenen Jahr um sieben Prozent     zurückgegangen.
Das geht aus einem von der Bundeskriminalpolizei FBI veröffentlichten     Bericht hervor.
Demnach sank in den Vereinigten Staaten die Zahl schwerer Verbrechen     bereits im achten Jahr in Folge.
Als Gründe für diese Tendenz werden längere     Gefängnisstrafen und die günstige Wirtschaftslage genannt.
Allerdings ist die Zahl der     Morde in mehreren US-Großstädten wieder angestiegen.
Der "Rote Ken" ist wieder Bürgermeister
LONDON.
Der ehemalige Labour-Linksaußen Ken Livingstone ist als der erste direkt     gewählte Bürgermeister von London vereidigt worden.
Der 54jährige legte seinen Amtseid     in einer schlichten Zeremonie ab.
15 von 25 Mitgliedern der neuen Stadtversammlung waren     zu der Vereidigung nicht erschienen.
Offenbar als Reaktion auf den Wahlsieg Livingstones     erklärte Premierminister Blair seine Absicht, in seiner Politik "noch     radikaler" zu werden.
Die Partei liege hinter ihren Wahlversprechen zurück, so     Blair.
