Der Brite Don Cruickshank und der Deutsche     Werner Seifert hatten den Fusionsvertrag bereits ausgehandelt, als sie Anfang letzter     Woche die Fusion ihrer Firmen bekanntgaben.
Das neue Unternehmen wird jeweils zur Hälfte Deutschen und Briten gehören.
Der     Vorstandsvorsitzende wird der Deutsche Seifert, der Vorsitzende des Aufsichtsrats der     Brite Cruickshank.
Doch auch wenn es sich um eine "Fusion unter Gleichen" und     nicht um eine Übernahme eines Schwächeren durch einen Stärkeren handelt, muß es einen     Verlierer geben, und vordergründig entsteht der Eindruck, Frankfurt habe im Poker um die     Bedeutung als Finanzmetropole verloren.
Hier sollen nur noch die kleinen Wachstumswerte     gehandelt werden, während der Kurs der DAX-Titel nunmehr in London ermittelt werden wird.
Zusätzlich wurde für die "Neuen Markt"-Aktien eine Kooperation mit der     amerikanischen NASDAQ ausgehandelt.
Mit der Fusion ist der erste Schritt zu einer paneuropäischen Börse getan, die den     Finanzplätzen Tokio und New York das Wasser reichen kann.
Schon jetzt werden 45 Prozent     der größten europäischen Unternehmen primär an der Megabörse gehandelt.
Insgesamt     sind 53 Prozent des europäischen Aktienhandels durch das neue Institut abgedeckt.
Sollten     sich Mailand und Madrid wie geplant iX anschließen, entsteht so etwas wie ein     einheitlicher europäischer Finanzplatz.
Rationalisierungsmaßnahmen sollen die Kosten     senken, wobei Arbeitsplätze nur in geringem Umfang betroffen sein sollen.
Es ist eine     folgenschwere Entscheidung der Deutschen Börse AG, sich mit London statt mit Paris     zusammenzutun.
Die alternative Möglichkeit wäre eine Zusammenarbeit mit Paris, Brüssel     und Amsterdam gewesen.
Die Börsen dieser drei Städte bilden seit einigen Wochen die     gemeinsame Börse Euronext.
Und solange die iX-Gründung nicht unter Dach und Fach ist,     besteht immer noch die Möglichkeit dieses "kontinentaleuropäische     Bündnisses".
In jedem Fall dürfte sich in den nächsten Jahren ein paneuropäischer     Finanzmarkt bilden, dem sich kein Marktteilnehmer entziehen können wird.
Im Bereich der     Termingeschäfte, die zukünftig auch ausschließlich in Frankfurt gehandelt werden     sollen, kann die neue Börse übrigens schon jetzt den Spitzenplatz in der Welt verbuchen.
Der amerikanischen Terminmarkt, der nicht in New York, sondern in Chicago angesiedelt ist,     kann mit Frankfurt voraussichtlich nicht mithalten.
Sich über den Verlust des traditionellen Parketthandels in Frankfurt zu beklagen,     wäre Unfug.
Die schreienden Händler und die Anzeigetafeln mit Bahnhofscharakter sind     Relikte aus vergangenen Tagen.
Ihr Ende war seit Monaten ausgemachte Sache.
Die Zukunft     gehört dem Computerhandel, der auch in Frankfurt verbleibt.
Im Zeitalter der Vernetzung     erübrigt sich die Frage nach dem Standort des Rechners, von dem aus die Aktien gehandelt     werden.
Die Kritik an dem Projekt iX muß viel grundsätzlicher erfolgen.
Die     Verschmelzung verkörpert jenseits aller Rationalisierungsmaßnahmen vor allem die     zunehmende Vereinheitlichung der Finanzwelt.
Nach der Währung wird jetzt auch der     Kapitalmarkt Europas internationalisiert.
Die "Vaterländer" Europas haben schon     jetzt kaum noch eigene Souveränität.
Die Haushalte, die Streitkräfte und selbst die     Gesetze sind den Richtlinien, Verordnungen und Urteilen europäischer Institutionen     unterworfen.
Nun wird den Einzelstaaten auch der eigene Finanzmarkt genommen.
Damit     schwinden auch die Möglichkeiten einzelner Regierungen, Einfluß auf die großen     Kapitalsammelstellen zu nehmen.
Das zeigt sich deutlich an der ausgeklügelten Regelung, die hinsichtlich der     Wachstumswerte zwischen Frankfurt und London mit der NASDAQ vereinbart worden ist.
Die     Titel werden zwar in Frankfurt gehandelt, aber der Sitz der gemeinsamen Gesellschaft ist     London.
Zur Anwendung kommt wiederum deutsches Recht.
Bei den großen Standardwerten aber     kommt englisches Recht zur Geltung.
So picken sich die globalen Spieler die Rosinen aus     dem Kuchen und werden künftig rechtliche Einschränkungen wirksamer denn je umgehen.
Daß Paris praktisch ausgebootet wurde, deutet ebenfalls in diese Richtung, gelten im     traditionell etatistischen Frankreich doch höhere Auflagen für die Finanzmärkte als in     den angelsächsischen Laisser-Faire-Staaten.
Dahinter steht die neue, transnationale Elite Europas, die sich aus     Wirtschaftsmagnaten, Professoren und Regierungsbeamten speist.
Für diese Elite sind     nationale Märkte nur ein folkloristisches Relikt vergangener Jahrhunderte.
Sie sind     niemandem verpflichtet, keinem Vaterland und keiner Gemeinschaft.
Patriotismus gehört zu     den ziemlich weit unten angesiedelten Tugenden der neuen Finanzelite.
Durch ihr Handeln wollen die beiden Börsen jetzt auch noch Großbritannien ihren     Willen aufzwingen: Die Aktien sollen in Euro und Pfund gleichzeitig abgerechnet werden.
Wann diese parallele Abrechnung wegen Ineffizienz abgeschafft wird, ist nur eine Frage der     Zeit.
Spätestens wenn britische Aktien ausschließlich in Euro gehandelt werden, wird der     Druck auf Tony Blair wachsen, den währungspolitischen Alleingang seines Landes zu     beenden.
Nun war Frankfurt bisher schon immer der unangefochtene "Marktführer" unter     den deutschen Börsen.
Und dennoch haben die regionalen deutschen Börsen wie Berlin oder     Stuttgart mit sinnvollen Nischenstrategien ihre Position trotz der niedrigeren Umsätze     behaupten können.
Mit einer solchen Strategie werden sich die kleineren europäischen     Börsenplätze, allen voran Zürich, gegen die neue Megabörse wehren.
Somit bleibt ein     Stück Vielfalt in der europäischen Börsenszene gewahrt.
Es gibt auch einen Trost.
Die übermächtige New Yorker Mauerstraße erhält durch     London nun ein echtes Gegengewicht.
Die europäische Einigung bringt damit ein weiteres     Instrument im wachsenden Antagonismus zwischen Abendland und Neuer Welt hervor.
