Derzeit erleben diese Delikatessen aber eine     Renaissance, wie mehrere Bücher zum Thema zeigen.
Sogar die Firma Teekanne bietet     inzwischen Beuteltee aus Brennesseln an.
Meist werden die Kräuter aber selbst gesammelt.
Grund für das neue Interesse an der     Zubereitung alter Heilpflanzen dürfte somit eine Lust am Selbermachen inmitten der üblichen industriellenFertigung sein.
Außerdem überzeugen Wildkräuter durch einen oft     extrem hohen Vitamingehalt, der den gezüchteter Pflanzen bei weitem übertrifft.
So hat     zum Beispiel die Brennessel 25mal soviel Vitamin C wie Kopfsalat.
Wildkräuter können     also unseren Speisezettel durch ihre Fülle an Vitaminen und Mineralstoffen bereichern.
Sicher sind viele Zeitgenossen anfangs skeptisch, Pflanzen zu essen, die sie sonst als     Unkraut kennen.
Aber eine schmackhafte Zubereitung kann auch sie überzeugen.
Eine Kräutersammel-Wanderung ist gerade für Kinder unvergeßlich.
Ein Spaziergang     wird dadurch für sie abwechslungsreicher, und sie bekommen einen Bezug zur Natur.
Aus den     beliebten Gänseblümchen lassen sich nicht nur Blütenkränze flechten, sie sind auch     eßbar, ebenso wie junge Löwenzahnknospen und weiße und rote Kleeblüten.
Aus allen kann     ein Salat bereitet werden.
Gänseblümchen wurden schon im Mittelalter gegen Gicht,     Leberleiden, Asthma, Krämpfe und andere Beschwerden eingesetzt.
Für den "Frühjahrshausputz" des Organismus kann des weiteren die Verwendung     des Löwenzahns in Form von Frischsäften und Salat nicht dringend genug empfohlen werden,     so Ernst Schneider in "Nutze die Heilkraft unserer Nahrung" im Saatkorn-Verlag,     1992.
Der auch "Maisalat" genannte Löwenzahn bewirkt eine Verbesserung der     Leber- und Gallenfunktion, die Anregung der Drüsen der Luftwege, so daß der Auswurf von     zähem Schleim erleichtert wird, sowie die Anregung der Nieren und Senkung des zu hohen     Blutdrucks.
Als Salat eignen sich die Blätter, vor allem im Frühling, solange sie noch     kleiner sind.
Zur Gewöhnung an das würzige Wildkraut kann es auch mit anderem Salat     gemischt und eventuell mit Zucker oder Honig verfeinert werden.
Das Frühjahr ist außerdem ideal zum Sammeln junger Brennesselspitzen (hierbei     Handschuhe verwenden), die ohne großen Aufwand einen würzigen Spinat ergeben, der     gedünstet natürlich nicht mehr brennt.
Brennesselfasern wurden vor Einführung der     Baumwolle in Europa zu Nessel-Tuch verarbeitet.
Hippokrates empfahl sie zur Leib- und     Blutreinigung.
Die Äbtissin Hildegard von Bingen beschrieb schon im 12. Jahrhundert die     heilende Wirkung der Brennessel bei verschiedenen Beschwerden.
Sie hilft insbesondere bei     Rheuma, Gicht und Bronchialkatarrh sowie bei der Hautverbesserung, so Renate Spannagel in     "Heilkraut Brennessel" (Weltbild-Verlag, Augsburg, 1998).
Entschlackend     unterstützt sie das Abnehmen.
Die Samen der Brennessel werden von stillenden Müttern zur     Milchbildung als Tee gekocht.
In kaum einer wild wachsenden Pflanze sind so viele wertvolle Stoffe enthalten wie in     der Brennessel, so Renate Spannagel.
Daher wird sie von der Bestsellerautorin Maria Treben     in "Heilkräuter aus dem Garten Gottes"(Heyne-Verlag, München 1992), zusammen     mit anderen Heilkräutern auch zur Krebstherapie empfohlen.
Ihre Leser berichten von     Erfolgen.
Zur Zubereitung von Brennesselspinat werden Zwiebeln und Knoblauch in Fett     angebraten, die Brennesseln mit oder ohne Stiel hinzugegeben und mit etwas Wasser fünf     Minuten im geschlossenenTopf gedünstet.
Anschließend werden sie mit Pfeffer, Salz und     Zitronensaft gewürzt.
Mit Wildkräutern und Wildfrüchten lassen sich zahlreiche weitere Ideen verwirklichen,     zum Beispiel Kräuterliköre, Magenbitter und Blütenbowlen.
In "Delikatessen am     Wegesrand.
Un-Kräuter zum Genießen" (Walter Rau Verlag, Düsseldorf 1997)     beschreiben Brigitte Klemme und Dirk Holtermann sehr anschaulich viele Kräuter mit     Rezeptvorschlägen.
