© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Du sparst nicht allein
Bernd-Thomas Ramb
Von Scharping lernen, heißt siegen lernen", frozzelte jüngst     der sozialdemokratische Bundeskanzler, in Abwandlung eines stalinistischen Zitats.
Zu den     jüngsten Sparüberlegungen des Verteidigungsministers hätte er auch sinnieren können:     "Von Scharping lernen, heißt sparen lernen."
Selten wurde soviel Kreativität     bei den Sparmaßnahmen einer Bundesbehörde entwickelt.
Teile der Verteidigungsaufgaben     sollen demnächst an private Unternehmen vergeben werden.
Die Palette reicht von der     Verwaltung von Liegenschaften (samt Offenlegung von Bauplänen?
), bis zur Beauftragung     privater Sicherheitsfirmen zur Bewachung der Kasernen (samt Schlüsselgewalt über die     Waffenkammer?).
Die Fahrzeuge der Bundeswehr dürfen künftig von privaten     Kfz-Werkstätten gewartet werden, aber bitte in die private Anmeldeschlange einreihen.
Im     Gegenzug soll die Bundeswehr als Dienstleistungsbetrieb in der Privatwirtschaft auftreten,     etwa durch die Vermietung von Lkws und Bussen.
Schröders Vergleich mit der Effizienz     einer kommunistischen Planwirtschaft ist somit nachvollziehbar.
Die Sparmöglichkeiten sind noch nicht konsequent genug zu Ende gedacht.
Warum nicht     jeden Wehrpflichtigen mit einem PC-Ballerspiel ausrüsten, das beispielsweise die     Zielelektronik der deutschen Panzer exakt simuliert?
Jeder Soldat wird verpflichtet, jeden     Tag zu Hause zwei Stunden am Computer, natürlich vernetzt mit der gesamten Bundeswehr,     möglichst viele Abschußpunkte zu zocken.
Die Wehrpflicht wird zum Heimarbeitsplatz.
Ganze Kriegsmanöver lassen sich auf diese Weise billigst simulieren, wenn das Netz nicht     von "I Love You"-Mails zusammengeschossen wird.
Nicht zu vergessen, die Kriegsverläufe lassen sich als Fernseh- shows vermarkten:     "Du sparst nicht allein.
Von ’Big Brother‘ lernen, heißt siegen lernen.
Zlatko for Verteidigungsminister."
