Am Berliner     Grunewaldsee bekommt man von Hundebesitzern zu hören: "Mit Kindern können Sie hier     nicht spazierengehen, das ist Hundeauslaufgebiet."
Der genannte See, früher sehr idyllisch, mußte schon wegen der Hundeverschmutzung zum     Baden aufgegeben werden.
Unfälle kommen nicht nur mit Kampfhunden vor.
Deren Besitzern     ist allerdings zu wünschen, daß sie sich ihres eigenen Wertes bewußt werden, anstatt es     nötig zu haben, zur Aufwertung ihres Selbstbewußtseins schreckenserregende Hunde halten     zu müssen.
Gegen "die Ausrottung von bestimmten Hunderassen" spricht sich nun der     Verband für das Deutsche Hundewesen im Einklang mit der FDP aus.
Wer beklagt allerdings     das Aussterben der europäischen Nutztierrassen?
So stehen 84 traditionsreiche deutsche     Haustierrassen wie das Wollschwein oder die Moorschnucke auf einer Roten Liste der vom     Aussterben bedrohten Tiere.
Immer nur Hunde – eigentlich ziemlich langweilig.
Vor     einigen Jahrzehnten konnten Kinder noch mit Ziegen spazierengehen.
Welche Eltern bieten     heute ihrem Kind den Kontakt zu einem Schwein oder zu einer Gans?
Alle außer Sicht in der     industriellen Massentierhaltung?
Nun, liebe Kampfhundebesitzer, auch Gänse können ganz schön wehrhaft sein, das haben     nicht nur die Römer erlebt, die durch lautes Geschnatter vor nächtlichen Feinden bewahrt     wurden.
In jedem Fall haben Sie mit einer Gans ein schönes Frühstücksei.
