© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Meldungen
Pflegeversicherung gerät bald in Geldnot
HAMBURG.
Der sozialen Pflegeversicherung droht in diesem Jahr ein Defizit von einer     Milliarde Mark, da die Zahl der Pflegefälle steigt.
Der Beitrag muß daher spätestens     2005 erhöht werden, so eine Analyse des Bundesversicherungsamtes.
Von 1996 bis 1999 sei     die Zahl der Pflegefälle um 250.000 auf 1,8 Millionen angestiegen.
Zudem würden immer     mehr Pflegebedürftige in die höchsten Pflegestufen eingeordnet und erhielten damit     höhere Leistungen.
Ab 2006 könne deshalb der Beitragssatz von heute 1,7 Prozent des     Bruttolohns nicht mehr gehalten werden.
IBM-Chef will "Green Card" ausweiten
MÜNCHEN.
Der Sprecher der Industrieinitiative D 21 und Chef von IBM-Deutschland,     Staudt, ist mit der "Green Card"-Regelung der Bundesregierung zufrieden.
Die     vereinbarte 100.000-Mark-Grenze als alternative Anwerbevoraussetzung entspreche     "weitgehend den Realitäten".
Damit könne zudem "Lohndumping"     vermieden werden.
Staudt zufolge soll nach dem Zuzug von 10.000 IT-Spezialisten geprüft     werden, in welchem Umfang eine weitere Einwanderung nötig ist.
Der IBM-Chef sagte, er     habe den Eindruck gewonnen, die Regierung werde möglicherweise auch mehr Spezialisten als     urprünglich geplant ins Land lassen.
Schere zwischen Arm und Reich wächst
LONDON.
Mit 514 Dollar-Milliardären weltweit erreicht die Zahl der Schwerreichen einen     neuen Rekord, mehr als 55.000 Privatpersonen verfügen über ein Anlagevermögen von über     30 Millionen Dollar.
Nach einer Studie von Merryll Lynch und Gemini Consulting besitzt     diese Gruppe mit rund 7,9 Billionen Dollar rund ein Drittel des weltweiten     Privatvermögens.
Viele sind durch den Internet-Boom reich geworden.
In Deutschland     verdienen viele Privatpersonen am Verkauf oder am Börsengang ihres Familienunternehmens.
Nach Angaben von "Brot für die Welt" sollen 31 Millionen US-Bürger Hunger     leiden.
In Asien leben laut Asien-Entwicklungsbank rund 900 Millionen Menschen von weniger     als einem Dollar pro Tag.
Deutsche sind in ihre Haustiere vernarrt
NÜRNBERG.
Des Deutschen liebstes Kind ist das Haustier: Allein im vergangenen Jahr     gaben sie zur Versorgung von Hunden, Katzen oder Vögeln rund 5,4 Milliarden Mark aus.
Das     ist ein Zuwachs von 1,4 Prozent im Vergleich zum Vorjahr, teilte der Industrieverband     Heimtierbedarf mit.
Der Löwenanteil daran floß mit knapp vier Milliarden Mark in     Tierfutter.
Für Katzenstreu wurden rund 360 Millionen Mark ausgegeben.
Indische Delegation gegen Staudamm-Bau
KÖLN.
Indische Volksvertreter besuchen die Bundesrepublik, um gegen eine von Siemens     und der HypoVereinsbank beantragte Hermesbürgschaft der Bundesregierung für einen     Staudamm-Bau in Zentralindien zu protestieren.
Eine Erteilung der Bürgschaft würde die     Vertreibung von 40.000 Menschen aus der fruchtbaren Maheshwar-Region bedeuten, so die     Vereinigung Urgewald, die Kampagne für den Regenwald.
Zahl der Woche
Vier Prozent trägt der Flugverkehr zum Treibhauseffekt bei.
Im Jahr 2050 wird ein Anteil von bis zu 17 Prozent erwartet.
Hauptursachen sind die     CO2-Emissionen, die Kondensstreifen und das erzeugte Ozon.
(Quelle: Jahrbuch Ökologie 2000)
