Der Antirassismus ist     zunächst eine geistige Hygiene."
Weiter schreibt Memmi, der "Kampf gegen den     Rassismus erfordert eine fortwährende pädagogische Anstrengung von der Kindheit bis in     den Tod".
Memmi wird eine Art Interpretationsprivileg im Hinblick auf den Begriff     "Rassismus" zugeschrieben.
Nach Memmi ist Rassismus als "pauschale     Bewertung real oder lediglich im Vorurteil existierender Unterschiede zwischen Menschen     zum Vorteil des Betrachters und zum Nachteil des Opfers" zu definieren.
Diese     Unterschiede soll der "Rassist", so wie ihn Memmi definiert, vor allem an drei     Punkten festmachen: Einmal gebe es aus Sicht des Rassisten "reine" Rassen, die     deshalb von anderen unterschieden sind.
Diese "reinen Rassen" seien anderen     biologisch überlegen.
Diese Überlegenheit äußere sich aus Sicht des Rassisten in     psychologischer, gesellschaftlicher, kultureller oder geistiger Hinsicht.
Diese Aspekte     der Überlegenheit erklärten und legitimierten die Herrschaft und die Privilegien der     "höherstehenden Gruppe".
Die "pädagogische Anstrengung von der Kindheit bis in den Tod" zur     Bekämpfung des "Rassismus", die vom Memmi eingefordert wird, hat in der     Europäischen Union willige Vollstrecker gefunden.
Inzwischen gibt es eine nicht mehr zu überblickende Flut von Aktionsprogrammen und -plänen, Richtlinienentwürfen und     Beobachtungsstellen, die alle nur einem Ziel dienen: den angeblich überall in der EU     grassierenden Rassismus endlich mit Stumpf und Stiel auszurotten.
So stellt zum Beispiel     der "Aktionsplan gegen Rassismus" vom 25. März 1998 fest, daß das Fortbestehen     von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus überall in der Europäischen Union     ein "großes Problem" darstelle.
Als Beleg für diese Behauptung wird die Euro-Barometer-Meinungsumfrage von 1997     herangezogen, nach der sich rund ein Drittel der Befragten als "ziemlich     rassistisch" oder "sehr rassistisch" bezeichnet haben sollen.
Was hier im     einzelnen unter "rassistisch" zu verstehen ist, wird freilich nicht weiter     definiert.
Aus der Sicht der europäischen Insitutionen sind fragwürdige     Umfrageergebnisse wie das genannte Anlaß und Grund für weitreichende     Erziehungsprogramme, für die allerdings erst der Amsterdamer Vertrag die Rechtsgrundlagen     geschaffen hat.
EU will mit Verboten Verhaltensweisen ändern
Die sogenannte Antidiskriminierungsklausel in Artikel 13 des Amsterdamer Vertrages     eröffnet die Möglichkeit, "geeignete Vorkehrungen zu treffen, um Diskriminierungen     aus Gründen des Geschlechts, der Rasse, der ethnischen Herkunft, der Religion oder der     Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung auf der     Grundlage von Vorschlägen der Kommission zu bekämpfen".
Diese Klausel des     Amsterdamer Vertrages ist durch das "Europäische Jahr gegen den Rassismus"     (1997) vorbereitet worden, in dessen "Erfolgsbilanz" nach Ausführungen des     angesprochenen "Aktionsplan gegen Rassismus" allen Ernstes aufgeführt wird,     daß fünf junge Inline-Skater 11.000 Kilometer durch 15 Länder und fünf Kontinente     liefen, um die Antirassismus-Botschaft im Rahmen des Projekts "One Globe – One     Skate" zu verbreiten.
Ihre Botschaft soll via Fernsehausstrahlung 63 Millionen     Zuschauer erreicht haben.
Dem volkspädagogischen Aspekt, den Memmi so dringend empfiehlt, haben die sich derzeit     noch im "Geschäftsgang" befindlichen Richtlinienvorschläge der EU-Kommission     voll Rechnung getragen.
So steht im Begründungsteil des Vorschlages für eine     "Richtlinie des Rates zur Anwendung des Gleichbehandlungsgrundsatzes ohne Unterschied     der Rasse oder der ethnischen Herkunft" vom 25. November 1999 zu lesen, "daß mit Antirassismusgesetzen die Einstellungen der Menschen nachhaltig beeinflußt werden     können".
Noch eindeutiger sind die Auskünfte in der "Mitteilung der Kommission über bestimmte Maßnahmen der Gemeinschaft zur Bekämpfung von Diskriminierungen"     vom selben Tage, in der ausgeführt wird, daß Diskriminierungsverbote ein wesentlicher     Bestandteil einer wirksamen Strategie seien, "mit der ein Wandel der Einstellungen     und Verhaltensweisen erreicht werden soll, da solche Verbote unmißverständlich deutlich     machen, welches Verhalten in der Gesellschaft akzeptiert wird und welches nicht".
Diese Verbote alleine reichten aber nicht aus, sie müßten durch konkrete     Rechtsvorschriften ergänzt werden, "die es den Akteuren ermöglichen, aus Erfolgen     und Mißerfolgen anderer zu lernen und darauf aufzubauen, wenn sie mit eigenen Aktionen     auf lokaler Ebene (…) gegen Diskriminierungen vorgehen".
Rassismus-Bekämpfung als Querschnittsaufgabe
Weiter wird in dem Richtlinienentwurf darauf verwiesen, daß deutlich gemacht werden     müsse, wie wichtig es sei, "die Bekämpfung des Rassismus zu einer     Querschnittsaufgabe (in der EU-Sprache: ’Mainstreaming‘) der gesamten     europäischen Politik zu machen".
Angestrebt wird eine Partnerschaft zwischen den     europäischen Institutionen und "sämtlichen Akteuren, sowohl auf der Ebene der     Regierungen als auch auf Nichtregierungsorganisationen, die durch entsprechende     legislative Maßnahmen zu begleiten sind.
Die Notwendigkeit dieser Querschnittsaufgabe     wird so begründet: "Die Kommission teilt die Auffassung, daß möglichst viele     Bereiche erfaßt werden müssen, wenn man einen signifikanten Beitrag zum Abbau von     Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in Europa leisten will.
Die Europäische Union hat     erkannt – nicht zuletzt im Kontext einer koordinierten Beschäftigungsstrategie –, daß eine Teilhabe am wirtschaftlichen Leben häufig Vorbedingung für eine     erfolgreiche weitergehende soziale Eingliederung" sei.
Dabei falle auch den     Sozialschutzsystemen eine "fundamentale Rolle" zu, die den sozialen Zusammenhalt     gewährleisteten.
Begründung: "Diskriminierungen in bezug auf den Zugang zu     Sozialleistungen und anderen Formen der Unterstützung im Rahmen der Sozialschutzsysteme     leisten einer Marginalisierung von Angehörigen ethnischer Minderheiten und Menschen mit     Zuwanderer-Herkunft Vorschub."
Alle diese Maßnahmen sollen dazu beitragen, "soziale Ausgrenzung zu vermeiden und     eine Teilhabe am sozialen Leben sicherzustellen".
Weiter soll gewährleistet werden,     daß die Unternehmen die qualifiziertesten Mitarbeiter zu Verfügung haben, "was     wiederum zur Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit der Unternehmen und der Wirtschaft     generell beiträgt".
Da die Kommission aber den Arbeitgebern nicht über den Weg     traut, verlangt sie von diesen in ihrem Richtlinienvorschlag, daß diese ihre     Entscheidungen hinsichtlich Personaleinstellungen, Beförderungen oder Zugang zu     berufsbildenden Maßnahmen zu begründen haben.
Als Argument für diese inquisitorische     Maßnahme wird bezeichnenderweise die überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit     ethnischer Minoritäten in der EU angeführt.
Was hier nahegelegt wird, liegt auf der     Hand: Die ethnischen Minoritäten sind nicht arbeitslos, weil sie im aufgrund ihrer     niedrigen Qualifizierung nicht gebraucht werden, sondern weil sie "ausgegrenzt"     werden.
Neu ist diese Form von bevormundender Sozialplanung nicht.
Sie hat ihre Ursprünge in     den USA, wo sie als social engineering in den sechziger Jahren angestoßen wurde.
An die     Stelle des Sozialforschers als "Arztes der Gesellschaft", der in den USA das     Bild prägte, treten jetzt die Institutionen der EU als vermeintliche     Bürgerrechtsbewegung von oben.
Tatsächlich geht es hier unter dem Deckmantel der Parole "Mehr Rechte für die     Erniedrigten und Beleidigten" um die Aufnötigung von Lebenshaltungen und     Lebensformen, die mehr und mehr totalitäre Formen annimmt.
Zu Erreichung dieses Zieles     wird das hochsubventionierte antirassistische Netzwerk immer enger gesponnen.
Dabei     spielen Nichtregierungsorganisationen (NRO) eine tragende Rolle, weil sie, laut     "Aktionsplan gegen Rassismus" "die Aktionen an der Basis fördern" und     gleichzeitig dafür sorgen, "daß die Rassismusproblematik nicht von der politischen     Tagesordnung verschwindet".
Daß sie nicht von der "politschen     Tagesordnung" verschwindet, ist wiederum hinreichender Grund für die     Dauersubventionierung antirassistischer NRO.
Im Zusammenhang mit den NRO ist insbesondere das Kompendium über die     "Pilotprojekte zur Bekämpfung von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus     sowie zur Integration ethnischer Minderheiten" vom Januar 2000 zu nennen (Hrsg.
:     Generaldirektion V, Beschäftigung und Soziales).
In diesem Kompendium findet sich ein Überblick über "antirassistische" Projekte von NRO, die mit EU-Mitteln (und     damit vorrangig mit deutschen Steuergeldern) gefördert werden.
Unter diesen Projekten     findet sich u.a. ETHNICPLUS, worunter ein mittelfristiges portugiesisches Projekt     "zur Förderung der sozialen Integration in multikulturellen Gemeinden in Europa     durch die Anregung ethnischer Minderheiten zur Unternehmertätigkeit in der Privat- und     Solidarwirtschaft" zu verstehen ist.
"der das englische Projekt     "Nachrichtendienst ohne Grenzen", das unter der Rubrik "Entwicklung von     Methoden zur Unterstützung von Presse und Medien im Hinblick auf deren Beitrag zur     Bekämpfung des Rassismus" läuft.
Die Medien werden laut "Aktionsplan gegen     Rassismus" als wichtige Partner angesehen, "denn sie müssen zum einen über die     Gefahren des Rassismus informieren und gleichzeitig sicherstellen, daß dabei keine     stereotypischen Darstellungen und Vorurteile transportiert werden".
Es überrascht daher nicht, daß es Ziel des angesprochenen "Nachrichtendienstes     für Lokalsender" ist, sich an bestimmte Bevölkerungsgruppen zu wenden, "um     ihnen eine Ausweitung ihrer Berichterstattung über antirassistische Themen in Europa zu     ermöglichen und die Verbindung zur Antirassismusbewegung zu verstärken".
Für das     auf 108.440,42 Euro taxierte Projekt gewährt die EU den satten Zuschuß von 97.596,00     Euro.
Dazu passend wird die Auslobung eines Preises für Toleranz im Journalismus des in     Brüssel ansässigen Internationalen Journalistenverbandes (IFJ) gefördert.
Dieses     Projekt strebt die Auszeichnung eines "Qualitätsjournalismus" an, der einen     "Beitrag zum besseren Verständnis innerhalb der multikulturellen Gesellschaft     Europas" leistet.
Unter den "erwarteten Projektergebnissen" steht zu lesen:     Das Projekt "wird Journalisten zum Engagement im Kampf gegen Rassismus     ermutigen".
Förderung von schwarzen und ethnischen Minderheiten
Schließlich darf auch ein Projekt zur "Aufdeckung diskriminierender Praktiken     gegenüber schwarzen sowie ethnischen Minderheiten angehörenden Fach- und     Führungskräften" nicht fehlen, das mit satten 90.000 Euro unterstützt wird.
Initiator dieses Projektes ist die in London ansässige Organisation "Runnymede     Trust", die feststellt, daß "schwarze und ethnische Minderheiten unter den     Fachkräften" und in höheren Führungspositionen inEuropa nach wie vor     "unterrepräsentiert" seien.
Auf kritische Nachfrage werde, so die Auskunft von     Runnymede Trust, häufig vorgebracht, "es gebe nicht genügend qualifizierte Schwarze     und Angehörige ethnischer Minderheiten, die solche Positionen einnehmen könnten".
Da nicht sein kann, was nicht sein darf, soll hier schnellstens Abhilfe geschaffen werden.
Meint: Der Anteil schwarzer sowie anderer ethnischer Minderheiten in qualifizierten     Berufen muß schnellstens gesteigert werden.
Dafür soll eine europäische Konferenz über     "Praktiken bei der Beschäftigung von Schwarzen und Angehörigen ethnischer     Minderheiten" einberufen werden.
Über all dem thront als antirassistischer Wachturm     gemäß Verordnung 1035/97 des Rates die Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus     und Fremdenfeindlichkeit in Wien, der weitreichende Aufklärungs- und     Koordinierungsaufgaben zukommen.
Aufgabe dieser Beobachtungsstelle (EUCM), die am 7. April     dieses Jahres in Wien eröffnet wurde, ist die Untersuchung von "Ausmaß und     Entwicklung der Phänomene und Erscheinungsformen von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und     Antisemitismus".
Ins Leben gerufen wurde EUCM allerdings schon im Juni 1997 im Rahmen     des bereits angesprochenen "Europäischen Jahres gegen Rassismus".
Zu den Aufgaben von EUCM gehört die Speicherung und Analyse von Daten, die ihr von     Forschungszentren, Mitgliedstaaten, den Gemeinschaftsorganen, internationalen     Einrichtungen und nichtstaatlichen Organisationen übermittelt werden.
Um die Überwachung     zu perfektionieren, soll EUCM desweiteren ein "Europäisches Informationsnetz über     Rassismus und Fremdenfeindlichkeit" (RAXEN) einrichten und koordinieren, das mit     nationalen Universitätsforschungszentren, Nichtregierungs- und internationalen     Organisationen zusammenarbeitet.
Schließlich gehört es zu den Aufgaben von EUCM,     Forschungsarbeiten durchzuführen und wissenschaftliche, vorbereitende     "Machbarkeitsstudien" zu erstellen, Fachtagungen zu organisieren sowie einen     jährlichen Bericht zu Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in der Gemeinschaft vorzulegen.
Der vor kurzem veröffentlichte erste Jahresbericht (1998) zeigt bereits, was von EUCM     zu erwarten ist.
Angeblich, so der Tenor dieses Berichtes, sei heute ganz Europa von einem     Anstieg des Rassismus bedroht.
Daß die flächendeckende Überwachung noch nicht so recht     funktioniert, wird eingeräumt.
Es seien nur öffentlich gewordene Fälle von Rassismus     und Fremdenfeindlichkeit berücksichtigt worden, heißt es in dem Bericht.
Dennoch ist die     Datengewinnung beeindruckend ausgefallen: Frankreich zum Beispiel hatte, so steht in dem     Bericht zu lesen, 165 Einschüchterungsversuche (Drohungen, Graffiti, Flugblätter,     Beleidigungen, kleinere Straftaten) zu verzeichnen, davon 81 antisemitische.
Und das     allerschlimmste: 67 Prozent der Franzosen sprachen sich in einer nationalen Umfrage in     ewiggestriger Manier für eine strengere Kontrolle der Einwandererstrsöme aus, 24 Prozent     seien sogar Verfechter einer vollständigen Schließung der Grenzen.
Selbst das angeblich liberale Dänemark ist ein Hort des finstersten Rassismus, weil in     dänischen Unternehmen 28 Prozent der Ausländer zwischen 25 und 49 Jahren keine Arbeit     finden würden, "mit Spitzenwerten von 35 Prozent bei Türken und Pakistani und 60     Prozent bei den erst vor kurzem eingewanderten Personen zum Beispiel aus Somalia".
Empört zeigt sich der Bericht darüber, daß sich beispielsweise in Portugal "ein     hoher Prozentsatz der Roma und der Afrikaner im Gefängnis befindet oder das staatliche     Mindesteinkommen" erhalte.
In der kruden Vorstelllungswelt der europäischen     Gesellschaftsdiagnostiker sind afrikanische und Roma-Straftäter deshalb kriminell, weil     sie "ausgegrenzt" und im Hinblick auf staatliche Alimentierungsleistungen     "diskriminiert" werden.
Mit anderen Worten: Roma- und afrikanische Straftäter     können für ihre Straftaten nicht verantwortlich gemacht werden, weil sie     "Opfer" seelenloser europäischer Gesellschaften geworden sind.
Die "überzeugte Europäerin" Beate Winkler, Direktorin von EUCM, will hier     schnellstens Abhilfe schaffen.
In einem Bericht der Süddeutschen Zeitung vom 5. April     dieses Jahres charakterisierte sie ihre Mission: Sie wolle mit ihrer Arbeit "Europa     eine Seele geben".
Die Hauptgefahr sieht Winkler "in der schleichenden     Banalisierung und Gewöhnung an rechtspopulistische Inhalte".
"Statt in den     Anderen Feinde oder Neider zu sehen", sagt Winkler, "sollten die Europäer die     grandiosen Möglichkeiten der Vielfalt erkennen".
Meint: Wenn Europa nicht vergreisen     will, sollten die Europäer einer unbegrenzten Zuwanderung, die die UNO für Europa auf     Hunderte von Millionen Menschen bis 2050 taxiert, doch bitte keinen Widerstand mehr     entgegensetzen.
Verdächtigungen und Denunziationen nehmen zu
Winklers Argumente widerlegen all diejenigen, die auf eine Erosion des Einflusses des     politisch-korrekten Meinungskartells hoffen.
Vielmehr ist mit einer Zunahme der bereits     jetzt allgegenwärtigen Verdächtigungen- und Denunziationen zu rechnen, das als später     Sieg des geistigen Mentors der 68er-Bewegung, Herbert Marcuse, gewertet werden kann.
Auf     diesen geht die Idee zurück, mittels sozialem Zwang die Errichtung derjenigen     Verhältnisse herbeizuführen, in denen sich, so die Vorstellung Marcuses, "der     Mensch endlich frei entfalten" kann.
Marcuse begründete diesen Zwang im August 1968 gegenüber dem Spiegel: Das Ziel müsse     "die Schaffung eines ’neuen Menschen‘" sein, "weil die     Entwicklung der modernen Industriegesellschaft den Punkt erreicht hat, wo ein solcher     Mensch nicht nur möglich, sondern auch notwendig ist".
Nach Marcuse muß deshalb den     "rückschrittlichen Bewegungen" die Toleranz entzogen werden, ehe diese aktiv     werden könnten.
Intoleranz müsse gegenüber "dem Denken, der Meinung und dem Wort     geübt werden".
Die "parteiischeToleranz", so wie Marcuse sie versteht,     verlangt, daß "Gruppen und Bewegungen die Rede- und Versammlungsfreiheit entzogen     wird, die eine aggressive Politik, Aufrüstung, Chauvinismus und Diskriminierung aus     religiösen und rassischen Gründen befürworten oder sich der Ausweitung öffentlicher     Dienste, sozialer Sicherheit, medizinischer Fürsorge usw. widersetzen".
Wem diese "Intoleranz" zu gelten hat, darüber hat Marcuse nie den leisesten     Zweifel gelassen: Intoleranz sei gegenüber "den Konservativen und der politischen     Rechten" geboten.
Vor diesem Hintergrund ist die Stigmatisierung der derzeitigen österreichischen Regierung nur folgerichtig.
Deren Ausgrenzung zeigt, daß sich die EU     mehr und mehr in Richtung Erziehungsdiktatur bewegt.
