Zwei, die sich gesucht und     gefunden haben, denn letzterer figuriert in Talkrunden als gleichsam öffentlich-rechtlich geförderter Gemeinplatzhirsch.
Österreich, so Peymann, aus dem er habe     "fliehen" müssen, sei mittlerweile so weit, daß der Kunde dort umgerechnet     fünfzehn Mark für eine Ananas zu zahlen habe.
Im übrigen sei Deutschland     "traumlos" geworden.
Kulturmacker in der deutschsprachigen Hauptstadtkultur vom     Schlage Peymanns muten sonderbar an: Hat da etwa ein nonkorrekter Technikfreak alternde     Linke von 1972 stracks ins 21. Jahrhundert gebeamt?
Die panischen Repolitisierungsversuche des tonangebenden deutschen Kulturestablishment     stellen abermals unter Beweis, was Hellsichtigen seit Jahrzehnten sichere Gewißheit ist:     Paßte der "Überbau", das Mentalitäre, Bewußtseins- und Wertmäßige seiner     Bewohner schon seit Gründerzeittagen nicht zur basisabhängigen Drift des Landes, so öffnete sich diese Schere unter BRD-Bedingungen noch weiter.
Der Schädelinhalt der     Deutschen, insbesondere der seiner politischen Eliten, steht in bizarrem Kontrast zu     besagter Drift, die aus dem "Land der Dichter und Denker" einen der führenden     Industriegiganten machte und aus einer Gesellschaft von Sozialaposteln und Abfederern eine     neoliberale Ansammlung von Schweinchen Schlaus werden ließ.
Im protestantisch-dauerdiskutären Kultursegment der BRD wird am wenigsten realisiert,     was sich tatsächlich "Epochales" getan hat – nach 1945, nach 1968 (diese     skurrilen Bewußtseinslogos!
): Der ortsübliche Mentalspuk, die begriffliche     Unaufgeräumtheit der Subventionscliquen erlaubt den unablässig Herumwuselnden keinen     Blick dafür, welch hoher Preis für die Unterwerfung des deutschen Reichs, des     europäischen Hegemons, unter die östliche bzw. westliche raum- und kulturfremde     Flügelmacht nach wie vor zu entrichten ist.
Ein in der Pose starren Entsetzens     verharrendes Bühnenpersonal begreint den Verlust des sozialdemokratischen Layouts, des     "reformerischen" Ausgleichs zwischen Klassen und Interessen, Nationen und     Regionen.
Und sträubt sich mit einer habermashaft anmutenden Mixtur aus realhistorischer     Blindheit und parareligiöser Inbrunst gegen die Einsicht, daß es kaum eine gegenwärtige     Misere gibt, deren Wurzel nicht in der militätischen Niederlage läge.
Ernst Jünger, gewiß eine gute Adresse für den Zusammenhang, gab zum Schicksal des     Reiches und des europäischen Nomos zu bedenken, daß, wer sich im Besitz der     höherwertigen Kultur wähne, gerade deshalb die verdammte Pflicht und Schuldigkeit habe,     auch die stärkeren Bataillone ins Feld zu stellen.
Primat der Kultur!
Selbst der frühe,     dann wieder der alte Thomas Mann (die man beide nicht bedeutender machen sollte, als es     das Hervorgebrachte, zumal im Vergleich mit Musil, Döblin, Bergengruen, Le Fort, Huch,     Doderer, Jahnn, Thelen etc. zuläßt) – beide hätten hierzu mit dem Kopf genickt.
Nachdem das, was bislang unter Politik verstanden wurde, sich selbst abschafft, indem es     unter die Rockschöße des Marktweltwirtschaftens kriecht, tritt in Erscheinung, daß das     Politische nicht ohne ein umfassenderes Substrat, das Kulturelle, lebensfähig gewesen     ist.
Diese Selbstabschaffung des Politischen im tradierten Sinn, des (National-)Staatlichen,     des von einem bestimmten Staatsvolk (re-)produzierten Institutionellen, geht einher mit     Preisgabe von Kultur, näherhin jener kulturellen Prägung, die sich nur als das Ergebnis     einer raum- und zeitbezogenen Entwicklung verstehen läßt.
Daß nach der Kapitulation     Alteuropas von 1945, nach dem Zweiten Weltkrieg, nicht bloß Teile des abendländischen     (wie des japanischen) Nomos (im Sinne von tradierter Ordnungsgestalt des gesamten Daseins)     zur Debatte standen, sondern neben Militär, Recht, Politik und Wirtschaft das Kulturelle     insgesamt, je länger desto mehr, attackiert werden würde, dämmert den hiervon     Betroffenen erst neuerdings.
Das medial vorgeturnte Drei-Tage-Entsetzen über die     "feindliche Übernahme" deutscher Unternehmungen durch angloamerikanische     Interessenten gehört zum üblichen "kommunikativen" Beiwerk dessen, was sich     hierzulande parteiengestützt verantwortungsträgerisch vor der Wählerschaft ("die     Bevölkerung") in die Brust wirft.
Europa schickt sich an, auch kulturell nichts zu sein als die Gegenküste der     Ostküste.
Blind, korrupt oder naiv ist, wer nicht sieht oder sehen will, daß die     gegenwärtigen Umtriebe nur die konsequente Fortsetzung des damals Begonnenen sind, zumal     sich kein Regime in Europa, gar in EU-Europa, dem Einfluß der eigenen schlagkräftigen     "fünften Kolonne" Washingtons entziehen kann.
Schwer vorstellbar, unter welchen     Bedingungen sich derlei abstellen ließe.
Einstweilen aber reden Peymann, Tabori, Castorf, Kresnik u.a. als eine Art Tick, Trick     und Track, bundesdeutsche Kulturmilliarden im Kreuz, Dagobert Duck ins     Shareholder-Gewissen.
Mit tausendundeinem Ballett.
Mit neunundneunzig Stücken, mit     unappetitlicher Sprache und mickrigem Symbolfundus.
Moral als Atemluft.
Deutsches     Krähwinkeltum, schrullige Realitätsverweigerung, Blaue-Blumen-Suche mit     Intendantensalär.
Der Inhalt solch deutscher Kultur ist der zu allem entschlossenen     Konsumarmada der G-8-Weltordnung eben keineswegs substanziell entgegengesetzt.
Adorno hätte es noch gewußt: Dieser elend teure Bühnentalmi fungiert gleichsam     spiegelbildlich als Antwort auf das "Seufzen der Kreatur" (Marx) – nicht     des Proletariats, sondern einer vor den Zumutungen des systemfunktionalen     Konkurrenzstresses ins Irrationale fliehen wollenden Monadenmännchens, Monadenweibchens.
Daß ein Peymann sich über diese Zusammenhänge tatsächlich nicht im klaren sein     sollte, fällt schwer zu glauben, wenn man bedenkt, daß er jenes Alter erreicht hat, in     dem sich, zumal bei feinsinnigen Künstlernaturen, gesichtsfelderweiternde Zeitdistanz,     abgeklärte Aufklärungsskepsis und moralinferner Zynismus einzustellen pflegen.
Das     ewiggleiche Beschwören der Freiheit des Individuums, sein Kampf gegen die diversen     Fremdbestimmungen der sogenannten modernen Gesellschaft, das Herumkaspern in Maskeraden     zum Zwecke der politisch-moralischen Besserung mehr oder weniger adrett herausgeputzter     Zugangsberechtigter: Das ist zopfig-biedermeierlich, hat sich überlebt wie die     "bürgerliche" Epoche, der diese Besserungsversuche entstammen.
Am ehesten ist     es noch der Megafetisch "Arbeitsplätze", der dem hierzulande flächendeckend     sprießenden Bühnenwesen seine Fortdauer sichert.
Das Interesse des Publikums kann es     nicht sein.
Die Subventionsmittel haben von Steuerbürgern aufgebracht zu werden, die zu     neun Zehnteln niemals auf den Gedanken verfallen würden, sich gegen die Fährnisse des     Alltags mit Theaterweisheiten zu wappnen.
Das Sprechen und Gestikulieren, das Simulieren und Räsonnieren, das unendliche Kreisen     um Schuld und Schuldschuld, das Herumdrechseln an der ewiggleich gemodelten Vergangenheit,     das FKK-Gewusel auf den Brettern deutscher Stadttheater, das alles ist museales Relikt,     ist, als Kunstübung an sich, so ägyptisch petrifiziert, ist so anachronistisch, daß geschichtslose Gebilde wie die BRD-Gesellschaft ("Von Irgendwo nach     Nirgendwann") nicht länger anstehen sollten, die betriebswirtschaftliche     Rentabilitätsdiskussion zu beginnen.
Der deutschen Bühnenverantwortungsträgerschaft möchte man sieben überbrückungsgeldabgefederte Jahre zur intensiven Lektüre der Werke Friedrich     Nietzsches, Carl Einsteins, Rudolf Borchardts, Theodor Adornos, Arnold Gehlens, Carl     Schmitts und Niklas Luhmanns wünschen: Bewährte Medikamente gegen den neurotischen     Zwang, der Nation, der Gesellschaft, Europa und der Welt unablässig die Jakobiner-Werte     des Freihandels vorturnen zu müssen.
