Allein dieser bedeutungsvolle     Name verheißt dem interessierten Musikomanen (und sind wir dies nicht alle?)
bereits ein     Gefühl lasziver Vorfreude; vermutet er doch hier ein verruchtes Stückchen postmoderner     Erlebniskultur allererster Güte.
Dabei ist es völlig egal, wie und woraus sich die einzelnen Motive zusammensetzen,     diesem Ereignis beizuwohnen, und ganz gleich, wem letztlich die persönlichen Vorlieben     gelten.
Uninteressant ist ebenso, ob auch diesmal wieder die Töne in Moll oder Dur, auf     der Grundlage der europäischen zwölftonigen oder der vorderasiatisch-mediterranen     pentatonischen Tonleiter zum besten gegeben werden: eine Gaudi wird es allemal.
Dafür     sorgen schon die singenden Rhapsoden, für die der Gesang mehr eine     mental-exhibitionistische Leibesübung zu sein scheint und deren freakige musikalische     Einlagen dem Trauergewinsel altgriechischer Klageweiber alle Ehre machen könnten.
Doch auch wenn wider Erwarten der Liederstreit der Bänkelsänger in langweilige     Untiefen versinken sollte, einer wird uns davor bewahren: Super-Raabi.
Gegen Stefan Raab     (33), den Super-Helden aus Allemagne, ist noch kein Zaubertrank gebraut.
Mit seinem     hochintellektuellen und herzallerliebsten Beitrag "Wadde hadde dudde da", der     direkt der tiefgründigen Volksseele entnommen wurde, wird der Top-Star des deutschen     Comedy-TV (TV-Total) die Fahne unserer Nation voller Ehrfurcht und innerer Demut nach     Stockholm tragen.
Selbst der Angelsachse auf seiner Insel raunt, daß er dem teutonischen     "Super-Kraut" und seiner rheinischen Frohnatur nichts entgegenzusetzen hat.
Dabei spielt es keine Rolle, ob das ganze Grand-Prix-Theater Trash ist oder nicht.
Raab     wird sich auf jeden Fall als würdiger Vertreter der bundesdeutschen Spaßfraktion     erweisen.
