© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Konturen am Horizont
Werner Olles
Gerade in unserer übertechnisierten und vielfach fehlorientierten     Welt findet der Glaube an Wunder, an Heilsbringer und schrullige Außenseiter einen     besonders fruchtbaren Boden.
Die moderne Zeit ist für spirituelle Alternativen, neue     Weltbilder und für jede Art von Mystizismen anfällig, weil viele Menschen zwischen     Himmel und Erde mehr suchen und vermuten, als trockenes Schulwissen oder selbst religiöse     Konfessionen ihnen anbieten können oder wollen.
Fest steht allerdings auch, daß mit     derlei Strömungen vielerorts das große Geschäft gemacht wird.
So ist es auch auf dem Markt esoterischer Zeitschriften, wo eine inzwischen fast     unüberschaubare Titelzahl die interessierten und willigen Leser beeindruckt, aber oftmals     auch irritiert.
Hier möchte nun die viermal jährlich erscheinende GralsWelt – Zeitschrift für Geisteskultur und ganzheitliche Zusammenhänge vor allem jene Leser     ansprechen, die längst nicht mehr zufrieden sind mit den allgemeinen Antworten auf     existentielle Lebensfragen.
Während der Begriff "Gral" den Blick aufwärts in     geistige Höhen lenken soll, weist das Wort "Welt" auf das Bodenständige     unserer Existenz im Hier und Jetzt hin.
Die Kunde vom Gral birgt Verheißungen, die sich     bereits in frühester Zeit zu einem Mythos verdichtet haben.
Leider hat unser begrenztes     Raum- und Zeitverständnis den zeitübergreifenden Sinn aller Sagen, Legenden und auch     Dichtungen verdeckt, die sich mit dem Geheimnis des Grals befassen.
Auch hier will die     GralsWelt ansetzen und die Erinnerung an ein goldenes Zeitalter, das einmal     wiederauferstehen soll, wecken und wachhalten.
Auf der Grundlage der Gralsbotschaft "Im Lichte der Wahrheit" von     Abd-ru-shin, dem Hauptwerk im Verlag der Stiftung Gralsbotschaft, zeigt die Zeitschrift     ganzheitliche Zusammenhänge auf und entwickelt Lösungsansätze für viele Bereiche des     Lebens.
Religiös-Weltanschauliches zählt dabei ebenso zu ihren Themen wie     Wissenschaftsbezogenes, kulturell Bedeutendes oder Gesundheitsorientiertes.
Während viele     bereits das Versinken einer langwährenden Menschheitsepoche, verbunden mit schmerzhaften     Eingriffen und einem gewaltigen Werteverlust hautnah spüren, ist die GralsWelt bemüht,     die wertvollen Seiten unseres Mensch-seins offenzulegen und mit einem erweiterten     Weltbild, das seine Grenzen nicht in den Naturwissenschaften, der Philosophie, der     Religion oder einer politischen Weltanschauung findet, zur Geisteskultur beizutragen.
Gleichzeitig mit den Auflösungs- und Zerfallserscheinungen der alten, sterbenden     Gesellschaften werden jedoch am Horizont schon die ersten Konturen einer neuen Zeit     sichtbar.
Dieser zukunftsweisenden Sicht auf ein ganzheitliches Weltbild, in welchem     Glaube und Wissenschaft sich sinnvoll ergänzen, fühlt die Zeitschrift sich verpflichtet.
Werner Olles
Anschrift: Verlag der Stiftung Gralsbotschaft, Schuckertstr.
8, 71254 Ditzingen.
Das     Jahresabo kostet 40 Mark.
