© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Verfremdungen
Michael Wiesberg
Ludovic Navarre gilt als Pionier des "French Touch",     worunter in Frankreich die neue elektronische Musik verstanden wird.
Daß Navarre den     Status eines Insider-Tips der französischen Musik-Szene schnell hinter sich gelassen hat,     liegt an seinem 1995 erschienenen Album "Boulevard" das inzwischen als Klassiker     eingestuft wird.
Jetzt hat Navarre unter dem Pseudonym "St. Germain" für das     Jazzlabel Blue Note Records (deutscher Vertrieb: EMI Electrola Köln) ein Album mit dem     Titel "Tourist" vorgelegt, das ebenfalls das Zeug zu einem Klassiker hat.
Schon     der Eröffnungstitel "Rose Rouge" schlägt aufgrund seiner Dynamik, die sich     einem stakkatohaften Drum’n Bass und filigranen Saxophonläufen verdankt, den Hörer     sofort in seinen Bann.
Auch danach flacht das Niveau nicht ab, sondern setzt mit der     mitreißenden House Nummer "So flute" noch einen drauf.
Eine Klasse für sich in     diesem Stück: das Querflötenspiel von Edouard Labor.
Erstaunlich, wie nüchtern Navarre     seine Qualitäten auf den Punkt bringt: "Ich bin kein Musiker.
Am besten bin ich mit     der Computermaus.
Um ehrlich zu sein, hatte ich nach ’Boulevard‘ überlegt,     keine Musik mehr zu machen.
Es erschien mir alles verkehrt: ein Weißer, der Housemusik     macht."
Richtig hat Navarre auf jeden Fall mit seiner Entscheidung gelegen, weiter     Musik zu machen.
Dabei ist Navarre beileibe nicht auf House fixiert, sondern gehört einem     Jazz-Quintett an, dessen Mitglieder er in St. Germain-en-Laye kennenlernte.
Alle diese     Musiker haben am "St.Germain-Projekt" und damit auch an dem neuen Album Navarres     mitgewirkt.
Von dem 1992 verstorbenen Saxophonisten und Vokalisten Jim Pepper gibt es jetzt eine     neue Quartett-CD mit dem Titel "Flying Eagle.
Live at New Morning,     Paris"(Vertrieb: Tutu-Records Starnberg) zu hören.
Die darauf versammelten     Live-Mitschnitte aus dem Jahre 1989 stammen allerdings nicht nur aus Paris, sondern auch     aus Innsbruck und Tampere.
Das indianisch inspirierte Cover kommt nicht von ungefähr.
Pepper war indianischer Abstammung und hat diese ethnische Prägung in seine Musik     einfließen lassen.
Laut eigener Aussage wurde er dazu von den Jazzmusikern Don Cherry und     Ornette Coleman ermutigt.
Pepper gelang es, indianische Gesänge in eine Art     Jazz-Rock-Folk-Fusion zu übersetzen, die auf einzigartige Art und Weise mit seinem Namen     verbunden bleiben wird.
Von der musikalischen Ausdrucksstärke dieser Musik legt das neue     Album, auf dem neben Pepper Mal Waldron am Piano, Ed Schuller am Baß und John Betsch am     Schlagzeug zu hören sind, beredtes Zeugnis ab.
Höhepunkte dieser Aufnahmen sind die     Stücke "Somewhere over the rainbow" und "Legacy of the flying Eagle".
Daß die Mitschnitte des Albums vorrangig auf ein Live-Konzert in Paris zurückgehen, ist     kein Zufall.
Pepper tat sich schwer mit der US-amerikanischen Kultur und Zivilisation;     viel lieber war er in Paris und trank einen guten französischen Wein.
Wie inspirierend     dieser wirken kann, davon möge sich der Hörer selbst überzeugen.
Ebenfalls bei dem Starnberger Jazz-Label Tutu-Records sind die "Violin Tales"     von Hannes Beckmann erschienen.
Diese Quartett-CD weist eine illustre Besetzung auf:     Beckmann selbst ist Professor für Jazz-Violine, Michael Blam Professor für Kontrabaß,     der Pianist Edgar Wilson war Gulda-Schüler, der zwischen Jazz und Klassik pendelt, und     Imre Köszegi Professor für Schlagzeug.
Soviel akademische Kompetenz, zumal im Jazz,     läuft immer Gefahr, steril zu werden.
Nicht so dieses Album, das im Booklet     treffenderweise mit den Bildern des expressionistischen Malers Emil Nolde verglichen wird:     "...bizarre Verfremdungen neben Alltäglichem, Düsteres neben Beglückendem, aber     auch Faszination neben Details, dabei aber niemals die große Linie aus den Augen     verlierend".
