© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Meldungen
Prag benennt Platz nach Franz Kafka
PRAG.
In der tschechischen Hauptstadt wird ein Platz nach dem in Prag geborenen     Schriftsteller Franz Kafka (1883–1924) benannt.
Das entschied vergangene Woche der     Stadtrat, nachdem sich tschechische Intellektuelle seit Jahren für einen Kafka-Platz     eingesetzt hatten.
Der Prager Germanist Eduard Goldstücker begrüßte die Entscheidung.
"Wir sind viel zu lange von der demokratischen Stadtverwaltung so abgewiesen worden     wie früher von der kommunistischen", sagte der heute 86jährige Goldstücker, der     1963 in Liblice die legendäre "Kafka-Konferenz" geleitet hatte.
Der Kafka-Platz     liegt im Stadtzentrum direkt neben dem Ort, an dem das Geburtshaus des weltberühmten     Autors der Romane "Der Prozeß" und "Das Schloß" stand.
ARD verfilmt Geschichte der Familie Mann
KÖLN.
Im Auftrag der ARD hat die Bavaria Film GmbH mit der Verfilmung der     Lebensgeschichte der Familie Thomas Manns begonnen.
Der auf einem Drehbuch von Horst     Königstein und Heinrich Breloer basierende und von Breloer ("Das Todesspiel")     inszenierte Dreiteiler soll im Herbst 2001 ausgestrahlt werden.
In den Hauptrollen werden     Armin Mueller-Stahl als Thomas Mann, Jürgen Hentsch(Heinrich Mann), Veronica Ferres     (Heinrichs zweite Frau Nelly Kröger), Monica Bleibtreu (Katia Mann), Sophie Rols (Erika     Mann), Sebastian Koch (Klaus Mann) und Gerd David als Gustav Gründgens zu sehen sein.
Das     sogenannte Dokumentationsdrama wird neben Spielszenen auch Interviews und Archivmaterial     enthalten.
Christoph Hein warnt vor Generationenkonflikt
PRAG.
Der Präsident des deutschen PEN-Zentrums, Christoph Hein, sieht in Deutschland     einen Generationenkonflikt wie im Jahr 1968 heraufziehen.
"Dieser Konflikt wird aber     aus wirtschaftlichen und nicht aus politischen Gründen stattfinden", sagte der     56jährige Schriftsteller dem tschechischen Magazin Respekt.
Wegen des technischen     Fortschritts seien jüngere Menschen "überaus begünstigt", während ältere     Menschen aus dem gesellschaftlichen und aus dem Arbeitsleben "ziemlich schnell"     herausfallen würden.
Im Unterschied zu 1968 laufe heute aber ein "Streit ohne     Argumente" ab, sagte Hein.
"Man beschimpft sich nicht mehr, eher glaubt man,     sich nichts zu sagen zu haben.
Hier sind weder Visionen noch Moral zugegen."
Bob Dylan möglicher Kandidat für Nobelpreis
STOCKHOLM.
Der US-Musiker Bob Dylan ist offenbar ernsthafter Anwärter auf den     Literaturnobelpreis.
Lars Forssell, der seit 1971 als Mitglied der Schwedischen Akademie     in Stockholm mit 17 weiteren Juroren über die Preisvergabe entscheidet, sagte vergangene     Woche in einer Sendung des schwedischen Fernsehens: "Er ist ein absolut denkbarer     Träger des Nobelpreises für Literatur."
In den letzten Jahren hatten sich Kritiker     mehrfach dafür ausgesprochen, Dylan mit dem Nobelpreis auszuzeichnen.
Mit einer solchen     Entscheidung würde die Akademie auch dem durch Massenkultur drastisch veränderten     Begriff von Literatur Rechnung tragen.
Zur Zeit tritt der 59jährige Bob Dylan gerade in     einigen deutschen Städten auf.
Literaturkritiker mit Preisen ausgezeichnet
WOLFENBÜTTEL.
Der Literaturwissenschaftler und Herausgeber der Zeitschrift Merkur,     Karl Heinz Bohrer, hat am Sonntag in Wolfenbüttel den mit 30.000 Mark dotierten     Lessing-Preis erhalten.
Der Förderpreis ging an den Essayisten Michael Maar.
Bereits am     Mittwoch voriger Woche erhielt in Frankfurt/Main der Literaturchef der Süddeutschen     Zeitung, Wolfgang Werth, den "Preis der Frankfurter Anthologie".
