© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
950 Jahre Quirinus-Verehrung in Neuss
Manfred Müller
Mit diesem Text werden Kinder bis heute indoktriniert."
So empörte     sich der Neusser Monat (NM 2/00) über das traditionelle Lied zum heiligen Quirinus, der     als Schutzpatron der niederrheinischen Stadt Neuss gilt.
Anlaß ist das diesjährige     Quirinus-Jubiläum, die seit 950 Jahre bestehende Verehrung des legendären römischen     Stabsoffiziers und Märtyrers Quirinus.
Für Katholiken bietet St. Quirin bis heute     Zufluch in den Bedrängnissen des Lebens, "in Armut, Trübsal, Angt und Not, in     Krabnkheit, Teuerung, Krieg und Tod", wie es im Quirinus-Lied heißt.
Sein Standbild     auf der Ostkuppel des Neusser Münsters ist weithin sichtbar.
Der Neusser Monat ist ein Volksfront-Magazin, herausgegeben und gestaltet von     Kommunisten sowie marxistischen Sozialdemokraten und Grünen, für die Religion immer noch     im Verdacht steht, "Opium des Volkes" zu sein.
So schlug der Neusser Monat zum     Beispiel vor vier Jahren ironisch-zynisch vor, das spätromanische Neusser     Quirinus-Münster, in dem die Gebeine des hl.
Quirinus seit einer Schenkung durch Papst     Leo.
IX.
an das Stift ruhen, in eine Moschee umzuwandeln, und zeigte gleich im Bild, wie     man sich das vorstellte: das Standbild des hl.
Quirinus von der barocken Vierungskuppel     entfernt und alle Türme verziert mit dem islamischen Halbmond.
Dies zu einer Zeit, als     sich in der Bürgerschaft zaghaft Protest regte gegen den Plan eines türkisch-islamischen     Kulturvereins, in einem Neusser Vorort eine Moschee zu errichten – ein     unübersehbares Zeichen dafür, daß der Islam sich in dieser ehemaligen Hochburg des     rheinisch-deutschen Katholizismus einwurzeln will.
Der Moscheebau, eifrig gefördert von     der CDU-dominierten Neusser Ratsmehrheit und Stadtverwaltung, führte zur Überschuldung     des Kulturvereins.
Nun bemüht sich das Neusser Stadtoberhaupt mit Bettelbriefen bis in     die Türkei, dem Kulturverein bei der Entschuldung zu helfen.
Am Beispielfall Neuss läßt sich trefflich zeigen, wie der Säkularisierungsschub in     der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts und insbesondere die Auswirkungen der     Kulturrevolution von 1968 eine alte katholisch-konservative Bastion unterminiert haben.
Der Traditionsbruch ist unübersehbar.
Im Kulturkampf der Bismarck-Ära und im     Weltanschauungskampf des Dritten Reiches galt Neuss als ein Bollwerk des politischen     Katholizismus, der aus der Glaubensüberzeugung und Glaubenspraxis des katholischen     Bevölkerungsteils (im Dritten Reich 90 Prozent) seine Durchschlagskraft gewann.
Die     glaubenstreuen Katholiken waren keineswegs vaterlandslose Gesellen.
Schon 1475 trotzten     die Neusser, im Vertrauen auf den hl.
Quirinus und auf das Entsatzheer Kaiser Friedrichs     III., dem burgundischen Ansturm, als Herzog Karl der Kühne durch seine Eroberungspolitik     ein Großburgundisches Reich schaffen wollte.
1923 verweigerten sich die Neusser den     rheinischen Separatisten.
In den zwanziger und dreißiger Jahren sangen die Neusser     Schützen bei ihren Generalversammlungen stets "O Deutschland, hoch in Ehren, du     heil‘ges Land der Treu..." Von dieser betont vaterländischen Haltung zeugen     heute noch patriotische Beschriftungen von Schützenfahnen, noch stärker fallen bei     diesen Fahnen religiöse Inschriften und Bildmotive auf.
Traditionselemente und gelebte Wirklichkeit klaffen jedoch weit auseinander.
Nur noch     rund 15 Prozent der Neusser Katholiken nehmen an der Sonntagsmesse teil.
Bei der     traditionellen Quirinus-Prozession zählt man noch maximal 500 Gläubige.
Kaum ein Neusser     Jugendlicher kennt noch – trotz der gegenteiligen Behauptung des Neusser Monat – das Quirinus-Lied.
Dennoch urteilte Regionalbischof Friedhelm Hofmann: "Neuss ist im Gegensatz zu     Düsseldorf und Köln noch eine katholische Stadt."
Dies gilt nur sehr bedingt.
Die     kleinstädtische Mentalität der meisten Neusser mag dazu beigetragen haben, daß der     Säkularisierungssog sich weniger stark ausgewirkt hat als in Köln und Düsseldorf.
Auch     findet man in der Parteipolitik, im Pressewesen und im karitativen Bereich in Neuss noch     etwas stärkere katholische Spuren als in den rheinischen Metropolen.
Ob allerdings in der     jungen Generation noch genügend katholische Substanz vorhanden ist, auf daß auch in den     kommenden Jahrzehnten die Kirche eine wichtige Rolle im Bewußtsein der Bürger spielen     kann, ist fraglich.
Die Kirche begeht das Quirinus-Jubiläum mit einer Geistlichen Woche, die Kommune mit     einem Quirinus-Stadtfest.
Es bleibt zu hoffen, daß dabei die Besinnung auf die     rheinisch-deutschen und christlichen Wurzeln dieser traditionsreichen Stadt nicht zu kurz     kommt.
