Die      Regierung in Bonn hat sich klar und unmißverständlich entschieden – rechtzeitig vor      dem diesjährigen Sudetendeutschen Tag 1997 in Nürnberg.
Dort wird Bayerns      Ministerpräsident Stoiber kaum zu erklären vermögen, was aus seinen vier      "Eckpunkten" vom Pfingsttreffen 1996 geworden ist, und der Bundeskanzler dürfte      gut beraten sein, gar nicht erst den Versuch einer Erklärung der "Erklärung"      zu wagen.
Zur Wirkung der "Erklärung", die kein Vertrag ist, gleichwohl aber      vertragliche Verpflichtungselemente enthält, hat ausgerechnet der Polnische Rundfunk am      21. Januar 1997 Überzeugendes ausgeführt: "Es ist noch nie irgendeinem Text      gelungen, Versöhnung herbeizuführen.
(…) In der Frage der Aussöhnung zwischen      Deutschen und Tschechen steht alles erst bevor."
Dies erscheint zutreffend, beantwortet aber in keiner Weise die naheliegende Frage:      Warum wurde eine solche Erklärung auf Biegen und Brechen und (innenpolitisch) ohne      Rücksicht auf Verluste (von Wählerstimmen) unter Bruch gesamtdeutscher Solidarität      durchgeboxt?
Sind wir bei dem Versuch einer Analyse wirklich so hilflos wie der Polnische      Rundfunk, der die These wagt: "Niemand weiß, warum beide Seiten darauf bestanden      haben, die Vergangenheit mit einer Erklärung zu bewältigen."
Dem muß in aller      Deutlichkeit widersprochen werden.
Die Verhandlungsführer in Bonn und in Prag wissen es      ebenso wie die Staatspräsidenten, die Parlamentspräsidenten, die Fraktionsführer der      Regierungsparteien und diejenigen der Oppositionsparteien, womöglich sogar die      interessierten Abgeordneten, auch wenn sie – wie die Vertriebenen-Mandatare – in      Bonn in dieser entscheidenden Sache kein Rederecht erhielten.
Die sudetendeutsche Seite      hat trotz miserabler Unterrichtung durch Bonn und München wenigstens in Umrissen gesehen,      was auf die Volksgruppe zukommt – und der Witikobund hat, zum Mißfallen zahlreicher      Appeasement-Politiker und selbsternannter Versöhnler, vor dem drohenden Scherbenhaufen      gewarnt.
Heute hört man hinter vorgehaltener Hand: Der Witikobund hatte Recht!
Wir sagen:      Leider und bleiben wie bisher in der Verantwortung gegenüber unserer Volksgruppe und – im Mastkorb!
Warum nun haben "beide Seiten" auf der Erklärung bestanden?
Weil
– aus tschechischer Interessenlage "die Ergebnisse des Zweiten          Weltkriegs" anerkannt werden sollen, Genozid, Vertreibung und entschädigungslose          Konfiskation gewohnheitsrechtlich akzeptiert und der Weg nach Europa geebnet sowie neue          Finanzquellen erschlossen werden sollen und weil
– aus Bonner Sicht, die nicht mit deutscher Interessenlage verwechselt werden darf,          die Ostpolitik der Brandt (Bahr) / Scheel (Genscher) "vollendet",          außenpolitischer "Ballast" abgeworfen und der weltweite Druck hin zu Verzicht          und Reparation auf diese Weise scheinbar abgemildert werden könnte.
Da schien es sich gut zu treffen, daß die Erlebnis-Generation allmählich abstirbt und      die Bekenntnis-Generation vielfach an Umerziehungs-Symptomen leidet.
Nach Bonn-Münchener      Einschätzung glaubte man wohl, die "Hardliner" ausgrenzen und auf die      parteiliche Solidarität langjähriger Unions-Wähler ("Augen zu – CDU/CSU!")
vertrauen zu dürfen.
Nun hat die einheitliche Ablehnung der Erklärung      durch die Volksgruppe das Establishment wachgerüttelt.
Die Parteiführungen haben nach      allen Anzeichen alle nur denkbaren Maßnahmen zur Schadensbegrenzung angeordnet.
Für die      enttäuschte und verbitterte Mehrheit kommt dies zu spät, weil die Glaubwürdigkeit zu      Bruch gegangen ist.
Da helfen keine weiteren Einschüchterungs- oder      Ausgrenzungsmaßnahmen.
Die Zeit ist nun wohl auch über den vom Bund stets      hochgeschätzten Franz Josef Strauß hinweggegangen, der Kraft seiner Persönlichkeit und      seinen überzeugenden Programms noch postulieren konnte: "Rechts von mir darf es      keine demokratische Partei geben!"
Seine Nachfolger und ihr Troß arbeiten mit      Hingabe daran, daß sich die Aussichten für eine demokratische bundesweite Partei      "rechts von der Union" gerade jetzt entscheidend verbessern.
Den deutschen Interessen würde es nicht nur guttun; es wäre angesichts der      zunehmenden Verzichts-, Ausverkaufs, Umerziehungs- und Diffamierungsfortschritte zu Lasten      unseres leidgeprüften Volkes und Vaterlandes geradezu existenz-rettend!
Es ist nicht      auszuschließen, daß kluge Köpfe in der Union dies so planen.
Denn: Die Union hat sich      als ernstzunehmende einzige Alternative zu einem rot-grünen Bürgerschreck-Bündnis nach      zunehmender Überzeugung weitgehend überlebt.
Die immer realistischer werdende      Alternative heißt nun wohl: Bündnis deutscher Patrioten!
So hätte selbst die      "Erklärung" am Ende noch etwas Gutes!
Horst Rudolf Übelacker ist Vorsitzender des Witikobundes.
