© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Eine politikwissenschaftliche Lageanalyse
Michael Wiesberg
Wenn man so will, hat das Buch des Aachener Politologen Olaf Konstantin     Krueger seit seinem Erscheinen Mitte 1999 mehrere Stufen der Aktualisierung durchlaufen.
Sein Thema ist die durch den Ausgang der Bundestagwahl im Herbst 1998 ausgelöste Zäsur,     die aus Kruegers Sicht eine weitere Linksverschiebung bewirkt haben soll und jenes     "lautlos heraufziehende Linksbündnis" stärkte, das nach Arnulf Baring sogar     den "antitotalitären Konsens" des etablierten Parteiensystems gefährden     würde.
Trotzdem schienen solche Kassandrarufe zunächst durch die CDU-Landtagswahlerfolge     widerlegt worden zu sein.
Heute, nach dem – temporären?
– Einbruch der CDU in den Spendensumpf, wird     Kruegers Werk doch wieder aktuell.
Profiteure des CDU-Desasters sind SPD, Grüne und PDS.
Zudem ist zu befürchten, daß diese Linkswende in der Union nachvollzogen wird.
Dort     beerbt eine Generation die kompromittierte Führungsriege, die linken Positionen näher     als konservativen steht.
Nur zu willig scheinen Leute wie Friedbert Pflüger, Christian     Wulff, Peter Müller und Ole van Beust und mit "der Linken" ein     "antifaschistisches" Zweckbündnis eingehen zu wollen, um Parteien rechts von     der CDU zu stigmatisieren und in der Schweigespirale zu isolieren.
Ob dies gelingt, bleibt     abzuwarten.
Es könnte aber sein, daß die selbst beschworene Kontinutät zwischen der     Bonner und Berliner Republik ins Wanken gerät und Raum für neue politische     Konstellationen rechts von der Union freigibt.
Kruegers staunenswerte Fleißarbeit bietet eine seismographisch präzise Darstellung     der deutschen Politik seit dem Herbst 1998.
Gerade seine minutiöse Zusammenschau von     Meinungen und Positionen eröffnet neue Perspektiven, die trotz der "Präsenz"     des Untersuchungsfeldes historisierende Distanz schaffen und abgeklärte Urteile erlauben.
Hierin liegt die Stärke von Kruegers Dokumentation, die einen wertvollen Beitrag zur     Parteiengeschichte der Bundesrepublik liefert.
Olaf Konstantin Krueger: Rot-Rot-Grün sind alle meine Kleider.
Kontinuitäten und     Wandlungstendenzen des Parteiengefüges auf dem Weg zur Berliner Republik.
Wissenschaftsverlag Mainz, Aachen 1999, 330 Seiten, 98 Mark
