Georges Batailles Reflexionen ("Wiedergutmachung     an Nietzsche.
Das Nietzsche-Memorandum und andere Texte", Matthes & Seitz,     München 1999, 410 Seiten, 68 Mark) nehmen 1944 Nietzsche für die fundamentale Kritik des     modernen Zweckdenkens in Anspruch.
Gerd Bergfleth bietet auf hundert Seiten Erläuterungen     zu dieser Denkarbeit des Pariser Bibliothekars.
Volksdeutsche.
Michael Fahlbusch ("Wissenschaft im Dienst der     nationalsozialistischen Politik?
Die Volksdeutschen Forschungsgemeinschaften von     1931–1945", Nomos Verlag, Baden-Baden 1999, 887 Seiten, 138 Mark) legt nach     zehnjähriger Archivfron ein Kompendium vor, das niemand entbehren kann, der sich mit der     Geschichte der deutschen Minderheiten, mit ihrer politischen und wissenschaftlichen     Instrumentalisierung befaßt.
Daß Fahlbusch die tropische Materialfülle leider     starr-ahistorisch strukturiert, ist eher der dumpfen Schuldkultur anzulasten, die ihn,     Jahrgang 1957, sozialisiert hat.
Rotbuch.
Im Partydeutsch könnte man das Buch von Konrad Löw ("Das Rotbuch der     kommunistischen Ideologie.
Marx&Engels – die Väter des Terrors", Langen     Müller, München 1999, 49,90 Mark) einen "Absacker" nennen.
Denn wer das 1998     veröffentlichte "Schwarzbuch des Kommunismus" noch nicht richtig verdaut hat,     erhält hier 1.000 Zitate nachgereicht, die die Kausalität zwischen Marxscher Lehre und     den kommunistischen Massenmorden belegen sollen.
Die nach 1945 im Westen als Erben des     deutschen Idealismus Vergötterten scheinen für Löw nur auf eine Weise mit dieser     Tradition verbunden: als Verkörpungen des "radikal Bösen" der kantischen     Anthropologie.
