© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Der Humanismus ist in der Krise
Die Bioethik vertritt jeden Standpunkt – und sein genaues Gegenteil
Alain de Benoist
Das 21. Jahrhundert wird das Jahrhundert der kognitiven und molekularen     Revolution sein.
Was die breite Bevölkerung davon bislang wahrnimmt – künstliche     Fortpflanzung, Klonen und genetisch veränderte Organismen –, ist nur die Spitze des     Eisbergs.
Über kurz oder lang wird aber kein Aspekt ihres täglichen Lebens unberührt     bleiben.
Allein die Entschlüsselung des menschlichen Genoms eröffnet unermeßliche     Perspektiven.
Da die verbreitetsten Krankheiten allesamt eine genetische Komponente haben,     könnte die Patentierung von Medikamenten, die auf der Ebene der Proteine wirken, weltweit     Hunderten von Millionen Menschen helfen.
Die Genmanipulationen, die Gentherapie und die Herstellung künstlicher Chromosomen     stecken alle noch in den Kinderschuhen.
Dasselbe gilt für künstliche Intelligenzen,     deren Existenz die Grenze zwischen Lebewesen und Maschinen zu verwischen droht.
Die     Kapazität von Mikroprozessoren hat sich bisher alle 18 Monate verdoppelt.
Bald werden wir über Maschinen verfügen, deren gewaltige Leistungsstärke die jedes menschlichen Gehirns     um ein vielfaches übertrifft.
Momentan ist nicht abzusehen, wie sich die Beziehungen     zwischen ihnen und uns gestalten könnten.
Diese Entwicklungen verlaufen so rasant, daß in Frankreich die gesetzlichen Regelungen der Bioethik alle fünf Jahre überarbeitet     werden müssen.
Als 1997 das Schaf Dolly erfolgreich geklont wurde, durften wir erleben, wie sämtliche     moralischen Autoritäten unseres Planeten, von der Unesco bis zum Europa-Parlament,     feierlich versicherten, es sei "unvorstellbar", daß in Zukunft auch Menschen     geklont werden könnten.
Zwei Jahre später hat man diesen Standpunkt schon preisgegeben.
In Frankreich segnet der Staatsrat Versuche an überschüssigen Embryonen ab, die für     in-vitro-Befruchtungen eingefroren wurden.
Das amerikanische Gesundheitsministerium     erlaubt die Verwendung undifferenzierter Embryonalzellen, die in naher Zukunft die     Herstellung menschlichen Gewebes zu medizinischen Zwecken ermöglichen wird.
Mit anderen     Worten: Therapeutisches Klonen ist schon heute zulässig.
Das Klonen zu     Fortpflanzungszwecken wird nicht lange auf sich warten lassen.
Die Institutionen der Bioethik stehen der Revolution hilflos gegenüber, die sich hier     abzeichnet.
Sie bemühen sich um klare Richtlinien, was wünschenswert ist und was nicht,     scheitern aber an dem Versuch, verbindliche Kriterien aufzustellen.
Sie behaupten, die     "Würde der menschlichen Person" achten zu wollen, haben aber größte     Schwierigkeiten, festzustellen, worin genau der Schaden liegt, den das Klonen der Hoheit,     der Einzigartigkeit oder der Autonomie der Person zufügen kann.
Sie reden von dem     "Risiko eugenischer Entgleisungen" und übersehen, daß die Eugenie schon     längst durch die Hintertür in unseren moralischen Alltag Einzug gehalten hat – infolge des freien Marktes, der zwischen dem Angebot der Wissenschaft und der Nachfrage     junger Paare besteht.
Sie schützen hohe Prinzipien vor, um ihre vorgefaßten Meinungen zu     untermauern.
Im besten Fall begnügen sie sich damit, die Geschäftsmänner und die     Priester gleichermaßen zu vertrösten, indem sie "Besinnungsaufschübe" fordern     und einen vorsichtigen Argumentationskurs zwischen Können und Sollen fahren.
Dieses ganze     Geschwätz dreht sich ständig im Kreis.
Zwischen optimistischem Wissenschaftsglauben und     der "Heuristik der Angst" (Hans Jonas) vertritt die Bioethik jeden Standpunkt     und sein genaues Gegenteil.
So ist die Definition des Embryos als "potentieller     Person" offenbar geeignet, sowohl Abtreibungen als auch die Würde des Fötus zu     rechtfertigen!
Die Mitglieder solcher Kommissionen laufen allerorts auf ihre Widersprüche auf.
Bis     vor kurzem war die Genetik als menschliches Schicksal ihr größter Alptraum, heute ist es     die Aussicht, daß der Mensch sein genetisches Schicksal beeinflussen kann.
Dieselben     Stimmen, die Abtreibungen befürworten, protestieren nun gegen die Verwendung von     Embryonen zu Versuchszwecken.
Wie läßt sich auch erklären, daß das menschliche Wesen     von der Empfängnis an Anspruch auf die Menschenrechte hat, daß daraus aber nicht     unbedingt das Recht folgt, geboren zu werden?
Wie kann man das Individuum in der freien     Wahl seiner Fortpflanzungsmethoden einschränken wollen, wenn man doch der Meinung ist,     dieses Individuum sei vor allem anderen frei und autonom?
Im Namen welcher Werte kann man     Eltern das Recht verweigern, Kinder zu bekommen, wie sie wollen, wenn man der Frau das     Recht zugesteht, Kinder zu bekommen, wann sie will?
Wie soll man von der Warte der     Menschenrechte aus argumentieren, wenn man das traditionelle, metaphysische Menschenbild     für obsolet hält?
(Roger-Pol Droit entblödet sich tatsächlich nicht zu schreiben, man     könne "die Würde der Person respektieren, obwohl man überzeugt ist, daß Personen     nicht existieren – darin liegt kein Widerspruch"!)
Die Mitglieder der     Bioethikkommissionen können sich in keine Richtung vorwagen, solange sie in der Frage der     Definition des "lebenswerten Lebens" neutral bleiben wollen.
Sie bemühen sich     um die Aufstellung universeller Regeln, die keiner partikulären Ethik entspringen, und     sind sich offenbar nicht einmal bewußt, daß sie damit eine Quadratur des Kreises     anstreben.
Am Ende hängt bei ihnen alles an moralischen Urteilen, deren ebenso beschwörerische     wie schulmeisterliche Verkündung darüber hinwegtäuschen soll, daß sie sich auf     keinerlei Grundlage stützen können.
Man kann sich gar nicht bewußt genug machen, wie     atemberaubend dieses Paradox tatsächlich ist: Die Moderne, die zu Zeiten der Aufklärung     dem "Aberglauben" mittels der "wissenschaftlichen Vernunft" Herr zu     werden gedachte, findet sich heute angesichts der Fortschritte in den neuen Wissenschaften     auf denselben "religiösen" Standpunkt zurückgeworfen, den sie in ihrer     Anmaßung längst überkommen geglaubt hatte.
Peter Sloterdijk hat vor einigen Monaten (JF 39, 47/99) den Zorn der herrschenden     Hypermoralisten auf sich gezogen, weil er auszusprechen wagte, daß die genetische     Selektion keine Phantasie mehr ist, sondern Wirklichkeit, und daß der klassische     Humanismus ihr nichts entgegenzusetzen hat, weil – wie schon Heidegger feststellte – das Humane heute nicht mehr die Lösung, sondern das Problem ist.
Der Humanismus     geht von einem Menschen aus, der seine Umwelt beherrschen kann – inzwischen ist     gerade die Beherrschung dieser Beherrschung zum Problem geworden.
Der Humanismus setzt     seine Hoffnung in die Bildung, die nichts anderes ist als eine Form der Erziehung,     während sich eine Grundsatzdebatte "über verschiedene Arten der     Menschenzüchtung" erhebt.
Peter Sloterdijk stellt gute Fragen.
Anstatt ihm Antworten zu geben, hat man es     vorgezogen, ihn anzugreifen.
Seine Fragen verschwinden dadurch nicht.
Mit Moratorien und     Betroffenheit werden sie sich ebenfalls nicht lösen lassen.
Erforderlich ist statt dessen     eine grundsätzliche Reflexion der Natur der Technik und der neuen Macht des Menschen.
Die     kognitive und molekuläre Revolution des 21. Jahrhunderts eröffnet faszinierende     Perspektiven, birgt aber auch Risiken in sich (die Verdinglichung der Person und die     Patentierung des Erbguts).
Gerade deswegen darf man nicht zulassen, daß sie unter der     alleinigen Kontrolle eines Systems abläuft, das in der Forschung lediglich einen     Profitmotor sieht.
Wissenschaft denkt nicht selber, aber sie kanalisiert Denkmuster: Man kann an ihr     vorbei und um sie herum denken, aber nicht gegen sie.
Ob es uns paßt oder nicht, die     "biopolitische" Frage ist zum Kernproblem der philosophischen Reflexion     geworden.
Die kulturelle Evolution, die in der Spezies Mensch an die Stelle der     biologischen Evolution getreten ist, ist dabei, ihren Platz wieder zu räumen.
Zum ersten     Mal in ihrer Geschichte verfügt die Menschheit über die Mittel, sich als Spezies zu     verändern.
Und je mehr sie sich als Spezies begreift, desto eher stößt sie an ihre     Grenzen.
Auf die Frage: "Was für eine Art Menschheit wollen wir sein?"
ist mehr     als eine Antwort denkbar.
