Die entfesselten Marktkräfte     führten zu einer "Dekultivierung", wie sie sich in der BRD bereits beobachten     lasse.
Die "Heilserwartung des schnellen Geldes" ermutige parteiübergreifend     Bildungspolitiker, die Hochschulen den Marktgesetzen zu unterwerfen.
"In     einschlägigen Kreisen" würden bereits Papiere kursieren, in denen sich die     "Vision der neuen Hochschule" konkretisiere.
Umgesetzt finde man sie in den     neuen Vorschlägen zur Reform des Hochschuldienstrechts.
Geplant ist der Wegfall der     Habilitation und eine "Besoldung nach Marktlage", was sich negativ auf die     "unprofitablen" Geisteswissenschaften auswirken werde.
Gesetzliche Regelung für patentiertes Erbgut
BERLIN.Einen Aufschrei der Umweltorganisation Greenpeace hat der Referentenentwurf des     Bundesjustizministerium zum "Gesetz über den rechtlichen Schutz biotechnologischer     Erfindungen" ausgelöst.
Mit dem Gesetz soll festgeschrieben werden, daß Gensequenzen von Menschen, Tieren und Pflanzen patentierbar sind, sobald deren Funktion     entdeckt ist.
Es soll Wissenschaftlern und Biotech-Unternehmen aber verboten sein, nur     Gensequenzen patentieren zu lassen, ohne den konkreten Verwendungszweck anzugeben.
Trotzdem glaubt Greenpeace damit das Tor zur Kommerzialisierung des Erbguts und zum     Ausverkauf der Natur an "Genkonzerne" weit aufgestoßen.
Gentechnik-Gegner setzen auf Gewalt
GIESSEN.
Nach dem Brandanschlag auf das fahrbare Genlabor des     Bundesforschungsministeriums hat eine bislang unbekannte Gruppe namens     "Stadtpartisanen Rhein-Main" zu weiterem Widerstand gegen die Gentechnik     aufgerufen.
Der mit zwölf Laborplätzen ausgestattete Sattelzug ("Science-live     Mobil") war auf einem Schulhof in Gießen in der Nacht zum 4. Mai in Brand gesteckt     worden.
Dabei war ein Sachschaden von 1,5 Millionen Mark entstanden.
Das Genlabor war vor     sechs Wochen von Berlin aus zu einer dreijährigen Deutschlandfahrt gestartet und sollte     in Schulen und auf Messen über Gentechnik informieren.
In einem Fax an den Gießener     Anzeiger riefen die "Stadtpartisanen" zu Anschlägen gegen "Symbole"     der Gentechnik auf – gegen die Welthandelsorganisation WTO, das Biotechnik-Mobil und     die Expo 2000.
Forschungen über den fortschreitenden Zerfall
BERLIN.Ein angelsächsisches College im nobel-beschaulichen Grunewald, das Forscher aus     aller Welt als Gäste beherbergt – das ist das Wissenschaftskolleg zu Berlin.
Daß dort kein Elfenbeinturm steht, belegt die jüngste Ausgabe der Kolleg-Nachrichten.
Die     wissenschaftlichen Schwerpunkte lesen sich wie die Signatur des multikulturellen     Zeitalters im Zeichen erodierender Bindungskräfte.
Der Politologe Claus Leggewie widmet     sich den Hintergründen von "Moscheenkonflikten" in der BRD.
Leggewies     Forschungen sollen den "interkulturellen Dialog" mit zwei Millionen Muslimen     intensivieren.
Ein anderes Projekt untersucht die Bedeutung der Arbeit und     Arbeitslosigkeit für den gesellschaftlichen Zusammenhalt, der durch die Flexibilisierung     der Arbeitswelt im "Spätkapitalismus" bedroht sei.
