Im     Inneren ist er souverän, seine eigenen Angelegenheiten kulturell, verwaltungsmäßig,     finanziell eigenständig zu regeln, und ist dabei Drittstaaten gegenüber grundsätzlich     durch das völkerrechtlich anerkannte Prinzip der "Nichteinmischung" geschützt.
Anders ist die Situation, wenn mehrere Völker bzw. Volksgruppen sich freiwillig zu     einem Staat zusammenschließen (zum Beispiel Schweiz) oder durch Fremdentscheidung in     einen Staatsverband hineingezwungen werden (zum Beispiel Tschechoslowakei, Jugoslawien,     UdSSR, Rußland).
Bei den letztgenannten Beispielen kommt es aus der Sicht und     Interessenlage der einzelnen Völker und Volksgruppen entscheidend auf die Gewährung von     existenzsichernden Rechten an: auf Volksgruppen- und Minderheitenrechte, auf Autonomie-     und Selbstverwaltungsrechte, sofern die Voraussetzungen dafür, etwa durch geschlossene     Siedlungsgebiete, gegeben sind.
Bei den palästinensischen Siedlungsgebieten in Israel konnte gegenüber dem Staat – nach jahrelangen, zum Teil gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen     Palästinensern und Israelis – ein palästinensisches Autonomiestatut ertrotzt     werden.
Dies ist nach dem Willen der Palästinenser aber noch nicht der Endpunkt der     Entwicklung, die vielmehr noch in diesem Jahre zur Ausrufung eines souveränen     Palästinenser-Staates führen soll und damit zur Loslösung der Palästinenser-Gebiete     von Israel.
In Indonesien haben wir erst kürzlich – nach blutigen Unruhen und einer     tiefgreifenden Staatskrise – einen Anwendungsfall der Gewährung von     Selbstbestimmungsrecht in Form der Anerkennung der Souveränität eines abgetrennten,     verselbständigten Gebietsteils erlebt: die Souveränität Ost-Timors.
Ein weiteres Modell der Abtrennung und gleichzeitigen Vereinigung mit einem anderen     Staat bietet die Sudetenfrage: die Lösung der Sudetenkrise des Jahres 1938 erfolgte nach     dem Willen der unterdrückten und selbstbestimmungsberechtigten Sudetendeutschen durch     Abtrennung der Sudetengebiete von der Tschechoslowakei bei gleichzeitiger     staatsrechtlicher Vereinigung des Sudetenlandes mit dem Deutschen Reich – ein     eindeutiger Anwendungsfall des Selbstbestimmungsrechts bei gleichzeitiger     völkerrechtlicher Anerkennung durch die übrigen drei Signatarmächte des Münchener     Abkommens (Italien, Frankreich, Großbritannien) und durch die betroffene CSR (Prager     Abtretung vom 19./21.
September 1938).
Dies führt zur Interpretation des     Selbstbestimmungsrechts im Mehrvölkerstaat als grundsätzlich "ruhendes Recht",     das im Konfliktfall, zum Beispiel bei Nichtgewährung von Volksgruppen- und     Minderheitenrechten und bei willkürlicher Unterdrückung eines Bevölkerungsteils zum     Vollrecht des Sezessionsrechts erstarkt.
Ein solcher Fall liegt bei Tschetschenien vor, dessen Autonomierecht von Rußland mit     Füßen getreten wurde und dessen Bevölkerung – ohne jedwede Schonung von Zivilisten – in zwei mörderischen Kriegen gezielt und gewollt dezimiert worden ist.
Dies alles     geschah unter den Augen einer bestenfalls deklamierenden, im Ergebnis aber tatenlosen     Staatenwelt.
Welches Recht außer Selbstbestimmung im Sezessions-Modell könnte hier eine     friedenserhaltende Lösung auf Dauer gewährleisten?
Dem völkerrechtlichen Prinzip der "Nichteinmischung" entspricht das     Abwehrrecht des souveränen Staates gegen Fremdeinwirkung, zugleich das Recht, sich gegen     jede ihrer Einwirkungsformen zur Wehr zu setzen.
Dies kann im Zurückweisen beeinträchtigender Fremdansprüche in öffentlicher Form oder auf diplomatischem Wege     geschehen, aber auch – und dies insbesondere bei offenen Grenzen – in der     Einreisehinderung "Fünfter Kolonnen" bzw. ihrem Abschub.
Ein Beispiel besonderer Art bietet in unseren Tagen die souveräne und demokratisch     verfaßte Republik Österreich.
Dieses (nettozahlende) EU-Mitgliedsland wird derzeit in     zweifelsfrei unzulässiger Weise von außen wie im Inneren unter Druck, wie ein     Seuchenherd "unter Quarantäne gestellt", mit dem Ziel, die nach demokratischen     Wahlen vom 3. Oktober 1999 nach Koalitionsverhandlungen vom Staatspräsidenten     rechtmäßig "angelobte" ÖVP/FPÖ-Bundesregierung rechtswidrig zu stürzen.
Außenpolitisch wirkt eine erdrückende Mehrheit zumeist sozialistisch regierter     EU-Mitgliedsländer durch ihre Regierungschefs (angeführt vom portugiesischen Chef der     Sozialistischen Internationale) gemeinsam mit der parteipolitisch gleichgerichteten     EU-Kommission zusammen.
Ziel des abgestimmten Verhaltens ist, Österreich unter Bruch     seines Selbstbestimmungsrechtes und unter Mißachtung seiner Souveränität eine andere     Regierung als die derzeitige Mehrheitsregierung aufzuzwingen.
Gegen den österreichischen     Staatspräsidenten und gegen den bisherigen sozialistischen Regierungschef besteht der – von politischen Kreisen anderer EU-Länder bestätigte – Verdacht, den Druck     der EU nicht nur billigend hingenommen, sondern sogar ausdrücklich "bestellt"     zu haben.
Die Medien fragen: "Putsch oder Staatsstreich?"
Im Inneren Österreichs, dessen Koalition sich auf die Entscheidung von etwa 54 Prozent     der Wähler demokratischer Parteien berufen kann, probt eine Minderheit derzeit in     Massendemonstrationen den "Aufstand" und will die demokratische     Mehrheitsentscheidung des Volkes mit Unterstützung ausländischer Berufs- und     Hobby-Demonstranten und durch den rechtswidrigen, selbstbestimmungsfeindlichen Druck der     EU beseitigen.
Gegen diese demokratiepolitisch wie rechtsstaatlich unerträglichen     Umsturz-Versuche von Linksradikalen, Basis-Grünen, Sozialisten, "Künstlern"     und demokratiefeindlichen Mitläufern wird von den politischen Verantwortungsträgern der     EU in keiner Weise "Front" gemacht; sie werden vielmehr in decouvrierender Weise     geschürt.
Kommissions-Präsident Prodi stieß die für alle übrigen EU-Mitgliedsländer     bedrohliche (EU-Anwärter zur Vorsicht mahnende) "Warnung" aus: So wie Österreich werde es jedem anderen Mitgliedsland unter vergleichbaren Verhältnissen     ergehen!
Selbst der israelische Außenminister ließ es sich – assisitiert von     maßgeblichen Beziehungen Glaubensgenossen in Europa – nicht nehmen, Österreich mit     dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen und mit der Ankündigung eines Aufrufs zur     Auswanderung der in Österreich lebenden Juden zu konfrontieren.
Im Hintergrund steht     offenkundig die Sozialistische Internationale, deren totalitärer Machtanspruch durch die     Ablehnung und Bekämpfung jeder nicht-sozialistischen oder politisch adäquaten Regierung     deutlich wird: Nichtachtung des Selbstbestimmungsrechtes ist mit Nachdruck zu rügen, eine     Fortsetzung seiner weiteren Verletzung mit Hilfe des Wählerwillens unter Disziplinierung     der rechtsmißbräuchlichen Demo-Gewalt einer den Wählerwillen ignorierenden     "Minderheit der Straße" mittels Exekutive zu unterbinden.
Die naheliegende Frage, warum die in Deutschland vor der Regierung Schröder/Fischer     von CDU/CSU und FDP getragene Regierung Kohl/Kinkel nicht in gleicher Weise wie die österreichische ÖVP/FPÖ-Regierung bekämpft wurde, läßt sich in zweifacher Weise     beantworten: Zum einen ist Deutschland seit 1949 und auch derzeit noch immer kein     uneingeschränkt souveräner Staat (Hinweis auf fortbestehende alliierte Vorbehaltsrechte     und ausstehenden Friedensvertrag sowie UNO-"Feindstaatenklauseln" in den     Artieklen 53 und 107), zum anderen stellt die programmatisch mit der FPÖ in Teilen     durchaus vergleichbare bayerische CSU keine aus sozialistischer Sicht innerstaatlich oder     gar europäisch "bedenkliche" politische Kraft dar, dies um so weniger, als die     CSU von der großen Schwester CDU und dem linksliberalen Korrektiv FDP voll in Schach     gehalten und an einer wirksamen Vertretung deutscher Interessen gehindert werden konnte.
Ein weiterer möglicher Grund für die bisherige ausländische Duldung wird in der als     seriös geltenden Wirtschaftswoche im Zusammenhang mit der CDU-Finanzaffäre rund um den     früheren Parteichef Kohl und dessen Schweigen zu den Spender-Namen lediglich angedeutet:     Was wäre, wenn das Geld aus Drittstaaten gezahlt worden wäre?
Es wäre ein     "politischer Super-Gau" und ein Finanz-Modell zum Unterlaufen des     Selbstbestimmungsrechts, das demokratiepolitisch und rechtsstaatlich nicht hinnehmbar     wäre.
Selbstbestimmungsrecht, an vier Stellen der weltweit geltenden UNO-Charta verankert und     seit der Wiener Vertragsrechts-Konvention (WÜRV) von 1969 zum zwingenden Völkerrecht     erstarkt, dessen Nichtbeachtung Verträge unwirksam macht, muß – um des Friedens und     der Wohlfahrt der Völker willen – eingehalten werden.
Gegenüber staatlicher     Souveränität muß es wegen seiner Menschenrechtsqualität im Zweifel Vorrang genießen.
Zu fordern ist eine Selbstbestimmungskonvention mit Strafsanktionen im     Nichtbeachtungsfall, die Terrorismus-Diffamierung ausschließt.
Würde das Selbstbestimmungsrecht nicht weitgehend ignoriert und faktisch geächtet,     sondern weltweit geachtet und anerkannt, so könnten die meisten zwischenstaatlichen und     ethnischen Konfliktherde alsbald auf friedliche und dauerhafte Weise beseitigt werden.
Konflikte in Fernost, in Schwarz-Afrika, aber auch auf dem Balkan und in der übrigen     mittel- und osteuropäischen Staatenwelt nach dem Zerfall der UdSSR, heute insbesondere in     Rußland, würden schon bald der Vergangenheit angehören.
Tschetschenische     Freiheitskämpfer hätten nicht als "Terroristen" und "Rebellen"     kriminalisiert werden und von überlegenen russischen "Spezialeinheiten" wie     Ungeziefer ausgerottet werden können.
Staatlich angeordnetes Morden wäre durch das Gebot     friedlicher Koexistenz verhindert worden.
Mit Autonomie-Lösungen bzw. der Gewährung des     Selbstbestimmungsrechtes könnten Irland und das Baskenland befriedet werden, ja sogar die     ethnischen Spannungen des "Pulverfasses" am Balkan abgebaut und beseitigt     werden.
Auch die unverändert offene, d.h. durch Mord, Vertreibung und Konfiskation     keineswegs abschließend "gelöste" Sudentenfrage könnte gerecht und dauerhaft     gelöst werden.
Dieser ungelösten "Sudetenfrage" gelten die abschließenden     Betrachtungen.
Voraussetzung für die dauerhaft friedliche Lösung der "Sudetenfrage" ist,     daß Tschechien – uneingeschränkt verantwortlich für ungesühnte, in Serie verübte     Verbrechen – sich endlich in deren notwendige "Aufarbeitung" begibt, statt     seine ehemaligen staatlichen Bevölkerungsminderheiten selbstgerecht und grundlos zu     diffamieren.
Aus sudetendeutscher Sicht und Interessenlage muß die tschechische     "Vergangenheitsbewältigung" – um nichts weniger geht es hier – mit     der durch nichts gerechtfertigten Niedermetzelung friedlicher sudetendeutscher     Demonstranten für das Selbstbestimmungsrecht beginnen und den schämenswert-schaurigen     Höhepunkt der im deutsch-tschechischen Verhältnis bis dahin beispiellosen     Menschenrechtsverletzungen nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs einbeziehen.
Ohne     vorherige Entschuldigung für diese Nachkriegsverbrechen und ohne den ernsthaften Versuch     einer Wiedergutmachung besteht eine natürliche Eintrittssperre für eine tschechische     EU-Mitgliedschaft, weil anderenfalls die europäische Rechtskultur in unverantwortlicher     Weise beschädigt würde.
Die sudetendeutschen Opfer von 1918/19, insbesondere diejenigen des 4. März 1919, aber     auch die Opfer selbstbestimmungswidriger, in jedem Falle ungerechtfertigter Bestrafung     angeblich "illoyaler Staatsbürger" der Jahre 1945 bis 1948 würden einen     späten Sinn erhalten, wenn sie nicht länger – wie in dem berühmt-berüchtigten     Verdikt des Tschechen Alois Rasin gegenüber dem deutsch-böhmischen     Landeshauptsmannstellvertreter Josef Seliger am 4. November 1918 – als     "Rebellen, mit denen man nicht verhandelt", bewertet werden dürften.
Die     Zeitgeisthörigen sollten auch aufhören, die Sudetendeutschen tatsachenwidrig als     Kriminelle zu diffamieren, die "Rattenfängern" nachgelaufen seien, um damit zu     allem Überfluß mit ihrem unverantwortlichen Gerede den inneren Frieden permanent zu     stören.
Es ist an der Zeit, die stets friedlichen Sudetendeutschen als Vorkämpfer für     einen dauerhaften Frieden in Europa und in der Welt zu begreifen.
Im übrigen: Nicht die     Opfer, sondern die Täter gehören vor die Kriegsverbrecher-Tribunale, die in unseren     Tagen zur Eindämmung von Menschenrechstverletzungen eingerichtet werden.
Soweit zum     Komplex "Schuld und Sühne".
Zum Staatsrecht: Die "Modelle" für eine staatsrechtliche Lösung – von     der innerstaatlichen Autonomie bis zur Eigenstaatlichkeit – stehen zur Verfügung und     warten auf die Umsetzung in der Praxis.
Der erforderliche Umdenkprozeß bei den handelnden     Staaten wird mit fortschreitender Anerkennung der Menschenrechte vorankommen.
Auch Staaten     als Rechtsbrecher müssen von der Staatengemeinschaft stärker in die Pflicht genommen     werden – in Europa konkret: Polen und die Tschechische Republik, aber auch die     souveränitätsbeschränkende EU.
Der souveränen, rechtsstaatlichen, freiheitlichen und     demokratischen Republik Österreich muß das Selbstbestimmungsrecht ohne Einschränkung     gewährt werden.
Wer dies fordert, ist ein Freiheitskämpfer und tritt ein für das     Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Horst Rudolf Übelacker ist Vorsitzender des sudetendeutschen     Witikobundes.
