Die von ihm      herausgegebene Zeitung TM – Transparenz der Medien wird nach über zehnjährigem      Erscheinen eingestellt.
Bekannt wurde das monatlich erscheinende Organ durch sein beherztes Auftreten gegen      einen schier übermächtig anmutenden Gegner.
Es machte sich zur Aufgabe von einem      liberal-konservativen Standpunkt aus "tendenziöse Berichterstattung,      Meinungsmanipulation und Machtmißbrauch" zu bekämpfen.
Bei einem immer      unverblümter agierenden linken Medienkartell fast ein Akt à la Don Quijote.
Was ist      geschehen?
Hat David wieder einmal gegen Goliath verloren?
Hansjörg Klein, einer der      jüngsten Bundesverdienstkreuzträger am Bande und Träger der goldenen Ehrenmedaille des      Verein deutscher Ingenieure, hat den gemeinnützigen Verein 1984 ins Leben gerufen.
Seit      dem arbeitet er zusammen mit seiner Frau Ernestina ehrenamtlich für die Ziele dieser      Einrichtung.
Der Verein konzentrierte sich zunächst darauf, mit großformatigen      Zeitungsanzeigen einen Gegenpol zur journalistische Desinformation zu schaffen.
Man merkte      schon recht bald, daß es eines wirksameren Mittels gegen den Mißbrauch der vierten      Gewalt bedurfte.
So entstand unter dem Motto "wahrheitsgemäße Information der      Bürger" die medienkritische Monatszeitschrift TM.
Zwischenzeitlich erreichte das      engagierte Fachorgan eine monatliche Auflage von bis zu 50.000 Exemplaren.
Was die Zeitung darüber hinaus so ergebnisreich machte, war die Tatsache, daß alle      wesentlichen Multiplikatoren kostenlos bedacht wurden.
2.700 Exemplare gingen Monat für      Monat an Bundes- und Landtagsabgeordnete, 500 an Parteien und Ministerien, 1.500 an      leitende Angestellte aus Industrie und Wirtschaft und 700 an die Rundfunkräte; bedacht      wurden auch Professoren, Lehrer und andere Personen in meinungsbildenden Positionen.
Ins Rampenlicht der Öffentlichkeit geriet das Periodikum immer dann, wenn es linke      Journalisten wie Thomas Leif und Gernot Modery (alias Anton Maegerle) von Report      Baden-Baden, "Monitor"-Anchorman Klaus Bednarz oder Spiegel-Chef Stefan Aust der      unseriösen Berichterstattung überführte und deren linksliberalen bis linksextremen      Hintergründe aufzeigte.
Eine der spektakulärsten Enthüllungen betraf den linksalternativen Sender "Radio      Z" aus Nürnberg.
Die Radiomacher brachten 1993 in ihrem Schwulenmagazin      "Fliederfunk" einen Beitrag über Sadomasochismus, der unter anderem auch      Anregungen zur Pädophilie enthielt.
Die fraglichen Passagen wurden genau notiert und über den Erlangener Verein nach München weitergeleitet.
Dort sprach sich der Medienrat      der bayerischen Landesmedienanstalt für "harte Sanktionen" aus.
Letzlich      schrammte der linke Sender nur knapp an einem Lizenzentzug vorbei.
Für ihr unerschrockenes Einschreiten zahlten die Macher von TM einen hohen Preis.
Die      Mitarbeiter in der Elterdorfer Geschäftsstelle des Vereins mußten Beschimpfungen und      Bedrohungen aus der autonomen Szene über sich ergehen lassen.
Die Situation eskalierte      dermaßen, daß ein 14tägiger Polizeischutz für die Redaktion und ihre Mitarbeiter      erforderlich war.
Der damals verantwortliche Redakteur von "Radio Z", Peter      Zinke, hat dem Verein bis heute nicht verziehen, wie man in der März-Ausgabe des vom      Deutschen Journalistenverband herausgegebenen Monatsmagazins Journalist auf vielen Seiten      nachlesen kann.
Die Gründe für das Einstellen von TM sind aber nicht heftige      Anfeindungen von linker Seite, sondern der Mangel an Geldgebern aus der freien Wirtschaft.
Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT stellt der Vereinsvorsitzende Hansjörg Klein resigniert      fest: "Der Wegfall der Sponsoren aus der Wirtschaft ist bezeichnend.
Unternehmer die      noch bereit sind in der heutigen Zeit Flagge zu zeigen und über den Tellerrand schauen,      sind rar geworden.
Es ist kein Geheimnis sondern eine Tatsache, daß die      Unternehmerpersönlichkeiten aussterben.
In den Chefsesseln sitzt der Zeitgeist."
Für sieben Beschäftigte in der Redaktion bedeutet die neue Situation das Aus.
"Mit minimalem Personal wird es weitergehen", sagte Klein.
Der ehrenamtliche      Vorsitzende gibt sich weiterhin kämpferisch: "Das Aus für die Zeitung bedeutet      nicht das Ende des Vereins Bürger fragen Journalisten."
Dieser wird      weiterexistieren, auch soll künftig mit einer reduzierten TM die vereinsinterne      Information und Kommunikation aufrecht erhalten bleiben.
Bestand haben werden auch die "Erlangener Medientage", versicherte Klein.
Diese Veranstaltung hat der Verein bereits elfmal ausgerichtet; bemerkenswert ist der      hochkarätige Teilnehmerkreis.
Dort finden sich neben dem bayerischen Umweltminister      Thomas Goppel (CSU) und dem Fuldaer Erzbischof Johannes Dyba auch prominente Journalisten      wie Helmut Markwort, Bodo Hauser und Heinz Klaus Mertes ein.
Die diesjährigen Medientage      sollen unter dem Motto: "Die Rolle der Medien im Gefüge des Deutschen      Verfassungsstaates" am 22. und 23. November stattfinden.
"Im Hinblick auf die      anstehenden Bundestagswahlen dürfte hier ein interessanter Gedankenaustausch      stattfinden", hofft Klein auf einen Erfolg der Medientage.
Die TM-Macher haben nicht bloß Phrasen gedroschen, sondern tatkräftig dazu      beigetragen, die Meinungsherrschaft nicht kampflos denen zu überlassen, die sie      mißbrauchen wollen.
Daß es schwierig ist, der kritischen Begleitung der Medien und der      Medienpolitik ein Forum zu bieten, beweist nicht nur das plötzliche Ende von TM.
Auch das      Fachblatt Medienkritik aus dem FAZ-Konzern mußte bereits 1995 wegen mangelnder      Finanzierbarkeit das Handtuch werfen.
Es scheint so, daß Institutionen mit      liberal-konservativer Grundhaltung im jetzigen Deutschland keine Chance haben.
Hansjörg      Klein gegenüber der JUNGEN FREIHEIT: "Der Tag wird sicherlich kommen, wo Wirtschaft      und Politik wieder erkennen werden, daß auch die Unterstützung      freiheitlich-demokratischer Gruppen zu einem unverzichtbaren Teil ihrer gesellschaftlichen      Verantwortung gehört."
