© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/00 12. Mai 2000
 
Wikinger-Rock: Eine umstrittene Musikszene auf Erfolgskurs
"Du hast den Kopf zum Denken"
Sven Karlsson
Der Begriff "Viking-Rock" ist seit spätestens 1992     weltweit untrennbar mit der schwedischen Band Ultima Thule verbunden: Vorher eher     unbeachtet, wenn auch nicht erfolglos, landete die Band mit ihrem Album "For     fäderneslandet" (Für‘s Vaterland) einen Erfolg, der sich nicht nur sehen,     sondern auch hören lassen konnte.
Ultima Thule verstanden es wie keine andere Band, rohe     Punk-Rhythmen, ausgefeilten Hardrock und schwedische Folklore zu einem harten Sound mit     viel Melodie zu verbinden.
Galt bis dahin im Rockgeschäft der Slogan "Sex & Drugs & Rock‘n‘Roll", zeigten sich die vier trinkfesten Schweden     konservativ genug, sich auf ihrer LP stolz mit ihren Familien ablichten zu lassen.
Ultima     Thule wurden dadurch binnen kürzester Zeit zu einer der beliebtesten, aber auch von den     Medien am meisten umstrittensten Bands.
Die Negativwerbung scheint der Band nicht geschadet zu haben: Einen lukrativen Vertrag     mit E.M.I.
lehnten die vier rührigen Nordmänner ab und nahmen den Vertrieb ihrer CDs     selbst in die Hand.
Der Erfolg gab ihnen recht: Mittlerweile wurden zwei Scheiben     vergoldet.
"For fäderneslandet" erhielt im letzten Jahr sogar Platin – von     den Medien natürlich unbeachtet; diese versuchen lieber krampfhaft und erfolglos,     Kontakte zwischen UT und der schwedischen Hardliner-Nazi-Szene nachzuweisen.
Im Gegensatz zu den meisten anderen Musikrichtungen zielt der Wikinger-Rock nicht auf     eine bestimmte Gruppe ab, sondern rekrutiert seine Anhänger aus den verschiedensten     Szenen.
Auf den Bildern der CD-Booklets tummeln sich in friedlicher Eintracht     "Stinos" (d. h. Durchschnittsbürger), Rocker, Fußball- oder Eishockeyfans,     Skinheads, Punks, Skater und sogar Teddyboys.
Ebenso vielfältig sind die einzelnen Bands:     Auf der einen Seite Brutalo-Folklore-Punk Bands wie Enhärjarna, die beinharten Punk mit     Violine, Banjo und Flöte vermischen, auf der anderen eher melodische Bands wie eben     Ultima Thule oder die sehr vielversprechende neue Band Hel, bei der mit den beiden     Schwestern Malin und Ulrika Pettersson zwei Frauen im Duett singen.
Natürlich werden die Wikinger-Bands von den großen Vertrieben gemieden.
Motto: Wo     Runen sind, müssen auch Nazis sein.
10.000 verkaufte Einheiten sind allerdings auch im     kleinen Schweden mittlerweile keine unüberwindbare Hürde, und einige Bands liegen trotz     Medienboykottes weit darüber.
In Deutschland hat sich die fränkische Band Nordwind einen Namen erspielt und lieferte     Ende letzten Jahres mit "Zu neuen Ufern" ein textlich und musikalisch sehr     beachtliches Album ab.
Die Texte der drei jungen Fürther drehen sich neben der nordischen     Mythologie um die "Intoleranz der Berufstoleranten", Drogensucht,     Kindesmißbrauch, Umweltzerstörung und die immer mehr voranschreitende Verelendung     unserer Städte.
Brandneu ist das Debut-Album der ebenfalls fränkischen Gruppe Balmung.
Diese junge     Band aus Schweinfurt landete quasi aus dem Stand ein Album der Spitzenklasse.
Besonders     fallen dem Hörer die wirklich gut durchdachten Texte auf: "In der Schule und durch     Medien wird dein Weltbild geprägt.
Wird die Lüge praktiziert, die den Namen ’Freiheit‘ trägt.
Jedem zeigt man seine Feinde, den Gegner im System.
Mit dem     Brett vor deinem Kopf wirst du nie ihr Spiel verstehen.
Glaub nicht alle die Scheiße, die     man täglich dir erzählt.
Übernimm nicht jede Meinung, die ein andrer für dich wählt.
Du hast den Kopf zum Denken, also setz ihn endlich ein.
Finde die Wahrheit, du mußt dich     selbst befreien."
Deutsch wird neuerdings auch von Ultima Thule gesungen: Als "kleines Dankeschön     an Deutschland und unsere Freunde dort" nahmen die vier Schweden die beiden deutschen     Volkslieder "Der Gott, der Eisen wachsen ließ" und "Ich hab‘ mich     ergeben" für ihre deutsche Vertriebsfirma "Dim Records" auf, die sich dort     innerhalb weniger Tage als Renner erwiesen.
Im Begleitheft zur CD heißt es, die Lieder     nach Texten von Ernst Moritz Arndt und Hans Ferdinand Maßmann sollten alle daran     erinnern, "daß eure Geschichte lange vor 1933 begann und nicht 1945 endete".
In Schweden steht der Band inzwischen eine zweite Karriere ins Haus: In der Nacht vom     8. auf den 9. Februar wurde das Studio und das Büro durch ein Bombenattentat schwedischer     Linksterroristen zerstört.
In einem Bericht im schwedischen "TV3"-Sender wurde     die Band durch ein Interview und einige Konzertausschnitte zur besten Sendezeit in jedes     schwedische Wohnzimmer transportiert und kann sich seitdem vor Bestellungen kaum retten.
Gut möglich, daß der Schuß der Täter, die in den Reihen der Stockholmer "Anti     Fascist Action" vermutet werden, nach hinten losgegangen ist.
Sven Karlsson
 
Dim Records, Postfach 11, 96232 Ebersdorf, Deutschland.
Internet: www.dimrecords.de
Ultima Thule Records, PO Box 3065, 61103 Nyköping, Schweden.
Internet: www.ultimathule.se
