Soll schon     vorgekommen sein.
Diese Woche kommen gleich mehrere Surftips der kurioseen Art.
"Ahnenforschung": www.findagrave.com   ist eine eher morbide Suchmaschine, hier werden die Adressen von Prominentengräbern     (teilweise mit Foto) aufgelistet.
Die Stadt mit dem längsten Namen: www.llanfairpwllgwyngyll-gogerychwyrndrobwllllantysiliogogo-goch.co.uk /  Ein walisisches Städtchen präsentiert sich unter dieser leicht einzuprägenden     Domain.
Die "Gnümiegnüms": www.gnuemy.de   - Stories und Comics über die Bewohner des Plejaden-Planeten GNPFLGRDFPL, der     jetzt Gnümie heißt – sehr propper.
Ein leckeres Forum findet sich unter www.pommesbu.de : Nein Currywurst-Pommes-Rot-Weiß gibt     es hier nicht (obwohl ich eine Portion gerade gut vertragen könnte), sondern viele     lustige Veröffentlichungen der sinnlosesten Gebrauchsanweisungen, Fehlermeldungen und     Warnhinweise.
Wo wir schon bei saukomischen Seiten sind, gehen wir gleich rüber zur     ultimativen Witzdatenbank: www.witze.ch   – die     Schweizer zeigen sich hier ausnamsweise von ihrer humorvollen Seite, mit Icon-Galerie.
Mit     dieser flotten Seite sind Sie nie um einen Spaß verlegen und die nächste Fete schmeißen     Sie ganz alleine.
Zum Schluß ein kostenloser Ver(un)sicherungstip: www.sir-huckleberry-ins.com .
Hier werden     Versicherungen u.a. gegen Bigamie, Handyausfall oder Benzinwucher angeboten.
Viel Klick     wünscht Euch Euer
Erol Stern
