Im ersten Teil     wurde am vergangenen Sonntag über die jüdischen Mörderbanden berichtet, die gleich nach     Kriegsende in Mitteleuropa wüteten.
Jüdische Soldaten erschienen in amerikanischen,     britischen und sowjetischen Uniformen und töteten teilweise zielgerichtet, teilweise     wahllos Deutsche, die sie für Nazis hielten.
Nach der Vergiftung von inhaftierten SS-Angehörigen soll eine Gruppe von jüdischen     Attentätern sogar die Arsen-Vergiftung des Trinkwassers in Großstädten geplant haben.
So sollte ein Großteil der deutschen Bevölkerung ausgerottet werden.
Die Offenheit, mit     der die Täter von damals heute darüber sprechen, ist erschütternd.
Viele halten ihr     Handeln auch heute noch für gerechtfertigt.
Der israelische Autor der Dokumentation, der 47jährige Yarin Kimor, läßt viele     Zeitzeugen zu Wort kommen, verzichtet aber auf eine moralische Bewertung.
Das haben     Journalisten in Israel und hierzulande für ihn übernommen und die Serie mit wenig     einleuchtenden Argumenten noch vor Erscheinen verrissen.
Der zweite Teil widmet sich einem bekannteren Themenkomplex, der Jagd nach Adolf     Eichmann: RTL, Sonntag, 22.55 Uhr
Ronald Gläser
