Für Menschen, die mich wirklich brauchen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Heimat ist für mich da, wo man mich mag und zu verstehen versucht.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Frieden.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Die Erfahrung und Einsicht, daß auch Eltern nur Menschen sind.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Bibel.
Jugendchöre, israelische und afrikanische Folklore.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Vertreibung aus dem Paradies im Zusammenhang mit der Auferstehung.
Was möchten Sie verändern?
Daß Kinder nicht aus Not weinen müssen und ein "Impfstoff gegen den Neid"     entwickelt wird.
Woran glauben Sie?
An Vergebung, die nie billig zu haben oder zu gewähren ist.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Lernen, andere anzunehmen und stehen zu lassen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ich erlebe gerne andere Länder, aber die Reise dorthin verunsichert und ängstigt     mich.
Die Angst ist da, die neugierige Freude überwiegt.
Christa Held, 70, ist Autorin von Büchern zur Lebenshilfe und     publiziert Kinderliteratur.
Sie lebt in Berlin.
