Es     gelte "falsch verstandene Ausländerfreundlichkeit zu überwinden", die so tue,     als gebe es "überhaupt keine Probleme und Konflikte".
Es sei nicht schwer, so     Rau, "in wohlsituierten Vierteln eine ausländerfreundliche Gesinnung zu     zeigen".
Schwerer sei es dort, wo die unterschiedlichen Kulturen aufeinanderprallen,     "wo sich manche alteingesessene Deutsche nicht mehr zu hause fühlen, sondern wie     Fremde im eigenen Land".
Dennoch spricht Rau, als sei das Problem vom Himmel gefallen.
Die politisch     Verantwortlichen – und dazu zählt er als langjähriger NRW-Ministerpräsident und     führender SPD-Politiker – haben alle frühzeitigen Warnungen in den Wind geschlagen,     die gegen eine unkontrollierte Massenzuwanderung sprachen.
Ausbaden müssen es diejenigen,     die um Arbeit und Wohnraum konkurrieren.
Ausbaden müssen es Kinder von Einheimischen und     Zuwanderern, die auf Schulen mit katastrophalen Zuständen gehen.
Viele Lehrer resignieren     an den Problemschulen, lassen sich krankschreiben oder versetzen.
Eltern nehmen ihre     Kinder von den Schulen und ziehen mit ihnen in Stadtteile um, in denen der     Ausländeranteil niedriger ist.
Johannes Rau fordert in seiner Rede verstärkte Integration hier lebender Ausländer,     kommt aber zu der Erkenntnis, daß uns offenbar das Einverständnis darüber abhanden     gekommen ist, in was sich Ausländer eigentlich integrieren sollen.
"Wir brauchen     eine gemeinsame Vorstellung davon, wie wir in Deutschland zusammenleben wollen."
Im     Zeitalter der europäischen Integration wollen wir uns noch mit so etwas     rückwärtsgewandtem wie einem nationalen gesellschaftlichen Grundkonsens herumschlagen?
Machen wir doch aus Deutschen und Ausländern schlicht Europäer, dann ist das Problem     gelöst!
Rau stellt fest, daß papierener Verfassungspatriotismus nicht ausreicht, damit eine     Gemeinschaft in guten und in schlechten Tagen solidarisch zusammenhält.
Ja, "wir     brauchen eine gewisse emotionale Gemeinsamkeit darüber hinaus".
Rau fragt, "ob     wir in all den Jahren unserer eigenen Identität immer genügend bewußt waren und ob wir     genügend selbstbewußt waren, um Neuankömmlinge für uns in einem tieferen Sinne     einzunehmen."
Ausländer sollten sich nun vertraut machen "mit unseren     Wertvorstellungen, unseren Traditionen und ganz besonders mit unserer Sprache".
Lieber Herr Bundespräsident, wie sollen das Ausländer tun, wenn diese     Wertvorstellungen, diese Traditionen, diese Sprache sich nicht einmal mehr den hier     aufgewachsenen jungen Deutschen erschließen und sie mit Pidgin-Englisch, nationaler     Selbstverleugnung und einem diffusen, kosmopolitisch verbrämten Konsumismus groß werden?
Wie sollen wir Ausländer in etwas integrieren, was für viele Deutsche nicht mehr     existiert: ihre eigene Nation.
