Durch die zahlreichen Verstrickungen der größten Parteien in Selbstbedienung und     Korruption, wie sie die aktuellen Äffären aufzeigen?
Durch die trotzköpfige     Verteidigung fragwürdiger EU-Sanktionen gegen sein kleines Nachbarland?
Nein, die     Ausübung des Rechtes auf Versammlungsfreiheit im Zentrum der deutschen Hauptstadt zählt     für Berlins Innensenator Eckart Werthebach zu den größten Gefahren, da sie häufig     "verheerende" Reaktionen im Ausland hervorrufe.
Abgesehen davon, daß "das Ausland" als Souverän im Grundgesetz nicht     erwähnt wird, zählt das Demonstrationsrecht zu den besten Seismographen für den     Aggregatzustand, in dem sich eine Gesellschaft befindet.
Es ist die erste Pflicht von     verantwortlichen Politikern, selbstkritisch nach den Ursachen von öffentlichen Protesten     zu forschen und nicht mit der Holzhammermethode allein wegen möglicher unerwünschter     Nebenwirkungen zum Generalangriff auf traditionsreiche Grundrechte zu blasen.
Zumal     erkennt das Versammlungsrecht bereits heute gewichtige Verbotsgründe an: die unmittelbare     Bedrohung von öffentlicher Ordnung und Sicherheit und die Erwartung von Straftaten aus     den Reihen der Demonstranten.
Für eine weitere Beschneidung besteht keinerlei     Veranlassung.
Finger weg, Herr Werthebach!
