© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Der Havel-Besuch in Berlin und die Benes-Dekrete
Rüdiger Goldmann
Die Tschechische Republik möchte so bald wie möglich in die     Europäische Union aufgenommen werden.
Seit Jahren prüfen europäische Kommissionen die     politischen, wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse anhand der Kopenhagener     Kriterien.
Voraussetzungen sind ein demokratisch-rechtsstaatliches System und die     Einhaltung der Menschenrechte.
Im Hinblick auf die Tschechische Republik sehen viele diese     Voraussetzungen als erfüllt an.
Als Aushängeschild demokratischer und europäischer     Gesinnung wird überall – wie jetzt auch wieder in Berlin – der tschechische     Staatspräsident Vaclav Havel herumgereicht.
Die europaweit verbreitete Aura des Märtyrers und Dichterpräsidenten verdeckt jedoch     die real existierenden Probleme, die Tschechien mit seiner nationalistischen und     kommunistischen Vergangenheit hat und die es eben nicht nur auf Hitler, Stalin oder     Breschnew zurückführen kann.
Es ist richtig, daß deutscher Imperialismus 1939 den     Tschechen Unrecht, Leid und Schaden zugefügt hat.
Das war zum Teil eine Antwort auf die     Aufteilung Österreich-Ungarns, an der Masaryk und der spätere Außenminister und     Staatspräsident Eduard Benes aktiv mitgewirkt haben.
Benes ist 1945 verantwortlich für die nach ihm benannten Benes-Dekrete, die immer     wieder die Diskussion über die deutsch-tschechischen Beziehungen aufheizen.
Insgesamt     gibt es 143 dieser Dekrete, die Benes nach seiner Rückkehr aus dem englischen Exil     beschließen ließ.
Hat sich Bundeskanzler Schröder jemals damit befaßt?
Nach seinen     jüngsten Äußerungen sind ernste Zweifel angebracht.
Nach Helmut Slapnicka sind bis 1992 von den Dekreten nur sechs aufgehoben worden,     während der tschechische Ministerpräsident Zeman und auch Havel immer unbestimmt vom     "Erlöschen einiger Dekrete" sprechen.
Daß dies eine Verfälschung der Wahrheit     ist, läßt sich an verschiedenen Fakten nachweisen.
Wenn die Dekrete gerade im Hinblick auf die verfolgten und geschädigten     Sudetendeutschen keine Rechtskraft mehr hätten, wäre auch der Beschluß des     Europäischen Parlaments vom 15. April 1999 mit der Aufforderung an Prag,     "fortbestehende Gesetze und Dekrete aus den Jahren 1945 und 1946 aufzuheben, soweit     sie sich auf die Vertreibung von einzelnen Volksgruppen in der ehemaligen Tschechoslowakei     beziehen", überflüssig gewesen.
Vor allem fehlen den vollmundigen     Abwiegelungsversuchen aus Prag jegliche konkrete Folgen in der Tschechischen Republik.
Welche Dekrete richteten sich nun 1945/46 insbesondere gegen die im Sudetenland, in     Böhmen, Mähren und der Slowakei lebenden 3,5 Millionen Deutschen und die starke     ungarische Volksgruppe in der südlichen Slowakei?
Durch das Dekret Nr. 5 verfügte der tschechische Staat die entschädigungslose     Enteignung der "Deutschen, Madjaren, Verräter und Kollaboranten".
Diese     Enteignung wird gegenüber den vertriebenen Sudetendeutschen, aber auch gegenüber den im     Land zurückgehaltenen bzw. zurückgebliebenen Deutschen bis heute aufrechterhalten.
Der     tschechische Bürger Dreitaler aus Reichenberg führte um sein damals enteignetes     Vermögen jahrelang und ergebnislos Prozesse, der als Tscheche betrachtete Fürst     Schwarzenberg erhielt seine Schlösser zurück.
Damit wird eine menschenrechtswidrige     Diskriminierung praktiziert, die man in Europa des Jahres 2000 nicht mehr für möglich     halten möchte.
Die Benes-Dekrete einer "entfernten Geschichte" zuzuordnen, wie     dies Vaclav Havel bei seinem Berlin-Besuch tat, ist daher im Widerspruch zu den Tatsachen.
Dies gilt auch für die anderen gegen die Sudetendeutschen gerichteten Dekrete.
Im Dekret Nr. 33 wird den Deutschen bescheinigt, daß sie die tschechoslowakische     Staatsbürgerschaft schon 1938 verloren hätten, um damit einen Vorwand für die     Vertreibung (tsch.
Odsun = Abschub) zu bekommen.
"Cistime republiku"–- wir     säubern die Republik, verkündeten die Benes-Plakate 1945.
Tatsächlich vertrieben die     tschechischen Staatsorgane in einer von der gegenüber der wehrlosen deutschen     Zivilbevölkerung besonders "tapferen" tschechischen Armee deutsche     Staatsbürger von deutschem Staatsgebiet, das sie sich mit Rückendeckung durch die Rote     Armee und die Angloamerikaner widerrechtlich einverleibten.
Andere Dekrete (Nr. 71 und Nr. 137) verordneten Zwangsarbeit für Frauen von 15 bis 50     Jahren und Männer von 14 bis 60 Jahren, die häufig mit Verschleppung ins Innere Böhmens     verbunden war, und die Haft und deren Verlängerung von "staatlich unzuverlässigen     Personen (…) zum Zwecke ihres späteren Abschubs".
Der letztere Satz stellt die     einzige direkte Erwähnung der beabsichtigten und dann brutal durchgeführten Vertreibung     in den Dekreten dar.
Nein, die Benes-Dekrete und die in ihnen festgeschriebene Gesinnung sind leider noch     kein Teil einer entfernten Geschichte.
Sie sind für die betroffenen Sudetendeutschen nach     wie vor Wirklichkeit.
Sie verstoßen gegen jedes Bürger- und Menschenrecht.
In der     Europäischen Union haben sie keinen Platz.
Daher verletzen sowohl die deutsche wie die     tschechische Regierung die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der Vereinten     Nationen, wenn sie sich nicht nachdrücklich für eine Aufhebung dieser Unrechtsgesetze     einsetzen.
Das Staatsverbrechen der Vertreibung und der Enteignung kann nicht beschönigt     werden und ohne Wiedergutmachung bleiben.
Die Menschenrechte gelten für alle, auch für     die deutschen Heimatvertriebenen.
Rüdiger Goldmann war bis zur Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen     CDU-Landtagsabgeordneter.
