Sie sind rechtlich geschützt.
Sie sind nicht nur Symbole eines von uns     abgelehnten Systems, sondern auch Gedenkstätten des russischen Volkes, das auf seinen     Sieg 1945 stolz ist und das wir uns genausowenig zum Feind machen sollten wie das Volk der     USA.
Ich war immer ein überzeugter Antikommunist, aber nie ein Feind der Russen.
Darüber hinaus sind diese Gedenkstätten ein Teil unserer deutschen Geschichte, auch     wenn das vielen Menschen nicht gefällt.
Es ist heute eine Unsitte, Monumente einer     Periode der Geschichte, an die man sich nicht mehr erinnern will, zu zerstören.
Die DDR     hat ja deshalb das Berliner Stadtschloß, die Potsdamer Garnisonskirche und andere     Bauwerke des alten Deutschland zerstört, die UdSSR ebenso die deutschen     Soldatenfriedhöfe in der Sowjetunion und die meisten historischen deutschen Bauwerke in     Ostpreußen.
Ähnliche Tendenzen gibt es auch im Westen.
Sollen wir das nachmachen?
Meint     man, damit unangenehme historische Ereignisse ungeschehen machen zu können?
Diese     Gedenkstätten zeigen uns, daß die deutsche Freiheit keine Selbstverständlichkeit ist.
Aber sie sollten nicht allein stehen.
Man sollte daneben neue Gedenkstätten schaffen:     neben das Ehrenmal in Treptow zum Beispiel eine Gedenkstätte für die Ermordeten, die     geschändeten Frauen und die deutschen und ausländischen Soldaten und Hitlerjungen, die     bei dem vergeblichen Versuch, all dies zu verhindern, den Tod fanden.
Für die von den     Kommunisten Verfolgten und die, die das DDR-System stürzten.
Erinnert werden sollte aber     auch an jene Politiker, die der deutschen Einheit opportunistisch abgeschworen hatten.
Ein Volk lernt nämlich nicht nur aus seinen Siegen, sondern auch aus seinen     Niederlagen, nicht nur von seinen Helden, sondern auch von seinen Schurken.
Götz Eberbach ist Chefredakteur der Zeitschrift "Kameraden – unabhängige Zeitschrift für alte und junge Soldaten"
 
 
Es sollte 55 Jahre nach Kriegsende und zehn Jahre nach der Wiedervereinigung     Deutschlands die Frage erlaubt sein, ob Ehrenmale der Sowjetunion auf deutschem Boden noch     aktuell und demzufolge akzeptabel für die Bevölkerung sind oder nicht.
Die triumphalen     Denkmäler in Berlin-Friedrichshain, Treptow und Tiergarten symbolisieren in erster Linie     nicht die Befreiung Deutschlands vom Hitler-Faschismus, sondern den Triumph des Siegers.
Man sprach daher auch von sowjetischer Seite niemals von einem Mahnmal gegenüber den     Deutschen, sondern stets vom Ehrenmal.
Ehrenmäler sind Denkmäler zugunsten des Siegers.
Sie beinhalten die materielle und     ideelle Überlegenheit und den Opfertod gefallener Soldaten.
Und nur das zählte – nicht, ob die deutsche Bevölkerung solche Erinnerungskultur für notwendig hielt.
Die     Befreiung sollte dokumentieren, daß vorerst die SBZ und später womöglich ganz     Deutschland sowjetkommunistisch werden sollte mit allen Facetten und Ingredienzien, die     die Deutschen dann kennengelernt haben.
Befreiung hätte es sein können (und müssen),     wenn den Deutschen nach dem totalitären Faschismus endlich Freiheit gewährt worden     wäre.
Aber das fand durch den Sieger Sowjetunion eben nicht statt.
Vielmehr erlebten die     Deutschen die zweite Diktatur mit unmenschlichem Antlitz.
Folglich ist die Erinnerung an     die Besatzungsarmee in der SBZ nicht kompatibel mit der Erinnerungskultur, sprich den     Denkmälern.
Da sie vor allem auch machtpolitischen Charakter besaßen, also nicht für die Freiheit     des deutschen Bürgers standen, der ohnehin achtlos an diesen Kultstätten vorübergeht,     dürfte der Erhalt solcher Sowjetdenkmäler keine Relevanz mehr haben.
Die Denkmäler zu     Ehren gefallener Sowjetsoldaten auf Friedhöfen in Deutschland haben ihre Berechtigung und     müssen erhalten bleiben.
Denkmäler der Selbstdarstellung von Machterhalt aber nicht.
Deshalb plädiere ich für deren Abrüstung.
Ohne Ausnahme.
Jochen Stern saß 1947–1954 erst in Sowjet-, dann in DDR-Haft.
Der ORB sendet in diesem Sommer eine Dokumentation über ihn.
