Wer sich dennoch früher, zum     Beispiel im 19. Jahrhundert, sozialistischer Neigungen nicht zu fein gewesen sei, müsse     sich den Vorwurf gefallen lassen, die schöpferische Entfaltung der freien Marktwirtschaft     behindert und vielleicht sogar verzögert zu haben.
Und das wider besseres Wissen: Seit     seinem Erscheinen in der Geschichte verspricht der Kapitalismus allen alles, was sie     wollen.
Sie hätten nur auf ihn hören müssen.
Detmar Doering, Deutschlands bekanntester Übersetzer des Werks von Hayek ins geistige     Taschenformat, konnte es angesichts dieser euphorischen Stimmungslage in St. Gallen sogar     wagen, mit einer der übelsten Geschichtslügen aufzuräumen.
Es sei falsch, so das     Ergebnis seiner historischen Studien, daß England unter dem Manchestertum gelitten habe.
Diese Fehleinschätzung sei durch den Roman "Oliver Twist" kolportiert worden     und verdiene es daher, als "Dickens-Syndrom" bezeichnet zu werden.
Nicht allein     Marx und Engels gehören somit auf die Anklagebank, weil sie mit ihren posthegelianischen     Rührstücken die Wirklichkeit nach den eigenen Wünschen zurechtbogen.
Schon Dickens habe sich zu einem frühen Handlanger der totalitären Antikapitalismen     des 20. Jahrhunderts gemacht, weil er seine unbestrittene schriftstellerische Begabung     für agitatorischen Kitsch mißbrauchte, anstatt zum Beispiel entschieden für eine     Liberalisierung des Außenhandels und eine Reduzierung der Staatsquote einzutreten.
Es     entlastet ihn, daß er nicht der einzige war, der die Wirklichkeit nicht zur Kenntnis     nehmen wollte.
Fast alle unmittelbaren Zeitgenossen haben sich im Wesen der sozialen     Verhältnisse, die sie erlebten, geirrt.
So ist es denn auch – und dies ist ein weiteres Ergebnis der Hayek-Tage – unsinnig, immer noch von einer "sozialen Frage" zu sprechen, die es irgendwann     einmal gegeben habe.
Der Kapitalismus solle sich nicht auf dieses Gespenst einlassen, das     Konservative und Sozialisten einst gemeinsam an die Wand gemalt hätten, um sich dann als     Retter zu empfehlen.
Man müsse lernen, zu begreifen, daß die Vorstellung von     Gerechtigkeit untrennbar mit dem Markt verbunden ist.
Vor dem Preis sind alle Menschen     gleich.
Daß manche ihn entrichten können und manche nicht, ist ein Einwand, den man nicht     gelten lassen sollte, weil er einem Neiddenken Vorschub leistet.
Wer heute wohlhabend ist,     verdankt dies nicht dem Sozialismus, welcher Spielart auch immer.
Das sollten gerade jene     nicht vergessen, die noch reich werden wollen.
