Wie ist es Ihnen damals     ergangen?
Scholl-Latour: Das war während der Arbeit an meinem Buch "Allah     ist mit den Standhaften".
Weil wir uns im Dorf geirrt haben, bin ich damals mit     meinem Fernsehteam in die Gewalt der Moro-Rebellen geraten.Wir hatten wahnsinniges Glück,     daß wir lebend wieder freikamen, denn wir wurden von ihnen verdächtigt, CIA-Agenten zu     sein.
Ein Koranlehrer, der uns bei unserer Arbeit damals begleitete, sagte mir dann in der     Nacht, wir seien wirklich in Todesgefahr.
Ich habe meinem Team natürlich nichts davon     gesagt.
Übrigens hatte ich einen Israeli dabei.
Ein Glück, das das unsere Geiselnehmer     nicht herausgefunden haben.
Wir haben ihnen erzählt, daß wir bei den Vereinten Nationen     Propaganda für sie machen würden, daß hat auch ein bißchen "gezogen".
Anders     als die Touristen auf Jolo waren wir aber wenigstens mit dem Land vertraut: ich habe     gleich ein paar Koransprüche angebracht.
Wichtig ist auch, daß keiner mit nacktem     Oberkörper oder kurzen Hosen herumläuft, denn das gilt als unsittlich.
Allerdings     gibt’s bei mir sowieso prinzipiell keine kurzen Hosen und ähnliches.
Die alten     Männer des Dorfes waren dadurch sehr auf meiner Seite und haben mich geschützt.
Auch     daß Männer und Frauen in einer Hütte so eng zusammensitzen, wie das jetzt auf Jolo der     Fall ist, ist völlig unislamisch.
Ich denke, so angepackt würde vielleicht auch ein     Kontakt zustande kommen und man könnte über die ideologischen Differenzen und vor allem über Gemeinsamkeiten sprechen.
Wir hatten unsere Geiselnehmer damals so weit, daß sie     begannen, uns zu vertrauen und wir sogar ein Gastmahl erhielten, obwohl wir noch     vierundzwanzig Stunden früher beinahe umgebracht worden wären.
Schließlich durften wir     gehen.
Als wir das später der philippinischen Armee erzählten, schlug die nur entsetzt     die Hände über dem Kopf zusammen.
Durch die Geiselnahme von Jolo ist für uns Deutsche eine Weltgegend in den     Mittelpunkt der Aufmerksamkeit gerückt, die wir bislang überhaupt nicht beachtet haben.
Nun fragen sich alle überrascht: Wer sind eigentlich diese Entführer?
Scholl-Latour: Ja, aber es ist doch schockierend, daß ein solcher     Kampf, der immerhin schon seit dreißig Jahren im Gange ist, es erst verdient, von uns     wahrgenommen zu werden, wenn dort einige europäische Touristen festgehalten werden.
Tatsächlich sind dort bis jetzt etwa 100.000 Menschen ermordet worden.
In welchem größeren Zusammenhang steht also die Entführung?
Scholl-Latour: Um die Zusammenhänge zu verstehen, muß man schon weit     in die Geschichte zurückgehen.
Die Spanier, genaugenommen der Portugiese Magellan im     Auftrag der Spanier, haben die Philippinen entdeckt.
Nun war der Angelpunkt im     Verständnis ihrer eigenen Geschichte der Kampf und die Vertreibung der Mauren aus     Spanien.
Sehr zu ihrer Überraschung trafen sie nun, nachdem sie die halbe Welt, über     Amerika hinaus, umrundet hatte, hier wieder auf Mauren.
Natürlich waren es nicht wirklich     Mauren, sondern von moslemischen Seefahrern etwa ein Jahrhundert zuvor zum Islam bekehrte     Malayen.
Dennoch nannten die Spanier sie so: "Moro".
Die Spanier hinterließen     in ihrem Einflußbereich deutliche Spuren.
Sie bekehrten den größeren Teil des Volkes     zum Katholizismus, und generell wirken die Philippinen, obwohl sie ein asiatisches Land     sind, in vielem sehr lateinamerikanisch.
Die südlichen Inseln, unterhalb von Mindanao,     wozu auch Jolo gehört, wurden übrigens nie von den Spaniern erobert.
Der katholische     Norden hat nach der Unabhängigkeit der Philippinen nach dem zweiten Weltkrieg versucht,     ein zentralistisches Regime zu errichten, und wollte auch die Moros unter seine Kontrolle     kriegen.
Dazu kam nach dem Zweiten Weltkrieg eine invasionsartige Einwanderung von     Christen aus dem Norden.
Mindanao, das einstmals überwiegend muslimisch war, ist dadurch     heute überwiegend katholisch.
Geht mit dieser religiösen Trennung auch eine Trennung der Völker einher?
Scholl-Latour: Nein, es handelt sich an und für sich um ein Volk,     natürlich gibt es verschiedene Stämme, doch alle sind sie eigentlich Malayen und     sprechen im Grunde auch dieselbe Sprache.
Dennoch bildet die Religion eine kulturelle     Schranke, und man ist durch Jahrhunderte unterschiedlicher Entwicklung getrennt, und so     besteht keine große Freundschaft.
Durch die Einwanderung aus dem Norden wurde aus der Spannung ein offener Konflikt.
Scholl-Latour: Auf Mindanao finden Sie kaum noch Dschungel, statt     dessen viel fruchtbares Ackerland, das zog die Einwanderer nach Süden.
Die Landverteilung     der einheimischen Moros war noch nirgends registriert, also rissen die Einwanderer mit     Hilfe der Behörden das Land einfach an sich.
Die Moros wurden brutal vertrieben.
Schließlich gründeten sie unter Nur Musiari die Nationale Befreiungsfront MNLF     ("Moro National Libaration Front").
Als ich Anfang der siebziger Jahre nach     Mindanao kam, war der Bürgerkrieg schon in vollem Gange.
Einige christliche Dörfer etwa     konnte man nur im Hubschrauber erreichen, weil sie von muslimischen Rebellen umlagert     waren.
Nur Misuari ist heute der Unterhändler der Regierung gegen die Moros.
Wie hat er     die Seite gewechselt?
Scholl-Latour:Misuari war einst Dozent in Manila.
Er gründete dann     die gemäßigte national-islamische MNLF.
Er erhielt Unterstützung von Gaddafi und hat     selbst auch in Libyen gelebt.
Nachdem die Marcos-Regierung in Manila aber erkannte, daß sie mit dem Aufstand nicht fertigwerden würde, nahm sie über Gaddafi Verhandlungen auf.
1996, Marcos war inzwischen gestürzt, erhielten dann die vier verbliebenen muslimischen     Provinzen Mindanaos Autonomie.
Misuari wurde Gouverneur auf Mindanao.
Doch die Spannungen     im Volk blieben, und einige warfe Misuari vor, er sei zu nachgiebig gewesen.
So bildeten     sich Gruppen wie die "Abu Sayyaf" ("Träger des Schwertes") oder die     wesentlich wichtigere islamische Befreiungsfront "Moro Islamic Liberation     Front".
Abbu Sayyaf hat zwar die Touristen entführt, aber die islamische     Befreiungsfront führt mit zehn- bis zwanzigtausend Mann einen Guerilla-Kampf gegen die     philippinische Armee auf Mindanao.
Wer genau ist Abu Sayyaf?
Scholl-Latour: Abu Sayyaf ist radikaler, aber auch viel kleiner als     die islamische Befreiungsfront, zu der sie sich wohl in einer gewissen Rivalität     befindet.
Wenn Abu Sayyaf, deren Basis übrigens auf Basilan ist, auf die tausend Mann     käme, wäre das schon sehr viel.
Unter ihnen ist das Element der Banditen und Piraten     sehr hoch.
Was gar nicht so verwunderlich ist, denn oft speisen sich Widerstandsbewegungen     auch aus kriminellen Quellen.
Abu Sayyaf hat jetzt Weiße entführt.
Ist das eine neue Qualität?
Scholl-Latour: Na ja, ich denke, daß das Zufall gewesen ist.
Die     waren wohl mal wieder auf einer ihrer Piraten-Touren und haben sich gesagt, man könnte es     doch mal auf dieser Insel probieren.
Angeblich wollten sie ja alle Touristen mitnehmen.
Dazu reichten aber die Mittel nicht, und da hat man mitgenommen, was in den Weg kam.
Ich     glaube, die waren dann selbst erstaunt über das Echo, das sie ausgelöst haben.
Bestimmt     wollte man nur Geld erpressen.
So wie das dort ganz üblich ist.
Es wird dauernd     entführt, manchmal nur um ein paar hundert Dollar wegen.
Ich kann mich erinnern, vor     Jahren waren zwei Journalisten des Stern dran.
Die beiden sind dann gegen eine für uns     eher unbedeutende Summe freigekommen.
Im aktuellen Fall haben die Entführer gemerkt,     welch ungeheure Wirkung sie erzielen.
Und so konnte jetzt aus einer ursprünglich     kriminellen Unternehmung ein politisch-religiöser Akt werden.
Das heißt, die so erpreßten Gelder dienen wohl weniger der Finanzierung der Sache     als vielmehr der persönlichen Bereicherung?
Scholl-Latour: Das wird dort natürlich ganz anders bewertet.
Alle     diese Staaten sind total korrupt.
Für einen Europäer ist diese Qualität der Korruption     gar nicht verständlich.
Sie kommt nicht nur einer Person zugute, sondern dem ganzen Clan,     und im übrigen ist Korruption dort auch eine Form der Solidarität, die man von den     Herrschenden erwartet.
Jemand, der sich nicht so verhält, würde als unmoralisch     angesehen werden.
Nehmen Sie unsere Parteispendenaffäre.
So etwas würde man dort gar     nicht verstehen.
Schon auf dem Balkan versteht man das kaum.
Solange man seine Klientel     teilhaben läßt, gilt das nicht als moralisch verwerflich.
Übrigens, Korruption und auch     Geiselnahmen sind keine moslemische Spezialität, das wird dort auch von den Christen     praktiziert.
Erst wird entführt, dann verhandelt, und dann einigt man sich durchaus.
Das     kann sich auch ein halbes Jahr hinziehen.
Und da liegt das Problem.
Für einen Malayen ist     das ja nicht tödich, aber die Europäer halten so eine Strapaze nicht durch.
Ich möchte     noch anfügen: Alle sprechen von den zehn verschleppten Europäern, aber von den elf     mitentführten Malayen redet kein Mensch.
Wie wird der Fall ausgehen?
Scholl-Latour: Tja, das steht in den Sternen.
Das hängt auch davon     ab, wer sich in der Gruppe durchsetzt.
Vielleicht sind es die Geldgierigen.
Das wäre     günstig für die Geiseln.
Werden die Rebellen von Islamisten aus anderen Ländern unterstützt?
Scholl-Latour: Gaddafi hat seine Unterstützung offenbar beendet.
Obwohl fraglich ist, wieviel sie in der Vergangenheit wirklich gebracht hat, denn einer     der Moro-Anführer sagte mir schon damals, Gaddafi verspreche viel und halte wenig.
Vermutlich kommt die Unterstützung jetzt aus den "fundamentalistischen" Kreisen     Indonesiens.
Wir stehen dort vor einer starken Islamisierungswelle.
Es handelt sich um     eine schleichende Islamisierung.
Einzug hält sie nicht so sehr in den     "bürgerlichen" Vierteln, sondern bei den kleinen Leuten, in der Provinz.
Der     Islam in dieser Region war bisher stark durchsetzt mit malayischem Aberglauben oder älteren hinduistischen Merkmalen.
Jetzt kommt dort der streng korangläubige Islam, das     was wir "Fundamentalismus" nennen, auf.
Viele Frauen tragen bereits Kopftuch,     etwas, was es dort früher gar nicht gab.
Die jungen Prediger kommen von den islamischen     Universitäten zurück.
Sie können mit Computern umgehen und kennen sich mit High-Tech     aus.
Sie bringen eine moderne, aber militante Form des Islam mit.
Abu Sayyaf will den     islamischen Gottesstaat, das heißt Einführung der Sharia, keine Trennung von Staat und     Religion.
Wie stark sind die Verbindungen mit Islamisten anderer Nationen?
Scholl-Latour: Na ja, sicherlich sind einige Malayen auch zum Beispiel     in Afghanistan dabei gewesen.
Aber jetzt bei jeder Gelegenheit den Namen "Bin Laden" zu lancieren, ist ein Trick der CIA.
Macht es denn nicht den Eindruck, als sei Abu Sayyaf sehr stark im Griff der     islamischen Internationale?
Scholl-Latour: Nein, die sind relativ unorganisiert.
Das kann sich     allerdings anhand eines solchen Vorfalls ändern.
Eventuell bekommen die Aktivitäten dort     durch diese Entführung eine neue politisch-religiöse Brisanz.
Spielen die Amerikaner bei diesen Vorgängen eine Rolle, schließlich sind sie mit     ihren Basen "Clark" und "Subic Bay" vor Ort vertreten?
Scholl-Latour: Die Amerikaner haben ja im 19. Jahrhundert den Spaniern     die Philippinen als Kolonialgebiet abgenommen.
Dadurch wurde der Norden stark     amerikanisiert.
"American way of live" spielt heut dort eine große Rolle, und     das Englische hat das Spanische fast völlig verdrängt und ist heute die erste Sprache     auf den Philippinen.
Auch die US-Amerikaner führten Anfang des letzten Jahrhunderts     Feldzüge gegen die Moros.
Übrigens unter General Pershing.
Auch sie waren, wie schon die     Spanier, nicht erfolgreich, obgleich sie mit großer Grausamkeit vorgingen.
Nach dem     Zweiten Weltkrieg waren die Philippinen trotz Unabhängigkeit in gewisser Beziehung weiter     ein Vasallenstaat der USA.
Zwar machen die Amerikaner heute aus dem Kampf gegen den     Islamismus eine Ideologie, dennoch aber stellen die Vorgänge dort keine strategische     Bedrohung für die Amerikaner dar.
Und ihre Basen sind alle im sicheren Norden.
Welche Rolle spielen diese Vorgänge in bezug auf Indonesien und die drohende     schleichende Islamisierung dieses geopolitisch wichtige Inselreichs?
Scholl-Latour: Die Islamisierung nimmt auch hier zu, was im Ausland     bisher noch kaum wahrgenommen wird.
Für den Westen würde es ernst werden, würde über     dieses Land eine radikale islamische Wende hereinbrechen.
Welche Rolle spielt das ebenfalls stark moslemische Malaysien, wo die Entführung     ihren Ausgang genommen hat?
Scholl-Latour: Malaysien ist nun ein sehr buntscheckiges Gebilde.
Hier     kommen auch noch dreißig Prozent chinesische Minderheit dazu, die traditionell in     Spannung zur malayischen Bevölkerung stehen.
Bisher hatte Staatschef Mohamad Mahathir     dieses zusammengeschusterte Land gut in der Hand, obwohl er im Westen so beschimpft wurde,     weil er nicht alles mitgemacht hat, was der Weltwährungsfonds ihm diktiert hat.
Doch     droht da in Zukunft vielleicht Gefahr, denn im Norden haben sich jetzt in diversen     Sultanaten, das sind die Verwaltungseinheiten in Malaysien, die Islamisten durchgesetzt     und fordern die Sharia.
Wird sich also diese Weltgegend zu einer islamischen Hochburg der Zukunft und zu     einem neuen Zentrum islamischen Ausgreifens entwickelen?
Scholl-Latour: Man hat das früher schon immer unterschätzt.
Da hieß es, etwa Indonesien sei doch gar nicht richtig islamisch.
Dabei hat das Land schon vor     zwanzig Jahren stets das größte Kontingent an Mekka-Pilgern gestellt.
Als 1965 Suharto     mit der Armee den nationalen Staatsgründer Sukarno wegputschte, kam es zu schlimmen     Massakern.
Und die gingen damals von einer islamischen Jugendorganisation aus.
Also wir     sehen, dieses Element schlummert durchaus in Indonesien.
Was planen Sie als nächstes?
Scholl-Latour: Ich habe gerade eine Fernseh-Dokumentation in zwei     Teilen fertiggestellt.
Sie heißt "Ohnmacht und Anmaßung" und wird demnächst     auf Phönix gesendet.
Der erste Teil läuft am 24. Mai unter dem Titel "Bosnien – die Schaffung von Absurdistan", der zweite Teil "Kosovo – die Nato     in der Balkan-Falle" folgt am darauffolgenden 25. Mai.
Im Juni werde ich dann nach     Schwarzafrika zurückgehen, wo ich ja meine Tätigkeit als Auslandsberichterstatter     begonnen habe.
Prof. Dr. Peter Scholl-Latour wurde am 9. März 1924 in Bochum     geboren.
Er studierte in Mainz, Paris und Beirut.
Journalist.
Er berichtete als     Korrespondent aus zahlreichen Ländern.
Anschließend war er Programmdirektor des WDR und     1984 Chefredakteur sowie Herausgeber des "Stern".
Peter Scholl-Latour erhielt     neben Bambi, Goldener Kamera und Adolf-Grimme-Preis auch die Aristide-Briand-Ehrenmedaille     und den deutsch-französischen Kulturpreis.
Auswahl aus seinen Büchern: "Der Tod im Reisfeld" (dtv 1979); "Allah     ist mit den Standhaften" (DVA 1983); "Das Schwert des Islam" (Heyne 1990);     "Den Gottlosen die Hölle" (Goldmann 1992), "Das Schlachtfeld der     Zukunft" (Siedler 1996); "Die Türkei in der Zerreißprobe" (Siedler 1999)
