Seine Oppositionsliebe begann mit seinem Start in der     Jungen Union.
Im Streit um die Notstandsgesetze verließ er den CDU-Nachwuchs und     wechselte als AStA-Vorsitzender in die FDP.
Trotz des Rufes, den politischen Wetterhahn immer im Blick zu haben, schaffte es der     Genscher-Schüler zum Bundeswirtschaftsminister, nachdem er als Staatsminister im     Auswärtigen Amt und Bundesbildungsminister mediale Spuren hinterließ: Bis er mit     Briefpapier des Wirtschaftsministeriums für von Verwandten produzierte     Einkaufswagen-Chips warb und so den Platz räumen mußte.
Damit wäre eigentlich die     Karriere jedes anderen Politikers, am Ende gewesen doch der Münsterländer bleibt bis     1994 FDP-Chef in NRW.
Im Bundesvorstand war er von 1981 bis 1997.
Nach seinem erzwungenen     Rückzug wird er Inhaber einer "Public-Relations"-Agentur.
Seit 1993 ist der     Hautschullehrer für Deutsch und Sport Inhaber einer Firma für Wirtschafts- und     Exportberatung, wo ihm seine Kontakte in den arabischen Raum und seine Präsidentschaft in     der Deutsch-Arabischen Gesellschaft helfen.
Als Vorsitzender des Arbeitskreises für     Außen- und Sicherheitspolitik forderte der Oberleutnant der Fallschirmjäger die FDP auf,     sich zur Neutronenwaffe zu bekennen.
Das enfant terrible sprach 80 Minuten mit dem damals     noch als Terrorist verfehmten PLO-Chef Arafat, weitere Gesprächspartner waren Saddam     Hussein oder Fidel Castro.
1988 stellte er die Forderung: Anerkennung des     Palästinenserstaates.
Trotzdem hielt ihn keiner auf, nach Affären und Abwahlen 1996     erneut Landesvorsitzender an Rhein und Ruhr zu werden.
Frisch gewählt entschließt er     sich zu seinem nächsten Coup: Eine Reise in den Iran im Jahr 1997.
Seine offenkundig     nicht vorhandene Anpassung führte auch weiterhin nicht dazu, Einfluß in der Partei zu     verlieren.
Nicht zuletzt weil Möllemann neben allen politischen Paradestücken als     intelligenter Kopf gilt, wie auch sein bunter und erfolgreicher Lebenslauf zeigt.
Jetzt steht die nordrhein-westfälische SPD vor einem Rätsel, welcher     Koalitionspartner wohl der bessere und zuverlässigere ist.
Denn eins ist sicher:     "Mister 10 Prozent" Möllemann hat sich zwar aus dem Schatten Genschers, der den     Austritt aus der sozialliberalen Regierung 1982 mittrug, gelöst und seinen Landesverband     mittlerweile wieder auf den Links-Kurs eingeschworen.
Aber berechenbarer wird er dadurch     sicher nicht, sonst würde er seinen Ruf als einer der schillerndsten Politiker in NRW     verlieren.
Und das hätte Auswirkungen auf seinen Bekanntheitsgrad, den der dreifache     Familienvater durchaus für sich zu nutzen weiß.
