© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
PDS-Abgeordnete befürwortet Entschädigungen für Enteignungsopfer
Moritz Schwarz
Die durch ihre Anfrage im Bundestag zu den Enteignungen in der     Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) zwischen 1945 und 1949 in die Medien gerückte     PDS-Abgeordnete Christine Ostrowski (JF berichtete) hat die als spektakuläre Abkehr von     der Parteilinie dargestellten Vorgänge relativiert.
Frau Ostrowski wollte von der Bundesregierung wissen, wie diese gegenüber zu Unrecht     Enteigneten stehe, die im Gegensatz zu einigen anderen Enteigneten nur entschädigt worden     sind, statt ihr Eigentum zurückzuerhalten.
Und was einer Rückgabe in den Fällen, in     denen die Bundesrepublik mittlerweile Eigentümerin der Grundstücke ist, entgegenstehe.
Darauf hat die Bundesregierung inzwischen mit Verweis auf die bekannten Tatsachen     geantwortet: Eine Rückgabe müsse mit verschiedenen politischen Bedingungen vereinbar     sein, die in vielen Fällen eben nicht erfüllt seien.
Ein Verzicht auf Rückgabe     inzwischen in Bundeseigentum befindlicher Grundstücke sei überdies aufgrund der     Regelungen im Einigungsvertrag von 1990 rechtens.
Dabei könnte es sich allerdings um sehr fragwürdige Ausreden handeln, hängt diese     Argumentation doch davon ab, wer solche Bedingungen für die Rückgabe definiert und auf     wessen Initiative hin vor zehn Jahren die entsprechenden Regelungen in den Einigungsvertag     aufgenommen worden sind?
Die Antwort lautet vermutlich in beiden Fällen: die (damalige)     Bundesregierung.
Daß sich eine Institution auf Zwänge hinausredet, die sie selbst über sich verhängt     hat, hat inzwischen offenbar auch Frau Ostrowskis staatspolitisches Gewissen aktiviert.
Im     Gegensatz zur übrigen PDS, die mit Ungerechtigkeiten offenbar kein Problem hat, wenn sie     sich mit den eigenen politischen Anschauungen nur decken, bestätigte Christine Ostrowski     in einem Interview mit der Sächsichen Zeitung aus Dresden, daß es ihr um Recht für     "unrechtmäßige Enteignungen" gehe.
Für diese unbestechliche Sichtweise ist sie offenbar unter erheblichen Druck in ihrer     Partei geraten.
Tatsächlich hat die Dresdner Abgeordnete nun selbst in einer     schriftlichen Stellungnahme ihres Büros festgestellt, daß sie die Darstellung ihrer     Aktivitäten in der Welt als eine Abweichung von der Parteilinie "mit einigem     Erstaunen" gelesen habe.
Und erklärt im Anschluß, sie sehe "keinen Konflikt     mit meiner Partei, die eine Revision von Enteignungen ablehnt", habe weiterhin     "keine Forderung nach Einzelfallprüfung erhoben" und schon gar nicht "nach     einer Rückgabe", da dies neues Unrecht zur Folge hätte.
Auch in besagtem Interview     mit der Sächsischen Zeitung bekräftigt sie die Übereinstimmung mit der offiziellen     PDS-Position.
Ihre schriftliche Verlautbarung schließt aber dann doch damit, es gehe ihr in diesen     Fällen um "eine Form der Entschädigung", um die sich "die Bundesregierung     bislang ebenfalls herumdrückt."
Damit verläßt Frau Ostrowski formal tatsächlich     nicht die PDS-Linie, gibt aber jenes moralisches Empfinden zu verstehen, das sie in     Gegensatz zu ihren Genossen gebracht hat.
Das beweist auch ein Entwurf für Frau Ostrowskis Anfrage, der der jungen freiheit     vorliegt.
Im Gegensatz zur tatsächlichen, umfangmäßig wie inhaltlich recht dürftigen     Anfrage, listet der Entwurf elf folgerichtige Fragen auf, die klare Rückschlüsse auf     Frau Ostrowskis eigentliche Sicht der Dinge zulassen.
Während sie sich in der     eigentlichen Anfrage zunächst auf durch die Russen rehabilitierten Fälle begrenzt und     damit auf Nummer sicher gegenüber Vorwürfen aus den eigenen Reihen geht, ist von solchen     Vorsichtsmaßnahmen zwischen den Zeilen in besagtem Entwurf kaum etwas zu finden.
Ohne sich nach russischen Rehabilitierungen zu erkundigen, hatte die     Bundestagsabgeordnete darin nicht nur über jene Enteignungen Auskunft verlangt, die nicht     den damals von den sowjetischen Besatzern aufgestellten Richtlinien hierfür     ("Bestrafung der Kriegs- und Naziverbrecher") entsprechen, sondern auch     angefragt, ob die Aufrechterhaltung der Enteignungsregelung 1990 tatsächlich von     sowjetischer Seite Voraussetzung für die Wiedervereinigung gewesen sei (oder ob die     Russische Föderation dies heute fordere).
Tatsächlich weicht Christine Ostrowski wohl nur Millimeter von der Position ihrer     Partei ab.
Daß diese Winzigkeit jedoch solche Irritationen auslösen kann, zeigt, daß es     entscheidende Millimeter sind.
