"Manchmal schäme ich mich, durch die Straßen zu gehen", sagt     der Parteivorsitzende.
Schwarze Kassen, geheimbündlerisch nach Liechtenstein geschaffte Geldkoffer, Filz?
Nichts von alledem.
Offenbar verhält sich die moralische Empfindsamkeit umgekehrt proportional zur     politischen Bedeutung.
Gerhardt Woitzik, pensionierter Landesoberamtsrat und bis zum     Herbst letzten Jahres stellvertretender Bürgermeister der 60.000-Einwohner-Stadt     Dormagen, eine halbe Bahnstunde entfernt von Köln und Düsseldorf, schämt sich, weil die     Deutsche Zentrumspartei seit den letzten Wahlen nur noch mit drei Mitgliedern im Stadtrat     vertreten ist, der nun mit absoluter Mehrheit von der CDU beherrscht wird.
Das Zentrum     dümpelt an der Peripherie selbst der Kommune, überregional tendiert die Bedeutung der ältesten Deutschen Partei gegen Null.
Große Namen aus der Vergangenheit werden beschworen wie aschegewordene Erinnerung, aus     der der Phönix neuer Bedeutung aufsteigen möge.
Konrad Adenauer war bis 1933 im     Reichsvorstand der Zentrumspartei, die nach dem Ersten Weltkrieg unter anderem die     Reichskanzler Fehrenbach, Wirth, Marx und Brüning stellte.
Im Oktober 1870 wurde das katholische Zentrum aus der Taufe gehoben, ein Jahr vor der     Reichsgründung Bismarcks.
Ihre Wurzeln gehen zurück bis vor die 1848er Revolution,     katholisch ausgerichtete Politiker übernahmen die Interessenvertretung der     konfessionellen Minderheit im überwiegend protestantischen Preußen.
Ludwig Windthorst     galt lange als der einzig wahre Gegenspieler Bismarcks, der erste Reichskanzler sah dank     des Unfehlbarkeitsdogmas des ersten Vatikanischen Konzils in den Katholiken eine Gefahr     für die Monarchie.
In der Weimarer Republik war es der Zentrumspolitiker Heinrich Brüning, der als     Reichskanzler von 1930 bis 1932 mit Notverordnungen einen Ausweg aus der Situation suchte,     die Bedingungen für die nationalsozialistische Machtergreifung war.
Hitlers     Ermächtigungsgesetz von 1933 aber stimmte seine Partei zu – ein verhängnisvolles     Entgegenkommen für die von Hitler im Reichskonkordat gemachte Zusicherung des Schutzes     der Kirche gegen staatliche Repressionen.
Noch 1933 löste sich die Partei selbst auf.
Zur     politischen Heimat alter NSDAP-Mitglieder wurde sie nach der Wiedergründung 1946 nicht.
"Dagegen hat sich die Partei strikt gewehrt", sagt Gerhardt Woitzik.
In     katholischer Tradition verhaftet, nun überkonfessionell und der Mitte zugehörig, war es     nicht zuletzt die Kirche, die die CDU mit ihrem Mitbegründer und späteren Bundeskanzler     Adenauer bis von der Kanzel herab gegen das Zentrum stärkte.
Nur in der ersten     Nachkriegsregierung der Bundesrepublik war die Partei noch vertreten.
Die seit den     fünfziger Jahren festgeschriebene Fünf-Prozent-Klausel beschleunigte den Weg in die     politische Bedeutungslosigkeit.
Es blieb jenes regionale Refugium, aus dem heraus nun nach einem neuen Profil gesucht     wird.
Mit hemdsärmeliger und zupackender Bürgernähe verstand es der jetzige     Bundesvorsitzende Woitzik, der CDU und der SPD über Jahrzehnte Paroli zu bieten.
Nicht     zuletzt dank eines hochgelobten und beispielhaften, mit der Gewährung von Sozialrabatten     geförderten Wohnbauprojektes für junge Familien in Dormagen, von Volkes Mund anerkennend     "Woitzik-City" genannt.
400 der rund 1.000 Mitglieder rekrutieren sich aus dem     dortigen Ortsverband.
Die vieldiskutierte Glaubwürdigkeitskrise insbesondere der CDU ist Anlaß zur Sorge     und zugleich eine Chance.
Auf Antrag der Deutschen Zentrumspartei wurde einst ins     Grundgesetz geschrieben, daß die Parteien "über Herkunft ihrer Mittel öffentlich     Rechenschaft geben müssen".
Daß ein langjähriger treuer Gefolgsmann Helmut Kohls,     Norbert Blüm, der eigenen Partei öffentlich attestierte, sie habe durch den     Parteienskandal ihren "sittlichen Impuls verloren", stimmt nachdenklich.
Die Zentrumspartei hat keinen Impuls verloren, sie benötigt einen: den der Umsetzung     alter und wertkonservativer Grundsätze auf Basis christlicher Ethik und sozialer     Verantwortung in praktische politische Arbeit unter den Bedingungen neuer     gesellschaftlicher Realitäten.
Sie muß sich, will sie ihre Position der fast vergessenen     Partei überwinden, Wirkung verschaffen.
Inhaltlich unterscheidet sich das Programm des     Zentrums nicht wesentlich von denen der etablierten Parteien.
Die Möglichkeit, die     Diskrepanz zwischen programmatischem Anspruch und Wirklichkeit evident werden zu lassen,     hatte die Partei nicht, da ihr Wirkungsbereich über Jahrzehnte lokal begrenzt blieb.
Den     technokratischen Apparaten der großen Parteien mit Idealismus und Einsatzbereitschaft     einzelner und einem offenen Ohr für die Belange der Menschen zu begegnen, mag ein hehrer     Gedanke sein; die starre politische Landschaft damit verändern zu können, ist naiv.
Das     weiß die Führung.
Neue Landesverbände wurden gegründet, die Arbeit in der     Nachwuchsorganisation intensiviert.
Um bei überregionalen Wahlen die Fünf-Prozent-Hürde     zu überwinden, bedürfte es der politischen Zugkraft einer Galionsfigur.
"Einer wie     Blüm wäre der Richtige", meint Gerhardt Woitzik.
Die Chance, die die Deutsche Zentrumspartei realistisch (kaum?)
noch hat, könnte sie     nutzen, gelänge es ihr, Menschen für aktive Mitarbeit in ihren Reihen zu gewinnen, die,     so Woitzik, "ein Höchstmaß an persönlicher Glaubwürdigkeit mit Fachkompetenz und     Einsatzbereitschaft verbinden".
