© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Meldungen
Ampel-Front gegen Schlepper-Warndatei
BERLIN.
Die CDU/CSU ist mit ihrem Vorstoß zur Einrichtung einer Warndatei gegen     Schlepperkriminalität und illegale Einwanderung erneut an der ablehnenden Haltung der übrigen Fraktionen im Bundestag gescheitert.
Der Union wurde vorgeworfen, daß diese mit     ihrer Initiative Fremdenfeindlichkeit schüren und den Datenschutz mißachten würde.
Der     Parlamentarische Staatssekretär im Bundesinnenministerium, Fritz Rudolf Körper,     kündigte statt dessen andere "geeignetere Maßnahmen" an.
Private Wachkräfte mit mehr Aufgaben
BERLIN.
Die öffentliche Hand überträgt immer mehr Aufgaben der Polizei an     Privatdienstleister.
Bereits jetzt übernehmen private Sicherheitsdienste die Überwachung     von Einkaufszentren, Fußballstadien, Bahnhöfen und inzwischen sogar von Ministerien,     eine Vertrauensaufgabe, die einstmals nur von den staatlichen Sicherheitskräften     wahrgenommen wurde.
Kritik kommt von unerwarteter Seite.
Der Bundesverband Deutscher Wach-     und Sicherheitsunternehmen monierte, das "Outsourcing von Sicherheitsaufgaben"     sei zwar billig, könnte aber zu qualitativen Problemen führen.
Reparationen für US-Soldaten
BERLIN.
Bei den Abschlußverhandlungen zum deutsch-amerikanischen Abkommen über die     Zwangsarbeiterentschädigung ist es erneut zu Irritationen gekommen.
Während Deutschland     die Meinung vertritt, das Thema Reparationen sei seit dem 2-plus-4-Vertrag erledigt, sehen     die Amerikaner das offenbar anders, so der deutsche Sonderbeauftragte Otto Graf     Lambsdorff.
Das Pentagon wies darauf hin, daß mehr als 3.000 US-Soldaten während des     Zweiten Weltkrieges Zwangsarbeit leisten mußten, jedoch keine Entschädigung hierfür     erhielten.
CSU: Sozialhilfe für Arbeitsunwillige kürzen
HAMBURG.
Nach dem Willen des bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber soll die     Sozialhilfe für Arbeitsunwillige deutlich reduziert werden.
"Es muß Schluß damit     gemacht werden, daß Arbeitsfähige, die könnten aber nicht wollen, weiter in der     sozialen Hängematte liegen", so der CSU-Politiker.
Weiterhin sollten arbeitsfähige     Sozialhilfeempfänger ihre Bemühungen um eine Arbeitsstelle nachweisen, ansonsten sollte     es keine Sozialhilfe geben.
SPD-Vize Schmidt will Wehrpflicht abschaffen
HAMBURG.
Für eine offene und tabulose Diskussion um die Abschaffung der Wehrpflicht     und des Zivildienstes tritt nach den Grünen nun auch die stellvertretende SPD-Vorsitzende     Renate Schmidt ein.
Grundsätzlich sei die Frage der Wehrpflicht zu überdenken, und auch     der Zivildienst sollte einer kritischer Prüfung unterzogen werden.
Es könne nicht     angehen, daß der Bedarf an Zivildienstplätzen als Begründung für den Erhalt der     Wehrpflicht herhalten müsse, sagte Schmidt.
