© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bund Freier Bürger
Der Bund Freier Bürger und die Republikaner in Brandenburg haben ein     "Aktionsbündnis für Brandenburg" (AfB) zur Teilnahme an Wahlen gegründet und     beim Landeswahlleiter angemeldet.
Wie BFB-Pressesprecher Uwe Lipowski mitteilte, stehe das     Bündnis weiteren Parteien offen.
Jeder Bündnispartner behalte seine Identität, es solle     jedoch das thematisch Gemeinsame in den Vordergrund gerückt werden.
BUND für Umwelt und Naturschutz
Am 20. Juli 2000 feiert der BUND Deutschland seinen 25jährigen Geburtstag.
Anläßlich     dieses Jubiläums gratulierte Umweltminister Jürgen Trittin und würdigte den BUND als     Schrittmacher des Umweltschutzes in Deutschland.
Auch andere Gratulanten schlossen sich     ihm an und feierten den BUND unisono als Vorreiter des politischen Umweltschutzes.
CSU
Der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU) hat die EU-Regierungen     aufgefordert, die Sanktionen gegen Österreich bis zum EU-Gipfel Mitte Juni in Portugal zu     beenden.
Andernfalls drohe dieser "maßgeblich vom Bundeskanzler Gerhard Schröder     miteingefädelte Irrweg, der europäischen Integration ernsthaften Schaden     zuzufügen", sagte Stoiber nach einem Treffen mit Vertretern der europäischen     Volkspartei am Mittwoch in Brüssel.
DSU
Auf der Kreishauptversammlung der Erfurter DSU wurde Karl-Heinz Gundlach als     Kreisvorsitzender bestätigt.
Gundlach ist auch Vorsitzender der überparteilichen     "Bürgerinitiative gegen überhöhte Kommunalabgaben".
FDP
Der FDP-Steuerpolitiker Carl-Ludwig Thiele kritisierte den von SPD und Grünen     geplanten Verzicht auf umfassende Lohn- und Einkommensteuertabellen als bürger- und     verfassungsfeindlich, da die hochkomplizierte Steuerformel für den Laien ohnehin schwer     verständlich ist.
Nach Auffassung des FDP-Chefs Wolfgang Gerhardt, solle sich Bundeskanzler Gerhard     Schröder bemühen, das Verhältnis der 14 EU-Staaten zu Österreich zu verbessern.
In     einem Interview fürdie Deister- und Weser-Zeitung sagte Gerhardt: "Wenigstens     jetzt,da sich gewisse Auflockerungen in der Haltung einiger EU-Länder gegenüber Österreich zeigen, muß der Kanzler den Unsinn beenden."
Die Sanktionen seien eine     "Beleidigung Österreichs", sagte er.
FDVP
Am 13. Mai trafen sich in Magdeburg die Vorsitzenden von sieben Kreisverbänden aus     Sachsen-Anhalt.
Thema der Beratung war die Vertiefung der Zusammenarbeit der     Kreisverbände auf dem Gebiet der Basisarbeit.
Die Bevölkerung in Sachsen-Anhalt soll in     kurzer Zeit flächendeckend über das am 7. Mai beschlossene Parteiprogramm informiert     werden.
Junge Liberale
Die Jungen Liberalen von Berlin und Brandenburg wollen weiter für eine Fusion beider     Bundesländer kämpfen: "Es wird Zeit, daß die Politiker Nägel mit Köpfen machen     und die Fusionspläne in die Tat umsetzen", so die Berliner JuLi-Landesvorsitzende     Sophie-Charlotte Lenski.
Junge Union
Mit einer Tagung zum Thema "Sicherheitspolitik" wird sich am kommenden     Wochenende die Junge Union (JU) Niedersachsen in Hannover beschäftigen.
Zur     Diskussionsrunde am Sonnabend werden Offiziere und Bundestagsabgeordnete erwartet.
PDS
Die stellvertretende PDS-Bundesvorsitzende Gabriele Zimmer soll Nachfolgerin von     Parteichef Lothar Bisky werden.
Der PDS-Bundesvorstand nominierte die 45jährige     vergangenen Montag in Berlin einstimmig als Kandidatin für den Posten.
Der Wahlparteitag     findet Mitte Oktober in Cottbus statt.
Zimmer ist Fraktionsvorsitzende im thüringischen     Landtag.
Sie gehört dem "Reformflügel" an.
Zimmer ist gelernte Dolmetscherin     und arbeitete später als Redakteurin einer Betriebszeitung.
Von 1987 bis 1989 war sie     Mitarbeiterin der SED-Parteileitung im Fahrzeug- und Jagdwaffenwerk Suhl.
Die gebürtige     Berlinerin lebt mit Mann und zwei Kindern in dem Thüringer-Wald-Örtchen Hinternah (Kreis     Hildburghausen).
Schlesische Jugend
Unter dem Motto "Gegen das Vergessen" ruft die Schlesische Jugend am 17. Juni     ab 11 Uhr in Berlin zu einer Großdemonstration auf.
Mit dieser Veranstaltung soll unter     anderem gegen die EU-Osterweiterung, die Nichtaufhebung der Vertreibungsdekrete sowie die     Entschädigungspraxis für Zwangsarbeiter demonstriert werden.
SPD
Erstmals hat sich ein deutscher Sozialdemokrat für ein Ende der Maßnahmen der EU-14     gegen Österreich ausgesprochen: Der SPD-Europapolitiker Klaus Hänsch hält die     Sanktionen gegen Österreich für erfolglos.
Der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung     sagte der frühere Präsident des Europaparlaments und jetzige stellvertretende     Vorsitzende der sozialdemokratischen Fraktion, diese Sanktionen würden nichts an der     Regierungsbeteiligung der FPÖ ändern.
Jetzt müßten die EU und Österreich wieder zu     einem "vernünftigen Miteinander" kommen.
"Wir müssen das Vokabular     abrüsten – auf beiden Seiten."
Die Regierung in Wien solle ihre Pläne     zurücknehmen, eine Volksbefragung zur EU und den Sanktionen abzuhalten, sagte Hänsch.
Sudetendeutsche landsMannschaft
Der Sprecher der Sudetendeutschen, Franz Neubauer, kritisierte, daß die     Benesch-Dekrete in der Tschechei nach wie vor geltendes Unrecht seien.
Beispielsweise     seien die rund 80.000 tschechischen Bürger deutscher Volkszugehörigkeit von der     Rückgabe ihres Eigentums ausgeschlossen, und eine Bestrafung vieler     Vertreibungsverbrecher unterbleibe.
Eine Fortgeltung dieser Dekrete widerspricht dem     EU-Recht, insbesondere dem Diskriminierungsverbot und den Kopenhagener Beitrittskriterien.
Das EU-Parlament habe deswegen zu Recht die Aufhebung dieser Dekrete gefordert.
Nicht     nachvollziehbar sei, warum Bundeskanzler Schröder hinter dieser Minimalforderung     zurückbleibe und sich faktisch inzwischen sogar als Verteidiger dieser Unrechtsakte     betätigt.
