© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Das grüne Herz Deutschlands bleibt schwarz
Thüringen: Die CDU verteidigt ihre dominierende Stellung bei den Kommunalwahlen
Jörg Fischer
Die im Freistaat Thüringen mit absoluter Mehrheit regierende CDU hat ihre     dominierende Stellung bei den Bürgermeister- und Landratswahlen am vergangenen Sonntag     verteidigt, denn mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten verweigerte die Stimmabgabe.
Die Union erreichte landesweit gerechnet 47,2 Prozent der Stimmen und liegt damit     deutlich vor der SPD mit 28,1 Prozent.
Bei den letzten Kommunalwahlen hatte die Union     allerdings noch 52,4 Prozent erreicht.
Damit habe seine Partei einen ersten Stimmungstest     in den neuen Ländern nach dem CDU-Spendenskandal gut bestanden und ihre "tragende     Rolle" im Freistaat bestätigt, sagte Ministerpräsident und CDU-Landeschef Bernhard     Vogel in Erfurt.
Die SPD konnte von der Bimbes-Affäre nicht profitieren: Vor sechs Jahren     bekam sie noch 34,6 Prozent.
Seine Partei habe sich aber nach dem Debakel der Landtagswahl     im vergangenen September stabilisiert und klar gezeigt, daß sie wieder zweitstärkste     politische Kraft im Freistaat sei, sagte ihr Landesvorsitzender Christoph Matschie     sichtbar enttäuscht vom Ergebnis.
Bei der Landtagswahl vor acht Monaten war die SPD auf     18,5 Prozent abgestürzt und erstmals von der PDS mit 21,3 Prozent überflügelt worden.
Daraufhin wurde sein Vorgänger Schuchardt – ein PDS-Gegner und Bürgerrechtler – gestürzt und der kommunistenfreundliche Matschie ins Amt gehebelt.
Herbe Verluste gab es auch für die PDS, die nicht überall antrat und diesmal auf 12,5     Prozent (vorher 17,9) kam.
Die DSU und die Republikaner traten nicht an, auch die DVU und     die NPD hatten keine Kandidaten aufgestellt.
Die CDU holte schon im ersten Durchgang zehn     der 16 Landratsposten sowie zwei der sechs Oberbürgermeisterämter in den kreisfreien     Städten.
Viele Amtsinhaber wurden bestätigt: Erfurts OB Manfred Ruge (CDU) erreichte     fast 52 Prozent.
PDS-Landeschef Dieter Hausold unterlag in Gera mit 20,6 Prozent dem     parteilosen Amtsinhaber Ralf Rauch (Ex-SPD) mit 54,4 Prozent.
Die aus Westfalen stammende     SPD-Kandidatin Monika Hofmann scheiterte in der zweitgrößten Stadt mit 4 Prozent!
Weimars inzwischen parteiloser OB Volkhardt Germer wurde mit 60,9 Prozent der Stimmen     wiedergewählt, denn seine alten Genossen von der PDS unterstützten ihn diesmal.
In der     Uni- und Technologiehochburg Jena muß der einzige FDP-Oberbürgermeister Deutschlands,     der Tierarzt Peter Röhlinger mit 36,4 Prozent in die Stichwahl gegen den SPD-Genossen     Albrecht Schröter, der 27 Prozent erreichte.
"Oberbayerische Verhältnisse"     gibt es seit 1990 im katholischen Eichsfeld: Henning Werner (CDU) wurde mit 76,2 Prozent     zum Landrat gewählt.
