© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Recht und Moral
von Klaus Motschmann
Die politischen und gesellschaftlichen     Auseinandersetzungen in unserem Volke werden zunehmend von "moralischen"     Grundsätzen bestimmt.
Gerichtsurteile, Entscheidungen von Behörden, Stellungnahmen von     Parteien und Verbänden, deren rechtliche Stichhaltigkeit nicht zu bezweifeln sind, werden     trotzdem scharf kritisiert, weil sie unserer "moralischen Verantwortung" oder     gar der "Verpflichtung" dieser oder jener Minderheit gegenüber nicht gerecht     würden.
In der Diskussion um die sogenannte Green Card war zum Beispiel zu hören, daß Deutschland die Einwanderung nicht nur aus wirtschaftlichen, sondern auch aus moralischen     Gründen brauche.
Diese Argumentation ist höchst bedenklich, um eine zurückhaltende Formulierung zu     wählen, weil sie sich eines absolut unverbindlichen Begriffes bedient, aus dem sie     absolut verbindliche politische Forderungen ableitet.
Die ganz naheliegende Frage lautet     doch, von welcher Moral die Rede ist.
Wo kann man sich schnell und zuverlässig über den     religiös-weltanschaulichen Ursprung, über die wichtigsten Grundsätze und vor allem über das Ziel dieser "Moral" informieren?
Im Alten oder Neuen Testament?
Im     Koran?
In den diversen Menschenrechtserklärungen seit der Aufklärung?
Im Kommunistischen     Manifest?
In den Grundsatzprogrammen unserer Parteien und weltanschaulichen Verbände?
Orientiert sich diese Moral an der Gesinnung des Einzelnen oder der Verantwortung einer     Gruppe, und falls ja, welcher: der Rasse, der Klasse, der Masse?
Fragen über Fragen, auf die es ungezählte Anworten, aber keinen verbindlichen Konsens     gibt.
Der Konsens besteht allein darin, daß ein Volk sich in bestimmten Fragen nicht     einig werden kann und daß diese Fragen deshalb nur im Rahmen des Grundrechtskatalogs der     Verfassung von Fall zu Fall behandelt werden können.
Sie können aber nicht nach Maßgabe     einer bestimmten Moral für alle verbindlich entschieden werden, wie es in totalitären     Gesellschaftsordnungen der Fall ist.
Dazu Herbert Krüger in seiner "Allgemeinen     Staatslehre" (1966): "Diese Grundrechte entfalten ihre integrierende Wirkung     dadurch, daß sie dem Bürger Gewißheit verschaffen, ... in seinen eigenen Auffassungen     und Empfindungen geachtet und geschützt zu werden".
Die Verantwortlichen in Gesellschaft und Politik sollten diesen Zusammenhang von Recht     und Moral endlich wieder deutlich erkennen lassen; am besten dadurch, daß sie dem     unverantwortlichen Treiben eifernder Moral-Apostel unmißverständlich widersprechen.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaften an der     Hochschule der Künste in Berlin.
