© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Die Amis kommen!
Armin von Joosten
Droht uns eine Invasion wohlbeleibter, kurzhosiger und beim     Anblick alter Gemäuer in Begeisterungsstürme verfallender Horden aus dem Ami-Land?
Und     nicht nur US-Bürger könnten in naher Zukunft durch das Brandenburger Tor schlendern oder     sich eine Dampferfahrt auf dem alten Vater Rhein gefallen lassen.
Möglicherweise ist es     gar nicht so fern, daß manch ein deutscher Urlauber zur Herbstzeit einen japanischen     Touristen im bayerischen Wald beim Sammeln von Shitake-Pilzen trifft.
Wieso dies?
Hatte     die deutsche Touristik-Branche nicht immer das Problem, ihr Land den fremden Globetrottern     schmackhaft zu machen?
Seit kurzem jedoch sind Deutschlandreisen vor allem bei den Amis     "in".
Der Grund hierfür: Der kränkelnde Euro und die damit verbundene     Schwäche der D-Mark.
Der Trip nach "good-old-Germany" wird günstig.
Deutschland wird zum Billig-Reiseland, und das wiederum schafft Arbeitsplätze.
Dem Euro     sei Dank.
