Goppel: "Ich     frage mich, wie die Kommission zu solchen Vorschlägen kommen kann".
Der Bayer hält     den Gutachtern einen "krassen Mangel an strategischer Analysefähigkeit" vor,     denn mit den Vorgaben der Wehrstrukturkommission könne die Bundeswehr ihren     Verfassungsauftrag nicht mehr erfüllen.
Türkischer Attentäter ist polizeibekannt
HAMBURG.
Der mutmaßliche Attentäter Güneyt Dogac, der durch einen     Handgranatenanschlag in einem Hamburger Tanztempel zehn Gäste zum Teil lebensgefährlich     verletzt haben soll, ist der Polizei bereits hinlänglich bekannt.
Schon 1989 fiel der     28jährige Türke den Behörden zum ersten Mal auf: Diebstahl.
Es folgte mehr als ein     Dutzend weitere Straftaten, zuletzt war er als Zuhälter tätig.
Dogac besitzt zwar nur     eine befristete Aufenthaltsgenehmigung, die konnte ihm jedoch trotz Straftaten nicht     entzogen werden.
Deutsches Asyl für serbische Deserteure
BERLIN.
Kriegsdienstverweigerer und Deserteure der jugoslawischen Volksarmee dürfen     auf unbefristete Zeit in Deutschland bleiben.
Dies ließ das Bundesinnenministerium     verlauten.
Serbische Männer, die sich dem Kosovo-Einsatz im vergangenen Jahr entzogen     hatten, erhalten das "kleine Asyl".
Bisher stellte nach geltendem Recht Flucht     vor dem Militärdienst keinen Asylgrund dar, einzige Ausnahme waren die Deserteure der     Westgruppe der Sowjetarmee Mitte der 90er Jahre.
SPD-Kritik an Entwurf von Däubler-Gmelin
BERLIN.
Der nordrhein-westfälische SPD-Justizminister Dieckmann äußerte Skepsis     gegenüber dem Referentenentwurf, den Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin zur     Reform des Zivilprozesses vorgelegt hat.
Unter anderem kritisierte Dieckmann die geplante Änderung des Berufungsverfahren.
Demnach verursachen die geplanten Änderungen den     Gerichten einen erheblichen Aufwand, ohne daß damit eine entsprechende Entlastung     gegenüberstehe, wie ursprünglich geplant.
Schlierer befürchtet uferlose "Green Card"
STUTTGART.
Als "zutiefst unseriös" bezeichnete Republikaner-Chef Schlierer     die Taktiererei des schwäbischen Ministerpräsidenten Teufel in der "Green     Card"-Frage.
"Roßtäuscherei" sei die Behauptung, das Arbeitsverhältnis     der ausländischen IT-Kräfte solle befristet werden: "Nach fünf Jahren wird uns     erzählt werden, daß wir diese Menschen, die sich um die deutsche Wirtschaft verdient     gemacht hätten, nicht mehr in ihre Heimat zurückschicken könnten."
Eine derartige     Salami-Politik, so Schlierer, erlebe man jetzt im Hinblick auf die Bosnier und die     Kosovo-Albaner.
