© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Jetzt ist Italien im korrekten Visier
Frankreich: Nach dem Sieg des italienischen "Pols der Freiheit" läßt     Paris einen neuen "Österreich-Boykott" planen
Charles Brant
In der EU ist Frankreich neben Belgien der vehementeste Parteigänger der     Ausgrenzungspolitik gegen Österreich.
Pierre Moscovici, Minister für europäische     Angelegenheiten, hat jetzt auch Italien ein ähnliches Schicksal angedroht.
Am 23. April äußerte er sich im jüdischen Sender Radio J zu den Regionalwahlen in     Italien und malte angesichts des Sieges des "Pols der Freiheit" den Teufel an     die Wand: "Das Bündnis, das Monsieur Berlusconi mit den fremdenfeindlichen Parteien     der extremen Rechten abgeschlossen hat, wird Probleme mit sich bringen."
Besorgnis     erregten vor allem die Lega Nord von Umberto Bossi und der MSI-Fiamma Tricolore, mit dem     sich die Forza Italia lokal zusammentat.
"Ich empfinde weder für Monsieur Berlusconi     noch für seine Bündnispartner irgendwelche Sympathien, aber die schlimmsten     Kopfschmerzen bereitet mir Monsieur Bossi.
Die Lega Nord ist eine nationalistisch     ausgerichtete Partei mit fremdenfeindlichen Tendenzen", wetterte der Minister.
Vor     allem aber erzürnt ihn, daß Berlusconi "bei diesen Wahlen auch mit den Überresten     des MSI verbündet war, der nun wirklich eine rechtsextremistische Partei ist".
Im     Gegensatz dazu fällt seine Bewertung der Alleanza Nazionale unter Gianfranco Fini fast     schon positiv aus: "Monsieur Fini hat eine Entwicklung durchgemacht.
Das sage ich     ohne jegliche Sympathie für ihn (...), man muß ihm aber wenigstens zugestehen, daß er     im Vergleich zu Jörg Haiders Partei geradezu unbescholten ist."
In der französischen Presse blieben diese Erklärungen bislang weitgehend unbeachtet.
Dennoch sollte man sie im Ohr behalten und bedenken, daß Pierre Moscovici enge     Verbindungen zu Lionel Jospins "Trotzkistengarde" unterhält.
Aus seinen Äußerungen geht eindeutig hervor, welches Ziel die französische Linke verfolgt: Sie     will alle Bündnisse liberaler und konservativer Parteien mit radikalen und populistischen     Rechtsparteien von vornherein verteufelt wissen.
Diese Entkoppelungsstrategie, die in     Frankreich so überaus erfolgreich gegen Le Pens Front National eingesetzt wurde, wird nun     auf die europäische Ebene ausgeweitet.
Österreich war dafür nur der Prüfstand.
Die FPÖ war noch nicht einmal in der Regierungskoalition, da wurden die ersten Chöre     linker Denunziationen gegen Jörg Haider laut: ein wahrhaft fantasmagorischer Rausch, der     bald die üblichen Gutmenschen angesteckt hatte.
Es dauerte nicht lange, bis die Sorge um     die demokratische Gesinnung der Österreicher Schlagzeilen in Le Monde, La Libération und     Le Figaro machte.
Wie nicht anders zu erwarten war, reihte Jacques Chirac sich anstandslos     unter Lionel Jospins Truppen ein.
Chirac, der Haider noch vor zwei Jahren bei einem Besuch     in Wien die Hand gegeben hatte, schüttet dem österreichischen Präsidenten Klestil im     Januar sein Herz darüber aus, welch "tiefe Betroffenheit" die sich abzeichnende     OVP-FPÖ-Koalition in ihm auslöse.
Er verdammte die "extremistische,     fremdenfeindliche Ideologie der FPÖ" und maßte sich an, "dem österreichischen     Volk klarzumachen", daß "diese Ideologie mit den Grundsätzen unserer     Demokratien unvereinbar ist".
Der Rest ist nur allzu bekannt.
Zum ersten Mal in ihrer Geschichte mischte sich die EU     in die inneren Angelegenheiten eines Mitgliedstaates ein.
Der ehrwürdige Professor und     Christdemokrat René Rémond begrüßte diesen Schritt mit den Worten: "Die     Europäische Union ist keine bloße Interessengemeinschaft, sondern ein Bündnis des     Zusammenlebens, in dem jeder das Recht hat, sich darum zu kümmern, was bei seinem     Nachbarn passiert."
Nicole Fontaine (UDF), Präsidentin des EU-Parlamentes, griff     dieses Credo auf und fügte ihrerseits feierlich hinzu: "Jörg Haiders Partei leistet     einer Ideologie Vorschub, die den humanistischen Werten, auf denen jede demokratische     Gesellschaftsordnung basiert, genau entgegengesetzt ist."
Mit idiotischem Eifer hat     das offizielle Frankreich den tschekistischen Befehl befolgt und Österreich mit einem     Bannfluch belegt.
Französische Künstler wie Catherine Deneuve weigern sich, in Wien     aufzutreten – aus Angst, dort Jörg Haider zu begegnen.
Philosophen wie der     Sartre-Verschnitt Bernard-Henri Lévy unterzeichnen Petitionen: Die Pariser Intelligenzija     hat dem "braunen Österreich" vorbehaltlos den Krieg erklärt.
Unter dem     Eindruck dieser Wahnvorstellungen, die übrigens starke germanophobe Akzente zeitigen,     diagnostiziert man die Symptome und bedient sich eindeutig fremdenfeindlicher Urteile, um     all jene verächtlich als "Volksstämme" abqualifizierten Bergvölker zu     stigmatisieren, die sich der ideologischen Neuordnung Europas sperren: die Schweizer, die     Savoyer, die Norditaliener.
In Paris wurde sogar die Frage aufgeworfen, ob man die     diesjährigen Salzburger Festspiele boykottieren müsse.
In Straßburg legte die linke     Stadtverwaltung ihren Bürgern nahe, auf Urlaub in Österreich zu verzichten.
Wenn man     weiß, welch starke historische Bande zwischen Österreich und dem Elsaß bestehen und     daß es das beliebteste Reiseziel der Elsässer ist, wird die Absurdität dieser     Empfehlung erst richtig deutlich.
Noch perfider sind die Absichten des französischen Außenministers.
Im österreichischen Standard drohte Hubert Védrine, die Ausgrenzung Österreichs noch     weiter zu treiben: "Es hindert uns nichts daran, bei der nächsten Revision der     Verträge eine Klausel einzuführen, die den Austritt oder – unter genau zu     definierenden konkreten rechtlichen Bedingungen – den Ausschluß eines Mitglieds     vorsieht."
Durchtränkt von einer jakobinischen Tradition, die nun auch in der Einmischung     außerhalb der Staatsgrenzen zum Tragen kommt, liebt es das offizielle Frankreich, dem     Rest der Welt moralische Lehren zu erteilen.
Schließlich ist Frankreich nicht umsonst die     "Grande Nation", die "Wiege der Menschenrechte"!
Wen kümmert es da     schon, daß seiner Regierung inzwischen vier kommunistische Minister angehören, von denen     einer, Marie-George Buffet, gar das Portfolio für Jugend und Sport innehat und darüber     wachen kann, daß schon die Pfadfinder ideologisch auf Trab gebracht werden.
Frankreich     befindet sich unter der Herrschaft einer linken Hegemonie, die sich einbildet, sogar das     Wetter bestimmen zu können, und erst recht dem Volk vorschreiben will, was gut und was     böse ist.
Dieses Frankreich ist es, das das Recht der humanitären Intervention erfunden     hat.
Der geistige Vater dieses seltsamen Fremdkörpers in der politischen Ordnung, Bernard     Kouchner, wütet inzwischen im Kosovo.
Eingeklemmt zwischen den Washingtoner Planspielen     und der unbeweglichen Maschinerie der Vereinten Nationen, muß er dort die schmerzliche     Erfahrung machen, wie schnell dieses Recht an seine Grenzen stößt.
Es ist durchaus denkbar, daß sich hinter diesem unverbesserlichen Messianismus noch     etwas ganz anderes verbirgt.
Schon sind Vermutungen laut geworden, Jospin und seinen     Genossen wären erpicht, eine Rechtslage zu schaffen, die es ihnen selbst ermöglicht, vom     europäischen Zug abzuspringen.
Dafür gäbe es zwei Gründe: Zum einen die hohe     Staatsverschuldung, die es Frankreich trotz allen Geredes von "Wachstum" und     "Geldreserven" nicht mehr lange erlauben wird, die Kriterien der EU einzuhalten.
Zum zweiten ihre Isolation im Herzen eines Europas, in dem allerorts die Rechte wieder an     die Macht kommen könnte.
Ein Wahlsieg Berlusconis könnte den Vorwand liefern.
So     verstanden wäre die Deklaration Moscovicis, der immerhin ein enger politischer Vertrauter von Premierminister Lionel Jospin ist, eine Art Versuchsballon.
Eins ist jedenfalls     sicher: Für die französische Linke ist Europa keine Kulturgemeinschaft, sondern nichts     weiter als ein ideologisches Instrument.
