© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Diskreter Trotzkist
Pierre Moscovici – von linksaußen an die Macht
Der 43jährige Sohn des notorisch     linkslastigen Psychosoziologen Serge Moscovici und Absolvent der staatlichen     Verwaltungsschule hält sich dem medialen Rampenlicht für gewöhnlich fern.
Der Trotzkist     Pierre Moscovici – erprobter Kämpfer der "Roten Zirkel" der Ligue     communiste révolitionnaire (Kommunistisch-Revolutionäre Liga; LCR) – wartete bis 1986, bevor er in den Schoß des Parti Socialiste (Sozialistische Partei; PS)     zurückkehrte.
Von diesem Zeitpunkt an erfuhr er allerdings einen kometenhaften Aufstieg und wurde     Sekretär der von Lionel Jospins persönlichem Freund Claude Allègre ins Leben gerufenen     Expertengruppe des PS.
Von 1986 bis 1988 war Moscovici darüber hinaus dessen technischer     Berater, danach sein Beauftragter für Haushaltsfragen.
Im März 1990 wird er     Staatssekretär für Bildung, ohne den üblichen Weg durch das Direktorenkomitee genommen     zu haben.
Zwei Jahre später wird er zum Schatzmeister des PS ernannt.
Erwartungsgemäß gehört Moscovici Lionel Jospins erster Regierung an und erhält dort das Portfolio für     Europaangelegenheiten.
