Von diesem Zeitpunkt an erfuhr er allerdings einen kometenhaften Aufstieg und wurde     Sekretär der von Lionel Jospins persönlichem Freund Claude Allègre ins Leben gerufenen     Expertengruppe des PS.
Von 1986 bis 1988 war Moscovici darüber hinaus dessen technischer     Berater, danach sein Beauftragter für Haushaltsfragen.
Im März 1990 wird er     Staatssekretär für Bildung, ohne den üblichen Weg durch das Direktorenkomitee genommen     zu haben.
Zwei Jahre später wird er zum Schatzmeister des PS ernannt.
Erwartungsgemäß gehört Moscovici Lionel Jospins erster Regierung an und erhält dort das Portfolio für     Europaangelegenheiten.
