Mechtersheimer fürchtet, daß die Osterweiterung der EU die     Sicherheitsstruktur enorm belasten werde.
Zudem gefährde sie die Volkswirtschaften sowohl     der Europäischen Union als auch der Beitrittsländer.
"Ich sehe aber gleichzeitig     eine große Chance für Europa.
Die EU kann in ihrer bisherigen Gestaltungsform nicht mehr     weiterexistieren.
So können jetzt Fehlentwicklungen rückgängig gemacht werden."
Gut 200 Gäste erlebten mit einer Podiumsdiskussion über "Nationalitäten-,     Religions- und Kulturkonflikte im Europa von Morgen" einen spannenden Abschluß der     "Festakademie 2000".
Im Innsbrucker Kongreßhaus, das weiträumig von etwa 800     Polizisten gesichert wurde, moderierte der ehemalige Nationalratsabgeordnete der FPÖ,     Otto Scrinzi, eine kontroverse Debatte.
Friedrich Romig provozierte eingangs mit dem     Statement, es geschehe Europa recht, wenn es vom Islam unterwandert werde.
Europa befände     sich derzeit in einer Krise, weil die religiöse Kraft erlahmt sei.
Nur eine neue     Konzentration auf Gott könne diese Krise abwenden.
Wenn die Religion wieder alle Bereiche     der Kultur durchdringe, brauche sich Europa nicht mehr vor dem Islam zu fürchten.
Der islamische Theologe Smail Balic aus Sarajevo entgegnete, daß es auch in der     islamischen Welt einen Mangel an religiöser Kultur gebe.
Dieser zeige sich am islamischen     Fundamentalismus.
Terroristen, die sich auf den Islam beriefen, seien im Grunde nicht     religiös, sie beriefen sich nur auf die Religion.
Der Islam sei grundsätzlich nicht     intolerant und expansionistisch.
Hartmut Fröschl, der früher Germanistik in Toronto lehrte, fürchtet, daß durch     Familienzusammenführung nochmals Millionen Türken nach Deutschland kämen.
Er     kritisierte "die verlogene Haltung" der europäischen Elite: Der Türkei, die     eine asiatische Bevölkerung habe, stelle sie einen Beitritt in Aussicht, während dies     beispielsweise für Rußland und die Ukraine, die europäisch seien, nicht erwogen werde.
"Tritt die Türkei der EU bei, so ist Europa verloren", prognostizierte er.
Der Bonner Politikwissenschaftler Hans-Helmuth Knütter sieht hingegen in der     Globalisierung eine zukünftige Herausforderung.
Europa befände sich in einer     "Inkubationszeit", in der der Wandel Konflikte heraufbeschwören könne.
Die     wissenschaftliche und technische Entwicklung sei nicht aufzuhalten.
So sollten     Konservative sich auf das Machbare beschränken und die kulturelle Identität bewahren,     indem sie gegen den Verfall der Sprache kämpften.
Es gälte jetzt, die Zukunft zu     gestalten, viel mehr als die Vergangenheit zu bewältigen.
Der Innsbrucker Bürgermeister Herwig van Staa (ÖVP) meinte, daß ethnische Konflikte     häufig religiöse Ursachen hätten.
Im künftigen Europa müsse die kulturelle Vielfalt     bewahrt werden, nationale Kulturen müßten geschützt und Minderheiten respektiert     werden.
Die Gemeinschaft hätte sonst keine Chance.
Andererseits gäbe es aber keine     Alternative zu Europa.
Der niederösterreichische Minister Ewald Stadler (FPÖ) widersprach seinem Vorredner:     "Der Nationalstaat hat noch seine Daseinsberechtigung."
Die Zuwanderung sollte     jedes Land für sich rechtlich regeln können.
Der Landesrat gab zu, daß er – was     den Beitritt der Türkei zur EU beträfe – "nicht eines Sinnes" mit seinem     ehemaligen Parteiobmann Jörg Haider sei.
Er sehe die Gefahr, daß die Erweiterung der     Gemeinschaft durch die Türken Ländern wie Israel ein falsches Signal gebe.
Wegen des     Nahostproblems dürfe letzteres nicht in die EU.
An den islamischen Theologen Balic     gerichtet meinte Stadler, daß nicht die Grundlagen des Islam die Konflikte hervorriefen.
"Was, die Praxis daraus macht, ist das Problem".
