Der bisherige "Außenseiter" wird sogar in die Nato-"Partnerschaft für den     Frieden" aufgenommen, was bedeuten könnte, daß kroatische Soldaten – wie schon     früher – für übernationale Gemeinschaften ihren Kopf riskieren müssen.
Ein Gradmesser für die wirkliche Stimmung im Lande waren die jüngsten Kommunalwahlen     in der Hauptstadt Zagreb.
Hier erreichte die aus der KP hervorgegangene     "Sozialdemokratie" (SPD) zwar mit 21 Prozent eine Spitzenposition und wird nun     gemeinsam mit ihren Koalitionspartnern – Liberalen, Bauernpartei, istrischen     Autonomisten und Kroatischer Volkspartei – die kommunale Macht übernehmen.
Allerdings: der wirkliche Stimmenanteil der SPD in der kroatischen Millionenmetropole     beträgt weniger als 7 Prozent, denn die Zagreber haben während der Kommunalwahl einen     Negativrekord erzielt: nur etwas mehr als 30 Prozent gingen zur Wahl.
Hundert Tage nach     dem Sieg der Anti-Tudjman-Koalition demonstrierten die Bewohner der Hauptstadt ihr totales     Desinteresse und ihre Desillusionierung mit jedweder Politik.
Politische Analytiker stellen bereits die Frage nach der Legitimation und Legitimität     einer Mehrheit, die nur eine verschwindene Minderheit der Bevölkerung repräsentiert.
Offensichtlich ist die Bevölkerung von der neuen, vom Westen bejubelten Regierung schwer     enttäuscht.
Stärkste Partei in Zagreb und wahrscheinlich in ganz Kroatien ist die     "Partei der Nichtwähler".
Daß die amorphe "Partei der Nichtwähler"     zu einem Problem werden kann, spürt man auch im Westen: Wahlbeteiligung in NRW: 56     Prozent!
Aber daß die Nichtwähler zehn Jahre nach der Einführung freier Wahlen über     eine Zweidrittelmehrheit verfügen, ist eine Sensation – wenn auch keine positive.
Die Gründe sind vielschichtig: Das Linksbündnis unter     reformkommunistisch/sozialdemokratischer Führung versprach rasche ökonomische Besserung     und erhöhte Löhne und Renten, wenn die Wähler nur Tudjmans Partei den Rücken kehrten.
Statt dessen hat sich die Lage während des letzten Vierteljahres dramatisch     verschlechtert.
Die Bevölkerung hoffte auf einen warmen Geldregen aus dem Westen – aber der ist bisher ausgeblieben.
Außer Schulterklopfen erhielten die Kroaten vom Westen     bisher kaum etwas.
Die vom Westen erzwungene massenhafte Rückkehr der Serben, die 1995 mit der     serbisch-jugoslawischen Armee fluchtartig das Land verließen, hat bereits zu ersten     ernsten Zwischenfällen geführt.
Die teils vollzogene, teils drohende Auslieferung     siegreicher kroatischer Generäle als Kriegsverbrecher ans Haager Tribunal hat im     kroatischen Bewußtsein tiefe Wunden aufgerissen.
Hinzu kommen schwere Konflikte innerhalb     der Koalition und öffentlich ausgetragene Rivalitäten zwischen Präsident Mesic     einerseits und dem ex-kommunistischen Premier Ivica Racan andererseits.
Vieles von diesen Problemen ließe sich vielleicht bewältigen, wäre die     postkommunistische Struktur Kroatiens nicht so labil.
Sollten sich die angestauten     Widersprüche kumulieren, könnte eine nicht ungefährliche Destabilisierung die Folge     sein.
