Michael Vlassoff vom Bevölkerungsfonds der     Vereinten Nationen sagte, der Säugling sei symbolisch ausgewählt worden: "Daher ist     dieses Kind einzigartig und etwas ganz Besonderes."
Täglich kommen etwa 42.000     Kinder in Indien zur Welt.
Die Hälfte der Inder lebt unter der Armutsgrenze und muß mit     etwa einem Dollar am Tag auskommen.
Indien war 1952 eines der ersten Länder, die ein     Familienprogramm zur Geburtenkontrolle einführten.
Dennoch ist seitdem die Bevölkerung     von 360 Millionen fast auf das Dreifache gestiegen.
Die Regierungskommission zur     Geburtenkontrolle befürchtet, daß Indien im Jahr 2045 China, das derzeit rund 1,2     Milliarden Einwohner zählt, als bevölkerungsreichstes Land der Erde ablösen könnte.
Südtiroler Volkspartei gewinnt die Wahlen
BOZEN.
Bei den Gemeindewahlen in Südtirol ist die regierende Südtiroler Volkspartei     (SVP) als stärkste Kraft bestätigt worden und konnte 3, 3 Prozent zulegen.
Von 111     Bürgermeistern stellt die SVP jetzt 101.
In fünf Gemeinden siegten die örtlichen     Bürgerlisten.
Die oppositionelle Union für Südtirol trat in 31 Gemeinden an und in     viele Gemeinderäte ein, in zwei Gemeinden kam die Union sogar auf siebzehn Prozent.
Für     die Freiheitlichen verlief die Wahl enttäuschend.
In Bozen und Meran gibt es am 28. Mai     Stichwahlen ums Bürgermeisteramt.
Schärfere Strafen in Österreich geplant
WIEN.
Mit Gesetzesänderungen will die ÖVP-FPÖ-Koalition eine drastische     Verschärfung der Strafen für Schlepper ermöglichen: Statt wie bisher Verwaltungsstrafen     blüht ihnen künftig Haft von bis zu einem Jahr.
Bei besonders brutalen Formen der     Schlepperei wird die Höchststrafe von fünf auf zehn Jahre angehoben.
Sanktionen für österreichische Politiker, die ihre Heimat im Ausland nicht verteidigen, fordert der     Kärntner Landeshauptmann Jörg Haider: "Jeder österreichische Volksvertreter ist     kraft seines Treuegelöbnisses verpflichtet, die Interessen der Republik zu wahren".
Rechtskoalition will linksliberalen Präsident
BUDAPEST.
Vergangene Woche einigten sich Ministerpräsident Viktor Orbán und FKgP-Chef     und Agrarminister József Torgyán darauf, den 69jährigen Juraprofessor und ehemaligen     Kultusminister der Antall-Regierung, Ferenc Mádl, als Kandidaten für den Posten des     Staatspräsidenten zu nominieren.
Der konservative Torgyán, der für das Amt vorgesehen     war, verzichtete auf in- und ausländischen Druck hin auf eine Kandidatur.
Die linke     Opposition begrüßte den Entscheid, der rechte MIÉP-Chef István Csurka nannte Mádl     einen "weichen und liberalen" Politiker und erklärte, daß seine Partei gegen     ihn stimmen werde.
Scientology traut in Schweden Ehepaare
STOCKHOLM.
Die Scientology-Organisation darf in Schweden künftig offiziell Ehepaare     trauen.
Der Entscheidung war die Anerkennung von Scientology als Religionsgemeinschaft im     März vorausgegangen.
Die Organisation erfülle die Bedingungen, die an das Recht zur     Trauung geknüpft sind, teilte der zuständige staatliche Rechtsausschuß vergangene Woche     mit.
Dazu zählten unter anderem die Existenz von "Gottesdienst- und     Trauzeremonien" sowie die Mitgliedschaft von mehr als 3.000 "Gläubigen".
Der Scientology-Vorsitzende Heber Jentzsch begrüßte die Entscheidung.
Schweden setze     damit Maßstäbe für alle europäischen Länder, erklärte er.
Scientology hat in     Schweden 3.078 Mitglieder.
