© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Spanien: Ministerpräsident Aznar gefährdet die alte Freundschaft und dient     jetzt US-Interessen
Michael Wiesberg
Unser Wohlstand als Nation im 21. Jahrhundert hängt auch von unserer     Fähigkeit ab, auf den internationalen Märkten konkurrieren und gewinnen zu     können", steht in der im Mai 1997 vom National Security Committee des Weißen Hauses     veröffentlichten "US-Sicherheitsstrategie für das nächste Jahrhundert" zu     lesen.
Den Kampf um die Hegemonie über die internationalen Märkte deutet einer der     einflußreichsten amerikanischen Ökonomen, Lester Thurow vom Massachusetts Institute of     Technology (MIT), als "Schlacht".
Bereits im Untertitel seines 1993 erschienenen     Buches "Kopf an Kopf" ist die Rede von der "kommenden ökonomischen     Schlacht zwischen Japan, Europa und den USA".
Von dieser "Schlacht" ist auch und gerade ein Wirtschaftszweig nicht     ausgenommen, auf den die martialische Sprache Thurows am ehesten paßt: die     Rüstungsindustrie .
Hier ist dem amerikanischen Rüstungsgiganten "General     Dynamics" unter tätiger Mithilfe des spanischen Ministerpräsidenten Aznar so etwas     wie eine ökonomische "Landung in der Normandie" gelungen.
Auf Betreiben Aznars     ist nämlich die marode spanische Rüstungsfirma Santa Bárbara nicht dem deutschen     Interessenten Krauss-Maffei Wegmann und Rheinmetall verkauft worden, sondern dem     US-Konzern General Dynamics (GD).
Arthur Veitch, Vizepräsident von GD, erklärte das Engagement in einer     Pressemitteilung vom 14. April: "Aus der Sicht von GD bietet der Kauf der spanischen     Waffenfabrik die Möglichkeit zur Kooperation auf dem europäischen, südamerikanischen     und nordafrikanischen Kampfwagen- und Kriegsgeräte-Markt.
Der Kauf eröffnet uns die     Möglichkeit, unsere Produkte für einen attraktiven Kaufpreis zu ergänzen, zum Beispiel     im Hinblick auf das spanische Kampfpanzerprogramm."
Hier liegt aus deutscher Sicht der springende Punkt, sind doch die oben genannten     deutschen Firmen Krauss-Maffei Wegmann und Rheinmetall unmittelbar in dieses Programm     involviert.
Denn Santa Bárbara (SB) baut in Lizenz Leopard-2-Panzer.
Die für diesen Bau     notwendige und aus Deutschland gelieferte Hochtechnologie gerät durch den Kauf von GD in     die Hände der Amerikaner.
Die FAZ berichtete am 12. Mai, daß deshalb deutsche Politiker,     Diplomaten und Firmenvertreter den Verkauf von SB als "Verrat" ansähen.
Zumindest an der anvisierten europäischen Zusammenarbeit in der Rüstungsindustrie habe     Aznar "Verrat" begangen.
Pikant an dem Verhalten Aznars, das in der Diplomatensprache einem "unfreundlichen     Akt" gegenüber Deutschland gleichkommt, ist weiter die Tatsache, daß bei den     Verhandlungen über den Bau einer spanischen Version des Leopard-2 den spanischen     Vertretern von deutscher Seite die Konzession gemacht wurde, daß ein großer Teil der     Komponenten von dem staatlichen spanischen Unternehmen SB hergestellt werden solle.
Darin     eingeschlossen ist ein entsprechender deutscher Technologie-Transfer.
Jetzt besteht die     konkrete Gefahr, daß der Konzern GD, der das Konkurrenzmodell zum Leopard-2, den     Kampfpanzer Abrams M-1 herstellt, die deutsche Technologie für seine Zwecke nutzen     könnte.
Die Spanier bestreiten diese Möglichkeit zwar, Glauben schenkt ihnen auf     deutscher Seite aber niemand.
Die "ökonomische Landung" von GD in Spanien wird nur als Vorspiel für     wesentlich weitergehende Pläne der Amerikaner bewertet.
Deutsche Rüstungskreise, so die     FAZ, befürchteten, daß GD über kurz oder lang auch 49 Prozent der Aktienanteile an     Krauss-Maffei Wegmann erwerben könnte.
In diesem Zusammenhang wird folgende Rechnung     aufgemacht: Aufgrund der Übernahme von Mannesmann durch Vodafone könnte die 49prozentige     Beteiligung von Mannesmann an Krauss-Maffei zunächst an Siemens-Bosch verkauft werden.
Da     dieser Konzern aber kein Interesse an Rüstungsproduktion haben dürfte, wird es als     wahrscheinlich angesehen, daß Siemens-Bosch sich dieses Paketes wieder entledigen werde.
GD wird bereits als aussichtsreichster und finanzstärkster Käufer gehandelt.
Daß GD     dann versuchen wird, den lästigsten Konkurrenten ihres Kampfpanzers Abrams M-1, den     Leopard-2, am Markt nachhaltig zu schwächen, wenn nicht zu verdrängen, liegt nahe.
Krauss-Maffei Wegmann fürchtet daher wohl zu Recht den irreversiblen "Verlust an     Know-how" bzw. "Arbeitsplätzen".
Europäische Militärkreise gehen laut     FAZ noch weiter: das Ziel Washingtons sei die Zerstörung der europäischen     Panzerindustrie, um die Europäer zum Kauf amerikanischer Panzer zu nötigen.
Unerfreuliche Konkurrenz, wie sie für die USA zum Beispiel bei dem Panzergeschäft mit     der Türkei offensichtlich geworden ist, hätte die US-Rüstungsindustrie dann nicht mehr     zu fürchten.
Welche Gründe Aznar, dessen Wirken allein wohl der Verkauf von SB an General Dynamics     zugeschrieben werden muß, für seine Entscheidung auch immer gehabt hat, ist aus     deutscher Sicht nachrangig.
Festzustellen bleibt, daß Aznar in den letzten Jahren keine     Gelegenheit ausgelassen hat, sich auf deutsche Kosten zu profilieren.
Zu erinnern ist an     die kaltschnäuzige Art und Weise, wie Aznar auf dem Berliner EU-Gipfel die Weiterführung     des Kohäsionsfonds, von dem Spanien am meisten profitiert, durchgedrückt hat.
Deutschland finanziert damit auch weiter die ökonomische Regeneration Spaniens.
Im Jahr     zuvor forderte der spanische Finanz- und Wirtschaftsminister Rato, der neben Aznar als     Hauptverantwortlicher für den Verkauf von SB angesehen wird, daß Deutschland zwischen     acht und sieben Milliarden Mark mehr an Brüssel überweist.
Nicht vergessen werden sollten auch die Ausfälle Aznars gegen die neue österreichische Regierung.
Diese Winkelzüge Aznars auf deutsche Kosten sind um so     brüskierender, weil es Deutschland war, das sich 1986 am massivsten für den Beitritt     Spaniens zur Europäischen Gemeinschaft eingesetzt hat.
Aznars perfides Spiel zeigt ganz     deutlich: eine "europäische Föderation", wie sie sich der deutsche     Außenminister Fischer erträumt, wird es schon deshalb nicht geben, weil außer     Deutschland jeder EU-Staat weiter sein nationales Süppchen kocht – bis hin zur     offenen Schädigung gesamteuropäischer Anliegen, wie es der Fall der spanischen     Waffenfabrik zeigt.
Deswegen wird diese EU auch niemals zu einer wirklichen Bedrohung für     die globalen US-Interessen werden.
Washington ist es ein leichtes, die "europäischen     Partner" immer wieder gegeneinander auszuspielen.
Die so entstehende Lähmung bei der     Verfolgung gesamteuropäischer Interessen sichert Washington auf unabsehbare Zeit eine     unantastbare Vormachtstellung.
Aznars Entscheidung bestätigt einmal mehr die Feststellung ehemaligen     US-Sicherheitsberaters Brzezinski, daß es schlicht und einfach eine "Tatsache"     sei, "daß Westeuropa und zunehmend auch Mitteleuropa" weitgehend ein     "amerikanisches Protektorat" blieben, "dessen alliierte Staaten an     Tributpflichtige von einst erinnern".
