Wird die deutsche Volksgruppe erneut mit eigenen Listen an der Wahl teilnehmen?
STOSCH: Wir planen wieder, in dem einzigen Oppelner Wahlbezirk und in zwei der      drei Kattowitzer Wahlbezirke, im Raum Gleiwitz sowie im Raum Ratibor mit einer eigenen      Liste anzutreten.
Und was ist mit einer Kandidatur im südlichen Ostpreußen?
STOSCH: Diese Überlegung liegt nahe, da auch dort noch eine größere Zahl von      Deutschen lebt.
Immerhin zählen die deutschen Vereinigungen im südlichen Ostpreußen über 17.000 Mitglieder.
Die Volksgruppe lebt jedoch auf drei Wahlbezirke verteilt, so      daß praktisch keine Chance besteht, in einem dieser Bezirke genug Stimmen auf einen      deutschen Kandidaten vereinen zu können.
Wir hoffen in diesem Gebiet auf eine      Unterstützung durch eine polnische Partei, die Demokratische Union, mit der unsere      Sejmabgeordneten bisher in Warschau gut zusammengearbeitet haben.
Wir werden allen      Landsleuten in den drei entsprechenden ostpreußischen Wahlbezirken empfehlen, diese      Partei zu wählen, sofern die Demokratische Union als Gegenleistung einem Kandidaten der      deutschen Volksgruppe im südlichen Ostpreußen einen sicheren Listenplatz anbietet.
Auf der anderen Seite gibt es ja auch starke politische Kräfte in der Republik      Polen, die verhindern wollen, daß dem künftigen polnischen Sejm wieder deutsche      Abgeordnete angehören?
STOSCH: Ja, auf Betreiben des Oppelner Abgeordneten des linken      Regierungsbündnisses SLD haben immerhin 53 Sejmabgeordnete einen Antrag gestellt, wonach      Parteien der Minderheiten in der Republik Polen in Zukunft nicht mehr von der      Fünf-Prozent-Klausel befreit werden sollen (s. JF 18/97, S. 8).
Dies richtet sich in      erster Linie gegen die Deutschen als zahlenmäßig stärkste Minderheit, denn nur uns ist      es bisher überhaupt gelungen, eigene Kandidaten in den Sejm zu wählen.
Das oberste      polnische Gericht in Warschau hat diesen Antrag jedoch inzwischen abgelehnt, so daß wir      weiterhin gute Chancen haben, mit entsprechenden Stimmenanteilen einzelne deutsche      Kandidaten in den oberschlesischen Wahlkreisen durchzubringen, auch wenn wir natürlich      landesweit unter der Fünf-Prozent-Hürde bleiben werden.
Von offizieller polnischer Seite ist immer wieder zu hören, daß die Wahlen in      diesem Herbst – wahrscheinlich im September – stattfinden sollen.
Steht das      genaue Datum bereits fest?
STOSCH: Nein, bisher ist weder der Wahltermin noch die Wahlordnung      bekanntgegeben worden.
Fest steht nur, daß im kommenden Herbst gewählt werden soll.
Waren Sie denn mit der bisherigen Wahlordnung zufrieden?
STOSCH: Meine Kritik richtet sich vor allem gegen die bisherigen Modalitäten      der Wahlen zum Senat, der zweiten Kammer des polnischen Parlaments, die gleichzeitig mit      den Sejmwahlen stattfinden.
Nach der bisherigen Wahlordnung können für jede      Wojewodschaft in der Regel zwei Senatoren gewählt werden, wobei etwa 150.000 Wähler auf      einen Senator entfallen.
Nur die Woje-wodschaften Warschau und Kattowitz können drei      Senatoren entsenden, weil diesen bevölkerungsreichen Bezirken auf eine Million Wähler      ein Senator zuerkannt wird, was bei drei Millionen Einwohnern des Bezirks Kattowitz dann      drei Senatoren entspricht.
In der Praxis führte dies aber dazu, daß bei den letzten      Wahlen Kandidaten in Oberschlesien nicht in den Senat gewählt wurden, obwohl sie ein      Vielfaches an Stimmen von dem Ergebnis erreichten, mit dem in anderen Regionen      Senatorensitze errungen werden konnten.
So erzielten zwei von den Deutschen      Freundschaftskreisen unterstützte Kandidaten der "Bewegung für die Autonomie      Schlesiens" hervorragende Wahlergebnisse – Kolodzieiczyk bekam über 155.000 und      Wieczorek knapp 150.000 Stimmen –, ohne einen Senatorensitz erringen zu können,      während in anderen Regionen gewählte Senatoren in drei Fällen weniger als 30.000      Stimmen aufzuweisen hatten.
Stehen die Kandidaten der deutschen Volksgruppe schon fest?
STOSCH: Bisher nicht, denn wir können unsere Nominierungen erst vornehmen, wenn      die Wahlordnung vorliegt.
Ich gehe jedoch davon aus, daß die gegenwärtigen Amtsinhaber      Heinrich Kroll, Helmut Paisdzior, Joachim Czernek und Roman Kurzbauer sowie Senator      Gerhard Bartodziej, der ja auch zugleich Präsident des "Verbandes der deutschen      Gesellschaften in Polen" (VdG) ist, wieder antreten werden.
In Ratibor hat zum      Beispiel der frühere Sejmabgeordnete Willibald Fabian seine erneute Kandidatur      angekündigt.
Wie beurteilen Sie die Chancen der deutschen Kandidaten bei den bevorstehenden      Wahlen?
STOSCH: Es ist wichtig, daß sich möglichst alle unsere Landsleute an der Wahl      beteiligen, auch diejenigen, die sich am Wahltag zum Beispiel nicht in der Republik Polen,      sondern in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten.
In diesem Zusammenhang fordern wir,      daß diese Landsleute auch in den dortigen polnischen Konsulaten die in ihrer Heimat      kandidierenden deutschen Kandidaten und nicht nur die landesweit antretenden polnischen      Parteien wählen können.
In diesem Jahr ist mit einem harten Wahlkampf und einem      Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen dem neuen, von der Gewerkschaft Solidarität ins Leben      gerufenen Parteienbündnis auf der einen und den zuletzt so erfolgreichen Postkommunisten      auf der anderen Seite zu rechnen.
Dies könnte zu einer hohen Wahlbeteiligung führen, was      die Ausgangsposition für die deutschen Kandidaten verschlechtern würde.
Um so wichtiger      ist diesmal eine geschlossene Wahlbeteiligung der deutschen Volksgruppe.
