6.247 Hektar Thüringer     Wald erhielt der Familienclan des Herzogs von Sachsen-Coburg und Gotha aus staatlicher     Enteignung zurück.
Der von Kommunisten entjunkerte Boden fiel vor zehn Jahren in die     Rubrik "Enteignung darf nicht rückgängig gemacht werden, weil sonst die Vereinigung     scheitert".
Eine willkürliche Tatsachenentscheidung der Kohl-Regierung, deren     Rechtskräftigkeit vom Bundesverfassungsgericht trotz Dementi der beteiligten     Sowjetpolitiker bekräftigt wurde.
Blanker Materialismus veranlaßte nun das     Verwaltungsgericht in Weimar zu einem formellen Verfassungsbruch.
Gewiß nicht entscheidend, wenn auch vielleicht von Einfluß, dürfte der Umstand     gewesen sein, daß 80 Prozent des klagenden Adels mittlerweile eine ausländische     Staatsbürgerschaft besitzen.
Wesentlich aber der Faktor, daß der konfiskatorische     Besitzer, die "Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH" (BVVG) in Berlin mit     ihrer Liegenschaft höchst unglücklich war.
Gemäß dem Motto "Unrecht Gut gedeihet     nicht" produzierte die staatlich gelenkte Waldwirtschaft auch unter     "kapitalistischer" Verwaltung die gleichen Verluste wie zu DDR-Zeiten.
Den     Verdacht, daß man per "investiver gütlicher Einigung" unprofitable     Besitztümer abstoßen will, bekräftigt auch die gerichtliche Forderung, der Kläger habe     fürderhin auf weitere Rückgabeansprüche zu verzichten.
Bis zur nächsten     Pleitewirtschaft?
So schön der "Deal" auch für des Herzogs Erben ist, Recht wird damit zur     Disposition der staatlichen Kassenlage gestellt.
Das Unrecht der Zwangsenteignung kann     kaum deutlicher werden.
