Nach Ansicht des SPD-Politikers soll es den BU-Schutz nur     noch für diejenigen gesetzlich Rentenversicherten geben, die mindestens 40 Jahre alt     sind.
Die BU-Rente soll im System einer neuen zweistufigen Erwerbsminderungsrente     aufgehen.
Die berufsunfähigen Versicherten werden demnach künftig wie Versicherte     behandelt, deren Restleistungsvermögen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt auf drei bis     unter sechs Stunden abgesunken ist.
Im Wahlkampf 1998 wurde diese Regelung der Blümschen     Rentenreform von SPD und DGB noch heftig kritisiert, denn Menschen mit Vorerkrankungen     können sich nicht privat versichern.
Freie Tankstellen sind in Existenz bedroht
WESSELING.
Mit über fünfzig hupenden Sattelzügen demonstrierten vergangene Woche vor     der DEA-Raffinierie in Wesseling bei Köln mittelständische Tankstellen-Unternehmer gegen     den ruinösen Benzinpreisverfall.
Nach Einschätzung des Bundesverbandes Freier     Tankstellen (BFT), der zu der Aktion aufgerufen hatte, hat die zu RWE gehörende DEA     Mineralöl AG mit einer Rabattkarte die nach unten drehende Preisspirale angestoßen.
Die     anderen "Großen" – Aral, BP, Shell und Esso – verkauften ebenfalls     unter Einstandspreis.
Das Bundeskartellamt mahnte daher die fünf Unternehmen ab.
Anonyme Sparbücher in Österreich am Ende
WIEN.
Österreichs Plan für ein "sanftes Auslaufen" der Sparbuch-Anonymität     ist gescheitert: Die in Paris ansässige Arbeitsgruppe zur Bekämpfung der Geldwäsche     (Financial Action Task Force/FATF) ist mit dem Wiener Vorgehen nicht einverstanden.
Finanzminister Grasser (FPÖ) muß bis 20. Mai eine Lösung präsentieren, mit der die     FATF zufrieden ist.
Andernfalls droht der Ausschluß.
Konkret stößt sich die FATF daran,     daß man nach dem 30. Juni 2002 mit Ausweis noch Geld von anonymen Konten abheben kann.
Sie verlangt, daß die abhebenden Personen von einer internationalen Stelle überprüft     werden können.
Positive Bilanz der Tierschützer
HAMBURG.
Die internationale Tierrechtsorganisation "People for the ethical     treatment of animals" (Peta), Sektion Deutschland, zieht anläßlich der Feier zu     ihrem fünfjährigen Bestehen ein positives Resümee.
Mit Hilfe der Proteste in     Deutschland habe man erreicht, daß die Firmen Gillette sowie Procter & Gamble auf     Tierversuche verzichteten.
Quecksilber in Walfleisch entdeckt
HOKKAIDO.
Wissenschaftler der Universität Hokkaido haben Quecksilbermengen, die um bis     zu 1.600mal über dem offiziellen Grenzwert liegen, in Walfleisch entdeckt.
Die Belastung     könne ausreichen, um eine Quecksilber-Vergiftung zu verursachen, so der Leiter der     Untersuchung, der Wissenschaftler Tetsuya Endo.
Japan fängt jährlich bis zu 500     Minkewale, in deren Körper sich am Ende der maritimen Nahrungskette große Mengen     Umweltgifte wie Quecksilber anreichern.
Zahl der Woche
Fünf Milliarden Mark Mehrkosten verschlingen die Neubaustrecke Köln-Frankfurt/Main     sowie der Bahnknoten Berlin.
Die Bahn-Großprojekte waren falsch kalkuliert worden und     tragen zu den roten Zahlen der Bahn bei.
(Quelle: "Berliner Zeitung" vom 11.Mai 2000)
