Ganze ausgedehnte     Presseabteilungen von Parteien und Konzernen empfinden sich nur noch als     "Dementiermaschinen", und die Medienwissenschaftler beginnen, über "Sinn     und Umfang von Dementis" nachzudenken.
Was muß ein Pressesprecher beachten, damit sein Dementi als glaubhaft erscheint und     nicht im Gegenteil als Bestätigung der zu dementierenden Nachricht aufgefaßt wird?
Gibt     es Dementis ersten, zweiten, dritten, n-ten Grades?
Läßt sich mit Dementis aktive,     positiv ausgreifende Politik machen?
Was ist besser, eine Falschmeldung dementieren oder     einfach ignorieren?
Was ist von dem alten Wiener Hausmittel gegen Gerüchteküchen,     "Net oamal ignoriern!
", zu halten?
In den Presseabteilungen schimpft man auf den "Sittenverfall" bei den     Journalisten.
Zu viel Gesindel sei in diese Berufsklasse eingezogen, zu groß sei dort der     Konkurrenzdruck, so daß die früher so gern arrangierten "vertraulichen     Gespräche" oder "Hintergrundgespräche zur Pflege des publizistischen     Umfelds" gar nicht mehr möglich seien.
Was auch immer dem Gehege der Zähne     entweiche, ob nun vertraulich oder nicht vertraulich, stehe am nächsten Tag in der     Zeitung und eine ganze Menge Zeugs dazu, von dem im Briefing auch nicht ansatzweise die     Rede gewesen sei.
Auch die Journalisten freilich beklagen sich.
Die Pressesprecher, so ihr Tenor, gäben     keine klaren, unzweideutigen Auskünfte mehr, führten sich statt dessen als Pythia auf,     streuten selber und von sich aus Gerüchte, die sie später mit frecher Unschuldsmiene     dementierten.
Der politische und großökonomische Verlautbarungsbetrieb gleiche immer     mehr einem Billardspiel, in dem nur noch über die Bande gespielt werde, um viele Ecken     herum oder gar von vornherein in der schnöden Absicht des "Snookerns", wo also     die Bälle so zusammengebracht werden, daß überhaupt keine klare Sicht mehr möglich     ist.
Wahrscheinlich liegt es aber weder an den Journalisten noch an den Presseabteilungen,     sondern an der ungeheuren quantitativen Ausweitung der modernen Medien.
Es gibt     mittlerweile mehr Nachrichtenkanäle als Nachrichten, so daß die Kanäle ihre Nachrichten     selber produzieren.
Die Welt der Möglichkeit, des "Es-könnte-sein", überspült die Welt der Wirklichkeit, des "Es-ist-so".
Allerorten gehen Analysten und Mutmaßer in Stellung, die die real Handelnden beäugen     und kommentieren.
Diese, bzw. ihre Pressesprecher, können dem Druck gar nicht     widerstehen, sie müssen auf jeden Fall irgend etwas sagen, um des puren Überlebens     willen, allein damit man weiß, daß sie noch da sind.
Und das macht ihre Statements dann     trübe und interpretationsbedürftig.
Das Dementi ist nur eine beiläufige Einzelpirouette     in solchem Spiel.
Deshalb wird es ja auch nicht im geringsten mehr ernst genommen.
Eine Sache     dementieren, bedeutet heute faktisch immer, sie in gewisser Weise zu bestätigen, sie     zumindest für wichtig zu halten und für diskutierwürdig zu erklären.
Das Ignorieren     oder "Net oamal ignoriern" ist mit Sicherheit die bessere Abwehr.
Fürs     Dementieren ist später allemal noch Zeit, bevor man, in der Endphase, mit der Wahrheit     herausrückt und das Dementi seinerseits dementiert.
Wobei wohl noch ein Wort zur Kunst des "Net oamal ignoriern" fällig wäre.
Diese altösterreichische Variante des Dementis zeichnet sich dadurch aus, daß sie – sehr klug – dem prononcierten Beschweigen einer Sache aus dem Weg geht.
Prononciertes     Beschweigen kann sehr leicht als Betroffenheit gedeutet werden, als halbes Überführtsein.
Der "Net-oamal-Ignorierer" weiß das und weicht deshalb     insistierendem Fragen keineswegs aus, sondern bespricht den fraglichen Kasus durchaus,     allerdings mit einer derartigen Gleichgültigkeit, mit einer derartigen Belustigtheit,     daß jedem Befrager schnell die Lust vergeht.
Es ist dies, wie gesagt, eine Kunst, die bisher nur wenige Pressesprecher beherrschen.
Sie halten es lieber mit der alten Jesuitenweisheit: "Si quid fecesti, nega!
",     was auf deutsch heißt: "Hast du wirklich etwas getan, so streite es ab, und zwar     vollständig und mit tiefster Empörung in der Stimme."
Natürlich heißt das meistens nichts anderes als "lügen, lügen und noch einmal     lügen".
Doch sei daran erinnert: Das moderne Medienwesen, die Überfülle der     Kanäle, die Verwandlung von Wirklichkeit in Möglichkeit, die Geilheit der vielen kleinen     Korrespondenten auf einen "Scoop", eine "Exklusivnachricht" – das     alles läßt das Gebaren der Pressesprecher in einem moralisch relativ gnädigen Licht     erscheinen.
Sie können oft gar nicht anders.
Im Schaltkreis zwischen Pressebüro und Korrespondentenbüro herrscht in Hinblick auf     das Gebot "Du sollst nicht falsch Zeugnis reden" eine Moral zu stark     herabgesetzten Preisen.
Darüber zu zetern, wäre verlorene Liebesmüh.
Vielmehr kommt es     für die Außenstehenden darauf an, das Spiel als Spiel zu durchschauen, weder den     "Scoops" noch den Dementis zu trauen und in aller Ruhe abzuwarten, wohin der     Hase wirklich läuft.
Was die Spieler selber betrifft, so wäre schon viel gewonnen, wenn sie sich ordentlich     an die Rollenverteilung hielten: hier geiler Scoop-Jäger, dort empörter Dementierer.
Das     Schlimmste, sachlich wie moralisch Unerwünschteste ist auch hier wieder einmal die     Vermischung, also der Dementierer als heimlicher Scoop-Lieferant und der Scoop-Jäger als     heimlicher Dementi-Transporteur.
Leider muß man im Augenblick davon ausgehen, daß genau diese unreinliche Vermischung     der mediale Normalfall ist, in Berlin und anderswo.
