Wo doch zwei amerikanische     Offiziere, Oberst Howley und General Clay, Ehrenbürger Berlins sind.
Nun soll der     sowjetische General Bersarin, den die SED schon einmal zum Ehrenbürger Ost-Berlins     erkoren hatte und der nach 1990 nicht in die Gesamtberliner Ehrenbürger-Liste aufgenommen     wurde, diese Würde wieder erhalten.
Der gute General Bersarin habe doch 1945 in Berlin     die Strom-, Gas und Wasserversorgung wieder in Betrieb gesetzt (als ob das in allen     anderen deutschen Städten die jeweiligen Stadtkommandanten nicht auch getan hätten).
Und     was hat der sowjetische Militärchef noch für Berlin getan, wenn man einmal von seiner     raubenden und vergewaltigenden Soldateska mit ihren "Uhri, Uhri" und "Frau,     komm mit" absieht?
Die Berliner von 1945 erinnern sich – an "nischt!"
Es geht auch gar nicht um die Ehrenbürgerschaft des sowjetischen Generals, sondern es     geht den Linken in der SPD und bei den Grünen um die sukzessive Herstellung einer     positiven sozialistischen Vergangenheit, bei der die Verbrechen dem Vergessen überantwortet und alles andere in rosarotes Licht getaucht werden soll.
Die SPD,     besonders im Ostteil der Stadt, wäre gut beraten, wenn sie sich endlich um die Würdigung     ihrer tapferen Demokraten wie Werner Rüdiger oder Artur Knaak oder Julius Scherf und     viele andere, die Freiheit und Leben für sie und die freiheitliche Demokratie geopfert     haben, kümmern würde statt um sowjetkommunistische Generäle.
Hermann Kreutzer war 1946 Mitbegründer der SPD in Thüringen.
Nach     politischer Haft und Entlassung in den Westen engagierte er sich wieder in der SPD und     arbeitete u.a. im Innerdeutschen Ministerium.
1981 trat er aus der SPD aus.
