© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Zum 120. Geburtstag von Oswald Spengler
Baal Müller
Oswald Spenglers berühmtes Hauptwerk "Der Untergang des     Abendlandes" (1917) beginnt mit den prophetischen Worten: "In diesem Buche wird     zum erstenmal der Versuch gewagt, Geschichte vorauszubestimmen.
Es handelt sich darum, das     Schicksal einer Kultur, und zwar der einzigen, die heute auf diesem Planeten in Vollendung     begriffen ist, der westeuropäisch-amerikanischen, in den noch nicht abgelaufenen Stadien     zu verfolgen."
Die Faszination, die von dem monumentalen Werk des am 29. Mai 1880     geborenen und am 8. Mai 1936 verstorbenen Denkers ausging, beruhte nur zu einem Teil auf     seinem genial-verwegenen futurologischen Anspruch; zu einem anderen und vielleicht     größeren resultierte seine Popularität bei einem nach Hunderttausenden zu zählenden,     meist oberflächlichen Lesepublikum aus der Tatsache, daß es wie kaum ein anderes dem     Lebensgefühl der zwanziger Jahre in Deutschland entsprach.
Oberflächlich war diese Lektüre, insofern sie vornehmlich die dekadenten und     apokalyptischen Momente rezipierte und den heroischen Aspekt von Spenglers Pessimismus,     seine pathetische Forderung, auszuharren auf dem verlorenen Posten, übersah.
Die Emphase     des Schicksals ergibt sich notwendig aus Spenglers Projekt einer "Morphologie der     Weltgeschichte", das heißt einer die ewig wiederkehrenden Urphänomene historischen     Wandels beschreibenden Philosophie.
Jeder der acht von Spengler unterschiedenen Kulturkreise hat nach dieser Lehre eine     Lebensdauer von rund tausend Jahren, in denen sich Aufstieg, Blütezeit und Verfall einer     Kultur vollziehen.
Einzig die Gesetze ihres Werdens und Vergehens sind überall dieselben;     ansonsten hat jeder Kulturkreis seine eigene Religion und Moral, Kunst oder Philosophie,     ja sogar seine eigene Mathematik und Physik.
In diesem Relativismus autarker Systeme, der     die Möglichkeit wechselseitiger Beeinflussung – aus heutiger Sicht     irrtümlicherweise – bestreitet und jede "Renaissance" – dies jedoch     mit Recht – verwirft, gelangt der Historismus des 19. Jahrhunderts zu seiner     Vollendung.
Von dessen Parzellierung des Geschichtsprozesses in isolierte, gleichwertige     Fakten unterscheidet sich allerdings Spenglers, an Goethe geschulter synthetischer Blick,     der die progressiven Konstruktionen des idealistischen Geschichtsdenkens aufgreift und     zertrümmert.
Geschichte ist für ihn kein universaler, linearer Prozeß, der durch     Humanisierung der Menschheit zu einem globalen Telos führt, sondern jede Kultur     durchläuft allein die notwendigen Stadien ihrer eigenen Entwicklung.
Die naive und     willkürliche Dreiteilung der "Weltgeschichte" in Altertum, Mittelalter und     Neuzeit wird dadurch ebenso sinnlos wie die Vorstellung einer objektiven zeitlichen Dauer.
An Ferdinand Tönnies anknüpfend, wendet Spengler dessen Unterscheidung von Kultur und     Zivilisation gleichwohl nicht wie die Anhänger der "Ideen von 1914" – so     nah er ihnen steht – ins Polemische: Kultiviert ist nicht allein das Deutsche Reich     im Gegensatz zum zivilisatorisch entarteten Westen, sondern Zivilisation ist die Spätform     einer erstarrenden, sich zersetzenden Kultur, die Agonie jeder Kultur.
Daß die moderne     Zivilisation, anders als etwa die der spätrömischen Kaiserzeit, dennoch ein globales     Phänomen ist, kann sich Spengler nicht anders als aus dem expansiven Drang der – von     der Antike streng geschiedenen – "faustischen" Kultur des Abendlandes     erklären.
Dieser alles umspannende Zug, das letzte Stadium einer in Mathematik und     Metaphysik, Erfindungen und Entdeckerfahrten sich ergießenden Sehnsucht nach dem     Unendlichen, verkörpert sich im 20. Jahrhundert nicht mehr in Dichtern und Denkern,     sondern in Konstrukteuren und Technikern, am meisten jedoch in den modernen Diktatoren als     neuzeitlichen Cäsaren.
Ungeachtet der grimmigen Leidenschaft, mit der Spengler diese     Erscheinungen bejahte, trotz des fragwürdigen Determinismus und Relativismus seiner     Konzeption und seiner allzu unbekümmerten Handhabung der Analogie hat er die historischen     Entwicklungen der Moderne besser erkannt als die meisten seiner Zeitgenossen.
So ließ Spenglers vergleichende Morphologie den Eurozentrismus seiner Zunftgenossen ebenso hinter     sich, wie sein zynischer Pragmatismus ihm den Blick für die Deformationen der modernen     Zivilisation schärfte.
Schonungslos geißelte er die Ideologie der entfesselten     Produktion und des schrankenlosen Konsums, und mit hellsichtiger Ironie bemerkte er die     Manipulation der öffentlichen Meinung durch die Massenmedien: "Ein Demokrat vom     alten Schlage würde heute nicht Freiheit für die Presse, sondern von der Presse     fordern."
Weniger seine Lehre vom Aufstieg und Niedergang der Kulturen als vielmehr     seine in vielen Punkten zutreffende Zeitanalyse verschafft ihm heute wieder Aktualität.
Vor allem die gegenwärtigen Diskussionen um Postmoderne und Posthistorie atmen gleichsam     Spenglerschen Geist.
Sowohl die Theoretiker der Nachgeschichte als auch diejenigen, die einen solchen     finalen Zustand für illusorisch halten, können sich auf Spengler berufen: Schon Arnold     Toynbee hat 1936 Spenglers Zivilisationsbegriff wieder ins Christlich-Humanistische     gewendet und eine neue globale Weltordnung nach dem Vorbild des Commonwealth erwartet, und     in unserer Zeit haben Francis Fukuyama und Vilém Flusser ein Ende der Geschichte     postuliert.
Andererseits hat Samuel Huntington in seinem berühmten "Kampf der Kulturen",     an Spenglers Vorstellung weitgehend autonomer Kulturkreise anknüpfend, den Gedanken der     Nachgeschichte als technokratische Illusion entlarvt.
In Wirklichkeit gehe der Einfluß des Westens politisch, ökonomisch und demographisch zurück, und sein     Globalisierungsmodell werde von anderen Kulturen als fremde Vorstellung verworfen.
Anstatt sich der "Einen Welt" einzufügen, übernähmen sie, wie Spengler     vorausgesagt hat, vom Westen nur dasjenige technische Know-how, das sie in ihre gänzlich     anderen kulturellen Traditionen einzufügen bereit seien.
Ob es zu einem Kampf der     Kulturen kommen wird, den die "weiße Rasse" bzw. die westliche Zivilisation,     wie Spengler fürchtete, verlieren könnte, oder ob eine friedliche Regeneration der     Kulturen als kollektive Identitäten im Sinne von Alain de Benoist möglich ist, bleibt     abzuwarten.
Die Vision des posthistorischen globalen Endzustandes westlicher Prägung     widerlegt freilich die menschliche Natur: Diese ist nämlich aufgrund ihrer Endlichkeit     wesenhaft geschichtlich.
