Den Zeitgenossen, die damals, an der Wende der siebziger zu den achtziger Jahren, ihre     Auftritte oder ihre ersten Veröffentlichungen wahrnahmen, stand allerdings nur selten der     Sinn nach so viel Schwermut.
Gerade hatte sich die Öffentlichkeit, angeregt durch den     Erfolg der Sex Pistols, dazu durchgerungen, Punk von seiner leichten Seite zu nehmen.
Der     Protest zeigte sich zudem kompromißbereit.
Mit der Lebensfreude kehrte auch die Einsicht     in die Notwendigkeit des Konsums zurück.
Die neue Mode verkaufte sich gut.
Die     interessantesten Accessoires aus dem frisch überholten Katalog der kanonisierten     Rebellion fingen an, solide Stückzahlen zu versprechen.
Für Ian Curtis, Bernard Sumner,     Peter Hook und Steven Morris, die vier Musiker von Joy Division, wie sie da mit ihren     Büroangestelltenfrisuren und einem Hang zur Freizeitkleidung der vierziger Jahre     verachtungsvoll-desinteressiert auf der Bühne herumstanden, fand sich kein Zug mehr, auf     den sie hätten aufspringen können.
Da sie in ihrer provozierenden Intransingenz kaum begriffen werden konnten, war man     für Anlässe dankbar, sie wenigstens mißverstehen zu dürfen.
Einen solchen lieferte     Bernard Sumner schon in der frühen Bandgeschichte (als man noch unter dem Namen Warsaw     auftrat), indem er zu Beginn eines Konzertes dem überraschten Publikum Vorhaltungen     machte, weil es den Stellvertreter des Führers einfach seinem Schicksal überlasse.
"You all forgot Rudolf Hess" ist auf diese Weise wohl zur meistzitierten Zeile     der Band geworden, auch wenn sie gar nicht Bestandteil des eigentlichen Werks ist.
Die     Musiker haben in diese Richtung zielende Vorhaltungen weder damals noch später     kommentiert.
Es war ihnen aber offenbar daran gelegen, die Gerüchte nicht voreilig zum     Verstummen zu bringen, sondern durch gelegentliche zeitgeschichtliche Bildzitate im     Artwork eine grundsätzliche Verunsicherung wachzuhalten.
Allerdings blieben sie damit     durchaus im Rahmen des in ihrer Zeit üblichen: Auch David Bowie durchlebte damals eine     Phase, in der er in Adolf Hitler den ersten Popstar entdeckte, und der frühe Punk ist     ohne seine Anleihen bei der NS-Ikonographie sowieso kaum vorstellbar.
Was an Joy Division tatsächlich beunruhigte, war durch solche Ablenkungen nicht zu     bannen.
Viele Bands haben damals (und schon vorher) gemeint, irgendwelche     Existenzbedingungen des urbanen Menschen und vielleicht auch die für diese vermeintlich     Verantwortlichen irgendeiner Anklage unterziehen zu müssen, doch waren sie dann     wenigstens zu einer Ideologisierung ihrer eigenen Tätigkeit bereit und ließen sich     selbst (und ihr zahlendes Publikum) als Lichtblick gelten.
Joy Division schien nicht     einmal dazu bereit.
Das Leben ist nicht erst durch den Tod ausweglos.
Nichts läßt sich     festhalten.
Eine Verständigung zwischen Menschen findet nicht statt.
Von einer Band, die     sich mit solchen Problemen befaßte, war wirklich nicht zu erwarten, daß sie sich um     tanzbare Rhythmen scherte.
Erst in den achtziger Jahren wußte man, was man an Joy Division gehabt hatte.
Plötzlich waren die Kategorien und vor allem das Publikum da, um sich eine Vorstellung     von dieser Musik machen zu können.
Was immer an Begriffen von Independent über Wave bis     hin zu Gothic kursierte, ist auch durch diese Band geprägt worden.
Joy Division hat der     Schwermut ihren Platz im Pop gesichert und dazu außer Iggy Pop und vor allem Velvet     Underground keine musikalischen Referenzen benötigt.
Daß das Leben der Ernstfall ist, war der Band auch ohne dramatische Zuspitzung     abzunehmen.
Diese jedoch, der Freitod des enigmatischen Sängers Ian Curtis am 18. Mai     1980, ließ zumindest die Frage nach der Glaubwürdigkeit von Joy Division nicht mehr     aufkommen.
Wieder einmal schienen sich Kunst und Leben auf eine unheimliche Weise     nahegekommen zu sein.
Die Hoffnung darauf, daß diese Grenze überschritten werden kann,     durfte lebendig bleiben.
Das Publikum antwortete mit einer aufmerksamen Nachfrage nach dem kurz darauf     erschienenen, zweiten regulären Album "Closer" und wertete dieses als     Vermächtnis.
Joy Division hörte auf zu bestehen.
Die verbliebenen Musiker machten knapp     drei Monate später unter dem Namen New Order weiter und verstärkten sich um die     Sängerin Gillian Gilbert.
Dieser Band reichte die Musik, um ihren Weg zum Erfolg zu     finden.
