Das Lied handelte von den zur Olympiade 1972 in München     eingeführten "Sperrbezirksregeln", nach denen Prostituierte nur außerhalb des     Stadtgebietes ihrer Tätigkeit nachgehen dürfen.
Dieser keyboardbetonte     Synthi-Wave-Knaller erweckte fälschlicherweise den Eindruck, die Spider Murphy Gang sei     eine der vielen belanglosen New-Wave-Combos damaliger Zeiten.
Weit gefehlt.
Denn die     Spider Murphy Gang hatte sich von jeher viel eher dem klassischen Rock‘n‘Roll     verschrieben, dem sie mit bayerischer Mundartlyrik seit über 25 Jahren neue Frische     verleiht.
Nachdem die Spiders in den vergangenen zehn Jahren hauptsächlich als Live-Band     unterwegs waren und nur noch sporadisch Platten veröffentlichten, war es nun an der Zeit,     die Konzertqualitäten auf CD festzuhalten.
Unter dem Titel "Live – das     komplette Konzert" liegt nun genau das vor.
70 Konzerte geben die Spiders pro Jahr,     meist natürlich im bayerischen Raum, wo sie nahezu auf jedem besseren Volksfest     aufspielen.
24 Titel beinhaltet diese Doppel-CD (im Vertrieb von Carlton Records) und     zeigt damit die gesamte Spannbreite des musikalischen Könnens der Spider Murphy Gang.
Alle Hits der letzten 25 Jahre sind auf diesem Doppelalbum vorhanden.
Anfangswerke wie     "Rock‘n‘Roll Schuah" (das zweite bayerische     Rock‘n‘Roll-Stück der Spiders in ihrer Geschichte, nachdem sie zuvor     ausschließlich englische Lieder geschrieben und gesungen haben) oder der legendäre     "Autostop nach Schwabing", hier in einer über 12minütigen Fassung, garniert     mit lauten Zuschauerchören, sind genauso versammelt wie unbekanntere, aber wunderschöne     Spätwerke wie "Fürstenfeldbruck" oder "Was ist passiert?
", bei denen     die Spiders deutlich in Richtung Pop blickten.
Auch drei Lieder aus dem ziemlich untergegangenen 97er-Album "Keine Lust auf     schlechte Zeiten" sind auf der Live-Doppel-CD zu hören: "Liebe machen",     "Du macht mi high" und "Die schöne Münchnerin" zeigen, wie die     Spiders in den neunziger Jahren, mehr als zehn Jahre nach ihren Tophits, klangen.
Aber     diese Tophits aus den Achtzigern machen natürlich den Großteil des Liveprogrammes aus:     "Mir san a bayerische Band", die pop-rockige Single aus dem Herbst 1983, der     schnelle Rock‘n‘Roll "Vis-a-Vis", der, obgleich damals nur B-Seite der     "Skandal"-Single, ebenfalls ein Allzeithit der Spiders geworden ist, die     synthilastige 84er-Nummer "Pfüati Gott, Elisabeth" und der schnelle Wave-Song     "Wo bist Du?"
begeisterten die Fans beim mitgeschnittenen Konzert.
Und diese     Begeisterung, die zum Schluß der Show mit dem unumgänglichen "Skandal im     Sperrbezirk" ihren Höhepunkt findet, überträgt sich beim Hören dieses Albums auch     auf den CD-Käufer.
Die Spider Murphy Gang war nie eine politische Band, die den Zeigefinger erhob oder     linke Phrasen drosch.
Dennoch spiegeln sehr viele ihrer Texte, die zumeist aus der Feder     von Frontmann Günter Sigl stammen, den Zeitgeist der achtziger Jahre wider – vor     allem natürlich den in Bayerns Landeshauptstadt.
So verhöhnten die Spiders bereits 1981     die heute unerträgliche Arroganz der "Schickeria", beschrieben Mitte der     Achtziger einen Münchner Sommertag in "Sommer in der Stadt" oder nahmen     Stellung zu Peter Gauweilers damaligem Verbot der Peep Shows in "Ich schau Dich     an".
Somit bekommt der Hörer dieser Live-CD nicht nur hautenges Konzertgefühl     vermittelt, sondern erhält zusätzlich einen Einblick in den Zeitgeist der achtziger     Jahre, der von der Spider Murphy Gang auf charmante Weise, niemals bierernst, niemals     belehrend beschrieben und karikiert wird.
