© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Meldungen
Polen schützt jetzt seine Sprache per     Gesetz
WARSCHAU.
Polen hat ein Gesetz zum Schutz der polnischen Sprache in Kraft gesetzt.
Es     sieht vor, für Fremdwörter wenn möglich ein polnisches Wort zu finden.
Sprachwissenschaftler stehen nun vor einigen Problemen.
So müsse beispielweise erst     einmal ein Wort für "T-Shirt" oder "Joystick" gefunden werden, sagte     die Linguistik-Professorin Puzynina.
Insgesamt verteidigte die Wissenschaftlerin das     Gesetz.
Es sei zwar nicht konkret genug formuliert worden, aber sie halte es für ein     wichtiges Signal, daß zum Beispiel in der Werbung nicht alles erlaubt sei.
Die     ursprüngliche Gesetzesvorlage war im letzten Jahr heiß diskutiert worden, weil     vorgesehen war, selbst ausländische Markennamen ins Polnische zu übersetzen.
Guggenheim-Museum Bilbao erhält Preis
BONN.
Zum europäischen Museum des Jahres 2000 wurde das spanische Guggenheim-Museum     Bilbao gekürt.
Die Entscheidung für dieses Museum fiel aufgrund seiner beeindruckenden     Architektur, der hohen Besucherzahlen und des besonderen Bemühens um seine Besucher.
So     habe Bilbao ein Netzwerk für europäische Kunstmuseen entwickelt.
Nach Auffassung der     Jury ist das Museum ein Beispiel dafür, wie Kultur und Kunst zu ökonomischen Erfolgen     und Publikumsinteresse führen könnten.
Der Europäische Museumspreis des Europarates     wird seit 1977 an in jüngster Zeit eröffnete Museen vergeben, die außergewöhnliche     Arbeit leisten.
Internet-Buchhändler gegen Fernabsatzgesetz
ULM.
Den rasch wachsenden Buchhandel im Internet sehen die Versandbuchhändler durch     ein neues Gesetz gefährdet.
Das am 19. Mai im Bundesrat zu beratende Fernabsatzgesetz     sieht vor, daß "Fernkäufe"– darunter fallen auch Einkäufe über das     Internet – innerhalb von zwei Wochen widerrufen werden können.
Der Gesetzentwurf     sieht vor, daß die Kosten für die Rücksendung die Händler zahlen müssen.
Der     Geschäftsführer des Bundesverbandes der deutschen Versandbuchhändler, Christian Russ,     befürchtet, daß dies viele kleine und mittelständische Betriebe ruinieren werde, da das     Porto einer Buchsendung durchschnittlich 20 Mark betrage.
Russ befürchtet durch das neue     Gesetz eine drastische Zunahme der Rücksendungen.
Bertelsmann-Bücher sind in Südtirol teurer
BOZEN.
Südtiroler bezahlen für Bertelsmann-Bücher mehr als Deutsche.
Das Versandhaus     händigt seinen Club-Mitgliedern in Italien eine DM-Währungstabelle aus, anhand derer die     Kunden den Waren-Endpreis selbst umrechnen müssen.
Da die Währungstabelle nicht den     amtlichen Wechselkurs verwendet, sondern einen zehnprozentigen Aufschlag beinhalte, hat     das Europäische Verbraucherzentrum in Bozen diesen Verstoß gegen die Brüsseler     Richtlinien kritisiert.
Danach muß bei jeder Währungsumrechnung der amtliche Wechselkurs     verwendet werden.
Said zum Präsidenten des PEN gewählt
NÜRNBERG.
Die deutsche Schriftstellervereinigung PEN hat den iranischen     Exil-Schriftsteller Said auf ihrer Jahrestagung zu ihrem neuen Präsidenten gewählt.
Er     tritt die Nachfolge von Christoph Hein an.
Said lebt seit 1965 in München und schreibt     seine Gedichte und Hörspiele in deutsch.
Er war nach dem Sturz des Schahs durch die     Mullahs 1979 nur kurz in sein Heimatland zurückgekehrt.
Für sein Werk, aber auch für     seinen Einsatz für politisch Verfolgte wurde er mehrfach ausgezeichnet.
Bekannte Bücher     sind "Der lange Arm der Mullahs" und "Selbstbildnis für eine ferne     Mutter".
Said versprach, sich mit aller Kraft für verfolgte Autoren einzusetzen.
