© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Stasi: Briefbombenanschlag nach 42 Jahren aufgeklärt
Patriotsiche Kommunisten
von Walter Rudolf
Nach über 42 Jahren wurden in der vergangenen Woche im Saarbrücker      Presseclub Täter und Anstifter eines fehlgeschlagenen, weil rechtzeitig entdeckten      Briefbombenanschlages gegen den damaligen saarländischen Ministerpräsidenten Johannes      Hoffmann entlarvt.
Mit der Enthüllung der "Arbeitsgruppe für die Aufarbeitung historischer      Dokumente der ehemaligen DDR" ging gleichzeitig die Rehabilitierung des bislang      verdächtigten Matthias Göbel einher.
Der wirkliche Übeltäter ist der heute noch in      Dessau lebende Alt-Kommunist Alfred Weise, der im Auftrag der Stasi den saarländischen      Nachkriegs-Regierungschef Hoffmann beseitigen sollte.
Göbel war in die ganze      Angelegenheit nur deshalb hineingeschlittert, weil er nach seiner Übersiedlung in die DDR      dem Ministerium für Staatssicherheit seine westdeutschen Ausweispapiere überließ.
Sind die Umstände des Attentatsversuchs nun geklärt, so bleiben, was die Motive der      kommunistischen Auftraggeber anbelangt, noch Ungereimtheiten.
Das Nachrichtenmagazin Focus      gibt neben der genauen Bombenanleitung Auszüge aus einem Interview mit dem Attentäter      wieder.
Die Autoren bleiben allerdings bei der Motivsuche sehr vage.
Alfred Weise alias      "Agent Wenig" bekennt gegenüber den Münchner Journalisten, daß er die      saarländische Regierung "in politische Nervosität versetzen sollte".
Hoffmann      sollte die Briefbombe "nur als schmerzliche Mahnung empfinden und sich bedroht      fühlen".
Über die Gründe, warum Johannes Hoffmann, der vor der ersten      Saar-Abstimmung 1935 zu den wenigen christlichen Politikern gehörte, die sich mit      Sozialdemokraten und Kommunisten in der "Einheitsfront" gegen die      "Rückgliederung der Saar ins Reich" stark machten, von seinen ehemaligen      "antifaschistischen" Weggenossen eliminiert werden sollte, gibt Focus nur einem      nebulösen Erklärungsansatz: "Das rohstoffreiche Saarland zählte seit 1948 nicht      mehr zu Deutschland, sondern besaß den Status eines Separatstaates.
Erst 1957 (nach einer      Volksabstimmung im Herbst 1955) sollte das 26.000 Quadratkilometer große Gebiet wieder deutsch werden.
Diese bevorstehende wirtschaftliche Stärkung der Bundesrepublik löste im      Osten Besorgnisse aus.
SED-Chef Walter Ulbricht und sein Stasi-Chef Ernst Wollweber      fürchteten sich vor der Chimäre einer zunehmend aggressiver werdenden ’BRD’".
Diese Version erscheint wenig einleuchtend.
War es doch einerseits der Emigrant und      Hitlergegner Hoffmann, der, aus dem brasilianischen Exil zurückgekehrt, als      autokratischer Ministerpräsident die deutschgesinnten Parteien CDU, DSP (Deutsche      Sozialdemokratische Partei) und den saarländischen FDP-Vorläufer DPS (Demokratische      Partei Saar) unterdrückte und verbot und der andererseits ein "Ja" seiner      Landsleute bei der Abstimmung über das Saarstatut, das zu einer "Europäisierung der      Saar" geführt hätte, einforderte.
Hoffmann befand sich damit übrigens im Einklang mit Bundeskanzler Adenauer, der seinen      eigenen saarländischen Parteifreunden mit der "Bochumer Erklärung" in den      Rücken gefallen war, in der er die Saarbevölkerung zur Annahme des Saarstatuts      ermunterte.
Die Saar-CDU, die sich nicht mit dem Konstrukt eines französischen      Vasallenstaates abfinden wollte, wurde allerdings vom Gesamtdeutschen Ministerium unter      Jakob Kaiser (CDU) massiv finanziell unterstützt.
Zieht man noch die Ausführungen des Politikwissenschaftlers Gerhard Paul zur Haltung      der saarländischen Kommunisten zum Saar-Statut heran, verliert die Focus-Version noch      mehr an Glaubwürdigkeit.
"Die Saar-Kommunisten, die nicht dem ’Heimatbund’", (bestehend aus CDU, DSP und DPS), "angehörten,      bekämpften das Saar-Statut als Voraussetzung der Pariser Verträge und der damit möglich      gewordenen Aufnahme der Bundesrepublik in die NATO.
Die KP versuchte, sich als ’Partei der deutschen Einheit’ zu profilieren.
Fast sämtliche Plakate waren      daher in schwarz-rot-gold gehalten.
Die Kommunisten hofften, durch die Ablehnung des      Status einen ’Beitrag zur deutschen Verständigung’ zu leisten, die sie durch      den Eintritt der Bundesrepublik in den nordatlantischen Militärpakt in immer weitere      Ferne gerückt sahen.
Arbeiterfäuste umklammerten das schwarz-rot-goldene Banner und      zerrissen Saar-Statut und Pariser-Verträge."
Nach Ansicht der Saarbrücker Zeitung, die eine einfachere, wenn auch nicht weniger      glaubwürdige Erklärung liefert, war es "das offensichtliche Kalkül der      Staatssicherheit den Deutschland-geneigten Funktionären der damals an der Saar noch      verbotenen Parteien CDU, SPD oder DPS den Anschlag anzulasten".
Die Annahme, daß die Kommunisten die nationale Opposition mit dem Stigma des      Verbrechens belasten wollten, um sich selbst als die bessere patriotische Alternative dem      Wahlvolk präsentieren zu können, scheint daher gar nicht absurd zu sein.
Einstweilen      besteht jedoch zumindest über die Hintergründe noch Aufklärungsbedarf.
