Die      Bundesregierung zeichnet ein allzu rosiges Bild von der Lage der daheimgebliebenen      Ostdeutschen, kürzt in diesem Jahr die ohnehin zu schwache finanzielle Unterstützung      für die Deutschen Freundschaftskreise (DFKs) und läßt keinerlei Anstrengungen erkennen,      für die Deutschen in der Republik Polen ähnliche Rechte durchzusetzen, wie sie für      Polen in Litauen oder für deutsche Landsleute in Belgien, Südtirol oder Nordschleswig      selbstverständlich sind.
Dabei belügt man sich in Bonn selbst, wenn erst die rechtlichen Voraussetzungen für      eine Aussiedlung von Deutschen aus Oberschlesien weitgehend abgeschafft werden und man      dann erklärt, eine Aussiedlung aus Oberschlesien würde nicht mehr stattfinden, was      schließlich als Erfolg der spärlichen Hilfen an die deutsche Volksgruppe dargestellt      wird.
De facto hat die Ende der 80er Jahre einsetzende massenhafte Abwanderung von      Jugendlichen aus der Republik Polen zwar nachgelassen – der größte Teil der Jugend      hat die Region ja auch bereits verlassen –, sie ist aber noch längst nicht zum      Stillstand gekommen.
Eltern und DFK-Vorstände in den oberschlesischen Dörfern klagen      noch immer darüber, daß viele Jugendliche ihre deutsche Staatsangehörigkeit nutzen, um      auch ohne den Aussiedlerstatus in die Bundesrepublik umzuziehen und dort ihr Glück zu      versuchen.
Umgekehrt gibt es inzwischen zunehmend vor allem junge oberschlesische      Aussiedler, die in der angestammten Heimat wieder unternehmerisch tätig werden, bei      diesem begrüßenswerten Einsatz jedoch keine finanzielle Förderung durch deutsche oder      polnische Stellen, zum Beispiel über die von der Bundesregierung geförderte      "Stiftung für die Enwicklung Schlesiens" erfahren.
Seit Beginn der 90er Jahre genießen dagegen vor allem die Deutsch-Polnischen      Gesellschaften (DPGs) seitens hochrangiger bundesdeutscher Politiker zunehmende      Förderung.
Dieselben Gesellschaften also, die vor der Wende im Osten zum Teil ganz offen      mit den polnischen Kommunisten liebäugelten und sich an der Agitation gegen die      vertriebenen Ostdeutschen beteiligten.
Zwar kommen mittlerweile in der Zeitschrift Dialog, dem Organ der DPGs, gelegentlich      auch Vertreter der Ostdeutschen zu Wort, aber nur, wenn sie sich "linientreu" äußern und polnisch-nationalistischen Positionen das Wort reden, beispielsweise      hinsichtlich der angeblich an die zwei Millionen Menschen umfassende polnische      "Minderheit" in Deutschland.
Äußerungen zur polnischen Schuldverstrickung in      die Vertreibung, zu machbarer Wiedergutmachung für die deutschen Vertriebenen und deren      Menschenrecht auf die Heimat sucht man vergebens.
Weniger Berührungsängste zeigen die Deutsch-Polnischen Gesellschaften hingegen beim      Umgang mit polnischen Altkommunisten: So wurde auf einer Pressekonferenz in München sowie      mittels einer Beilage in Dialog massiv für ein Buch Wojciech Jaruzelskis geworben, jenes      für die Verhängung des Kriegsrechts Anfang der 80er Jahre verantwortlichen polnischen      Premiers.
Chef der DPGs ist der SPD-Außenpolitiker Markus Meckel; den Vorsitz im      Kuratorium führt Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth (CDU).
All diesen Realitäten der      bundesdeutschen Politik zum Trotz sind es in Schlesien heute vor allem die vielen kleinen      Erfolge in der Vereinsarbeit der Deutschen Freundschaftskreise, die den heimattreuen      Oberschlesiern weiter Hoffnung machen: die Durchsetzung von Deutschunterricht an      Kindergärten und Grundschulen, die Gründung von Volkstanz-, Kinder- und Jugendgruppen,      von Chören und Orchestern, die aus eigener Kraft errungenen Wahlerfolge und auch manches      erfolgreiche hartnäckige Pochen an Bonner oder Warschauer Türen.
Alfred Theisen ist Chefredakteur von einem Dutzend kleinerer ostdeutscher      Heimatzeitungen, die im Würzburger Goldammer Verlag erscheinen.
