© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Eindrücke vom Berliner Theatertreffen 2000
Hans-Jörg von Jena
Eine neue Tendenz ist beim Theatertreffen 2000 deutlich sichtbar     geworden: die enge Verzahnung des Theaters mit dem Tanz.
Vor allem strebt der Tanz zum     "Tanztheater"; längst liegt kein Tabu mehr darauf, daß Tänzer auf der Bühne     auch den Mund aufmachen, und das klassische Ballett ist zur – kostbaren – Sonderform geworden.
"Körper" wurde fürs Theatertreffen ausgewählt, jene erfolgreiche     Einstandsinszenierung von Sascha Waltz an der Berliner Schaubühne, in der sich die     beinahe nackten Tanzenden winden, akrobatisch ballen und ineinander verschlingen, als     hätten sie‘s der antiken Laokoon-Gruppe abgeguckt.
In anderer Richtung werden die     herkömmlichen Spartengrenzen bei der Monteverdi-Adaption "La Guerra     d‘Amore" überschritten.
Joachim Schlömer (Regie und Choreographie) öffnet mit     dieser Kreation für das Theater Basel die Tanzszene für die Oper.
Dabei steht ihm mit     René Jacobs der temperamentvollste der Alte-Musik-Matadore zur Seite.
Anfangs ertönt, mit Pauken und Trompeten, kriegerische Musik.
Aber nicht um blutige     Machtkämpfe, um Streit und Sieg auf dem Schlachtfeld geht es, sondern um den     "Liebeskrieg" – der die Existenz allerdings mindestens ebenso gefährden     kann.
21 Tänzer und neun Sänger umkreisen die Sehnsüchte, die Schmerzen, das     Seelendrama des Einander-Verfallenseins.
Sie schlendern als jugendliche Zeitgenossen in     legerer Kleidung über die Bühne, schauen bedeutsam ins Publikum.
Und plötzlich lösen     sich einzelne aus der Gruppe, fallen ins Singen, in Sprung und Drehung, imaginieren     "elende Geschichten" und wenn auch nicht den grausamen, so doch den süßen Tod.
Das sind, zu Claudio Monteverdis archaisch ausdrucksreichen Madrigalen, zweieinhalb     Stunden voller ergreifendem Zauber.
Eine zweite, nahezu gegensätzliche Tendenz: das Theater besinnt sich neu auf seine     ureigene Domäne, das Wort.
Uferlose Verspieltheit scheint für‘s erste passé, die     Sprache wird wieder Herr der Szene.
Beispiele boten ein Shakespeare-Gastspiel aus Köln     sowie eine Ibsen-Inszenierung des scheidenden Bochumer Indentanten Leander Haußmann.
Ist "Die Regierung des Königs Edward III."
überhaupt von Shakespeare?
Falls     ja, dann ist es eins seiner schwächsten Stücke – allerdings mit einigen starken     Szenen und rhetorischem Glanz.
"Edward III."
besteht aus zwei halben Dramen, die     nicht viel miteinander zu tun haben und künstlich aneinandergeklebt scheinen.
Der König,     ein Mann in reifen Jahren, verfällt zunächst in blinder Leidenschaft einer Gräfin     Salesbury.
Großartig die Szene, in der die Gräfin auf das Ansinnen des Königs scheinbar     eingeht: sie überreicht ihm einen Dolch, mit dem er zuvor die Königin umbringen soll,     ein zweiter Dolche sei für ihren Mann bestimmt (in Wahrheit will sie, eine zweite     Lukrezia, sich selbst damit töten).
Urplötzlich, ohne jede Überleitung oder     Begründung, erwacht der König aus seinem Wahn.
Er zieht nach Frankreich, führt Krieg,     der nach manchem Hin und Her mit einem gloriosen Sieg endet.
Von der Gräfin ist nicht     mehr die Rede.
Indem er derart brüsk verfährt, macht es sich der Autor hier allzu     leicht.
Gleichwohl, es lohnt sich, das Stück zu spielen, nicht zuletzt wegen des Hohns und der     Tiraden eines teils selbstgefälligen, teils selbstkritischen Sarkasmus, mit dem die     Machtrivalen im zweiten Teil aufeinander losgehen.
Regisseur Frank-Patrick Steckel ordnet     die Vorgänge etwas stereotyp in der Bühnenbreite an, entlang einem Tisch und zwei     Bänken, die fast das ganze Bühnenportal einnehmen.
Dadurch ist er gezwungen, seine 19     Schauspieler (die oft mehrere Rollen verkörpern) ermüdend oft von den Seiten her     auftreten zu lassen.
Voran der ironische Jochen Tovote (König), bleibt ihnen mehr als     einmal nur Aufsagetheater an der Rampe.
Hat Leander Haußmann Ibsens späten "John Gabriel Borkman" wegen der     Parallele zum Fall Jürgen Schneider aus halber Vergessenheit erweckt?
Borkman, ehemals     Bankdirektor (nachdenklich und selbstbezogen: Ezard Haußmann), hat als Bankrotteur und     Betrüger fünf Jahre im Gefängnis gesessen, aber er ist kein kleiner Gauner, er hatte     hochfliegende Pläne, für die er sich nur – vorübergehend, wie er mit Sicherheit     hoffte – der Gelder seiner Klientel bediente.
Um der Karriere willen trat er einst     die Geliebte ab (als sie das verspätet durchschaut, nennt ihn die geradlinige Traute     Hoess einen "Verbrecher") und heiratete statt dessen deren Schwester (verbittert     und verachtungsvoll: Margit Carstensen).
Acht Jahre bereits hat sich der Gestürzte im     Dachgeschoß des Hauses eingeschlossen.
Jetzt fürchtet man nur, er könnte sich wieder     einmischen – was er auch versucht, jedoch nur  mit halber Kraft und ohne Erfolg.
Ibsen zeichnet hier ein gallebitteres Panorama des bürgerlichen Heldenlebens,     todesbang und düster.
Leander Haußmann geht auf die realistische Genauigkeit der Vorlage     bis ins Detail ein, aber er weiß auch, daß beim Wort genommener Realismus ins     Symbolische umschlägt – ohnehin und beim alten Ibsen allemal.
Am Ende verläßt     Borkman mit der Geliebten von einst das scheinbar bergende Haus, schreitet mit ihr in eine     verklärte Nacht, in der weicher Schnee auf die Sünden und Fehler der Vergangenheit     fällt, sie gnädig zudeckend.
Borkman dämmert in einen sanften Tod hinüber.
Trolle     nehmen ihn auf, verständnisvoll kichernd.
Die Naturgeister rücken den Schluß den     großen Lebensabrechnungen des "Faust" und des "Peer Gynt" erhellend     an die Seite.
Ibsen hat sie hier realistisch kostümiert.
Die Haußmanns, Ezard wie     Leander, heben behutsam den Schleier.
