Ihr Negativ-Mythos wurde damit greifbar gemacht, vermenschlicht, und die     Verdammte nach über fünfzig Jahren aus dem braunen Höllenschlund wieder hervorgeholt.
Jetzt veranstaltet die Berliner Galerie "Camera Work" eine     Verkaufsausstellung mit ihren Olympia-Fotografien von 1936.
Für je 2.500 Mark sind die 50     signierten Fotos aus den Filmen "Fest der Völker" und "Fest der     Schönheit" erhältlich.
Sie werden kommentarlos präsentiert, sie sollen ganz für     sich selber stehen, ohne Verweis auf ihren politischen Kontext und die Vorwürfe, die sie     nachträglich provozierten, allein als Ausdruck reiner Harmonie und gemäß der Intention,     die Riefenstahl für sich selber beanspruchte: "Selten war so viel Schönheit, Kraft     und Schönheit vereinigt, wie in den sechzehn Tagen bei den Olympischen Spielen in     Berlin."
Aber kann eine solche Fotoausstellung gutgehen?
Immerhin sind in Riefenstahls Filmen     Bewegung und Dynamik wichtige Strukturelemente: Zwar ist jeder Augenblick für sich     genommen schön, er wird zelebriert, gedehnt, und ist doch wiederum nur die Vorstufe zum     nächsten, womöglich noch schöneren Moment: Diese Wechselwirkung aus Erfüllung und     Erwartung fällt weg, wenn man den Bewegungsfluß zu einem einzigen Bild gerinnen läßt.
Muß da nicht das antike Pathos der Sequenzen zu starrer Theatralik gefrieren?
Über diese     und andere Fragen haben sich kritische Zeitgenossen in ihren Rezensionen verbreitet, um     dann doch, überwältigt von der Macht ihrer Bilder, endgültig den Degen vor der heute     97jährigen Leni Riefenstahl zu senken.
Schneller als gedacht findet ihre leibhaftige     Himmelfahrt als geniale Künstlerin statt.
Ihre Fotografien heißen "Der Speerwerfer", "Der Diskuswerfer",     "Der Sieger", "Der Fackelläufer": Archetypen im Kampf, in der     Konzentrationsphase, in der Bewährung, doch längst aller irdischen Mühsal entrückt,     allein unter dem Himmel als einer heroischen Landschaft, entindividualisiert und doch ganz     bei sich selbst.
Ihr skulpturaler Charakter wird besonders augenfällig in der Plastik des     Diskuswerfers von Myron, aus dem sich zu Beginn von "Fest der Völker" der     deutsche Zehnkämpfer Erwin Huber herausschält: Die Rückkehr der Götter in der     Gegenwart!
Schwerelos segelt der Turmspringer vom Zehn-Meter-Brett, ein Engel oder     Supermann und vor allem: Der erlöste Mensch, der sein "Verweile doch, du bist so     schön", ausspricht!
Natürlich hat Riefenstahl eine spanische Wand der Schönheit und Harmonie vor die     Greuel des Regimes gestellt, hat es gestützt, ihm überhaupt erst zu seinem höchsten     Ausdruck verholfen.
Goebbels konnte mit seiner Inszenierung des "Tages von     Potsdam" dem deutschen Spießer suggerieren, daß Hitler die marode Herrlichkeit des     Kaiserreichs wiederherstellen wolle, und sonst nichts.
Leni Riefenstahl aber hat mit ihrer Inszenierungskunst die moderne Welt beeindruckt:     "Und dabei Form nie als Ermüdung, Verdünnung, Leere im deutsch-bürgerlichen Sinne,     sondern als die enorme menschliche Macht, die Macht schlechthin, den Sieg über den     nackten Tatbestand und zivilisatorische Sachverhalte, (...), der Ausgleich und die     Sammlung der Fragmente."
Diese gewiß unheimlichen Sätze, die Gottfried Benn     allerdings schon 1934 niederschrieb, könnten direkt auf Riefenstahls Werk gemünzt sein.
Das Foto des afro-amerikanischen Sprint-Olympia-Siegers Jesse Owen stellt eine seltene,     fast intime Nähe zwischen Kamera und Objekt her.
Der mit der Schönheit und     Geschmeidigkeit eines schwarzen Panthers ausgestattete Sportler gilt bis heute als die     glanzvollste Persönlichkeit der 1936er Olympiade.
Der Berliner Volksmund erfaßte damals     instinktiv die Bedeutung dieser Aufnahme: "Dem Führer zeigt die Leni dann / was     deutsche Filmkunst alles kann / Da sah er dann im Negativ / wie positiv der Neger     lief."
Die schöne Welt der Leni Riefenstahl konnte, bei aller Bewunderung, die sie     für Hitler empfand, denn doch nicht im real existierenden Nationalsozialismus aufgehen.
Man kann einwenden, daß ihre Bilder keine der Erwartungen erfüllen, die an die     moderne Sportfotografie gestellt werden.
Aber sind die denn ein Maßstab?
Steffie Graf ist     bestimmt eine größere, bedeutendere Sportlerin als viele der Abgebildeten, und gewiß gibt es technisch hervorragende Fotos, die die Qual zeigen, die Grafs Ruhm voranging.
Aber     ob eine einzige Fotografie diese Sportlerin transzendieren, ihre Erscheinung zum     Archetypen erhöhen wird, wenn die Erinnerung an ihre Person verblaßt ist, das muß sich     erst noch herausstellen.
Nein, den Vergleich mit der modernen Sportfotografie muß Leni     Riefenstahl gewiß nicht fürchten.
Da mögen kluge Filmkritiker sich ruhig weiter an ihrem Faszinosum abarbeiten, es zu     dekonstruieren und zu widerlegen versuchen, da mögen sie weiter darlegen, Riefenstahls     Kunst sei noch "faschistischer als der Faschismus", weil sie dessen Endziel als     vollzogen antizipiert hat.
Das mag ja alles zutreffen, doch was hilft’s?
"Faschistischer als der Faschismus" sind vielleicht auch die geheimsten     menschlichen Träume.
Auch deshalb ist Leni Riefenstahl die bildmächtigste     Filmregisseurin, die die Welt je gesehen hat!
Leni Riefenstahl Ausstellung bis 24. Juni in der Galerie Camera Work, Kantstr.
149,     Berlin-Charlottenburg.
Der Katalog kostet 98 Mark.
