Der pakistanische Empire-Brite George Khan, Besitzer eines     Fish’n’Chips-Shops, ist nicht umsonst von seiner Familie mit dem Spitznamen     "Dschingis" bedacht worden.
In der nordenglischen Provinzstadt Salford hat er     sich eine bescheidene, aber stolze kleinbürgerliche Existenz aufgebaut.
Er gebietet über     sieben Kinder und eine Ehefrau und ist hauptsächlich damit beschäftigt, innerhalb der     pakistanischen Zuwanderer-Gemeinde von Salford den pater familias zu mimen.
Während seine     englische Frau Ella sich im gemeinsamen Laden die Füße platt steht, ergeht er sich in     Traditionspflege und Familienangelegenheiten und läßt sich nur ab und an hinter der     Verkaufstheke sehen.
Und dann ist er, statt Fisch zu putzen, damit beschäftigt, den     pakistanischen Kurzwellensender zu hören oder er steht rauchend am Fenster, um die     Vorgänge auf der Hauptstraße des Viertels zu überwachen und das väterlich-strenge Auge     auf seinem auf der Straße spielenden Jüngsten ruhen zu lassen.
Doch sowohl Ella wie auch     die Kinder akzeptieren den herrschaftlichen Anspruch des Vaters nur noch um des lieben     Familienfriedens willen.
Längst haben fünf der sechs Söhne und auch das wirbelige     Fräulein Tochter eigene Pläne und überhaupt keine Lust auf Beschneidung, Koran-Schule     und andere Moslemsitten.
Drehbuchautor Ayub Khan-Din hat mit "East is East" ein Theaterstück     vorgelegt, das sich 1996 an verschiedenen Bühnen Großbritanniens zum stets ausverkauften     Geheimtip mauserte.
Auch die Produzentin Leslee Udwin sah es und überzeugte den Autor,     ihr eine Drehbuchfassung zu schreiben.
Der Humor des Films mundet zwar die erste halbe Stunde, dann aber verlangt man nach     Gehaltvollerem und bleibt hungrig zurück.
Zumal dem Stück die Kraft und Tiefe fehlt, um     mehr als nur eine Komödie mit ernsthaften Anklängen zu sein.
So daß als die Sache     schließlich ernst wird und der alte Khan im Kampf um die Kinder seine Frau grün und blau     schlägt, der Regisseur sich des Stilbruchs schuldig macht, mag er auch bei noch so vielen     Zuschauern Mitleid geweckt haben.
Und auch das puderzuckerdünne morgenländische Flair verbraucht sich angesichts der     aus der klassischen abendländischen Familientragödie bestens bekannten Problematik,     eh’ man sich’s versieht.
Aus dem Osten nichts Neues.
