Im     März 1999 verabschiedete der US-Kongreß mit fast Zwei-Drittel-Mehrheit ein Gesetz zur     Beschränkung der Stahlimporte, im Herzen der Vormacht des Neoliberalismus und des     Freihandels eine kleine Sensation, ein protektionistischer Kontrapunkt gegen die     Globalisierungsprofiteure.
Ähnlich verläuft die Diskussion in Wissenschaft und Publizistik.
Sie vereint     selbstkritische Kapitalisten wie George Soros mit Liberalen wie Ralf Dahrendorf, John Gray     und Roland Baader, konservative US-Amerikaner wie Pat Buchanan und Samuel Huntington mit     Sozialdemokraten wie Klaus von Dohnanyi oder dezidiert Linken wie Elmar Altvater, der 1997     zusammen mit Birgit Mahnkopf mit "Grenzen der Globalisierung" eine tiefdringende     Analyse der katastrophalen Folgen der Globalisierung vorlegte.
Das Buch von Manfred Ritter und Klaus Zeitler fügt sich also in eine breite     internationale Debatte ein.
Es scheut klare Positionen nicht: "Die Hauptakteure der     Globalisierung sind die finanziell und wirtschaftlich mächtigsten Männer der westlichen     Industriestaaten – jene global players, die hemmungslos und ohne Rücksicht auf die     Arbeitnehmer in den Industriestaaten ihre Chance auf Gewinnmaximierung wahrnehmen" – durch Produktionsverlagerung in die Billiglohnländer.
Die Autoren betrachten das     Problem keineswegs nur unter ökonomischen Aspekten, sondern ordnen es in die epochalen     Umbrüche ein: "Die Globalisierung der Wirtschaft bedroht nicht nur den     Massenwohlstand, sondern auch den Weiterbestand der Nationalstaaten.
Sie bedroht damit     auch unmittelbar die Existenz unserer Demokratien und die sozialstaatlichen Verhältnisse,     da die gewählten Politiker gegenüber den internationalen Konzernen nichts mehr zu sagen     haben."
Die Globalisierung muß nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Bevölkerungsexplosion in     der südlichen Hemisphäre gesehen werden.
Dort changiert sie zwischen scheinbarer     "Entwicklungshilfe" und neokolonialer Ausbeutung.
Das wirkt sich kurzfristig     zugunsten der nordatlantischen Wohlstandszone aus, leitet längerfristig aber deren     Abstieg ein.
China etwa, mit einem jährlichen Wachstum von zehn Prozent, könnte in der     nächsten Generation zum wichtigsten Industriestandort der Erde werden.
Die global players und die von ihren Lobbyisten abhängigen Regierungen "haben     nach und nach die Barrieren des grenzüberschreitenden Verkehrs von Kapital, Arbeit und     Wissen beseitigt".
Das reicht von der Freigabe des Devisenhandels über die     sukzessive Ausweitung des Welthandelsabkommens GATT bis zum europäischen     Immigrationismus.
Als Weg aus der "Globalisierungsfalle" empfehlen die Autoren eine     "gesamteuropäische Wirtschaftsregion" mit dem Kern der heutigen EU, zu der     Osteuropa und Rußland mit seiner breiten Rohstoffbasis zählen.
Diese Großregion soll     ihre Interessen durch eine flexible Schutzzollpolitik wahrnehmen, die zur Rückverlagerung     der Industrieproduktion und so zur Sicherung von Massenwohlstand und Sozialstaatlichkeit     in der "Alten Welt" führen könnte.
Angesichts heutiger internationaler     Machtverhältnisse muß dieses euro-russische Autarkiemodell jedoch auf erbitterten     Widerstand der hegemonialen USA stoßen.
Insoweit mutet diese Alternative utopisch an.
Und     doch machen die Autoren Ansätze einer Gegenbewegung aus.
So erwarten sie ein Überschwappen der großen Schutzzolldebatte von den USA auf den alten Kontinent und ein     Wiedererwachen europäischen Selbstbehauptungswillens.
Mögen sie recht haben – Geschichte ist ein offener Prozeß.
Manfred Ritter/Klaus Zeitler: Armut durch Globalisierung – Wohlstand durch     Regionalisierung,Leopold Stocker Verlag, Graz 2000, 143 Seiten, 29,90 Mark
