Warum Provinz, warum Metropole?
Thomas Steinfeld, Kulturredakteur bei der FAZ, gibt     darauf eine einleuchtende Antwort: weil die Idee einer "ästhetischen Provinz"     zwar zum Scheitern verurteilt war, doch seit den Zeiten Goethes und Schillers neue Triebe     ausbildete, die kurzfristig die große Welt in den thüringischen Ort holten.
Unter Herzog     Carl August und seinen minder begabten Nachfolgern galt es, ebenso zu Zeiten Liszts und     Harry Graf Kesslers, die Idee eines ästhetischen Reichs zu verwirklichen: literarisch,     musikalisch, schließlich – unter den Auspizien der Gralsbewahrerin Elisabeth     Förster-Nietzsche, die ihren bewußtlosen Bruder zum Ausstellungsstück für einen     makabren Kulturtourismus machte – schließlich gar philosophisch.
Eine Geschichte Weimars kann sich daher problemlos an den Biographien derjenigen     orientieren, die ihren Traum einer ästhetischen Existenz nur hier zu träumen wagten.
Daß das Scheitern den idealistischen Plänen von vornherein eingeschrieben war, wußte     wohl bereits der alte Goethe, der die "Disproportion des Talents mit dem Leben"     in seinem "Torquarto Tasso" reflektiert hatte.
Er schloß seinen "Faust     II" kurz vor seinem Tode ein und verweigerte ihn damit der Mitwelt, wohl wissend,     daß das Leben mit der Kunst weniger zu tun hat, als es sich die goethebesessenen     Nachfahren vorgaukelten.
Die schnell mythologisierte Freundschaft mit Schiller blieb eine     Arbeitsbeziehung voller Irritationen und Mißverständnisse.
Immerhin hatte Goethes Weimar     noch vom Widerspruch zwischen bürgerlicher Weltkultur und Nation profitiert.
Kein Wunder     aber, daß eine "Klassik" unter den Bedingungen einer Ackerbürgerstadt nicht zu     realisieren war.Was sollten auch hungernde Strumpfwirker in Apolda mit dem     "Humanitätsdrama" der "Iphigenie" zu tun haben?
Hatte Goethe noch fünfzig Jahre Zeit, um die sozial integrierende Macht der Kunst über die Grenzen des Städtchens hinaus wirken zu lassen, so blieben dem Virtuosen Liszt     nur wenige Jahre.
Auch sein Projekt einer künstlerischen Metropole im Geist goetheanisch     inspirierter Musik mußte scheitern, weil zuviel dagegen sprach: die Mode wie die     menschliche Trägheit.
Eine "Art von Asyl in der Mitte der Welt" zu suchen: auf     diese einleuchtende Formel bringt Steinfeld jeden Versuch, aus der Stadt ein Symbol, aus     dem Ort ein Elysium des Geistes zu formen.
Gewiß wurden hier Anstöße gegeben, wurden     Kunstrichtungen entwickelt, die neudeutsche Schule erhielt hier ein von der Zugluft der     Kritik umwehtes Heim, die Zeichnungen Rodins (eine Schenkung des Künstlers an den Grafen     Kessler ist heute noch besichtigen), auch die Villa Henry van der Veldes und das erste     Bauhaus.
Haltbar war dies jedoch alles nicht, weder politisch noch ästhetisch, obwohl     auch Weimar ein Ort der intellektuellen Moderne war.
Er blieb auch relativ immun gegen     jene Versuche nationalsozialistischer Kulturpolitik, die sich ihren Goethe zum Verkünder     deutscher Kulturhegemonie und ihren Nietzsche zum Propheten des Herrenmenschentums     zusammenphantasierten.
So verstaubt auch die (verdienstvolle!)
Goethe-Philologie und die     obskure Nietzsche-Pflege des frühen 20. Jahrhunderts bis heute anmuten, so wenig konnte     dies der "Stadt der toten Dichter" schaden - wohl weil sie, wie der Autor klug     resümiert, weder für die gute noch die schlechte Seite der deutschen Geschichte     symbolisch vereinnahmt werden kann.
Insoweit dürfte auch das Lager Buchenwald, mit dem     wahren, sich selbst erträumenden Weimar, nichts zu tun haben.
Am Ende bleibt Steinfeld, der mit großer Kenntnis und seiner zum Bonmot gespitzten     Intelligenz ein außerordentlich gut geschriebenes Buch herausgab, nur die paradoxe     Schlußfolgerung: "Aus dem Zufall, daß an dieser Stelle der thüringischen Provinz     ein philosophisches Ideal zum Greifen nah gewesen sein soll, entsteht heute eine     Kulturhauptstadt, als käme ein politisches Anliegen aus der Heldenzeit der deutschen     Kultur erst jetzt zu seinem sinnfälligen Abschluß."
War Weimar auch nie der     Hauptort der Bildungsnation, so besaß es immerhin, im Schatten der Metropolen, die     Anziehungskraft, die bis heute jährlich Zigtausende von Besuchern anzieht.
Weimar kann     heute jeder Turnschuhtourist besuchen, das mythische Luftreich des Geistes aber, dieser     historische "Ort in der Provinz der Vergangenheit", will wahrgenommen sein:     unter anderem durch die vom gefeierten Hofrat so oft beschworene und an sich selbst     erfahrene "Bildung".
Steinfelds Buch macht, gerade nach dem Ende eines Jahres     permanenter Weimar-Überforderung, große Lust, wieder nach Weimar zu fahren: ins     tatsächliche wie ins geistige.
Thomas Steinfeld: Weimar.
Mit Photographie von Barabra Klemm, Klett-Cotta, Stuttgart     1999, 288 Seiten, 48 Mark
