© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Warhol, Beuys und Baselitz: Vom Fiasko der Avantgarde
Christian Hornig
Rainer Zimmermann, der 1980 ein weiten Kreisen bekannt gewordenes     Standardwerk "Die Kunst der Verschollenen Generation.
Deutsche Malerei des     Expressiven Realismus" vorlegte, hat soeben ein neues Buch veröffentlicht.
Es     handelt sich um eine Aphorismensammlung, die auf jahrzehntelanger Beschäftigung mit     Bildender Kunst basiert und daraus in epigrammatischer Dichte und Prägnanz ihre     Erkenntnis filtert.
Wie der Titel "Irrwege der Kunst" andeutet, gehört der Autor wie Wilhelm     Hausenstein, Ortega y Gasset oder Hans Sedlmayr zu jenen, die vor allem der     ungegenständlichen Kunst mit größter Skepsis begegnen.
Zu Recht, denn der abstrakten     Malerei fehlen gleich mehrere Dimensionen, die sie erst zur Kunst machen würden.
Es     fehlen das persönliche Erlebnis, Ausgangspunkt jeder künstlerischen Gestaltung, und die     Darstellung des Raumes, der als solcher nur am Gegenständlichen durch Farbe in der     zweidimensionalen Fläche erlebbar gemacht werden kann.
Der Glaube, der Künstler des 20.     Jahrhunderts könne gleichsam beim Nullpunkt anfangen und daher auf alle Überlieferung     verzichten, erweist sich bei kritischer Auseinandersetzung als Irrtum.
Schon immer war es     die Entwicklung in kleinen Schritten, die das jeweils tragfähige Neue evozierte.
Einige     Vertreter der vielberufenen Moderne werden in ihrer Tabula-rasa-Mentalität nicht ohne     Zynismus als "totalitär" dargestellt und in Verbindung zu politischen Systemen     wie Stalinismus, Nationalsozialismus und Faschismus gebracht.
Nicht zu Unrecht, hatte doch     beispielsweise Le Corbusier im "Plan Voisin" nichts geringeres vor, als ganz     Paris abzureißen, um dort seine gigantomanen Hochhäuser hinzupflanzen.
Der Band ist interdisziplinär aufgefächert.
Erkenntnisse der Philosophie, Psychologie     und Zeitgeschichte werden kenntnisreich verarbeitet.
Das Büchlein ist daher     facettenreich, anregend und in seiner unorthodoxen Kritik des Zeitgeistes erfrischend     unabhängig, dabei stets um exakte Bestimmung von Sinn und Aufgabe der Bildkunst bemüht.
Schade nur, daß viele Zitate nicht nachgewiesen werden und eine Bibliographie fehlt.
Rainer Zimmermann: Irrwege der modernen Kunst.
Nous Verlag, Tübingen 2000, 141 Seiten,     34 Mark
