Diese von     Irene Diekmann, Peter Krüger und Julius H. Schoeps edierte Aufsatzsammlung     ("Geopolitik.
Grenzgänge im Zeitgeist", Verlag für Berlin-Brandenburg, Potsdam     2000, 2 Bände, 700 Seiten, 89 Mark) ist als Einführung in die europäische und     angelsächsische Geschichte des geopolitischen Denkens vorzüglich geeignet – auch     wenn die Mehrzahl der Beiträger von einer nachkriegsgeprägten Mentalreserve dem Thema     gegenüber geprägt ist, die sich höflich als "kritisch" bezeichnen ließe.
Carl Schmitt.
Wer sich nie um die Anstrengungen der Feuerwerker scherte, die sich der     Entschärfung Carl Schmitts in jenen Partien seines Werkes widmeten, die heute als die     explosivsten gelten, den kann keine Zeile der Studie von Raphael Gross überraschen     ("Carl Schmitt und die Juden.
Eine deutsche Rechtslehre", Suhrkamp Verlag,     Frankfurt/M.
2000, 442 Seiten, 54 Mark).
Enteignungen.
Der an der Viadrina in Frankfurt/Oder lehrende Völkerrechtler Theodor     Schweisfurth wurde von prominenten Staatsrechtlern wie etwa dem jetzigen     Bundesverfassungsrichter Peter Badura provoziert, dieses Buch zu schreiben.
Opportunistisch-laxe Kommentatoren wie Badura pflegen ohne nähere Begründung der     sowjetischen Besatzungsmacht zu attestieren, daß ihre Konfiskationen völkerrechtskonform     gewesen seien.
Schweisfurths so luziden wie grundlegende Studie weist das Gegenteil nach     ("SBZ-Konfiskationen privaten Eigentums 1945 bis 1949.
Völkerrechtliche Analyse und     Konsequenzen für das deutsche Recht", Nomos Verlag, Baden-Baden 2000, 95 Seiten, 38     Mark).
