© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Die britischen Universitäten nach der Thatcher-Ära
Ulrike Imhof
Es vergeht kaum eine Diskussion über den Reformbedarf des bundesdeutschen     Hochschulwesens, die nicht vergleichend nach Westen schaut.
Zumeist entsteht dann der     Eindruck, dort, vor allem an britischen und US-amerikanischen Universitäten, studiere,     lehre und forsche man effizient, praxisnah, arbeitsmarkt-kompatibel und trotzdem permanent     am Rande der Nobelpreisprämierung.
Nicht zuletzt deshalb meint der Präsident der     Münchener Universität wohl, jetzt mit der Umbenennung der Fakultäten seiner     altehrwürdigen alma mater in "Departments" einen ersten Schritt getan zu haben,     um angelsächsisches "Weltniveau" zu erreichen.
Wie es um die vermeintlich vorbildlichen Gelehrtenrepubliken der westlichen     Wertegemeinschaft tatsächlich bestellt ist, ist indes selten zu erfahren, wo deren     Vorbild am lautesten gepriesen wird.
Die Lektüre von Publikationen, die nicht in jedem     Wartezimmer ausliegen, könnte dagegen eher dämpfend auf den deutschen Nachahmungseifer     wirken.
So ist im Aprilheft von For- schung&Lehre, dem Organ des Deutschen     Hochschuverbandes, ein für die in der aktuellen Reformdiskussion tonangebenden     Anglophilen recht ernüchternder Report von Sebastian Fohrbeck (Deutscher Akademischer     Austauschdienst, Büro London) zu lesen, der die britische Wissenschaftspolitik     analysiert.
Auf den ersten Blick scheint Fohrbeck die Erwartungen jener zu bestätigen, die     Humboldts Erbe gern anglisieren würden.
Ist doch die Attraktivität der britischen     Hochschulen so groß, daß er sie als "Exportschlager" bezeichnen kann.
1999     waren 215.000 ausländische Studenten (darunter 12.000 Deutsche) dort eingeschrieben .
Durch Studiengebühren von 600 Millionen Pfund und Ausgaben von weiteren 750 Millionen     für ihren Lebensunterhalt tragen die fremden studiosi also jährlich vier Milliarden Mark     zum britischen Sozialprodukt bei.
Diese Anziehungskraft, so Fohrbeck, auf eine Erhebung     des Spiegel verweisend, verdanke sich radikaler, unter Margaret Thatcher eingeleiteter     Reformen, die Universitätsbudgets mit einer Art REFA-Kontrolle eindampfte und damit einen     "brutalen, aber am Ende erfolgreichen Selektionsprozeß" in Gang setzte.
Tony Blairs Labour-Regierung behielt diesen Kurs bei und zeigte sich auf dem     Hochschulsektor wesentlich marktgerechter als die bis Herbst 1998 amtierende,     CDU-geführte Bundesregierung.
Eckpunkte dieser seit 1997 noch forcierten Marktanpassung     sind die Einführung nicht erstattungsfähiger, sozial gestaffelter Studiengebühren     (jährlich rund 3.000 Mark), die Ersetzung von Stipendien durch Darlehen, ein straffes     Rationalisierungsregime, das die staatlichen Ausgaben pro Student minimieren soll, sowie     der verstärkte Druck auf die Hochschulen, sich selbst finanzieren zu müssen.
Inzwischen zeigen sich aber die Schattenseiten dieser "schlanken" Strukturen.
So dienen die Studiengebühren dazu, die staatliche Finanzierung zu reduzieren, was die     Ausstattung der Universitäten insgesamt verschlechtert.
An schottischen Hochschulen     werden die Gebühren darum zum nächsten Wintersemester wieder abgeschafft.
Eine weitere     Folge staatlicher Finanzkürzung ist, daß die Hochschulen beginnen, ihre Defizite durch     Personalentlassungen und Immobilienverkauf auszugleichen – "das britische     Hochschulwesen lebt aus der Substanz".
Die Umstellung der Studienförderung auf Volldarlehen verfestigte, ausgerechnet unter     einer Labour-Regierung, das Bildungsprivileg der Besserverdienenden.
Die Zahl der     Studenten des zweiten Bildungswegs ist zurückgegangen, der Studentenanteil der Kinder aus     der untersten Einkommensgruppe überstieg die Grenze von kümmerlichen zwölf Prozent     nicht und ist seit 1998 tendenziell weiter rückläufig.
Ebenso ist die gern zitierte optimale Betreuungsdichte teuer – oder wenn man will:     billig – erkauft.
Die Briten können sich pro Student doppelt soviel Lehrkräfte wie     die Deutschen leisten, weil sie ihren Dozenten nur halb soviel bezahlen.
Zudem sind die     Arbeitsverhältnisse des Lehrpersonals nur halb so stabil – gemessen nicht etwa an     denen der deutschen Kollegen, sondern an denen des Personals von Gastwirtschaften.
90     Prozent des reinen Forschungspersonals haben Zeitverträge, 38 Prozent des Lehrpersonals     an den jüngeren Universitäten müssen sich mit Stundenverträgen begnügen.
"Wenig     Verdienst, hohe Unsicherheit", resümiert Fohrbeck, der zugleich mit einiger     Verwunderung konstatiert, daß der arbeitsrechtliche Schwebezustand die Kreativität zu     beflügeln scheine, da dieses System ausländische Nachwuchskräfte anziehe.
Auch die Tatsache, daß von den zehn britischen Spitzenuniversitäten die meisten nur     noch weniger als die Hälfte ihres Budgets aus staatlicher Grundfinanzierung beziehen,     liest sich prima vista als neoliberale Erfolgsmeldung.
Doch Fohrbeck registriert auch hier     die Kehrseite: Die zusätzlichen Gelder fliessen aus der Auftragsforschung, den happigen     Gebühren für Nicht-EU-Studenten, dem Konferenzbetrieb, Weiterbildungsangeboten und     Beteiligungen an Technologieparks.
Das Rennen machen dabei jedoch die Eliteuniversitäten Oxford, Cambridge sowie Imperial     College und University College, beide in London, die über ein Viertel des gesamten     Forschungseinkommens aller 113 Universitäten einstreichen.
Auch hier öffnet sich eine     Klassenschere, da upper-class-Unis wie Oxford selbst entscheiden dürfen, wen sie     aufnehmen wollen.
So versammeln sich an den Wissenschaftszentren, wo das große Geld der     Auftragsforschung hinfließt, auch die Einser-Abiturienten, während der Troß an den     schlecht ausgestatteten Polytechnics, den 1992 in Universitäten verwandelten     Fachhochschulen, studieren muß.
Man kann es vielleicht höflicher Rücksicht gegenüber seinem Gastland zuschreiben,     wenn Fohrbecks resümierendes Urteil über das britische Hochschulwesen fast moderat     ausfällt: Die Insel lohne für deutsche Reformplaner eine Bildungsreise, doch müsse man     "nicht alles übernehmen, was sich in angelsächsischen Ländern abspielt."
