Denn mit zunehmender Heftigkeit streiten Vertreter der     universitären Osteuropakunde seit Jahren über die Zukunft eines Faches, das seit 1989     eigentlich in schönster Blüte stehen müßte und dessen Renommier-Institute, wie etwa     das Osteuropa-Institut der FU Berlin, trotzdem auf die Streichlisten der Kulturpolitiker     geraten sind.
Jörg Baberowski hat vor einigen Monaten in der Neuen Zürcher Zeitung das     Totenglöcklein geläutet: Zumindest die Teildisziplin Osteuropäische Geschichte solle     wegen theoretischer Defizite und des Mangels an methodischer Eigenständigkeit den     Allgemeinhistorikern zugeschlagen werden, die dann mit dieser Verstärkung unter dem Dach     der "Europäischen Geschichte" forschen und lehren.
Denkt man Baberowski weiter,     gibt es eigentlich kein Hindernis mehr, auch die philologischen, landeskundlichen,     politik- und wirtschaftswissenschaftlichen Teildisziplinen wieder in ihre     "Mutterfakultäten" zu überführen.
Dieser Desintegrationslogik sind Christopher P. Storck und Matthias Roeser im jüngsten     Heft von Osteuropa, dem Organ der Deutschen Gesellschaft für Osteuropakunde,     entgegengetreten.
Storck und Roeser stellen drei Thesen auf, von denen die dritte mehr als nur     wissenschaftspolitischen Sprengstoff enthält.
Zum einen sind sie davon überzeugt, daß die nach 1989 zu verzeichnende "Explosion des öffentlichen Interesses" an     Osteuropa, der dadurch ausgelöste Studentenboom und die "enorme Expertennachfrage     von Presse, Funk und Fernsehen" von akademischer Seite nur unzureichend genutzt     worden sei.
Als sich Anfang der neunziger Jahre mit dem Putsch in Moskau und dem Beginn     des Bosnien-Krieges die Ereignisse überschlugen, verließen nur wenige Professoren ihren     Elfenbeinturm.
So hätten umtriebige Geister wie Christian Schwarz-Schilling und Peter     Scholl-Latour als "Ostexperten" das Medienfeld okkupieren können.
Wären     Fachvertreter ihnen in die Parade gefahren, wäre das Prestige ihrer Disziplinen     inneruniversitär gestiegen, was den Stellenabbau verhindert hätte.
Zum zweiten führen sie den Bedeutungsverlust auf die Unfähigkeit zurück, den     praktischen Anforderungen an die Osteuropa-Wissenschaften gerecht zu werden.
Ihr Plädoyer     für mehr Praxisnähe orientieren sie an guten Erfahrungen mit     "Regionalstudiengängen" für China und Lateinamerika.Ein analog konstruierter     Regionalstudiengang müßte – unter stärkerer Beachtung der Interessen von Politik     und Wirtschaft – die von Abwicklung bedrohte fach- und fakultätsübergreifende     Osteuropa-Forschung großer Institute wie in Berlin, München oder Köln stärken.
Die brisante dritte These besagt, daß wegen des nahen EU-Beitritts von Polen, Estland,     Ungarn und Tschechien die traditionelle Ausrichtung auf "Rußland" zugunsten     "Ostmitteleuropas" geändert werden müsse.
Diese Region sei bisher leider den     "Deutschtumsinstituten" überlassen worden.
Also jenen Einrichtungen wie etwa     dem Münchner Collegium Carolinum (CC), die nach § 96 Bundesvertriebengesetz im Rahmen     der "Vertriebenenkultur" auf die "alte Heimat" fixiert seien.
So werde     die Beschäftigung mit Tschechien immer noch vom Primat der sudetendeutschen Frage     beherrscht.
Das CC übe hier einen erheblichen politischen Einfluß aus: Diese Form der     "Lehrstuhlbohemistik" dominiere allzu sehr die deutsche Sektion der     deutsch-tschechischen Historikerkommission und versuche mittels Projektvergabe und     Publikationssteuerung selbst die tschechische Forschung regelrecht     "einzukaufen".
Die von Staatsminister Michael Naumann begonnene Neuregelung der     Kulturförderung nach § 96 BVFG biete nun jedoch die Chance, Institute wie das CC     finanziell auszutrocknen und, wie Storck/Roeser cum grano salis argumentieren, mit deren     Konkursmasse die kränkelnden Osteuropainstitute zu sanieren: "Nur das garantiert die     Historisierung des Themas ‘Flucht und Vertreibung‘ und eine Versachlichung des     Dialogs mit den deutschen Nachbarn im Osten."
