Es waren dies der     "Allgemeine Deutsche Arbeiterverein" (ADAV) und die "Sozialdemokratische     Arbeiterpartei" (SDAP).
Für die deutsche Sozialdemokratie allemal Grund zum     Innehalten und Resümieren.
Schließlich wurde während dieser fünf Tage der rote Faden     der politischen Leitlinie in die Hand genommen und seither, nimmt man die Grünen als eine     in ihren Grundsätzen sozialistische Partei, nicht mehr losgelassen.
Erste nennenswerte Ansätze einer politischen und sozialen Arbeiterbewegung entstanden     in Deutschland bis zu den 1860er Jahren hauptsächlich im aufkeimenden Vereinswesen.
Diese     Arbeiterbildungsvereine befaßten sich jedoch weniger mit politischen und sozialen     Problemen als vielmehr mit allgemeinen Bildungsfragen und der Verbesserung der beruflichen     Qualifikation.
Einer der späteren Führer der Sozialdemokratie, August Bebel, begann     seine politische Karriere in eben diesen Arbeiterbildungsvereinen, allerdings in     denjenigen liberaler Färbung.
Am 23. Mai 1863 kam es seitens der Arbeiterbewegung dann     mit der Konstituierung des "Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins" (ADAV) zur     Bildung eigenständiger politischer Programme.
Die etwa 1.000 Gründungsmitglieder kürten     den Breslauer Anwalt und Publizisten Ferdinand Lassalle (1825–1864) zu ihrem ersten     Präsidenten und übernahmen das von ihm verfochtene und auf den Radikalsozialisten Louis     Blanc zurückgehende Prinzip der zentralisierten Führungskader unter Verzicht auf     innerparteiliche Demokratie.
Lassalle verfügte als Vorsitzender de facto über diktatorische Vollmachten und     rechtfertigte dies mit der Überlegung, daß "die Präsidialgewalt so diktatorisch     sein muß, um die Dinge vorwärts zu bringen".
Nach seinem Duelltod wurde dann auch     sein Nachfolger (per Testament!)
von ihm höchstselbst als Präsident des ADAV eingesetzt,     ohne daß es eine Mitgliederentscheidung dazu gegeben hätte.
Das politische Programm des     ADAV zeigte sich konsequenterweise stark von Lassalle beeinflußt, indem es     radikaldemokratisch ein gleiches Recht für alle in einem demokratisch organisierten Staat     forderte.
Ebenso sollten die Arbeiter an der Produktion und den Gewinnen beteiligt werden.
Ferner sollte das Dreiklassenwahlrecht durch ein allgemeines, gleiches, geheimes und     direktes Wahlrecht abgelöst werden.
Auch lehnte der ADAV den Föderalismus ab und     präferierte die großdeutsche Lösung unter Führung des preußischen Staates.
Bemerkenswert ist die bereits damals bestehende Animosität gegenüber jeglicher     Ausbildung von "Eliten".
So dachten schon die ersten Sozialdemokraten an die     Abschaffung der Realschulen und Gymnasien zugunsten von Gesamtschulen.
Der andere, eher gemäßigtere Flügel der politischen Arbeiterbewegung begann sein     Wirken 1869 mit der Gründung der "Sozialdemokratischen Arbeiterpartei" (SDAP)     in Erfurt und setzte sich aus ehemaligen Lassalleanern und den Mitgliedern des     Vereinstages deutscher Arbeitervereine (VDAV) zusammen, mit August Bebel und Wilhelm     Liebknecht als namhaftesten Vertretern.
Ihr auf dem Eisenacher Gründungsparteitag     verabschiedetes Programm unterschied sich von dem des ADAV vor allem in der Ablehnung der     preußisch-bismarckschen Politik, dem Bekenntnis zu Bündnissen mit dem     liberal-demokratischen Bürgertum und der Betonung der Internationalität der     Arbeitersolidarität.
Ansonsten waren die Forderungen beider Parteien nahezu identisch.
Ein großer Unterschied jedoch bestand in der innerdemokratischen Ausrichtung der SDAP mit     ihrem jährlich stattfindenen Parteikongreß.
Der Deutsch-Französische Krieg von 1870/71 zeigte bald, wie nahe sich die beiden     Arbeiterparteien standen und – nach erfolgreicher Beendigung des Krieges und der     Reichsgründung begannen verschärfte Repressionen die politische Entfaltung der     Arbeiterpartien zu erschweren – wie ähnlich ihre politischen Schwierigkeiten waren.
Dies führte zu einem stärkeren Zusammenrücken und schließlich 1875 in Gotha zum     Zusammenschluß zur "Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands", deren     Gründungskongreß im wesentlichen auf das Eisenacher Programm zurückgriff.
Jedoch gab es     seitens der sozialistischen Vordenker Karl Marx und Friedrich Engels scharfe Kritik wegen     zu starker Zugeständnisse an die Lassalleaner.
Die Organisationsprinzipien waren     weitgehend demokratisch, oblag doch die Arbeit des Vorstands der Kontrolle einer     Kommission, die jeweils durch die Parteikongreßdelegierten gewählt wurden.
Nach der Aufhebung der Sozialistengesetze 1890 gaben sich die deutschen Arbeiter     schließlich nicht nur ein in neues Grundsatzprogramm, sondern änderten auch den Namen     ihrer Partei in SPD.
