Klaus     Faber erinnert in Perspektiven des demokratischen Sozialismus (Heft 1/2000) daran, daß mitteldeutsche Institutionen nur über zwei Prozent des bundesdeutschen Forschungs- und     Entwicklungspotentials verfügen.
Dies sei primär eine Folge des Zusammenbruchs der     DDR-Industrieforschung.
Von 86.000 in der industrienahen Forschung Beschäftigten waren     1997 noch 16.000 übrig – Zahlen, die sich bis heute nicht verbessert hätten.
Allein     Sachsen werde einer Infrastrukturpolitik gerecht, die zum Ausgleich des Rückgangs in der     Industrieforschung erforderlich wäre.
Denn nur Kurt Biedenkopfs Kabinett hat die     Wissenschaftsausgaben am Gesamthaushalt auf knapp zehn Prozent gesteigert.
Die     westdeutschen Länder haben in der Regel aber deutlich höhere Anteile.
Programmierung des ökonomischen Abstiegs
BONN.
Mit den "wahren Hintergründen" des Ingenieurmangels beschäftigt sich     ein Aufsatz des Erlanger Professors für Hochfrequenztechnik, Hans H. Brand     (Forschung&Lehre, Heft 4/2000).
Brand weist nach, daß der starke Ausbau der     Ingenieurstudiengänge bis 1990 heutige Klagen über bildungspolitische Versäumnisse     nicht rechtfertige.
Die Zahl der Studienanfänger in Elektrotechnik, Informatik und     verwandten technischen Disziplinen sei erst Anfang der neunziger Jahre drastisch gesunken – als Folge schlechter Berufsaussichten.
Ab 1995 registriere man zwar wieder     ansteigende Zahlen, doch nun beginne sich die "demographische Misere"     auszuwirken.
Gelinge es nicht, das unweigerlich kleiner werdende Reservoir potentieller     Ingenieurstudenten auszuschöpfen und den Frauenanteil in technischen Studiengängen     deutlich zu erhöhen, sei der wirtschaftliche und soziale Abstieg für den Standort     Deutschland "wohl vorprogrammiert".
Der totale Krieg in US-Militärzeitschriften
HAMBURG.
In der Zeitschrift des von Jan Philipp Reemtsma finanzierten Instituts für     Sozialforschung, Mittelweg 36 (Heft 2/2000), vermittelt der Zeithistoriker Bernd Greiner     interessante Einblicke in die Diskussionen über den "totalen Krieg", wie sie in     den zwanziger und dreißiger Jahren in US-Militärzeitschriften geführt wurden.
Die     strategischen Vordenker begeisterten sich in ihrer Mehrheit für selektive Angriffe auf     die wirtschaftlichen und logistischen Nervenzentren des Feindes, während eine Minderheit     schon Mitte der zwanziger Jahre Plädoyers für den totalen Bombenkrieg hielt, um die     Zivilbevölkerung in ihrer Gesamtheit zu treffen.
Einig war man sich aber darin, daß Krieg von der Ethik getrennt werden müsse, so daß Greiner erschrocken meint, eine     "Zeitreise in ein moralisches Niemandsland" angetreten zu haben.
Bundesfilmarchiv: Filmerbe auf CD-ROM
BERLIN.
In diesem Jahr soll das nationale Filmerbe auf CD-Rom verfügbar sein.
Eine     Arbeitsgruppe der Bundesfilmarchivs hat alle zwischen 1895 und 1998 in Deutschland     produzierten Spielfilme in einer Datenbank erfaßt, 17.858 an der Zahl.
Eine Datei der     125.000 Dokumentarfilme aus dieser Zeit ist in Vorbereitung.
Das Bundesfilmarchiv, in     Berlin zusammengewachsen aus den Koblenzer Beständen und dem Staatlichen Filmarchiv der     DDR, versteht sich als Dienstleistungsbetrieb für die historische Forschung, ist aber als     Großverleih für die Medien die Mutter aller Bilder, mit denen die Guido Knopps dieser     Republik unsere Erinnerung formieren.
