Das mag u.a. auch daran liegen, daß zwar das politische Selbstbewußtsein in den diversen     Zirkeln, Gesprächskreisen, Initiativen, "Bewegungen" und Kleinparteien ziemlich     ausgeprägt ist, es aber dafür nicht nur an der Diskussionskultur, sondern vor allem an     einer realistischen Einschätzung der politischen Lage der Konservativen mangelt.
Ganz     abgesehen davon scheint auch die Frage nach den grundsätzlichen politischen Intentionen     der Neuen Rechten – nach den gescheiterten politischen Schauläufen der sogenannten     "89er" – jenseits von "Antiliberalismus" und     "Kulturpessimismus" klärungsbedürftig.
Während private konservative Treffs nach dem launigen Motto "Die Lage ist     hoffnungslos, aber nicht ernst" eher von surrealistischem Charme und     hoffnungsschwacher bis heiterer Verbundenheit geprägt sind, haben sich die offiziellen     Gesprächsrunden, deren vordringlichste Aufgabe es offenbar zu sein scheint, am laufenden     Band neue "Bürgerbewegungen" und "Initiativen"aus dem Boden zu     stampfen, längst den unheilbaren Virus eines selbstreferentiellen Simulationsprozesses     eingefangen.
Die Vorsitzenden fungieren als eine Art Kummerkasten und klammern sich     mitsamt ihrer Gefolgschaft an Illusionen, die sie für ein Weltbild halten.
Hier waltet     ein merkwürdiges Mißverständnis: Der Glaube an die politische Mobilisierbarkeit eines     erfolgreich umerzogenen Volkes, dem jede Identität ausgetrieben wurde.
Natürlich wähnt man sich hier als die letzte Garde der belagerten abendländischen     Kultur, aber in Wahrheit regiert die selige Niedlichkeit eines ressentimentgeladenen,     aktionistischen Kaffeekränzchens, dem es an jedweder Sensibilität für die     existentiellen Dimensionen der Krise der Rechten mangelt.
Und da man nicht einmal die äußeren, sichtbaren Spuren dieser Krise wahrnehmen will, ist selbst die Dramaturgie     dieser "Bewegungen" vorhersehbar, die fortschreitende Eskalation der klassischen     Extremforderungen sowieso.
Von nun an absolviert die Gruppe stolpernd ihren aktivistischen     Hürdenlauf, wirft ab und zu ein paar Hindernisse um und läßt sie desinteressiert     liegen, kommt aber merkwürdigerweise doch nicht so recht vom Fleck.
Die inzwischen     bereits ziemlich frustierte Anhängerschaft bleibt ihr zwar halbwegs auf den Fersen, aber     am Ende kommt dann der große Katzenjammer, weil man wieder einmal auf den Zug der ein     bißchen ungezogenen Rechten aufgesprungen ist und sich dabei auch noch den Fuß verstaucht hat.
Sich von solchen Veranstaltungen fernzuhalten, ist weder Arroganz noch Snobismus,     vielmehr ein Akt der Selbstbewahrung.
Man spürt sehr schnell, woran es all diesen     "Bewegungen" mangelt: Es fehlt ihnen das Pathos der Desorientierung, die     Auflehnung gegen alle Konventionen, vor allem aber die elegische Grundierung.
Gerade     letztere ist jedoch als philosophische Selbstverständigung von einiger Relevanz, um das     Bewußtsein des Verlustes, das sich in der umfassenden sozialen und kulturellen     Kannibalisierung äußert, nicht nur als vorübergehende Unannehmlichkeit zu begreifen.
Solange sich aber die interne Kommunikation über anthropologische und     staatsphilosophische Grundlagen und auch über das eigene Erscheinungsbild bei den     Konservativen nicht grundlegend ändert, werden sie von ihren Selbstheilungsquellen     abgeschnitten bleiben und in der politischen Auseinandersetzung unterliegen.
Anregender und erfrischender sind da schon die Diskussionen über die Zukunft des     Konservativismus, die die Zeitschrift Criticón in ihrer Frühjahrsausgabe begonnen hat.
Wenn Zabel/Sohn im Editorial die "konservativen Muttersöhnchen" und die     "Rechten in ihren Ohrensesseln" schlachten, macht das Spaß – und ist     vollauf berechtigt.
Weniger spaßig ist es, wenn Gunnar Sohn in der zweiten April-Ausgabe     von Gegengift "für eine konservative Revolte" plädiert, manche der hier     angebotenen Wegweisungen aber wohl eher in eine als zeitgeistige Spaßgesellschaft     getarnte totalitäre Ausbeuterordnung führen würden.
Andere Rezepturen erinnern dagegen     ein wenig an die 68er-Parolen zur "großen Verweigerung" gegen den     "Konsumterror", die letztlich in einem entfesselten Links-Kapitalismus mit     permanenter Konsumverblödung endeten.
Zudem verspricht man sich von einem     Mentalitätswandel wahrscheinlich ein bißchen zuviel.
Solange eine Dynamisierung öffentlicher Debatten nicht möglich ist, weil die entscheidenden Medien, die die     Lenkungsmacht innehaben, eben alles andere als konservativ sind, ist eine winzige     "Gegenmacht" von Publizisten, Intellektuellen und "Instituten" wohl     kaum in der Lage, als medial-vermittelte, konstruktive kollektive Repräsentantin des     Konservativismus erfolgreich zu agieren.
Wie konnte die 68er-Bewegung zum Topos der politischen Kultur avancieren und einerseits     die alten Wertemuster der bürgerlichen Gesellschaft auflösen, andererseits aber zum     Katalysator einer neoliberalen Globalisierungsgesellschaft des Massenkonsums werden?
Wenn     sich die Neue Linke aus einer Melange von dunklem Kulturpessimismus und aufklärerischem     Vernunftsvertrauen in die Lösung aller politiko-kulturellen und sozialen Probleme speiste     und der Mythisierung dieser Trägerideen ihre Konnotation mit Freiheit und Abenteuer     verdankte, warum gelingt es dann einer Neuen Rechten nicht, an diesen Erfolg anzuknüpfen     oder zumindest perspektivisch ihre Schlüsse daraus zu ziehen?
Welche Bedeutung kann der     Konservativismus im Spannungsfeld von Politik und Öffentlichkeit angesichts des Verlustes     lebensweltlicher Bindungen an spezifisch konservative Milieus (Katholizismus,     Landbevölkerung, Bürgertum) und der Auflösung seiner integralen Bestandteile (Bünde,     Rituale, Symbole) heute noch haben?
Reduziert sich radikale Systemkritik auf bloße     Phänomenologie, wenn man das System nur von seinen eigenen nicht realisierten     Ansprüchen, wie zum Beispiel Meinungs- und Versammlungsfreiheit, her kritisiert, anstatt     es grundsätzlich in Frage zu stellen?
Kann das Christentum als ein inzwischen     unverbindlicher Humanismus ohne Gott noch ein natürlicher Verbündeter der Konservativen     im fortgeschrittensten Stadium der Nervosität des modernen Zeitalters sein?
Was könnte     die Psychologie dazu beitragen, das Abgeschnittensein des Menschen von der Instinktnatur     des Unbewußten wieder rückgängig zu machen?
Eine wichtige Voraussetzung für die Begründung rechter, konservativer Alternativen     und Chancen wäre eine ernsthafte Analyse sozial-ökonomischer Entwicklungsprozesse, um     einen kritischen Beitrag für die gegenwärtige gesellschaftliche Debatte über die     Richtung, in die der Turbo-Kapitalismus marschiert, zu leisten.
Wo aber bleiben die     Anregungen für eine konservativ begründete Gegenwehr gegen die angeblich     "unaufhaltsame Globalisierung", deren bedrohliche Entwicklung nicht nur die     Grundlagen des Nationalstaates untergräbt und die Aufzehrung des Mittelstandes betreibt,     sondern unter den veränderten Bedingungen der Internationalisierung auch nationalen     Bewegungen keine Zukunftsperspektive mehr bietet?
Welche Wechselwirkungen bestehen     zwischen den europäischen Integrationsprojekten (Binnenmarkt, WWU) und den politischen     Kräfteverhältnissen, sozialen Prozessen und nationalen Interessenkonstellationen?
Was     sagt der Konservativismus zur Entstehung einer Zwei-Drittel-Gesellschaft neuen Typs, zur     Selbstausgrenzung von Einwandererminoritäten oder zu der Frage, ob soziale Bewegungen überhaupt noch einen Machtfaktor darstellen und wie gegen die zunehmende Polarisierung     vorgegangen werden kann?
Müßte nicht in einem Plädoyer für eine konservative     Gesellschaftsreform statt wohlfeiler neoliberaler Modernisierungsstrategien auch einmal     unser Verhältnis zum Konflikt von Form- und Stoffdimension in der Marxschen Darstellung     von Wertbildung (produktive und unproduktive Arbeit) erörtert werden?
Wann klären die     Konservativen ihr Verhältnis zum Sozialstaat, zur Handlungsfähigkeit der Demokratie im     Globalkapitalismus und zu einer Politischen Ökonomie des "Dritten Weges" (Ota     Sik)?
Und gibt es wirklich gegenüber einem Nominalismus der sozialen Phänomene von links     nur die völlig unbefriedigende Alternative einer biologistischen Interpretation     menschlichen Verhaltens, wie sie uns von sogenannten neokonservativen – in Wahrheit     aber neoliberalen – Vordenkern empfohlen wird?
Ein genuines, ungelöstes theoretisches Dilemma besteht darin, daß es konservativen     und nationalen Strömungen hierzulande nicht gelingt, die in der Bevölkerung latent     vorhandene Unzufriedenheit mit der politischen Klasse in Engagement für echte politische     Alternativen umzuwandeln.
Dazu ist aber eine wahrnehmbare, attraktive und plurale     Strömung wider den herrschenden Zeitgeist notwendig, die Kreativität, Aufklärung und     populistische Ausstrahlung miteinander verbindet und die Menschen vor allem als handelnde     Bürger wahrnimmt.
Diese verstehen aber Konservativismus entweder als bewahrende     Grabkammer politisch-kulturell desavouierter Ideologien oder bestenfalls als letztes     bürgerliches Bildungserlebnis, keinesfalls jedoch als authentische Lebensregung, deren     intellektuelle Präsenz nationalen und europäischen Geltungsanspruch erhebt.
Politische Theorien des Konservativismus zehren am meisten noch von der Tradition einer     Kulturnation, die über sich, ihre Geschichte und ihre Zukunft nachdenkt.
Und hier gibt es     in der Tat eine durchaus ambitiöse Literatur mit zum Teil außerordentlich     aufklärerischem Charakter und einem hohen ideologiekritischen Niveau, die jedoch zur     Legitimationsideologie verkommt, weil sie die zentralen Probleme beharrlich ignoriert.
Das     liegt u.a. daran, daß konservative oder neurechte Theoretiker (Alain de Benoist) erst     jetzt ansatzweise beginnen, sich einer ihrer zentralen Aufgaben zuzuwenden: der Analyse     von Herrschaft und Entfremdung in den bürgerlichen, parlamentarischen Demokratien.
Die     Abwägung zwischen plebiszitären – Linke nennen das gern     "basisdemokratisch" – und institutionellen Mitbestimmungsmöglichkeiten ist     jedoch ein hochaktuelles Thema, das in kontroversen Debatten zwischen politischer Führung     und Volk immer wieder neu verhandelt werden muß.
Mit der Erringung der "Lufthoheit über den Stammtischen" ist es da längst nicht mehr getan.
Daß heute zum Beispiel     die Abschaffung der Deutschen als Staatsvolk strategietheoretisch gedacht werden kann,     hängt auch damit zusammen, daß die historischen Voraussetzungen des Parlamentarismus     zwar längst entfallen, ein völlig umerzogenes Volk und eine unattraktive Rechte ohne     jegliches populistisches Charisma aber nicht in der Lage sind, daraus entsprechende     Konsequenzen zu ziehen.
Diejenigen, "die unten, außen, jenseits der     Repräsentationsentscheide leben" (Frank Böckelmann), die schweigende Mehrheit also,     kann man aber nur erreichen, wenn man die Trennung der Sphäre des Öffentlichen und     Entgrenzten erfolgreich unterläuft.
Wer aber nicht mehr als Teil eines öffentlichen Reflexions- und Diskussionsprozesses,     wie er nun einmal unverzichtbar für moderne demokratische Gesellschaften ist, erkannt     wird, muß sich Öffentlichkeit selbst verschaffen und sich notfalls auch mit der öffentlichen Reaktion, die dann das soziale und politische Relevanzkriterium abgibt,     legitimieren.
Erst dann kann man mit einiger Aussicht auf Erfolg um Begriffe und Theorien     mit Argumenten streiten und den notwendigen Kulturkampf vorbereiten.
Die Rolle der     verkannten Genies, auf die nur leider keiner hören will, ist ein völlig ungedeckter     Scheck auf die politische Zukunft, und im übrigen läßt sich Genialität auch nicht     organisieren.
Was die Konservativen in Deutschland aber nicht brauchen, ist der xte Aufguß einer     rechtsnationalen oder rechtskonservativen Kleinstpartei mitsamt ihren autistisch vor sich     hin redenden Kandidaten und bei potentiellen Fusions- oder Koalitionspartnern     antichambrierenden Funktionären.
Wenn wir irgendetwas von der Neuen Linken lernen     können, dann doch dies: Die Partei entsteht im Kampf.
Nur hier kann sie eine emotionale     Dynamik entfalten, die sukzessive die Grenzen auslotet und schließlich sprengt.
Die     Partei wird dann nicht mehr und nicht weniger sein als die "Herrin der     Kleinigkeiten", die die Dramatisierung des Alltäglichen vorantreibt und vor allem     das irritierende Schwanken der diversen "Bewegungen" zwischen Nonchalance und     blindem Aktionismus durch ihren Gestaltungswillen beendet.
Das wird nicht ohne Widerstände der herrschenden politischen Klasse vor sich gehen,     und es wäre ein grober Fehler, die Gefährlichkeit des "samtenen     Totalitarismus" zu unterschätzen, dessen Freund-Feind-Kennung sehr präzise     funktioniert.
Hans Freyers Satz, daß sekundäre Systeme die Gefahr totalitärer     Entwicklung in sich trügen, ist nämlich auch in seiner Umkehrung richtig, daß die     totalitäre Entwicklung nach dem Gesetz der sekundären Systeme verläuft.
Anders als die     revolutionäre Linke, der das schon immer klar war, müssen Konservative aber offenbar     noch lernen, daß Gewalt und Verbrechen zwei sehr verschiedene Dinge sind und vor allem,     daß "der größte Feind der Nation ein Teil ihrer selbst ist" (Günter     Maschke).
Wozu dieser Feind fähig ist – vom Gesinnungsterror bis hin zur     Aufforderung zum politischen Mord –, ist am Beispiel Österreichs anschaulich     demonstriert worden.
Vielleicht bedeutet die Situation der splendid isolation des Konservativismus in     Deutschland in diesem Zusammenhang ja sogar eine große Chance.
Utopien entspringen immer     einer kritischen Distanz zur Gegenwart, die dem angestrebten Ideal einer neuen     Gesellschaftsordnung antagonistisch gegenübersteht.
Und Niederlagen haben einen nicht zu     unterschätzenden historischen Wert.
Bei der Suche nach Antworten, wie man den Menschen     eine geistige Bedeutung, eine geistige Unruhe wiedergeben kann, wird man nämlich     zwangsläufig auf die Spuren der Neuen Linken stoßen.
Es lohnt sich, ihre diversen     Argumentationsketten zur Kenntnis zu nehmen, denn sie sind ein Zweig der deutschen Misere     und damit der Krise der Rechten.
Und die Frage nach ihrer immanenten Richtigkeit – wie wir sie von Adorno gelernt haben – entfällt selbst nicht angesichts moralischer     Hypertrophie und antifaschistischer Unterwerfungsgesten.
Aber Vorsicht ist angebracht:     Auch eine ästhetische Revolte läßt sich nicht wiederholen.
Werner Olles war 1968/69 Mitglied im Frankfurter SDS, engagierte sich     danach in Splittergruppen der Neuen Linken und gehörte von 1973 bis 1977 den     Jungsozialisten an.
Als Publizist schreibt er für verschiedene Zeitungen und     Zeitschriften.
