Das Auto können sie meinetwegen ja behalten...
So besann sich der Deutsche eben auf innere Werte, wie Treue, Zuneigung und     Häuslichkeit.
Und da ihn nach einem fies angezettelten Weltkrieg erstmal niemand mehr     richtig leiden konnte, wandte er sich belehrt der stummen Kreatur zu.
Haustiere als innere     Emmigration?
Sollen andere den Tiger reiten, wir führen Fiffi Gassi.
Doch oh weh, anders     als ein Markenprodukt halten Mizzi und Bello keineswegs ein Hundehalterleben lang!
Vielleicht sollten wir ja mal die Japaner ranlassen?
Einstweilen begegnen wir dem Problem     auf deutsche Art: Gut versichern, warm anziehen und schonen.
Und tatsächlich werden Hunde     und Katzen immer älter.
Nicht nur älter sondern alt: 3,8 Millionen unberücksichtigte     vierbeinige Senioren belasten unser Sozialsystem zusätzlich, so wurde jüngst gezählt.
Ein Glück, daß Blüm das nicht mehr miterleben muß.
Mit "Senior Life" kümmert sich nun endlich ein wissenschaftliches Institut     auch bei uns professionell um das Problem.
Durch ausgetüftelte Wartung und Pflege sollen     die kleinen Lieblinge nun noch unbeschwerter noch älter werden.
Wer möchte nicht auch     gerne seinen immer treuen Wau-Wau zum Erben einsetzen statt der undankbaren Bälger.
Wer     freut sich denn heute sonst noch über die kleinen Dinge des Lebens, wie Herrchens     Fußschweiß?
Und wir alle erinnern uns doch gern an Heinrich Bölls "Dr. Murke".
Brief     einer Hörerin an den Programmdirektor: "Sie bringen zu wenig über Tiere.
Wann     hatten Sie zuletzt den deutschen Schäferhund?
Sogar der Führer hatte einen!"
Apropos, wird uns jetzt allen klar, warum Adolf Nazi den Laden nach zwölf Jahren     dichtmachte?
"Blondie" hatte nur 11,6 Jahre Lebenserwartung.
Und Gröfaz fühlte     Nibelungentreu...
