© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Unterhaltung: Thomas Gottschalk feiert 50. Geburtstag
Mr.
Wetten daß?
Steffen Morus
Ja, das waren noch Zeiten im Gehege bundesdeutschen     Behütetseins!
Die Mauer stand noch friedlich vor sich hin, die Atomwaffen waren sicher     bei den Russen unter Verschluß, und auch freie Wahlen konnten an Birne nichts ändern.
Die Leute hatten die Ruhe, sich um kranke Bäume zu sorgen und Datenerfassung der     antiquierten Art, per Fragebogen, konnte noch Gemüter erhitzen.
Im Fernsehen gab es nur     zweieinhalb Programme und anfangs mit "Dallas" nur einmal in der Woche Soap.
Im     Osten töfte beschaulich "Ein Kessel Buntes", und der Ossi mußte die     lecker-langen Beine seines Fernsehballets noch mit niemandem teilen.
Eine heute weitgehend ausgestorbene Sende-Spezies bevölkerte in diesem Land vor     unserer Zeit noch groß und mächtig die Fernsehlandschaft: die     Samstag-Abend-Unterhaltungsshow.
Dinosaurier wie Hans-Joachim Kuhlenkampf, Frank Elstner     oder Joachim Fuchsberger beherrschten selbstbewußt und behäbig die Futterstellen der     Zuschauerschaft.
Doch dann tauchten kleine aber flinke Quoten-Jäger und Sammler auf, der     gewitzte Thomas Gottschalk und in seinem Gefolge der weichspül-nette Günter Jauch.
Bescheiden und im Sonntag-Abend-Schatten der großen Tiere siedelten sich die jungen     Hüpfer mit der kleinen von-allem-etwas-Show "Na sowas" an.
Doch auch in diesem     noch Privaten-freien Fernsehgarten Eden gab es gefährliche Räuber: Klaus Kinski wollte     Butterblümchen Gottschalk glatt zertreten.
Doch der besser angepaßte Gottschalk stach sie alle aus, nicht nur daß er die Alten     multimedial überholte, mit Radio und Kino zog er links und rechts an ihnen stracks     vorbei, nein, er schuf auch, wovon Programmdirektoren nur heimlich träumen: die     vereinigte Zielgruppe.
Gottschalk holte die Jungen von den Roller-Skates und Omi aus dem Schaukelstuhl.
Er war     der locker-vom-Hocker mit dem braven Blick, zum ersten Mal seit "Achtundsechzig"     war man sich wieder über den Schwiegersohn einig.
Das große Artensterben und den Fall der Mauer überlebte nur "Wetten     daß...?
", das inzwischen von Gottschalk übernommen und zu einer letzten großen     Blüte geführt worden war.
Mittlerweile, nunmehr fünfzig, läßt er sich bitten.
Denn sonst tritt der     Gelantine-Grzimek nur noch für kleine Tierfilme über Goldbären und Lakritzschnecken vor     die Kamera.
