Die Betreiber beschreiben die Site als     "unterhaltsamen Online-Ratgeber über das Leben, das Universum und alles".
Der     prägnante Unterschied zu anderen Online-Datenbanken ist der stets mitschwingende     (britisch) humorvolle Unterton.
H2G2 ist dabei für den Nutzer offen, er kann also zu     allen Beiträgen und Diskussionsforen sein Wissen oder Senf dazugeben, aufgeteilt, wie     schon gesagt, in die drei Bereiche "life", "universe" und     "everything".
Der Datenreisende bekommt auch eine eigene Seite zur Verfügung     gestellt, auf der er sich präsentieren kann.
Leider ist H2G2 fast ausschließlich     englischsprachig, jedoch wächst die Zahl der deutsprachigen Einträge täglich; dem nicht     so polyglotten Surfer wird ein Link zum Bablefish-Internet-Übersetzer angeboten.
Neben     der breiten Themenpalette wirkt der Guide auch durch seine übersichtliche     Benutzeroberfläche, die liebevollen Comic-Zeichnungen und die wenigen Werbebanner sehr     gefällig.
In der Planung ist auch eine handheld-Version (vermutlich für Windows-CE     Rechner), so daß die Vision von Douglas Adams aus den Siebzigern von einem derartigen     tragbaren Gerät demnächst, Realität werden könnte.
Zumindest fallt Ihr nicht     unvorbereitet der nächsten intergalaktischen Baumaßnahme zum Opfer, meint Euer Erol     Stern
