© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/00 19. Mai 2000
 
Rote Zahlen
Ronald Gläser
Sämtliche Experten stellen sich die Zukunft des Fernsehens so     vor: Der Zuschauer ist nicht länger auf ein vorgefertigtes Programm angewiesen, sondern     er kann sich aus einem unendlich großen Angebot das Programm seiner Wahl aussuchen und zu     jeder Tages- und Nachtzeit abrufen.
Die Digitaltechnik soll das Fernsehen-auf-Abruf     möglich machen.
Das Problem ist nur, daß keiner diesen Service bezahlen möchte.
Das     bekommt gerade der Medienriese Leo Kirch zu spüren, der als Vorreiter in dieser Branche     gelten kann, bisher aber immer nur Verluste erwirtschaftet hat.
Nach der alten D-Box     schreibt er jetzt mit "Premiere World" rote Zahlen – trotz einer     millionenschweren Werbekampagne.
Wer braucht schon den Porno-Kanal, wenn er RTL2 umsonst     sehen kann?
Und wieviele Zuschauer glaubt Kirch mit "Seasons", dem Fernsehkanal     für Jäger und Angler, ködern zu können?
Dabei stehen die Kunden gelegentlich Schlange,     um D-Boxen zu kaufen.
An einem Sonnabend im April, als Premiere exklusiv den Boxkampf     Michalczewski-Rocchigiani übertrug, gingen manchen Händlern sogar die Geräte aus.
Am     Montag wurden die Empfangsgeräte dann ordentlich verpackt in die Läden zurückgebracht.
An einem langfristigen Abonnement war keiner der Boxsportfans interessiert.
Im ersten     Quartal hat Premiere World sage und schreibe 180.000 Neukunden geworben.
Im gleichen     Zeitraum sind 152.000 Zuschauer wieder abgesprungen.
Dieses Engagement ist so verlustreich     für den Münchener Mediengiganten, daß man nur sagen kann: "Schade, schade,     schade!"
