© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Neue staatliche Aufgaben
Dieter Stein
Was haben unsere nimmermüden Staatsfanatiker von links bis rechts nicht     dem Gemeinwesen schon alles an alleinseligmachenden Aufgaben zugewiesen: Vom Kindergarten über die Schule bis zur Universität, von sozialer und medizinischer Versorgung und     Absicherung, von der Einrichtung kommunaler Betreuungseinrichtungen, dem Organisieren von     Freizeit für desorientierte Jugendliche ... überall greift die milde, lenkende und     schützende Hand des Staates ein und führt die tumbe Masse der Menschen mal hierhin, mal     dorthin.
Wache Politiker entwerfen Hochhausghettos des sozialen Wohnungsbaus, in denen     Menschen wie Hühner in Legebatterien gehalten werden.
Eine der ältesten Forderungen linker und rechter Sozialisten ist die Forderung nach     einem "Recht auf Arbeit", das der Staat zu garantieren habe.
Verwirklicht wurde     dies weitestgehend in der DDR.
Arbeitslosigkeit wurde kaschiert, auch indem massenhaft     Menschen mit unproduktiver Arbeit beschäftigt wurden.
Es ist demgegenüber berechtigt zu     fragen, ob eine Ex- und Hopp-Mentalität der Shareholder-Value-Gesellschaft die     Alternative ist, in der Arbeitnehmer über 40 zum alten Eisen gehören, Rentner in     Altenheime abgeschoben werden und beitragszahlende Mittzwanziger beim Stichwort     Pflegepatienten als erstes an Sterbehilfe denken.
Für alles hat der Staat eine Lösung, für alles gibt es einen Beauftragten, ein     Antragsformular, eine Bewilligung, einen Zuschuß.
Immer wird man aufgefangen: Selbst wenn     man nichts macht.
Sozialhilfe bekommt man immer, Wohngeld, medizinische Versorgung ... überall fängt ein schützendes Netz den Strauchelnden auf, auch wenn er es vielleicht     gar nicht will.
Warum aber ist noch niemand auf die Idee gekommen, ein "Recht auf Liebe" oder     ein "Recht auf Partnerschaft" im Grundgesetz zu verankern?
Soeben erst hat das     Fachblatt für den alleinstehenden Herrn, Der Spiegel, mit dem Thema "Singles – zwischen Freiheit und Einsamkeit" aufgemacht.
Das Magazin fand heraus, daß die     Einpersonenhaushalte von 1970 bis 1998 von 25,1 auf 36,2 Prozent zugenommen haben.
Bei den     25- bis 45jährigen ist der Anteil im gleichen Zeitraum besonders sprunghaft angestiegen,     nämlich von 4,6 auf 11,8 Prozent.
Und, Sie ahnen es, in der Mehrheit sind es Männer, die     davon betroffen sind, alleine zwischen Fernseher und Kühlschrank abends hin- und     herzupendeln.
Dies ist eindeutig eine Lücke im Versorgungsapparat des Staates.
Sozialpolitiker aller     Parteien sollten den Handlungsbedarf erkennen und unverzüglich Gesetzesvorschläge     erarbeiten, nach dem Alleinlebenden adäquate Partner über ein "Liebesamt"     vermittelt werden.
Sollte der Bedarf einheimischer Partnerinnen oder Partner nicht     ausreichen oder sollte die Flexibilität vorhandener partnerfähiger Deutscher nicht     ausreichen, könnte die begrenzte Einführung einer "Red Card" erwogen werden,     mittels derer Liebes-Experten aus Fernost – und wenn nur mit befristeter     Aufenthaltserlaubnis – angeworben werden könnten ...
