Durch     Truppenreduzierung – so sollen 30.000 Wehrpflichtige pro Jahr ausreichen – will     man eine Truppe von kampftechnischer Qualität, die bei internationalen Einsätzen in     nichts nachsteht.
Was sonst noch in dem Papier erarbeitet wurde ist, eigentlich egal.
Denn     Verteidigungsminister Scharping schätzt eher Alleingänge, die dann von seinem Stab     wieder hingebogen werden müssen.
Fakt ist, daß die Bundeswehr erstmals in einer völlig neuen Funktion Gestalt gewinnt,     als professionelle Quasiberufsarmee, die zwar noch durch Wehrdienstleistende unterstützt     wird, aber bald nicht mehr darauf angewiesen ist.
Die Existenzberechtigung hat sich mit     jedem Auslandseinsätze von der Landesverteidigung zur schnellen Eingreiftruppe     hinwegbewegt.
Das bedenkliche daran ist , daß dies auf keinerlei gesellschaftliches     Interesse stoßen.
Zu den "Jungs in grün" pflegt man eine gesunde Distanz.
Daß sich jedes Jahr junge Männer mit einem offensichtlich anachronistischen Gelöbnis dazu     bekennen, ihre Gemeinschaft zu verteidigen, wird nur noch belächelt.
Dieser Entwicklung     wird mit einer weiteren Abkopplung der Streitkräfte durch eine Armee, die nach den     Reformplänen entstehen wird, mehr und mehr Vorschub geleistet.
"Ich zahl für Dich – Du kämpfst für mich" wird der Gesellschaftsvertrag des 21. Jahrhunderts     lauten.
