© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Das Dilemma des Konservatismus
von Frank Lisson
Konservatives Denken unterscheidet sich von liberalem oder linkem      Denken vor allem darin, daß es – strenggenommen – gegen das verändernde Moment      der Zeit gerichtet ist.
Doch nicht die organisch gewordene Veränderung wird abgelehnt,      sondern die, welche mit dem Gewachsenen bricht, es bis zur Unkenntlichkeit zerstört.
In      der modernen Welt gehört die Zerstörung des Gewachsenen aber zu einem ihrer Wesenszüge.
Bedeutet für den Liberalen der Zeitenlauf ein nach vorne hin offener Raum zur      Verwirklichung des Möglichen und damit die Hoffnung auf eine ständige Verbesserung des      Lebens durch andauernden Fortschritt, so hat der Zeitenlauf für den Konservativen eher      etwas Bedrohliches, da er vom Bekannten und Gewohnten ins Ungewisse und Dunkle führen      kann.
Lebt der Liberale und der Linke für die Zukunft, teils, weil er immer noch an die      positive Entwicklung der Verhältnisse durch den "Fortschritt" glaubt, teils,      weil er in ihr auf die Offenbarung seiner utopischen Weltanschauung hofft, so lebt der      Konservative für und durch die Vergangenheit, aus der er sich rechtfertigt und die seine      Gegenwart und sein Dasein begründet.
Dieses diachrone Selbstverständnis hat jedoch dazu geführt, daß konservativer      Politik seit der Neuzeit immer etwas Reaktionäres anhaftete, weil sie sich in bewegten      Zeiten nicht mehr aus sich selbst erklären konnte, sondern der Dekadenz oder Überspannung des progressiven Gegners bedurfte, um sich als regulierende Kraft zu      behaupten und sich weiterhin als herrschende Macht durchzusetzen.
Basiert liberales und      linkes Denken zumeist auf einem "Programm", das heißt auf einem rational      entwickelten Muster zur Verhaltensbestimmung und Veränderung des Menschen, so beruht      konservatives Denken in der modernen Welt häufig auf einer "Stimmung", also auf      einer zwar irrationalen, aber plausiblen Ablehnung des Fortschritts, auf einem Bedürfnis      nach Erhaltung des Bestehenden.
Beide Formen des Denkens und Empfindens sind jedoch in      fast jedem Menschen abwechselnd oder sogar gleichzeitig vorhanden.
In der Antike ging man bekanntlich davon aus, daß ein Staat, der Bestand haben sollte,      von "reifen", weisen Männern regiert werden müsse.
Nicht zufällig sind bei      Platon die Regierenden seines "Staates" nicht vor dem fünfzigsten Lebensjahr in      ihr Amt zu heben, waren die römischen Senatoren nie jünger als fünfundvierzig.
Dagegen      stehe ein Destruktions- und Erneuerungstrieb der Jugend, der auf Umsturz sinnt und deshalb      bei den Alten nicht zur Staatsführung geeignet schien.
Auf der einen Seite sieht sich der Mensch also beherrscht durch einen individuellen      Freiheitswillen, steht die Abkapselung vom Gewordenen, ein Emanzipationstrieb gepaart mit      der tiefen Lust, neue unbekannte Ufer zu erreichen.
Auf der anderen Seite die Sehnsucht      nach Geborgenheit, Ordnung und Sicherheit, der Hang zur Nostalgie, zum Bauen und Bewahren – konservative Wesensmerkmale.
Dieser Dualismus hat Deutschland und Europa wesentlich      bestimmt, er war gerade wegen seiner Konfliktbeladenheit ungemein kulturfördernd und hat      das Gesicht Europas bis in unsere Tage hinein geprägt.
Heute scheint jene Duplizität      jedoch stark zugunsten des progressiven Instinktes verschoben zu sein.
Das mag damit      zusammenhängen, daß der Konservativismus im 20. Jahrhundert nach und nach seiner      philosophischen Grundlage endgültig beraubt wurde und sich seitdem in der geistigen      Defensive befindet.
Denn der Konservativismus fußte lange Zeit fest auf der Basis des      Idealismus, wonach die Dinge eine ewig bestehende, gleichsam natürliche Ordnung hätten,      die gottgegeben unverrückbar alles Werden durchdrang.
Jedes Signal der Veränderung      brächte Destabilisierung mit sich, jede Reform stellte das bestehende System in Frage.
Das war noch die Überzeugung Metternichs, der, als seine auf jene Prinzipien gegründete      "Dammbaupolitik" scheiterte, allerdings selbst einsah, daß das konservative      Alteuropa damit definitiv verloren war.
Nachdem jener idealistische Sockel durch den geschichtlichen Sieg des Materialismus      unheilbar zersetzt schien, bestand zu befürchten, daß der gesamte Überbau konservativen      Denkens in sich zusammenbreche.
Dies geschah jedoch nicht.
Zwar ging der      staatstheoretische Führungsanspruch verloren, der Konservativismus, als tiefverwurzeltes      Lebensgefühl, aber blieb bestehen.
Von nun an änderte sich allerdings sein      staatsphilosophisches Selbstverständnis, und er fiel von seiner einst unangetasteten      staatlichen Trägerrolle in jene defensive Position, die er bis heute noch innehält.
So      bleibt in der Zeit der Spätmoderne dem Konservativen im Staat genaugenommen nur noch die      Rolle des "Bewahrenden" – nicht mehr die des Bestimmenden.
Er hat sein      einstiges, in sich geschlossenes Programm verloren – die Moderne hat es ihm      weggerissen.
Nun steht er am Strom der Zeit und versucht, da er ihn nicht mehr      "dämmen" kann, ihn wenigstens ein Stück in seinem Sinne zu bändigen, zu      regulieren.
Denn der Zeitenlauf, so hat er erkannt, läßt sich allenfalls verzögern – aufhalten läßt er sich nicht.
Wie also hat sich der Konservative unter den      gegebenen Umständen zu verhalten?
Erkennt er die Spielregeln der modernen, ausnahmslos      nach positivistischen Gesetzen funktionierenden Welt an, wird er zur Scheinopposition.
Er      versucht, auf den Zeitenlauf Einfluß zu nehmen, Bestehendes weiterhin zu erhalten, ohne      allerdings in den Prozeß der progressiven Veränderung wirkungsvoll eingreifen zu      können.
Blickt der Konservative trostsuchend auf die "gute alte Zeit" zurück?
Oder beginnt er, aus der Leere fliehen zu wollen, die ihn umgibt, wenn er bemerkt, daß alles, was einst für erhaltenswert gegolten hatte, unwiederbringbar im Meer der      Geschichte versunken liegt?
Das Rad der Geschichte rollt immer schneller, und es will      scheinen, als schwinde mit seinem Lauf gleichzeitig der Bestand des traditionell      Gewachsenen – heute mehr denn je.
Die Realität des derzeit Bestehenden gibt zu      dieser Vermutung hinreichend Anlaß.
Zwei Beispiele: Deutschland ist wider allen      anderslautenden Bekundungen längst ein Einwanderungsland geworden, dessen      soziokulturelles Gesicht sich in den nächsten Jahrzehnten noch weiter verändern wird.
In      der bundesdeutschen Bildungspolitik ist der abendländisch-humanistische Boden bereits      deutlich zugunsten einer global orientierten Nutzmenschenerziehung verlassen worden, was      den endgültigen Abschied aus der europäischen Bildungstradition bedeutet.
Nur zwei von      vielen bestehenden Erscheinungen, die als neue Realitäten so wenig bewahrenswert sind wie      sie sich rückgängig machen ließen.
Im postidealistischen Zeitalter ist der "Staat" eben nicht mehr "Träger      der sittlichen Gesetze auf Erden" (Hegel), sondern Verwalter des Wohlstandes aller.
Und deshalb, weil der Konservative das eine vermißt, vom anderen aber profitiert, taumelt      er heute so oft zwischen Widerstand und Anpassung.
Der Siegeszug der Moderne hat den      Konservativen unsicher gemacht.
Einerseits findet er keinen wirklichen Halt in der      modernen Welt, andererseits kann er sich ihr aber auch nicht verweigern.
So sieht er sich      von einem dauernden Unbehagen umgeben, das sich nicht abschütteln läßt, weil es einen      beträchtlichen Teil der Umwelt bildet, in der er leben muß.
Ihm fehlt gemeinhin die      Kraft, in dieser verqueren Lage ein konsequentes Verhalten zu entwickeln, das ihm zu einer      neuen, selbstbewußten Existenz verhelfen würde, anstatt in einer ewigen Abwehrhaltung zu      verharren.
Konsequent sein hieße demnach für den Konservativen entweder: bewußter      Rückzug aus dem modernen Getümmel, Mut zur Sezession, zur Absonderung, Konzentration auf      das Wesentliche, kontemplative Abkehr von der geistigen Verwahrlosung; kurz: die      Verwirklichung des konservativen "hortus conclusus-Gedankens".
Diesen Weg war in      weiten Teilen auch schon die "Konservative Revolution" gegangen und hatte      dadurch, obschon ihr kein politischer Erfolg beschieden war, so doch eine eigene Kultur      begründet.
Freilich lagen aber auch nicht zuletzt in ihrer Verweigerungshaltung die      Gründe ihres politischen Scheiterns.
Der Weg des fortgesetzten Idealismus ist heute jedoch ungleich schwieriger – weil      ergebnisloser – zu gehen als noch vor achtzig Jahren.
Er führt heute viel zu schnell      in den eng benachbarten Pfad, den des "Illusionismus", von dem zwar der      italienische Dichter Giacomo Leopardi sagte, daß "ohne ihn unser Leben die elendste      und barbarischste Sache wäre", der aber als spekulativer Zugang in den      selbstgeschaffenen Raum der eigenen der "besten aller Welten" sich leicht im      Spiel der bloßen Theorien verläuft.
Denn die "beste aller Welten" ist      bekanntlich die jeweils existierende, da sie die einzig wirkliche ist.
Und die läßt sich      naturgemäß nicht konservativ korrigieren.
Daher sind die meisten Konservativen heute nüchterner geworden.
Sie wollen an der      modernen Welt politisch teilhaben, weil die momentanen gesellschaftlichen Verhältnisse      ihnen keine philosophisch-kulturelle Wirkung mehr zu erlauben scheinen.
Doch ist auch der      sich aus dieser Überlegung heraus ergebende alternative Weg ein so zwiespältiger, daß er ebenfalls nicht voll befriedigen mag, um eine konsequente Hinwendung zu verdienen: es      ist der Weg der Partizipation am Bestehenden.
Dieser Weg nämlich würde bedeuten, sich      damit abzufinden, daß eine teilhabende Kraft, ein Regulator am Ganzen zu sein, da es zur      Erlangung einer konservativen "kulturellen Hegemonie", unter der man selbst zum      lenkenden "Ganzen" würde, eben des philosophischen Systems, des      verwirklichbaren "Programms" sowie (mehr und mehr) des tatsächlich      Erhaltenswerten ermangelt.
Schließlich bedeutet die Teilnahme an der modernen Welt aber      auch, sie und ihre kulturverneinende Entwicklung als solche anzuerkennen, und endlich:      selbst ein Teil ihres Systems zu werden.
Die Frage bleibt, wer dabei am Ende wen      beherrschen wird: das konservative Denken die moderne Welt, oder die moderne Welt das      konservative Denken?
Frank Lisson hat in der JUNGEN FREIHEIT 30/96 über die Suche nach einer      konservativen Ästhetik geschrieben.
