© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Sudetendeutsche: Die deutsch-tschechische Erklärung spaltet      statt zu versöhnen
Vertreibungen sind künftig legal
von Roland Schnürch
Ende August 1995 mahnte der tschechische Außenminister Zieleniec      eine "Schlußpunkt"-Erklärung von Bonn an.
Er "betrachte es als      unerläßlich, daß gesagt wird, daß wir uns niemals wieder mit den juristischen und      politischen Aspekten der Vergangenheit beschäftigen werden".
In dieser Zielsetzung      hat ihn seitdem die Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages, Antje Vollmer, und nicht      nur sie, nach Kräften unterstützt.
In Ziffer 4 der Deutsch-Tschechischen Erklärung vom      21. Januar 1997 sagen dann auch prompt beide Seiten, "daß sie ihre Beziehungen nicht      mit aus der Vergangenheit herrührenden politischen und rechtlichen Fragen belasten      werden".
Frau Vollmer mag sich am Ziel ihrer Träume fühlen.
Am 5. Oktober 1995 hatte sie in      der Prager Karls-Universität einen Vortrag gehalten, der die üblichen falschen Bezüge      zu den Vorgängen von 1918/1919 und 1938 enthielt.
Ähnliches findet man in der Prager      Rede von Bundespräsident Herzog am 29. April 1997.
Herzog wie Vollmer begreifen offensichtlich nicht die ungeheure Dimension der 1918      erfolgten Annexion rein deutscher Gebiete – mit der Fläche Belgiens und der      Einwohnerzahl Irlands –– durch die sich bildende Fehlkonstruktion      Tschechoslowakei.
Sie wollen die Rückgängigmachung der Annexion kraft eines      Notenwechsels von Großbritannien und Frankreich mit der Tschechoslowakei vom 19./21.
September 1938 nicht wahrnehmen.
Sie bewerten das Münchner Abkommen bewußt falsch, das      tatsächlich nur die Durchführungsmodalitäten der schon beschlossenen Abtretung regelte,      wobei die Tschechoslowakei mehr direkte und indirekte Einflußmöglichkeiten hatte, als      die 1918/1919 völlig ausgeschalteten Sudetendeutschen.
Und Herzog und Vollmer vermengen      die völkerrechtlichen Regelungen des Herbstes 1938 mit der völkerrechtswidrigen      Errichtung des Reichsprotektorats Böhmen und Mähren durch das Deutsche Reich im März      1939.
Ähnliche Beurteilungsschwierigkeiten hatten Europas Politiker vor Jahren bei der      Fehlkonstruktion Jugoslawien – zu Lasten der von einem eskalierenden Krieg      betroffenen Menschen.
Nach der Prager Rede Herzogs soll die NS-Gewaltpolitik im      Protektorat den Boden für die Vertreibung bereitet haben.
Diese falsche Kausalität wird      auch in Ziffer 2 der Deutsch-Tschechischen Erklärung ausgesprochen.
Sie gibt damit der      tschechischen Seite eine Alibibegründung für die Vertreibung, die wesentlich stärker      geschädigte Nationen – wie etwa das französische Volk – eben nicht angewandt      haben!
Es ist merkwürdig, daß das offizielle Bonn diese Widersprüchlichkeit nicht      erkennen will oder zu begreifen vermag.
So gesehen kann man aber bestimmte Teile der an die deutschen Heimatvertriebenen      gerichteten Entschließung des Deutschen Bundestages vom 28. Februar 1997 nur als      rhetorische Pflichtübung begreifen, wenn es dort heißt: "Jeder Akt der Vertreibung      ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Die Terrorisierung und Vertreibung von      Gruppen … muß international geächtet und sowohl völkerrechtlich wie strafrechtlich      geahndet werden."
Nichts davon war zu hören in der Begrüßung durch      Bundestagspräsidentin Süssmuth und der Rede von Präsident Havel am 24. April 1997 in      Bonn.
Statt dessen erging sich Václav Havel in philosophischen Betrachtungen des Wortes      "Vaterland", das sinnigerweise die tschechische Präsidialkanzlei mit      "Heimat" in der deutschen Fassung übersetzte.
Schon 1994 hatte der Deutsche      Bundestag mit der Zielsetzung einer internationalen Konvention gegen Vertreibung die      Bundesregierung aufgefordert, "über die Durchsetzung des Rückkehrrechtes in die      Heimat hinaus Möglichkeiten zu prüfen, wie Wiedergutmachungs- und      Entschädigungsverpflichtungen der Vertreiber geregelt werden können".
Wenn hier      nicht wirklich die deutsche Seite schnellstens umdenkt, wird die in Bosnien-Herzegowina      erfolgte Vertreibung ebenso sanktioniert werden wie künftige Verbrechen dieser Art.
Ob      Frau Vollmer dies wirklich will?
Nach bisherigen Informationen bemüht sich Vizepräsidentin Antje Vollmer um eine      erneute Teilnahme am Sudetendeutschen Tag in Nürnberg.
Vielleicht fördert dies ein      Umdenken in letzter Minute.
Auch die Vertreter der Bundesregierung, die Bundesminister      Töpfer (CDU) und Waigel (CSU), haben bei ihren Grußworten vor den Überlebenden und      Nachkommen der Vertreibung deutlichen Erklärungsbedarf.
Beide haben am 30. Januar 1997      die Deutsch-Tschechische Erklärung in namentlicher Abstimmung gutgeheißen.
Zu den dabei      gehaltenen Reden schrieb FAZ-Herausgeber Johann Georg Reißmüller: "Die Bereitschaft      zur Versöhnung ist nicht gebunden an das Einverständnis mit dieser in so vielem      fragwürdigen Erklärung."
Und noch eines möge sich alle in Bonn Verantwortlichen      vor Augen halten: Auf der Strecke blieben die knapp Hunderttausend in der Heimat lebenden      Sudetendeutschen.
Als tschechische Staatsbürger zweiter Klasse wird ihnen jegliche      Eigentumsrestitution versagt.
Und sie spüren, von Bonn im Stich gelassen, die Häme der      tschechischen Umwelt.
Roland Schnürch ist Vizepräsident der Bundesversammlung der      Sudetendeutschen Landsmannschaft (SL) und Mitglied des Sudetendeutschen Rates.
