Doch der gewitzte     Hesse möchte auf diese Weise sein politisches Projekt von finanziellen Altlasten     befreien, um danach ungehindert seine Idee von der Sammlung der bürgerlichen     Kleinparteien zu verwirklichen.
All jenen also, denen schon der Schrecken in die Glieder     gefahren ist, sei daran erinnert: Die Partei ist tot, es lebe die Partei!
Kappels Plan besticht durchaus, nur seine Durchführung erinnert an die schlechten     Gewohnheiten, die bisher eine Sammlung der Konservativen stets atomisiert haben: Die     Fixierung auf die eigene, das Ignorieren der Befindlichkeiten des anderen.
Kappel ist     offenbar von dem Paukenschlag seiner Maßnahme so gebannt gewesen, daß er seinen     anvisierten Fusionspartner, die Deutsche Soziale Union (DSU), nicht von dem Schritt     unterrichtet hat.
Ein diplomatisches Versäumnis, das einem Berufspolitiker nicht     passsieren darf.
Schon ist die Entäuschung groß bei der überraschten DSU.
Dabei ist der     DSU-Vorsitzende Roberto Rink durchaus offen für politische Maßnahmen der ungewöhnlichen     Art, hätte sich nur jemand die Mühe gemacht, ihm das strategische Konzept nahezubringen.
Bereits in der Vergangenheit hatte Kappel durch mangelnden Austausch Rink scheinbar vor     den Kopf gestoßen.
Er hat daraus offenbar nichts gelernt.
Heiner Kappel ist durchaus     selbstlos und aufrichtig, gerade deshalb denkt er zuviel "nur an die Sache",     statt an die Menschen, mit denen er sie ins Werk setzten möchte.
