© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Freitod eines Gelehrten
von Dieter Stein
Am 13. Mai hat sich Werner Pfeifenberger das Leben genommen.
Der gebürtige Salzburger war Professor für Politikwissenschaften an der Fachhochschule     Münster.
Er sollte sich am 26. Juni vor dem Wiener Schwurgericht in einem Prozeß verantworten, bei dem ihm nationalsozialistische "Wiederbetätigung" vorgeworfen     wird.
Der unbescholtene Professor, der jahrelang anstandslos an verschiedenen     Universitäten gelehrt hat, geriet ins Fadenkreuz, nachdem er einen Beitrag     ("Internationalismus gegen Nationalismus – eine unendliche     Todfeindschaft?")
im Jahrbuch der FPÖ veröffentlicht hatte.
Über die Qualität und den Gehalt dieses Aufsatzes kann man sich streiten,     "neonazistische Aussagen" herauszulesen, wie dies Zeitungsjournalisten taten,     ist absurd.
Ein erster Prozeß, der vor Jahren gegen Pfeifenberger und die Herausgeber des     Jahrbuches, Andreas Mölzer, Brigitte Sob und Lothar Höbelt, geführt worden war, blieb     erfolglos.
Als Pfeiffenberger sich jedoch persönlich gegen die Diffamierungen eines     Journalisten "wegen übler Nachrede" wehrte, verlor er vor Gericht.
Ergebnis:     Gegen ihn wurde die Anklage neu aufgerollt.
Parallel dazu inszenierten "Kollegen" seiner Fachhochschule und Studenten     eine Treibjagd auf den 58jährigen, den die Bild-Zeitung blutdurstig zum     "Nazi-Professor" beförderte.
Das NRW-Wissenschaftsministerium scheiterte noch     kürzlich, ihn arbeitsrechtlich loszuwerden.
Pfeiffenberger hielt dem Druck nun nicht mehr     stand und schied aus dem Leben.
Was für ein Urteil für unsere freiheitliche Gesellschaft     ...
