© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Die Amerikaner zweifeln am Sinn ihres Kosovo-Einsatzes
Carl Gustaf Ströhm
War die Nato-Militäraktion gegen Milosevic nichts anderes als ein     gigantischer Flop, gewissermaßen ein Schlag ins Wasser?
Das US-Nachrichtenmagazin     Newsweek spricht von einem "Kosovo-Täuschungsmanöver" (Kosovo cover-up).
Die     Zeitschrift zitiert aus einem "unterdrückten" Geheimbericht der US-Luftwaffe.
Demnach stehen die Resultate der 78 Tage dauernden Luftangriffe in eklatantem Gegensatz zu     den Sieges- und Erfolgsmeldungen, mit denen die Medien während und nach der Nato-Kampagne     aus dem Brüsseler Hauptquartier gefüttert wurden.
Die Nato rühmte sich, während des Luftangriffes gegen Serbien bzw. die     "Bundesrepublik Jugoslawien" keinen einzigen Soldaten verloren zu haben.
Gleichzeitig, so sagt der amerikanische Generalstabschef Henry Shelton, habe die     (hauptsächlich amerikanische) Luftwaffe des Bündnisses 120 serbische Kampfpanzer, 220     Schützenpanzer und bis zu 450 Geschütze und Mörser vernichtet.
Dagegen behauptete der Befehlshaber der serbischen Truppen im Kosovo, General Nebojsa     Pavkovic, er habe nur 13 Panzer durch NATO-Luftangriffe verloren.
Intern geben     amerikanischen Offiziere zu, daß der serbische General nicht weit von der Wahrheit     entfernt sein könnte.
In dem verzweifelten Versuch, im Kosovo doch noch Spuren (zum     Beispiel Panzerwracks) als Beweis eines Nato-Erfolges zu finden, schickte der inzwischen     ziemlich sang- und klanglos abgelöste Nato-Befehlshaber General Wesley Clark eine     Untersuchungskommission in die inzwischen von der KFOR kontrollierte Provinz – doch     diese fand nichts, was die seinerzeitigen Worte des US-Verteidigungsministers William     Cohen hätte auch nur halbwegs bestätigen können.
"Wir haben die serbischen     Streitkräfte im Kosovo schwer geschlagen, indem wir mehr als 50 Prozent ihrer Artillerie     und ein Drittel ihrer gepanzerten Fahrzeuge zerstörten", sagte Cohen – aber     diese Worte erweisen sich jetzt als Schall und Rauch.
Auch die vollmundigen Ankündigungen     amerikanischer Militärexperten, wonach die Kosovo-Kampagne einen Wendepunkt der     Militärgeschichte darstelle – und ohne Bodentruppen, nur durch Luftschläge gewonnen     werden könne – erwiesen sich als schlichtweg falsch.
Die Bilanz des geheimgehaltenen     und laut Newsweek sogar unterdrückten Berichtes der US-Luftwaffe zufolge wurden nicht 120     Kampfpanzer abgeschossen und nicht 450 Geschütze – sondern nur 20.
Von angeblich 744     Luftschlägen, die von der Nato im Kosovo gegen die serbische Armee geflogen wurden,     konnten nur 58 bestätigt werden.
Die Ineffizienz der Luftwaffeneinsätze ist eine Folge der Politik: Clinton und das     politische Establishment der USA brauchten dringend "Lufterfolge", um den von     Anfang an proklamierten Verzicht auf den Einsatz von Bodentruppen rechtfertigen zu     können.
So wurde die Luftwaffe dazu animiert, was sie es schon im Zweiten Weltkrieg gerne     getan hatte: die eigenen Erfolge zu übertreiben.
Da die Maschinen – gleichfalls um     Verluste an eigenen Menschenleben zu vermeiden (weil das politisch nicht zu verkraften     gewesen wäre) – ihre Ziele nicht im Tiefflug, sondern aus großer Höhe angreifen     mußten, war die Treffsicherheit gering.
Zum Teil ging die Nato einem alten Trick aus dem     Leim: Die Serben hatten Attrappen-Panzer aus Karton und Holz im Gelände aufgestellt, die     von der Nato brav "vernichtet" wurden.
Sogar eine aus Styropor konstruierte     falsche "Brücke" flog nach Nato-Bombardements in die Luft – während über     die etwas seitab liegende "echte" Brücke, die unbeschädigt blieb, der     serbische militärische Verkehr abrollte.
Nur gegen "feste" Ziele wie Bunker und     Brücken war die Nato einigermaßen erfolgreich.
Wörtlich meint Newsweek: "Die     Luftwaffe war im Kosovo nicht so sehr gegen militärische, als vielmehr gegen zivile Ziele     erfolgreich.
Militärische Planer sprechen nicht gerne von Terror-Bombardements gegen     Zivilisten..." Schließlich ging Milosevic in die Knie und räumte das Kosovo, nicht     weil seine Armee vernichtet war, sondern weil die Nato die Versorgung Serbiens und     Belgrads mit elektrischem Strom zu unterbrechen begann.
Ein Land im Finstern aber konnte     dem serbischen Diktator gefährliche innenpolitische Probleme bereiten.
Als aber der Rückzug aus dem Kosovo begann, rollten plötzlich Hunderte von     jugoslawischen Kettenfahrzeugen über die Straßen in Richtung Altserbien: Sie waren meist     unbeschädigt aus ihren Verstecken herausgekommen.
Die Lehre vom angeblich     "chirurgischen Luftschlag" hatte sich als Fata Morgana erwiesen.
Doch gibt es noch einen Aspekt, den die Newsweek-Enthüllungen nicht berühren.
Inwieweit haben die Amerikaner eine Politik verfolgt (und verfolgen sie bis heute), die     darauf aus ist, Serbien – bei aller "Strenge" – zu schonen, es für     künftige Konstellationen aufzusparen und es womöglich sogar als regionale Macht auf dem     Balkan aufzubauen?
Man erinnere sich, daß die Amerikaner dem serbisch-jugoslawischen     "Chef" Milosevic anfangs freundlich und nachsichtig begegneten.
Auf die von     unzähligen Kriegsverbrechen begleitete serbische Aggression gegen Kroatien und Bosnien,     auf die Belagerung von Dubrovnik und die Massenerschießungen von Vukovar reagierten weder     Nato noch EU, weder Washington noch Brüssel.
Milosevic wurde von den Amerikanern     inzwischen "abgeschrieben" – aber Serbien noch lange nicht.
So paradox es klingt: dieses gleiche Serbien könnte eines Tages mit westlicher Hilfe     wieder zur Führungsmacht des Balkans werden.
