© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Das Briefmonopol der Post beibehalten?
Günter Wiese / Dr. Christian Schwarz-Schilling
Ob das Monopol im Briefverkehr     nur nachteilig zu bewerten ist, muss bezweifelt werden.
Sicher paßt ein Monopol nicht zur     marktwirtschaftlichen Ordnung, aber der Postverkehr ist auch kein Produkt, das von     Angebot, Nachfrage und Preisgestaltung abhängt, sondern von den Bedürfnissen der     Menschen.
Mit dem Fall des Briefmonopols ist eine flächendeckende Grundversorgung der     Bevölkerung mit Postdiensten nicht gewährleistet.
Private Firmen werden trotz der     entsprechenden Auflagen bei den Lizenzvergaben nur gewinnbringende Dienste in     Ballungsbereichen anbieten.
Pofitieren werden daovn die Bewohner von Städten.
Die     Bevölkerung in ländlichen Gebieten wird das Nachsehen haben.
Geschäftskunden werden     umworben, Privatkunden werden – wie bei den Banken – als lästiges Übel     betrachtet, denn sie tragen nicht zur Erzielung von Gewinnen bei.
Die Verpflichtung zum     Gemeinwohl beinhaltet auch ausreichende Postdiensleistungen für alle Menschen und zu     einheitlichen Preisen.
Die Wettbewerber werden dies nicht erbringen, sondern sie werden     "Rosinenpickerei" zur Steigerung ihrer Gewinne betreiben.
Die Beschäftigten bei     der Deutschen Post AG sind die Leidtragenden.
Der Wettbewerbsdruck wird ihre beruflichen     und sozialen Interessen den Kosten unterordnen.
Sie werden lediglich als Kostenfaktor     betrachtet und dem Gewinnstreben geopfert.
Nicht nur ein rigoroser Arbeitsplatzabbau ist     die Folge, sondern auch ein verstärkter Druck auf die Löhne.
Die bei der Post verloren     gehenden und bereits vernichteten Arbeitsplätze werden von den Wettbewerbern nicht     ausgeglichen.
Neben Billigjobs werden überwiegend schlecht bezahlte Arbeitsplätze     eingerichtet.
Ohne ein Monopol im Briefverkehr ist eine zuverlässige, flächendeckende     Versorgung bei einheitlichen Preisen bzw. Preisnachteilen für Privatkunden nicht     gewährleistet.
Der regulierte Wettbewerb ist in der sozialen Marktwirtschaft keine     Alternative zum Monopol.
Günter Wiese ist Geschäftsführer für Berlin der Christlichen     Gewerkschaft Postservice und Telekommunikation.
Heute kann es jeder sehen: Das Ende des Telefonmonopols und der Wettbewerb durch die     Postreformen ist ein voller Erfolg geworden.
Die Preise sind dramatisch gesunken, die     Qualität hat einen Höchststand erreicht.
Die Telekommunikation zum Wachstumsmotor für     die Wirtschaft geworden.
Auch die "gelbe Post", die mit jährlichen     Quersubventionen in Milliardenhöhe aus dem Fernmeldebereich am Leben gehalten wurde, ist     heute eine gesunde "Deutsche Post AG" geworden.
Um so erstaunlicher ist es, welche Ängstlichkeit die Politiker der Regierung ergriffen     hat, wenn es um die Beendigung des Postmonopols geht.
Erst greift man in die     Verantwortlichkeit der Regulierungsbehörde ein und verbietet genaue Untersuchungen     darüber anzustellen, ob die Monopolgewinne der Post nicht auch dem Verbraucher in Form     einer Gebührensenkung zugute kommen sollte.
Und jetzt denkt die Bundesregierung darüber     nach, die Beendigung des Briefmonopols über das im Postgesetz festgelegte Datum des     Jahres 2003 auf das Jahr 2007 hinaus zu zögern.
Nur weil einige EU-Länder, die schon     immer im Bremserhäuschen gesessen haben, ihre Ängstlichkeit und ihre Lust, den     Staatsdirigismus aufrecht zu erhalten, kund tun, fällt der deutschen verantwortlichen     Politik gleich das Herz in die Hose!
Börsengang, Aufrechterhaltung des Staatsmonopols und Lahmlegen der Regulierung ist im übrigen eine schwere Sünde gegen den Geist der sozialen Marktwirtschaft und der     Weltwirtschaftsordnung.
Diese Verantwortungslosigkeit wird uns noch teuer zu stehen     kommen.
Das registriert im übrigen auch die politische und vor allem auch wirtschaftliche     Welt außerhalb Europas sehr aufmerksam.
Wenn heute der Euro tiefer und tiefer fällt,     dann nicht wegen irgendwelcher Versäumnisse der Europäischen Zentralbank, sondern genau     wegen dieser Halbherzigkeit und Amateurhaftigkeit europäischer Politik, die der Dynamik     der Weltmärkte nicht gewachsen ist.
Dr. Christian Schwarz-Schilling, CDU-Bundestagsabgeordneter, war von     1982–1992 Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen.
