Sanktionen oder gegebenenfalls auch Interventionen     können allenfalls dem Zweck dienen, sich der Beachtung jener Grundsätze zu vergewissern, auf die sich der betroffene Staat verpflichtet hat.
Jede Demokratie muß ein Interesse     daran haben, daß die Staatengemeinschaft diese Bestandsgarantie im Bedarfsfall auch ihr     gegenüber mit Leben erfüllen kann.
Eine militärische Daseinsvorsorge, die darauf zielt,     zur Landesverteidigung imstande zu sein, ist unter solchen Bedingungen grundsätzlich     deplaziert.
In der Bundesrepublik Deutschland, die der Nato angehört, kann sogar von einem     Zielkonflikt zwischen Landes- und Bündnisverteidigung gesprochen werden.
Es ist daher     keineswegs nur auf die zufällig in den Vordergrund getretene Maxime einer Konsolidierung     der Staatsfinanzen zurückzuführen, wenn darüber nachgedacht wird, was die Bundeswehr in     Zukunft leisten darf und was nicht.
Gerade in einer Zeit, in der Deutschland international     an Gewicht gewonnen hat und Verantwortung übernimmt, ist es von herausragender Bedeutung,     unmißverständlich zu signalisieren, daß es nicht die eigenen Interessen sind, denen da     Geltung verschafft werden soll.
Wie alle Regierungswechsel in der Geschichte der     Bundesrepublik zuvor, paßte daher auch jener von 1998 ideal in die Großwetterlage der     internationalen Politik.
Nur einer sozialdemokratisch geführten Regierung ist es     zuzutrauen, daß sie gegenüber der Bundeswehr keine falsche Sentimentalität spürt, wenn     es nach einem Jahrzehnt bloßer Korrekturen nun endlich zur Reform kommt.
Was die Sparzwänge alleine nicht leisten können, schafft der Wandel im     Selbstverständnis der Bundeswehr.
Streitkräfte, die in erster Linie dazu da sind, dort     zu intervenieren, wo nach einhelliger Überzeugung der Staatengemeinschaft Frieden und     Freiheit bedroht sind, werden in der Öffentlichkeit nicht so schnell als unentbehrlich     empfunden.
Sollte die Haushalts- disziplin über kurz oder lang weitere Abstriche am Etat     des Verteidigungsministers erzwingen, darf auf ein gewachsenes Verständnis der Bürger     gehofft werden: Auf eine Interventionsarmee verzichtet man leichteren Herzens als auf     Streitkräfte, die Bedrohungen vom eigenen Land abwenden sollen.
Wer grundsätzlich die Berechtigung der Bundeswehr anzweifelt, sollte daher der Politik     der Bundesregierung nicht die Zustimmung versagen.
Mehr Auslandseinsätze der     Streitkräfte sind ein notwendiger Zwischenschritt, um ihnen mittelfristig ihre     Legitimationsbasis zu entziehen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Verantwortlichen in     Berlin dies auch so sehen.
Wie sonst wollten sie auch ihre Abkehr von der Friedenspolitik     begreiflich machen.
