Neubauer: Wir haben von vornherein mit diesem Projekt nur für eine     kleine Gruppe von zweitausend besonderen Härtefällen der Vertreibung eine finanzielle     Geste beantragt.
Wir glauben, daß dies durchaus im Sinne der deutsch-tschechischen     Erklärung ist.
Zwar fordert diese nur eine Entschädigung für NS-Opfer, allerdings     sollen daraus ja auch Projekte zur Förderung des gegenseitigen Verständnisses finanziert     werden.
Würde man aber die Opfer einer Seite gar nicht entschädigen, so wäre dies     bestimmt kein Beitrag zur Verständigung.
Es geht also gar nicht um Vertreibung, sondern Mißhandlung und Mord?
Neubauer: Man muß zwei Dinge trennen: Es sind drei Millionen Menschen     aus Böhmen und Mähren vertrieben worden.
Zweihundertfünfzigtausen Heimatverbliebene     wurden noch zusätzlich enteignet.
Jeder Einzelne hätte eine Entschädigung verdient.
Und     wir wollen natürlich Gerechtigkeit für die Volksgruppe als Ganze, wobei man     Gerechtigkeit nicht auf materielle Fragen reduzieren darf.
Vor allem geht es auch darum,     das daß Unrecht verurteilt wird und, daß die, die es wollen, wieder zurückkehren     können als gleichberechtigte Bürger, geschützt mit einem Volksgruppenrecht.
Dieses     Hauptziel muß man trennen, von diesem kleinen Projekt für besondere Härtefälle.
Hier     geht es wirklich nur um zweitausend Menschen, die inhaftiert und mißhandelt wurden, die     gesundheitliche Dauerschäden davongetragen haben und bisher durch die Maschen der     deutschen Entschädigung hindurchgefallen sind.
Wer regt sich jetzt auf, die deutsche oder die tschechische Seite?
Neubauer: Es hat ja personelle Veränderungen bei den deutschen     Mitgliedern des Verwaltungsrates des Zukunftsfonds gegeben, Frau Vollmer und Herr     Billstein sind ist etwa seit einigen Wochen Mitglied.
Erst seit dieser Zeit gibt es nun     Töne, dieses Projekt sei unangemessen oder vielleicht sogar skandalös.
Von tschechischer     Seite gab es unseres Wissens bis vor wenigen Tagen keine Einwände.
Dort hat man gesagt,     wir warten ab bis der Antrag vorliegt und prüfen ihn dann ruhig und sachlich.
Von der Süddeutschen Zeitung etwa sind Sie scharf angegriffen worden, man wirft     Ihnen einen "Nazijargon" vor.
Neubauer: Das ist, mit Verlaub, eine Unverschämtheit.
Wir haben eine     Datenerhebung gemacht und in diesem Zusammenhang das Wort "Erfassung" verwendet,     was das mit "Nazijargon" zu tun haben soll, bleibt schleierhaft.
Das ist     natürlich der dreiste Versuch, uns wieder in eine gewisse Ecke zu drängen.
Nun stand uns     die Süddeutsche Zeitung noch nie aufgeschlossen gegenüber, aber wer bitte kann denn das     noch verstehen?
Dies alles zeigt, das eine echte Aussöhnung mit der Tschechei bei weitem noch     nicht so weit fortgeschritten ist, wie offiuziell behauptet wird.
Mit anderen Ländern     sind da schon weit größere Fortschritte gemacht worden, etwa den baltischen Staaten oder     Ungarn.
Wo ist im Falle der Tschechei das eigentliche Problem?
Neubauer: Das ist eine berechtigte Frage, denn das Problem ist, daß die tschechische Politik mit den Sudetendeutschen seit 1991 überhaupt keine offiziellen     Gespräche mehr führt.
Es gibt Gespräche zwischen den Menschen, viele unserer     sudetendeutschen Landsleute fahren in die Heimat und besuchen dort ihre Gemeinden,     Kirchen, Friedhöfe und versuchen diese wieder in Stand zu setzten, doch offiziell gibt es     keine Gespräche.
Wie werten Sie denn den jüngsten Besuch Havels in Deutschland?
Neubauer: Auch Herr Havel hat wieder offiziell abgelehnt, mit den     Sudetendeutschen zu sprechen und zwar mit der paradoxen Begründung: Mit einem     ausländischen Verein redet man nicht.
Darauf kann man nur antworten, hätte es die     Vertreibung nicht gegeben, wären die Sudetendeutschen kein "ausländischer     Verein", sondern dann wären wir Bürger dieses Landes geblieben.
Sicherlich     anerkennen wir die Geste und sicherlich wissen wir, daß Havel es sehr schwierig hat, sich     so zu äußern, wie er das früher getan hat.
Leider hat er nur sehr allgemein von der     Vertreibung sowie von der Notwendigkeit der Versöhnung gesprochen.
Aber das Gespräch mit     uns Betroffenen hat er nicht gesucht.
Über diesen Grundsatz kommt man offenbar drüben     nicht hinweg – und will es auch gar nicht.
Es wird nicht ganz klar: Einerseits entschuldigt sich Havel und nennt die     Vertreibung Unrecht, andererseits zieht er keine Konsequenz aus seinen Worten?
Neubauer: Man ist drüben nun auf dem Stand, auf dem wir schon vor     fünfzig Jahren mit der Unterzeichnung der "Charta der Vertriebenen" und mit der     ihr vorausgehenden "Eichstädter Erklärung" waren.
Aber wenn Havel jetzt sagt,     das sei der "Zorn der Tschechen" gewesen, diese Wendung kam ja auch in seiner     Rede vor, dann ist das ja soetwas wie Revanche und Rache.
Soetwas er in seinen früheren     Erklärungen, als er noch nicht Präsident war, strikt abgelehnt.
Die Antwort, wir haben     ja erst zehn Jahre hinter uns und wir brauchen noch viel Zeit und Geduld scheint mir auf     die von den Tschechen ursprünglich angestrebte biologische Lösung hinauszulaufen:     abwarten bis die Betroffenen alle tot sind.
Zehn Jahre ist doch ein langer Zeitraum     zwischen freien und demokratischen Staaten.
In zehn Jahren kann man ganz andere Dinge     bewegen.
Das ist, mit Verlaub, eine Ausrede.
Nach der Wende hatte aber zunächst alles ganz hoffnungsvoll angefangen?
Neubauer: Pithart, damals als Ministerpräsident der Tschechischen     Teilrepublik – das war vor dem Zerfall der Tschecheslowakai – traf sich in     München mit dem damaligen Ministerpräsidenten Streibl.
Damals wurden wir hinzugezogen:     wir saßen mit am Tisch, in einem kleinen Kreis und da hat man offen und ohne Vorbehalte     mit einander geredet.
Damals nahm auch der Tschechische Botschafter am Sudetendeutschen     Tag teil, ein Jahr später kam gar eine kleine Parlamentsdeligation.
Das waren noch Gesten     der Versöhnung.
Die Stimmung auf allen Seiten war "Was kann man tun?"
Wir haben     uns dann auch bei mir zu Hause am Chiemsee getroffen und uns unterhalten, wie man sich     auch unter alten guten Bekannten unterhält.
Doch zur Zeit bewegt sich nichts.
Was waren die politischen Ursachen für diese Umkehr?
Neubauer: In der Tschechei haben wir auf der einen Seite die     Kommunisten, die haben mit fünfzehn bis achtzehn Prozent dort schon wieder Bedeutung.
Auf     der anderen Seite steht die rechtsextreme Partei der "Republikaner", deren Chef     Sladek einmal gesagt hat, es sei eigentlich schade, daß man während der Vertreibung     nicht noch mehr Deutsche erschlagen habe.Beide brauchen das Sudetendeutsche Feindbild für     ihre Darstellungen der Politik.
Die Parteien der Mitte haben nicht den Mut und wohl auch     nicht den ehrlichen Willen, das anders zu gestalten.
Und leider hat in der tschechischen     Bevölkerung die Zustimmung zur Vertreibung und die Ablehnung solcher Gespräche in den     neunziger Jahren deutlich zugenommen.
Nie war sie so hoch, wie ein Jahr nach der     deutsch-tschechischen Erklärung, als dreiundachtzig Prozent der Tschechen sagten, die     Vetreibung sei mehr oder weniger gerechtfertigt.
Warum sollte der normale Tscheche auch die Vertreibung als solche verurteilen, wenn Deutschland mit eienm Dokument zufrieden war,     durch das lediglich die Gewaltexzesse der Vertreibung verurteilt werden?
Und dieser innenpolitischen Stimmung beugt sich Havel?
Neubauer: Eindeutig.
Ich persönlich meine, daß die erste Äußerung     Havels, als er sagte, das war Rache, das war Vergeltung, so könne man nicht     zusammenleben, seine eigentliche Sicht der Dinge offenbarte.
Sie haben dann damals die Zustimmung zur deutsch-tschechischen Erklärung     verweigert?
Neubauer: Aus gutem Grunde.
Sie enthält ja nicht einmal ein Bedauern     der Vertreibung im Ganzen.
Dort werden nur, die Exzesse bei der Vertreibung eindeutig     bedauert.
Da ist die Rede vom Leid und Unrecht, das durch die Vertreibung unschuldigen     Menschen geschen ist.
Wer diese "unschuldigen Menschen" waren: nur die Kinder     oder vielleicht aktive Gegner der Nationalsozialisten, wird nicht klar.
Havel selbst sagte     jetzt bei seinem Besuch, daß in der deutsch-tschechischen Erklärung in diplomatischer     Sprache die Andeutung einer Entschuldigung enthalten sei.
Bitte, ich wiederhole: "in     diplomatischer Sprache die Andeutung..."
Das klingt etwas wenig?
Neubauer: Ja, das ist sehr wenig.
Aber es zeigt doch, es wäre richtig     gewesen, die Erklärung nicht zu unterzeichnen.
Die damalige Bundesregierung hatte nicht den Mut für die sudetendeutsche Sache     einzustehen?
Neubauer: Die damalige Bundesregierung Kohl hat uns gegenüber     erklärt, die Idee zu dieser Erklärung sei gar nicht von ihr.
Aber man hatte zwei Jahre     verhandelt und mußte dann auch etwas auf den Tisch legen, das konnte man nicht mehr     aussitzen.
Und so hat Kohl schließlich zugestimmt hat.
Ich habe diese     Versöhnungserklärung dann einmal in einem Fernsehinterview spontan als     "Verhöhnungserklärung" bezeichnet.
Das hat mir viel Ärger eingebracht, doch     von der Sache her war das so unrichtig nicht.
Wenn man sich vergegenwärtigt, was da so     alles drin steht, an Ungleichgewichten und Ungereimtheiten, dann ist eine solche Äußerung gar nicht so unangemessen.
Nun herrscht seit zwei Jahren Rot-grün, haben sich dadurch die Bedingungen für     Ihre Arbeit verändert?
Neubauer: Da brauchen Sie sich ja nur die Besetzung des Dialogforums     anzusehen.
Das ist eine Einrichtung, die von Deutschen und Tschechen besetzt ist und     Angelegenheiten bespricht, die der Versöhnung dienen.
Bisher wurden dorthin drei     Vertreter der Sudetendeutschen Landsmannschaft entsandt, jetzt soll nunmehr nur noch einer     dort sitzen.
Das Auswärtige Amt hat mitgeteilt, es wolle eine "sanfte Änderung" der Besetzung von Zukunftsfond und Dialogforum.
Aber "aus drei mach     einen" ist doch keine sanfte Änderung, sondern eine sehr radikale Änderung.
Die Mittel für die Vertriebenen werden immer weiter gekürzt.
Was bedeutet das     für die Landsmannschaft?
Neubauer: Auch das ist ein eindeutiges Zeichen.
Da ist natürlich vor     allem Herr Naumann mit von der Partie.
Zum Beispiel hat man uns die Mittel für den     Sudetendeutschen Tag im vorigen Jahr schon um zwei Drittel gekürzt, in diesem Jahr werden     wir gar nichts mehr bekommen.
Auch der hauptamtliche Kulturreferent soll dem Rotstift zum     Opfer fallen und Bayern kann nicht alles ausgleichen.
Auch an der Aufhebung der Benes-Dekrete ist die Bundesregierung nicht mehr     interessiert?
Neubauer: Schauen Sie Sich doch nur an, daß der Bundeskanzler und der     Bundespräsident anläßlich des Besuches von Staatspräsident Havel erklärt haben – expressis verbis – die Beseitigung der Benes-Dekrete sei keineswegs eine Bedingung     für die Aufnahme der Tschechei in die EU.
Bitte vergegenwärtigen Sie Sich, was das     bedeutet: die Benes-Dekrete legitimieren die Enteignung und Ausbürgerung als Grundlage     für die Vertreibung.
Es gibt weiterhin auch ein Gesetz vom 8.Mai 1946, das praktisch alle     Untaten an Deutschen und Magyaren, bis hin zum Mord, für nicht rechtswidrig erklärt.
Immer wieder wird auch behauptet, die Benes-Dekrete hätten heute gar keine Bedeutung     mehr.
Das stimmt nicht: Das tschechische Oberste Gericht sagt selbst, daß es laufend auf     Grundlage dieser Dekrete entscheidet.
Dann heißt es auch, das Gesetz vom 8. Mai 1945 sei     ein Amnestie-Gesetz.
Auch das ist unrichtig: Eine Amnestie anerkennt das Unrecht und     verzichtet lediglich auf die Bestrafung.
Dieses Gesetz aber besagt, daß es nie ein     Unrecht war, während der Vertreibung Deutsche oder Ungarn zu mißhandeln oder zu töten.
Jetzt lesen wir ganz aktuell in tschechischen Zeitungen: Es leben noch Täter der     Massaker von Nachod, wo im Mai 1945 etwa fünfhundert Deutsche erschlagen und erschossen     wurden.
Diese Leute laufen frei herum und kommen nicht vor Gericht.
Und da sagt die     Bundesregierung, die Aufhebung sei keine Voraussetzung für den Beitritt in die EU.
Die     Tschechen wiedersprechen sich im übrigen ständig selbst: die eine Stelle sagt, die     Dekrete seien gar nicht mehr in Kraft, die andere, nur noch teilweise, die dritte besteht     ganz und gar auf sie...
Was geschähe, wenn die Dekrete aufgehoben werden würden?
Neubauer: Wenn diese Dekrete aufgehoben würden, müßten wenigstens     die achtzig- bis hunderttausend heimatverbliebenen Deutschen, die dort noch leben, endlich     ihr Eigentum zurückbekommen.
Auch einige Juden, die den Holocaust überlebt haben, wurden     durch die Benes-Dekrete enteignet und müssten endlich ihren Besitz zurückbekommen.
Und     es müßten, wie bei uns, die damaligen Straftäter verfolgt werden.
Die achtzig- bis hunderttausend heimatverbliebenen Deutschen dort sind doch     tschechische Staatsbürger.
Das heißt sie werden klar diskriminiert?
Neubauer: Ja, sie sind tschechische Staatsbürger zweiter Klasse.
Wegen ihrer Volkszugehörigkeit werden sie einfach anders behandelt.
Und zwar eklatant.
In     Straßburg und Wien sieht man diese offene Diskriminierung inzwischen, sogar der     UN-Menschenrechtsausschuß in Genf hat sich in diese Richtung geäußert.
Nur ausgerechnet     die deutsche Regierung stellt sich taub und blind.
Das sei ein abgeschlossenes Kapitel der     Geschichte, hat Schröder mehrfach erklärt.
Also ein Schlußstrich?
Neubauer: Das ist der Versuch eines Schlußstrichs.
Man hofft weiter     auf die biologische Lösung, sogar auf deutscher Seite.
Aber das ist nicht nur zynisch, es     ist auch kurzsichtig.
Die Armenier sind nach fünfundachtzig Jahren immernoch eine sehr     vernehmbare Gruppe.
Ein Schlußstrich unter die Vertreibung von Millionen funktioniert     einfach nicht.
Franz Neubauer geboren 1930 in Marienbad/Egerland, wurde er 1946 aus     seiner Heimat vertrieben.
Von 1970 bis 1977 war Neubauer Landtagsabgeordneter in Bayern,     anschließend Staatssekretär und schließlich Staatsminister für Arbeit und     Sozialordnung.
Bis 1998 war er Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Landesbank.
Seit 1970     ist Neubauer Vorsitzender der Sudetendeutschen Landsmannschaft.
In diesem Jahr wird er das     Amt an den Präsidenten des Bayerischen Landtags, Johann Böhm, übergeben.
