fragte ihn der Ex-Tory-Premier John Major.
Flynn versicherte, dies keinesfalls zu tun.
"Weißt du," philosophierte Major,     "ich bin jedes Mal verblüfft, wenn mir klar wird, wie links meine eigene Regierung     in Wirklichkeit war."
Der Labour-Innenminister Jack Straw gilt als Anti-Liberaler,     der sich bemüht, der britischen Öffentlichkeit einzubleuen, Labour würde "hart     gegen Kriminalität und ihre Ursachen vorgehen".
Straws Politkarriere begann als Chef der Studentengewerkschaft, er sah aus wie jene     "langhaarigen Radikalos" und "bekifften Anarchisten", die er heute so     leidenschaftlich denunziert.
Der Linke von einst hat sich zu Tony Blairs getreuem     Anhänger gemausert.
Er gelobte "Null Toleranz" und schuf nach dem Wahlsieg     seiner Partei ein Gesetz, das Eltern für die Vergehen ihrer noch nicht strafmündigen     Kinder in die Verantwortung nimmt.
Vorübergehend trat eine nächtliche Ausgangssperre     für Minderjährige in Kraft – wie in vielen US-Städten.
Die Pläne Straws sahen     weitere Ausgangssperren, Untersuchungsgefängnisse und Körperstrafen für jugendliche     Straftäter vor.
Seine Vorstöße reichten von einer Gesetzesvorlage, die das Recht auf     Geschworenenprozesse einschränkt, über ein polizeiliches Ermächtigungsgesetz zum Verbot     von Versammlungen und Demonstrationen bis zu einer Gesetzgebung zum "Schutz der Öffentlichkeit", mit deren Hilfe psychisch Gestörte hinter Schloß und Riegel     gehalten werden.
Sehr zum Horror der "antirassistischen" Linken hat Jack Straw verlangt, daß zweifelhafte Asylanwärter eine Kaution von 10.000 Pfund hinterlegen.
Asylanten bekommen     Lebensmittelgutscheine im Wert von 35 Pfund pro Woche, aber keinerlei Bargeld, die     Sozialhilfe wird auf 70 Prozent gestutzt.
Sein Innenministerium hat Gesetzesentwürfe vorgelegt, die die Privatsphäre     beeinträchtigen und den Staat stärken: Jeder Internet-Anbieter kann zur Bekanntgabe     seines Codes gezwungen werden.
Straw versprach, "faschistische und rassistische     Organisationen" unter Beobachtung zu stellen.
1999 gab es 2.000 Genehmigungen zum     Abhören von Telefonaten, so von Amnesty International.
Straws Klientel ist die britische "Neue Mitte" – jene im Herzen     konservativen Wähler, denen Sicherheit ein vorrangiges Anliegen ist.
Sie liefen bei den     letzten Wahlen en masse zu Labour über, und man möchte sie nicht vergraulen.
Straws     Maßnahmen ähneln denen seines konservativen Vorgängers Michael Howard.
Beide     personifizieren den Trend zum Konservatismus, doch ist Straw bei den Konservativen     keineswegs unumstritten: Einerseits begrüßen sie seine Initiativen für mehr Recht und     Ordnung und gegen eine ungebremste Einwanderung.
Andererseits ist er ihnen ein Dorn im     Auge, weil er den Machtbereich des Staates allzu sehr ausweitet.
