Als Gründe nennt der     Antrag "die finanzielle, organisatorische und personelle Situation" des BFB, die     "eine Fortsetzung der Partei unter der Erwartung politischer Wirksamkeit" nicht     zulasse.
Diesen für die Mitglieder wie Delegierten völlig überraschenden Schritt sieht     Parteichef Kappel aber keineswegs als Ende der Bemühungen um eine politische Formierung     der bürgerlichen Rechten in Deutschland.
Wie der frühere FDP-Landtagsabgeordnete in     einem Interview mit der JUNGEN FREIHEIT deutlich machte, werde damit vielmehr endlich     jener Spielraum zurückgewonnen, dessen Fehlen die bisherigen Fusionsbemühungen mit der     DP und der DSU behindert habe.
Im zweiten Teil seines Antrages fordert Kappel dazu auf, die Führung der Partei zu     beauftragen, mit "sämtlichen potentiellen Partnern zugunsten eines gemeinsamen     Neuanfang schnellstmöglich Kontakt aufzunehmen".
Bis spätestens zum 1. September     dieses Jahres sollen die Ergebnisse dieser Bemühungen vorgelegt werden, um dann mit einer     neuen Formation die Arbeit verstärkt fortsetzen zu können.
Trotz der Enttäuschung     einzelner konnte der Parteivorsitzende schließlich die überwiegende Mehrheit der     Delegierten von der Notwendigkeit und dem konstruktiven Charakter des Schrittes überzeugen.
So fand der Antrag schließlich mit 135 zu sechs Stimmen, bei drei     Enthaltungen, eine überwältigende Mehrheit.
Der Antrag enthält weiterhin die indirekte Aufforderung an die anderen Kleinparteien,     sich in die geplante Neugründung direkt mit einzubringen.
So meldete das Neue Deutschland     die Vorgänge gar unter der Überschrift "Allianz am rechten Rand eingeleitet".
Tatsächlich forderte Heiner Kappel den als Vertreter des politischen Vereins "Die     Deutschen Konservativen" eine Grußrede haltenden CDU-Politiker Heinrich Lummer im     Anschluß dazu auf, statt seiner die Führung der neuen Sammlungspartei zu übernehmen.
Lummer schwieg zu diesem Ansinnen und beließ es auch auf direkte Anfrage der JUNGEN     FREIHEIT heit dabei.
Der ebenfalls in Fulda anwesende Chef der Republikaner, Rolf Schlierer, begrüßte die     Entwicklung: "Die Gruppen müssen durch gemeinsame Aktivitäten zusammenwachsen,     damit rechts von der CDU/CSU eine gemeinsame Partei entstehen kann."
Der Vorsitzende des vom BFB seit einiger Zeit am heftigsten für eine Fusion umworbenen     Partners, der Deutschen Partei, Freiherr von Campenhausen, fühlt sich durch den Vorstoß Kappels geradezu beflügelt.
Auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT sagte er, dies sei ein     "Schritt in die richtige Richtung.
Die DP sieht er jetzt in der Pflicht     "nachzuziehen".
Dafür, so von Campenhausen, müsse die DP bereit sein, sich     "im Notfall" zugunsten der neuen Formation ebenfalls aufzulösen.
"Wahrscheinlich" werde das aber "gar nicht nötig sein".
Unangenehm überrascht zeigt sich dagegen der Vorsitzende des zweiten vom BFB ins Auge     gefaßten Fusionspartners, der Deutschen Sozialen Union, Roberto Rink: Er hält den     Schritt Kappels für keineswegs sinnvoll und sieht damit das die rechten Kleinparteien so     verhängnisvoll kennzeichnende Fusions-, Spalt- und Auflösungskarusell ein weiteres Mal     angestoßen.
Die DSU, so Rink, werde sich auf keinen Fall einfach auflösen, dazu fühle     er sich zu sehr seinen Parteimitgliedern sowie der historischen Tradition der Partei, des     revolutionären Herbstes von 1989 verpflichtet.
Rink bedauert die Auflösung des BFB,     statt des von Kappel ursprünglich für den Parteitag angekündigten nächsten Schrittes     in Richtung einer Fusion: nämlich die Ergänzung des BFB-Namens um das Kürzel "Die     Deutsche Partei".
Dann, so Rink gegenüber der JUNGEN FREIHEIT, "hätten wir     alle wirklich nachziehen müssen."
Trotz der ausdrücklich für Kappel und die Leute vom BFB beteuerten persönlichen     Hochachtung empfehle er nunmehr den BFB-Mitgliedern, sich lieber in den anderen     Kleinparteien zu engagieren oder aber Alfred Mechtersheimers Deutschland-Bewegung bzw.     deren Aufbau-Organisation zur Sammlung der konservativen Kleinparteien beizutreten.
Auch die Freiheitliche Deutsche Volkspartei (FDVP) bestätigte Übertrittsgesuche von     BFB-Mitgliedern.
Parteichefin Claudia Wiechmann "begrüßt", wie sie auf Anfrage     mitteilte, den Schritt Kappels und hofft, man werde sich nun zu einer gemeinsamen     "jungen, modernen und zukunftsorientierten" Partei zusammenfinden.
Ebenfalls nicht nur Überraschung, sondern auch Verärgerung bei den einfachen     BFB-Parteisoldaten über den einsamen Schritt des Parteitages kann der Leiter der     Aufbau-Organisation der Deutschlandbewegung, Alfred Mechtersheimer, bestätigen.
So     manches BFB-Mitglied rufe seit dem Wochenende ungläubig das Info-Telefon der     Aufbau-Organisation an, um sich überhaupt über die Vorgänge in der eigenen Partei zu     informieren.
Mechtersheimer selbst sieht die Entwicklung hoffungsvoll, aber kritisch:     "Der Beschluß ist mutig und macht den Weg frei, er klärt aber nicht, wohin die     Reise gehen soll.
Denn die zentrale Frage nach den Republikanern bleibt     unberücksichtigt."
Tatsächlich scheint Kappels Aktion in erster Linie von gutem Willen geprägt.
Doch so     viel Mut vermag eben auch zu begeistern.
Der Chef der Deutsche Partei, von Campenhausen,     resümiert: "Wir alle versuchen die konservative Sammlung nunmehr seit einem     Jahrzehnt zu realisieren, Kappel und der BFB sind die ersten, die sich bereit gezeigt     haben, eine konkrete Konsequenz zu ziehen!"
