Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT haben Sie jedoch in früheren Gesprächen stets     betont, die Schulden seien kein Problem mehr.
Kappel: Die Schulden in Höhe von über fünf Millionen Mark stammen     noch aus der ersten Phase des BFB, bevor ich und der jetzige Vorstand die Führung übernommen haben.
Einen Teil konnten wir abtragen, doch 3,5 Millionen sind lediglich über Rangrücktrittserklärungen neutralisiert.
Das heißt, sie sind nicht erlassen, sie     bedrohen die Partei aber auch nicht, sie ruhen sozusagen.
Kommen aber einmal Erfolge und     damit größere finanzielle Einnahmen, werden die Schulden wieder wirksam.
Und das will     verständlicherweise keiner der möglichen kooperationspartner.
In Ihrem Auflösungsantrag ist von einer unzureichenden "organisatorischen und     personellen Situation" die Rede.
Kappel: Wir sind zwar weitaus besser organisiert als die Deutsche     Partei oder die DSU, so sind wir in allen Ländern mit Landesverbänden präsent, was bei     den genannten nicht der Fall ist.
Aber auch mit der soliden Organisation des BFB allein     ist bundesweit kein politischer Durchbruch zu erreichen.
Da muß man ehrlich sein.
Deshalb     mein Bestreben, die konservativen demokratischen Parteien zu einer Partei     zusammenzubringen.
Einwänden, der BFB sei trotz solider Strukturen eine virtuelle Partei, sind Sie in     der Vergangenheit stets entgegengetreten: man müsse glauben und kämpfen, dann könne man     auch siegen.
Nun begründen Sie unter anderem genauso die Auflösung des BFB.
Kappel: Letzlich waren die Bedingungen, denen wir gegenüberstanden,     einfach zu schwer.
Das ist richtig.
Wir hatten gehofft gegen die Schulden anrennen zu     können, aber die Last hat uns erdrückt.
Wir werden weitermachen, entweder im Rahmen     einer anderen Partei, zum Beispiel der DP, wie es bereits beschlossen wurde.
Oder aber die     Parteien und Gruppierungen tun sich zusammen und bilden gemeinsam das Neue.
Natürlich     muß das mehr sein als bisher, sonst wiederholen wir nur die seitherige Trauergeschichte.
Genau.
Warum sollte Ihre Strategie plötzlich mehr Erfolg haben als früher?
Kappel: Die DSU könnte etwa dreitausend aktive Mitglieder bringen,     die DP wohl nur ein paar hundert, wir etwas weniger als zweitausend.
Wenn sich die     Republikaner entscheiden können, sich zur konservativ bürgerlichen Seite hinzubewegen,     würden wir in einer gemeinsamen Gruppierung etwa zwanzigtausend Mitglieder haben.
Damit     kann man eine Partei machen.
Haben Sie nicht die Befürchtung, daß die Auflösung für die Wähler ein     katastrophales Signal bedeutet?
Nach dem Motto: Affenzirkus, das hat sowieso keinen Zweck     mehr?
Kappel: Andersherum!
Wir haben immer wieder von den Wählern gehört,     solange ihr in diesen zersplitterten Kleinstgruppen antretet, ist die Stimme verschenkt.
Bis Anfang September haben Sie sich eine Frist gesetzt.
Was passiert, wenn eine     parteipolitische Neuformierung bis dahin nicht gelingt?
Kappel: Dann sage ich, die bürgerliche Rechte ist für eine     ernstzunehmende Politik nicht geeignet.
Feierabend.
