BdV-Präsidentin Erika Steinbach meinte hierzu, daß diese Forderungen legitim seien, da     die Gleichwertigkeit im Umgang mit Opfern Priorität besitze.
Volksbegehren zur Reform gescheitert
MÜNCHEN.
Das Volksbegehren zur Reform des bayerischen Verfassungsgerichtshofes ist     gescheitert.
Insgesamt unterstützen nur drei Prozent der Stimmberechtigten diese     Initiative, für die jedoch zehn Prozent nötig gewesen wäre.
Damit werden die     bayerischen Verfassungsrichter auch künftig mit einfacher Mehrheit gewählt.
Opposition verurteilt Österreich-Boykott
BERLIN.
Die parlamentarische Opposition hält ihre Forderungen nach einer Aufhebung der     Isolierung Österreichs aufrecht.
Bundestags-Vizepräsident Hermann Otto Solms (FDP)     betonte, "wir haben die Sanktionen für einen großen Fehler gehalten".
Für     einen "gesichtswahrenden Ausstieg" aus den Sanktionen plädierte zum     wiederholten Male der CDU-Politiker Friedbert Pflüger.
Die EU-14 sollten ihre Maßnahmen     als "Warnsignal" bezeichnen, das in Österreich verstanden worden sei, so     Pflüger.
Die "Rote Heidi" traf den "Maxímo Líder"
HAMBURG.
Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul beendete ihre Kuba-Reise mit     einem Besuch bei dem kubanischen Staatschef Fidel Castro.
In einem mehr als vier Stunden     dauernden Gespräch appellierte Wieczorek-Zeul an Castro, die Todesstrafe abzuschaffen.
Auch sagte sie Kuba Hilfe beim Einsatz in Entwicklungsländern zu.
Abbau von 100.000 Bundeswehrangehörigen
BERLIN.
In den nächsten fünf Jahren soll nach dem Willen des     Bundesverteidigungsministers Rudolf Scharping die Bundeswehr um 100.000 Soldaten und     Zivilangestellte reduziert werden.
Dies kündigte Scharping bei der Übergabe des     Berichtes der Weizsäcker-Kommission an.
In welchen Einzelheiten der Abbau vor sich gehen     soll, ist noch unklar.
Linkischer Anschlag auf Verbindungshaus
HEIDELBERG.
Auf das Verbindungshaus der Burschenschaft Normannia zu Heidelberg ist ein äußerst heimtückischer Brandanschlag verübt worden.
Dabei wurden zwei Burschenschafter     in Mitleidenschaft gezogen.
Glücklicherweise befanden sich zum Zeitpunkt des Anschlags     keine weiteren Personen im Haus, so daß es bei einem Schock für die beiden Anwesenden     und einem Gebäudeschaden in Höhe von 150.000 Mark blieb.
