© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Aktionsbündnis     "Macht braucht Kontrolle"
Die Wiederwahl der Präsidentin des Bayerischen Verfasungsgerichtshofes, Hildegund     Holzheid (CSU), wurde vom Aktionsbündnis "Macht braucht Kontrolle" scharf     kritisiert.
Angemahnt wird die Tatsache, daß die Abgeordneten auf die personelle     Zusammensetzung des Verfassungsgerichtes faktisch keine Einfluß haben, und dies sei daher     undemokratisch.
Das Ziel des Aktionsbündnisses ist die Änderung des     Verfassungshofgesetzes in Bayern.
Arbeitskreis Demokratieforum
Der Arbeitskreis Demokratieforum weist in einer Presseerklärung darauf hin, daß die     Grundgesetzverstöße der Parteien ständig zunehmen.
Beispielhaft wurde hier das Problem     der Verfassung genannt.
Bis heute hätten die Parteien dem Volk die Einberufung einer     verfassungsgebenden Versammlung nach Artikel 146 Grundgesetz verweigert.
Bürgerbewegung pro Köln
Stephan Flug, Pro-Köln-Kandidat für die Kölner Oberbürgermeisterwahlen, erklärt zu     den Landtagswahlen in NRW, daß die beschämende Wahlbeteiligung beweise, daß vor allem     in Köln ein großes Maß an Politikverdrossenheit herrsche und der Wunsch nach wählbaren     Alternativen vorliege.
Bund der Vertriebenen
Der Bund der Vertriebenen (Bdv) hat sich auf seiner Bundesversammlung vorigen Samstag     in Berlin einstimmig für eine weitere Amtsperiode ihrer bisherigen Präsidentin, Erika     Steinbach, ausgesprochen.
Zu ihren Stellvertretern wurden gewählt: Adolf Fetzsch (53),     Wilhelm von Gottberg (62), Paul Latussek (48), Hans-Günther Parplies (57), Helmut Sauer     (55) und Hans Sehling (62).
Bundeswehr- und Reservistenverband
Bernhard Gertz, Vorsitzender des Bundeswehrverbandes, kritisierte die bekannt     gewordenen Vorschläge der Weizsäcker-Kommission und sagte, daß er bei diesen     Vorschlägen ein klares Bekenntnis zur Wehrpflicht vermisse.
Noch entschiedener wies     Helmut Rauber, Präsident des Reservistenverbandes der Deutschen Bundeswehr, den Vorschlag     zurück, statt 135.000 nur noch 30.000 Wehrpflichtigte pro Jahr einzuberufen.
CDU
Die ehemalige Kultusministerin Steffie Schnoor ist mit 72,8 Prozent zur Nachfolgerin     von Angela Merkels als CDU-Vorsitzende in Mecklenburg-Vorpommern gewählt worden.
Seit     1977 in der Union, hatte die 51jährige Lehrerin für Englisch und Technisches Werken eine     Laufbahn als Gesamtschulrektorin und Schulrätin hinter sich, bevor sie im Berliner     Wissenschaftsministerium anfing.
1992 kam sie als Ministerin ins Küstenland.
Christlich-Soziale Partei
Aus verfassungsrechtlichen Gründen lehnt die CSP-Föderation Baden-Württemberg die     Reformvorschläge der Wehrstrukturkommission ab.
Als ebenso höchst bedenklich wird der in     diesem Zusammenhang mögliche Abbau der Zivildienststellen bezeichnet.
Christlich-Konservatives Deutschland-Forum
Harsche Kritik an dem Wahlkampf der NRW-CDU übt das Christlich Konservative     Deutschland-Forum.
Vor allem die fehlenden Angriffe auf die SPD-Spitze zeigten auf, wie     wirkungslos die Strategie des CDU-Spitzenkandidaten Jürgen Rüttgers letztlich gewesen     sei.
DSU
Der Medienbeauftragte der Deutschen Sozialen Union (DSU), Wolfgang Mayer, hat in einem     Rundschreiben an verschiedene Tageszeitungen Thüringens schwere Vorwürfe gegen die     dortigen Presseorgane erhoben.
Nicht nur, daß die DSU mittlerweile weitgehend     vollständig aus der Berichterstattungen der landesweiten Zeitungen ausgeblendet werde.
Statt einer kritischen Darstellung erfahre sie durch isolierte Negativ-Meldungen eine     gezielte Desavouierung.
FDVP
Wegen mangelnder Sachkenntnis und Unfähigkeit zum politischen Diskurs hat die Fraktion     der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei (FDVP) im Landtag von Sachsen-Anhalt     Bundeskanzler Gerhard Schröder aufgefordert, Bundesgesundheitsministerin Andrea Fischer     zu entlassen.
NPD
Unter dem Motto "Bewegung muß Partei ergreifen" veranstaltet die     Nationaldemokratische Partei Deutschlands am 27. Mai 2000 ihren 2.
Tag des nationalen     Widerstandes in der Passauer Nibelungenhalle.
Hauptredner sind der NPD-Vorsitzende Udo     Voigt und der Rechtsanwalt Horst Mahler.
Eingeladen wurde ebenso das Vorstandsmitglied des     Zentralrates der Juden, Michel Friedmann, so die NPD.
PDS
Das dritte Bundesjugendtreffen der PDS findet vom 26. bis 28. Mai 2000 in Leipzig     statt.
Noch-Parteichef Lothar Bisky will hierbei in den Räumlichkeiten der Universität     zu Grund- und Freiheitsrechten sprechen.
Dazu werden mehr als 300 Jugendliche aus der     gesamten Bundesrepublik erwartet.
Am Sonntagvormittag soll dann eine Resolution als     Ergebnis der Diskussion verabschiedet werden.
Republikaner
Der Fraktionsvorsitzende der Republikaner im baden-württembergischen Landtag, Rolf     Schlierer, bezeichnet die Kritik der CDU an der Ausländerpolitik der SPD-Regierung als     Wählertäuschung.
Schlierer verweist auf die aktuellen Elf-Thesen der Landes-CDU zur     Zuwanderung und deren Nähe zu den jahrelangen Forderungen der Republikaner.
Schlierer     weiter: "Jetzt den Mißbrauch von Zuwanderung zu beklagen, nachdem jahrelang jede     Kritik an der Massenzuwanderung als Ausländerfeindlichkeit stigmatisiert wurde, ist     schlichtweg Wählertäuschung."
Desweiteren bezeichnete Schlierer die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes in     Berlin, der Revision der FDP in dem Verfahren um die 12.4 Millionen Mark aus der     staatlichen Parteienfinanzierung in vollem Umfang stattzugeben als krasses Fehlurteil.
Es     "muß hier von einer politisch motivierten Fehlentscheidung gesprochen werden",     so Schlierer.
Für die Landtagswahl 2001 wurde der Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf     Schlierer, erneut in seinem Wahlkreis als Kandidat aufgestellt.
yahoo!
Ein französisches Gericht verhandelt Rassismus-Vorwürfe gegen die US-amerikanische     Internet-Suchmaschine Yahoo!
Die Webseite dieses Unternehmens versteigert Devotionalien     aus dem Dritten Reich, und dies ist nach französischem Recht strafbar.
