Zusätzlich wurde sie jedem     Abgeordneten Anfang dieses Jahres zur Kenntnis gegeben.
Hinweise oder kritische     Anmerkungen dazu gab es zunächst nicht.
Doch anläßlich der Ausstellung "Zehn Jahre BdV in Thüringen", die vom     BdV-Chef Paul Latussek am 17. Mai im Erfurter Landtag betreut wurde, wachten die linken     Tugendwächter plötzlich auf: Der SPD-Fraktionschef Heiko Gentzel sprach nach der     Lektüre von "purem Revanchismus".
Die "Äußerungen" zeugten von     "nationalistischem Gedankengut" und böten "Nährboden für Handlungen, wie     wir sie erst vor kurzem mit dem Brandanschlag auf die Synagoge in Erfurt ertragen     mußten".
Auch die PDS-Fraktion warf Latussek "Hetze" vor.
Selbst die     CDU-Fraktion, in deren Reihen einige Vertriebene sitzen, stand sofort stramm.
Landtagspräsidentin Christine Lieberknecht (CDU) befand, die Beschreibung der Leiden der     Deutschen hätten in den "historischen Kontext" gestellt werden müssen, und     kritisierte folgende Einleitung: "Die Opfer anderer Völker einer verfehlten     europäischen Politik dieses Jahrhunderts, seien es Kriegsopfer, Zwangsarbeiter oder Opfer     rassistisch geprägter Machtpolitik, sind ständig in aller Munde.
Viel zu wenig wird     davon gesprochen, was dem deutschen Volke an Leid und Elend angetan wurde – welche     Opfer es bringen mußte."
Der Ältestenrat forderte nun den BdV-Chef um 14 Uhr     ultimativ auf, sich bis 15 Uhr von der "Silberthaler Erklärung" – worin     eine Entschädigung für Vertriebene in Mitteldeutschland gefordert wird – und von     dem "Flugblatt" zu distanzieren.
Da dies nicht geschah, sagte das Präsidium den     geplanten "Parlamentarischen Abend" der Vertriebenen ab.
Auf einer Sondersitzung     des BdV-Vorstandes stellten sich Teilnehmer hinter ihren Vorsitzenden.
Die genannten     Fakten stellten "ein trauriges Kapitel europäischer Geschichte dar; sie sind ein     Teil der geschichtlichen Wahrheit", teilte dazu der BdV mit.
Man sehe "keine     Veranlassung, diese Fakten in Frage zu stellen" und man sei "bereit, dafür eine     Beweisführung anzutreten".
Er könne nicht etwas zurücknehmen, was Tatsache sei, er     habe nur Fakten aufgeschrieben, sagte Latussek der JUNGEN FREIHEIT.
"Es gibt keine     Entschuldigung für die Menschenrechtsverletzungen an den Deutschen.
Sicher hat Hitler den     Krieg angefangen, sicher ist im deutschen Namen viel Unrecht geschehen.
Aber ich darf     niemand umbringen, weil er meinen Sohn umgebracht hat, das ist mein     Menschenrechtsverständnis.
Es muß auch über die Verbrechen gesprochen werden, die an     Deutschen begangen wurden", sagte Latussek.
Auch er sei für die Entschädigung von     Zwangsarbeitern, "aber unter Einbeziehung der deutschen Zwangsarbeiter".
Am 31. Mai will sich der BdV-Landesvorstand mit der CDU-Fraktion zu einem klärenden     Gespräch treffen.
Ob es dabei zu einem neuen Termin für den "Parlamentarischen     Abend" kommt, ist fraglich: Als im Januar das "Denkmal für die Opfer der     Vertreibung" auf dem Erfurter Hauptfriedhof geschändet wurde, rührte sich der ganze     Landtag nicht – die Täter sind bis heute nicht gefaßt.
