© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Wolfgang von Stetten über die Pflege des Andenkens der Mauertoten
Moritz Schwarz
Die Nationalen Volksarmee meldete für Berlin am 25. November 1965 unter     dem Vermerk "Geheime Verschlußsache" die Tötung von Heinz Sokolowski aus     Frankfurt/Oder wegen "versuchtem Grenzdurchbruch".
Mit zwei Feuerstößen war er     von Soldaten der DDR niedergestreckt worden und eine Stunde darauf gestorben.
Zum Gedenken     an dieses Opfer der deutschen Teilung war auf westlicher Seite ein Kreuz errichtet worden.
Am Mittwoch voriger Woche erneuerte der CDU-Bundestagsabgeordnete und Präsident des     Studienzentrums Weikersheim, Wolfgang von Stetten, die Inschrift des Holzkreuzes.
Herr Professor von Stetten, warum erneuern Sie heute diese Inschrift?
Stetten: Jedesmal wenn ich hier vorrüber zum Reichstag ging, ärgerte     ich mich, daß das Kreuz hier so schäbig herumstand und die Inschrift gar nicht mehr zu     lesen war.
Mit Mühe und Not konnten wir schließlich noch den Namen herausfinden.
Das     Kreuz ist immerhin 35 Jahre alt.
Was ist mit den sechzehn Kreuzen passiert, die hier vor dem Fall der Mauer die     Vorübergehenden mahnten?
Stetten: Sie sind irgendwo zwischengelagert.
Man überlegt, ob man sie     wieder aufstellt oder nicht.
Wir geben Millionen für Denkmäler aus, und an Ort und     Stelle, wo diese Leute erschossen wurden, nur weil sie die Freiheit wollten, da haben wir     kein Geld dafür und keinen Platz, das ist doch schäbig.
Ich verstehe diese Aktion aber     auch als Protest gegen die Politik der derzeitigen Parlamentsmehrheit, die auf der einen     Seite Geld für das zweifelhafte Kunstwerk Hans Haakes im Lichthof des Reichstages     hinauswirft, andererseits jedoch bei der Pflege des Andenkens der Opfer des DDR-Terrors     sparen will.
Ist dieses Krezuz also stellvertretend ausgewählt worden?
Stetten: Das ist das einzige Kreuz, das hier noch stand.
Es ist     einfach ein Symbol.
Ich kannte Herrn Sokolowski nicht, aber er hat ein Schicksal wie viele     andere: Jung in den Krieg gekommen, anno 17 geboren, danach in Haft, dann freigekommen, in     der DDR gelebt, wieder sieben Jahre in Haft, dann geflohen und dabei hier erschossen.Daran     sollte erinnert werden.
Das darf nicht in Anonymität und Schäbigkeit verschwinden.
Ist denn irgendwann mit einem richtigen Denkmal für die Maueropfer zu rechnen?
Stetten: Mir würde es genügen, wenn die Kreuze, die damals     errrichtet wurden, wieder aufgestellt würden, vielleicht hier an der Ecke das Tiergarten,     gegenüber des Reichstages und des Reichspräsidentenpalais‘, damit daran erinnert     wird, daß auch hier, genau auf diesen Metern zwischen Brandenburger Tor und Reichstag     Menschen erschossen worden sind.
Die jetzige Anordnung, diese paar Kreuze an dem     Drahtgitter finde ich einfach nicht würdig.
Man sollte die alten Kreuze nehmen und sie     restaurieren.
Wird denn das Leid der Opfer der kommunistischen Herrschaft in Deutschland denn     entsprechend gewürdigt und vom Volk auch ausreichend wahrgenommen?
Stetten: Sicher wird es wahrgenommen, ob es aber ausreichend     gewürdigt wird, das glaube ich nicht.
Wir haben zwar einige Opferstätten, wir sollten     aber immer darauf hinweisen, das auch nach dem Kriege Deutsche Opfer der Sieger wurden.
Auch die zweieinhalb Millionen Menschen auf der Flucht, durch Vertreibung, Vergewaltigung     und Hunger.
Denn auch die Sieger waren Täter und haben Verbrechen begannen.
Darauf gilt     es immer wieder hinzuweisen.
Nicht zur Aufrechnung, sondern um der geschichtlichen     Wahrheit willen.
