© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Selbstinszenierung
Ernst Jarmer
Zu einem Fiasko erster Güte scheint der Versuch der     Bundesregierung zu werden, die öffentliche Meinung über ein "Bündnis für     Demokratie und Toleranz – gegen Extremismusund Gewalt" zu beeinflussen.
Mittels     einer sauteuren Veranstaltung im prunkvollen Apollo-Saal der Staatsoper Unter den Linden     dachte man sich mit Pomp zu inszenieren.
Nur war die Versammlung so schlecht und     unprofessionell vorbereitet worden, daß vorab Nichtregierungsorganisationen wie "Pro     Asyl", "Amnesty International" und "Action Courage" ihr Mitwirken     absagten.
Zu offensichtlich schien das Bemühen des Innenministeriums, der endlosen Reihe     symbolischer Handlungen eine weitere hinzuzufügen.
Nun gibt es ja schon 16 Landesämter     und ein Bundeamt für Verfassungsschutz, das sich dieser Aufgabe widmen.
Unter dem Motto     "Hinschauen, Handeln, Helfen" wurde wieder munter Steuergelder verjubelt und     lauschten Politiker Journalisten und Journalisten Politikern.
