Nur war die Versammlung so schlecht und     unprofessionell vorbereitet worden, daß vorab Nichtregierungsorganisationen wie "Pro     Asyl", "Amnesty International" und "Action Courage" ihr Mitwirken     absagten.
Zu offensichtlich schien das Bemühen des Innenministeriums, der endlosen Reihe     symbolischer Handlungen eine weitere hinzuzufügen.
Nun gibt es ja schon 16 Landesämter     und ein Bundeamt für Verfassungsschutz, das sich dieser Aufgabe widmen.
Unter dem Motto     "Hinschauen, Handeln, Helfen" wurde wieder munter Steuergelder verjubelt und     lauschten Politiker Journalisten und Journalisten Politikern.
