Die Veranstaltungen, die am vergangenen Sonntag im     Bauerntheater und an der Weinbergkappelle in Schliersee stattfanden, wurden von rund 280     Teilnehmern besucht.
Am 21. Mai 1921 hatten Freiwillige des Bundes Oberland mit dem     "Sturm auf den Annaberg" ein Zeichen zur Verteidigung Oberschlesiens gesetzt.
Der militärische Erfolg gegen polnische Insurgentenverbände erfolgte gegen den Willen     der damaligen Reichsregierung, die durch die Bestimmungen des Versailler Vertrages     gebunden war.
Tabulose Diskussion um Enteignungen
BERLIN.
Nach Meinung des sächsischen Bundestagsabgeordneten Arnold Vaatz müsse das     Thema Enteignungen in der sowjetischen Besatzungszone in aller Offenheit und tabulos in     die Agenda der CDU aufgenommen werden.
"Eine Partei, die wie die Union dem Recht und     der Gerechtigkeit verpflichtet ist, sollte danach streben, daß dieses Unrecht     ausgeglichen wird", so Vaatz.
SPD-"Vorwahlen" ohne Resonanz
BERLIN.
Der Vorschlag des SPD-Generalsekretärs Franz Müntefering, durch     "Vorwahlen" auch Nicht-Parteimitglieder an der internen Kandidatenauswahl für     die Parlamente zu beteiligen, trifft nicht nur außerhalb der SPD auf Kritik, er ist auch     im eigenen Vorstand ohne Chancen.
Viele fürchten eine schleichende     "Amerikanisierung" der deutschen Politik.
CDU-Generalsekretär Ruprecht Polenz     lehnte die Idee ab und sprach sich hingegen für eine dementsprechende Urwahl durch die     Parteimitglieder aus.
Deutsche Solidarität erzürnt Wiener Linke
HAMBURG.
Eine Anzeige der Deutschen Konservativen, die "Schluß mit der     Diskriminierung Österreichs" forderte, einen "faien Umgang" mit Jörg     Haider anmahnte, erschien nicht nur in der JF, sondern auch in der Wiener Tageszeitung Die     Presse.
Das löste in der Alpenrepublik einen ungeheuren Wirbel aus, denn bislang kam     ausländische Einmischung eher von Links.
Der Standard nannte Siegerist einen     "vorbestraften Rechtsextremisten".
Siegerist wurde 1997 wegen     "Volksverhetzung" verurteilt, weil er in einem Rundbrief rumänische     Zigeunerfrauen angegriffen hatte, die "ihre Kinder verkrüppeln und narkotisieren, um     besser mit ihnen betteln zu können".
Pikanterweise finanziert sein Kinderhilfswerk     "Reiskorn" zwei Waisenhäuser in der Karpathenrepublik.
"Wir werden die     Kampagne fortsetzen und damit auch in englische, französische und belgische Zeitungen     gehen" sagte Siegerist der JF: "Würde Jörg Haider zu einer Parteiengründung     in Deutschland aufrufen, bekäme die neue Partei auf Anhieb 15 Prozent der Stimmen".
