© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Südtirol: Peter Paul Rainer wurde erneut zu einer langjährigen Haftstrafe     verurteilt
Beatrix Madl
Peter Paul Rainer, ehemals Vordenker der Schützen und der Freiheitlichen     in Südtirol, ist am vergangenen Samstag zu einer Gefängnisstrafe von zwanzig Jahren und     sechs Monaten verurteilt worden.
Das Gericht sah es als erwiesen an, daß er seinen     ehemaligen Parteifreund Christian Waldner im Februar 1997 ermordet habe.
Das     Oberlandesgericht in Brescia/Oberitalien hatte nach der Aufhebung des Freispruchs vom     Dezember 1998 durch ein Kassationsgericht in Rom über den Fall zu entscheiden.
Achtzehn     Jahre soll Rainer für den Mord eingesperrt werden, zwei Jahre und sechs Monate wegen     illegalen Waffenbesitzes.
Generalstaatsanwalt Guiseppe Locatelli hatte für 27     Gefängnisjahre plädiert.
Der Gerichtspräsident Enzo Platé erließ Haftbefehl     "wegen Flucht- und Wiederholungsgefahr" gegen den Verurteilten.
Er habe     fortgesetzten Kontakt zu "ultranationalen, extremistischen Kreisen im Ausland",     die ihn verstecken könnten.
Entgegen vorherigen Ankündigungen war Rainer in der vorigen     Woche nicht zum Prozeß erschienen.
Seine Eltern begründeten seine Abwesenheit mit einer     Magenverstimmung.
Jetzt wird er international gesucht: Bis kurz vor Prozeßbeginn     arbeitete der ehemalige Politiker als Radioredakteur unter dem Namen "Dr. Rainer     Maria Ulrich" beim katholischen Sender Radio Horeb in Balderschwang, einem kleinen     Ort im Oberallgäu an der Grenze zu Vorarlberg.
Er wohnte dort im Haus von Pfarrer Richard     Kocher, den der Augsburger Bischof Viktor Josef Dammertz als Programmverantwortlichen     eingesetzt hat.
Nach Auskunft des Einwohnermeldeamtes war Rainer, obwohl im Pfarrhaus     schon seit Mitte August vorigen Jahres wohnhaft, polizeilich nicht gemeldet.
Bei Kocher     haben Suchende den Verurteilten bislang nicht gefunden.
Der Sender ist jedoch – als     Mitglied der Radio-Maria-Familie – in einem weltweiten Netzwerk, das sich über     fünfzig Länder erstreckt.
Beobachter rechneten schon zu Prozeßbeginn am vorigen Dienstag mit einer Verurteilung:     Anträge der Verteidigung, die auf die Würdigung neuer Beweise abzielte, lehnte das     Gericht ab.
Die Anwälte Guiseppe Frigo und Giampiero Mattei wollten mit neuen Aspekten belegen, daß das Mordopfer Waldner noch am Nachmittag des 15. Februar lebte.
Die     Staatsanwaltschaft vertrat hingegen die These, Rainer habe bereits mittags auf seinen     Freund geschossen.
Für den Nachmittag und den Abend hatte er ein Alibi.
Der     Generalstaatsanwalt Guiseppe Locatelli wertete zudem den Umstand als Beweis, daß Rainer     die Ermittler zum Versteck seiner Waffe geführt habe.
Die Verteidigung brachte dagegen     vor, daß das aufgefundene Gewehr nicht das ihres Mandanten gewesen sein könne: Bereits     in den ersten beiden Instanzen sagten Zeugen aus, daß die eigene Waffe des 32jährigen     defekt war.
Der junge Staranwalt Mattei sprach in seinem zehnstündigen Plädoyer von     einer "politischen Verschwörung" gegen Rainer.
