© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Spanien: Illegale und legale Einwanderer werden zu einem unlösbaren Problem
Carlos E. Izquierda
Die illegale Einwanderung wird in der spanischen Tagespolitik immer     mehr zum alles bestimmenden Thema.
Die Statistiken für das Jahr 2000 zeigen, daß die von     Europa ausgehende Sogwirkung schlagartig zugenommen hat.
Die spanische Guardia Civil hat     allein in der Nordafrikaenklave Ceuta in den letzten vier Monaten 54 Flüchtlingsboote     abgefangen, 15 mehr als in dem entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
Nach Angabe des     Regierungsbeauftragten Luis Vicente Moro warten bei Ceuta zudem 2.500 zur Einwanderung     entschlossene Marokkaner auf eine Gelegenheit zur Überfahrt.
Auch beim spanischen     Küstenabschnitt von Algeciras beabsichtigen nach Schätzungen der Provinzregierung 5.000     bis 7.000 Nordafrikaner illegal ins Land einzureisen.
Betroffen durch den Ansturm sind jedoch vor allem die Kanarischen Inseln.
Die     Unübersichtlichkeit der zahlreichen Küsten und die große Fluktuation durch Touristen     machen eine wirksame Kontrolle unmöglich.
Die örtlichen Behörden haben bereits das     Handtuch geworfen und die Regierung um Hilfe gebeten.
Der Druck auf die Regierung wächst.
Nicht nur die zunehmende Zahl von ertrunkenen     Flüchtlingen zwingt zum Handeln, sondern auch die anschwellenden Konflikte zwischen     Einheimischen und Immigranten.
Es brodelt an vielen Ecken des Landes.
Die andalusische Stadt El Ejido war bisher der     Höhepunkt der Konfrontation zwischen Spaniern und "moros" (eine     verallgemeinernde Bezeichnung für alle Afrikaner).
Im Januar diesen Jahres kam es in El     Ejido zu Ausschreitungen gegen Marokkaner, weil ein marokkanischer Landarbeiter eine junge     Spanierin mit einem Messer tödlich verletzte und ebenfalls des Mordes an zwei Bauern     bezichtigt wurde.
Die Vorkommnisse häufen sich: So kam es am 9. Mai in der südspanischen Kleinstadt     Lepe zu ähnlichen Vorfällen.
Bei einer Auseinandersetzung zwischen spanischen und     marokkanischen Jugendlichen wurde ein 14jähriger – vollkommen unbeteiligter – Spanier von einem 26 Jahre alten Marokkaner mit einer Glasflasche so schwer im Gesicht     verletzt, daß er voraussichtlich sein Augenlicht verlieren wird.
Nach diesen     Geschehnissen ging ein Teil der Stadtbewohner auf die Jagd nach dem Täter, wobei es zu Übergriffen gegen Marokkaner kam.
Nur ein Großaufkommen von örtlicher Polizei und     Guardia Civil konnte Schlimmeres verhindern.
Obwohl der Ausländeranteil mit zwei Prozent im europäischen Vergleich relativ gering     ist, wird der Unmut in der spanischen Bevölkerung immer größer.
Hauptursache ist die     hohe kriminelle Energie zahlreicher Zuwanderer.
Die Polizei meldet eine täglich     zunehmende Zahl von Anzeigen wegen sexueller Belästigung und Rauschgiftdelikten, bei der     Nordafrikaner Tatverdächtige sind.
Festnahmen wie am 8. Mai in Murcia, wo fünf     Marokkaner zwischen 21 und 26 Jahren wegen Handels mit zwei Kilo Haschisch inhaftiert     wurden, gehören mittlerweile zum Alltag auf der iberischen Halbinsel.
Die Illegalen kommen jedoch nicht allein aus den Magreb-Staaten.
In Fuerteventura wurde     ein Boot mit 15 Schwarzafrikanern aus Sierra Leone von der Küstenwache aufgespürt.
Beim     Grenzübergang zu Frankreich wurden sogar 19 Pakistanis festgenommen, die ohne Papiere     illegal einreisen wollten.
Die frisch gewählte spanische Regierung sah sich aufgrund dieser plötzlichen Ausmaße     zum Handeln gezwungen.
Das als zu liberal beanstandete Einwanderungsgesetz soll nun     umgehend wieder verschärft werden.
Insbesondere die Legalisierung des Status der     Einwanderer, die ohne Papiere in Spanien eingedrungen sind und freien Zugang zu den     Sozialversicherungsleistungen haben, soll geändert werden.
Kritiker sahen in dem erst vor     kurzem in Kraft getretenen Gesetz den Hauptgrund für den plötzlichen Anstieg der     Zuwanderung.
Ferner hat Ministerpräsident José Maria Aznar bei seinem Antrittsbesuch in     Rabat die marokkanischen Behörden eindringlich darum ersucht, bei der Eindämmung der     massiven Immigration mitzuhelfen.
Nach alledem scheint es nur noch eine Frage der Zeit, bis Europa genauso wie die     Vereinigten Staaten an seinen südlichen Grenzen regelrechte Schutzwälle errichten muß.
Wie dann die spanischen Enklave Ceuta in Nordafrika noch gehalten werden soll, ist     fraglich.
