© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Lüneburg: Niedersachsen hat Schwierigkeiten mit Ostpreußens      Erbe
Was ein Modellmuseum leistet
von Ronny Kabus (KK)
Die SPD-geführte niedersächsische Landesregierung hat den      Beschluß, ihre Zuschüsse für das "Ostpreußischen Landesmuseum" in Lüneburg      gänzlich zu streichen, korrigiert (die JF berichtete).
Doch die immer noch geplanten      Einschränkungen lassen die Zukunft der Einrichtung unsicher erscheinen.
Museumsdirektor      Dr. Ronny Kabus hat in der "Kulturpolitischen Korrespondenz" über      Einzigartigkeit, Anliegen und Bedeutung des Museums berichtet.
Wir drucken den Artikel      leicht gekürzt nach.
Das 1987 in Lüneburg gegründete "Ostpreußische Landesmuseum" ist die      modifizierte Fortsetzung einer langen Traditionslinie ostpreußischer Kulturpflege in      Lüneburg, die in dem 1958 errichteten und ursprünglich vom Bund, Land und Stadt      geförderten "Ostpreußischen Jagdmuseum" ihren Ursprung hat.
Die bis heute      erfolgende institutionelle Förderung des "Ostpreußischen Landesmuseums" durch      den Bund (69 Prozent) und das Land Niedersachsen (31 Prozent) hat seine gesetzliche      Grundlage im Paragraphen 96 des Bundesvertriebenengesetzes.
An der Entwicklung des Landes Niedersachsen haben die Vertriebenen mit ihren      Organisationen einen bis heute spürbaren Anteil.
Der berühmte Wildpark "Lüneburger      Heide" in Nindorf-Hanstedt wurde 1970 von dem Ostpreußen Friedrich von Krogh      gegründet.
Eines der berühmtesten Lüneburger Unternehmen ist die aus Preußisch-Eylau      stammende Firma Anker.
Einer der beliebtesten Oberbürgermeister Lüneburgs war der aus      Elbing stammende Vertriebene Horst Nickel (Amtszeit 1962-1978).
Der vor kurzem noch      amtierende Landrat des Landkreises Lüneburg, ein SPD-Mitglied, stammt ebenso aus      Ostpreußen wie eine Ratsfrau und ein Ratsherr des Rates der Stadt Lüneburg.
Die SPD      selbst würde bei einer Schließung des "Ostpreußischen Landesmuseums" ein      wesentliches Stück eigener Identität in Niedersachsen und Deutschland verlieren.
Einer      der profiliertesten SPD-Politiker Niedersachsens war der vertriebene Schlesier Heinrich      Albertz.
Als niedersächsischer Minister für Flüchtlingsangelegenheiten orientierte er      auch auf die Pflege der Kultur der Heimatvertriebenen.
Die vor 50 Jahren erfolgten "ethnischen Säuberungen" der jahrhundertealten      deutschen Ostgebiete haben zum ethnischen Aussterben großer ostdeutscher      Bevölkerungsteile geführt.
Diesem Verlust würde ein weiterer, endgültiger hinzugefügt      werden, wenn Niedersachsen seinen finanziellen Beitrag streicht.
Ein Museum, dem man ein      Drittel seiner Mittel entzieht, ist nicht mehr existenzfähig.
Wer einen Eindruck davon      haben möchte, welche verheerenden Zivilisationsschäden durch Kulturzerstörungen      hervorgerufen werden, sollte sich im heutigen Kaliningrader Gebiet umschauen.
Dort sind      die Bewohner dabei, Geschichte und Kultur dieser Region wieder aufzuspüren und sichtbar      zu machen.
In der Erkenntnis, daß das Kulturgut der Vertreibungsgebiete integraler Bestandteil      des gesamten deutschen Kulturgutes ist, werden derzeit ein "Pommersches      Landesmuseum" in Greifswald, ein "Landesmuseum Schlesien" in Görlitz und      ein "Donauschwäbisches Zentralmuseum" in Ulm mit finanzieller Beteiligung der      Länder Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen und Baden-Württemberg gegründet.
Das vom Bund      und dem Land Nordrhein-Westfalen unterstützte "Oberschlesische Landesmuseum" in      Ratingen-Hösel wird zur Vergrößerung seiner Ausstellungsflächen gegenwärtig ausgebaut      und vergrößert.
Das als Modellmuseum fungierende "Ostpreußische      Landesmuseum", dessen Grundeinrichtung im Jahr 1995 fertiggestellt wurde, würde      durch den geplanten Mittelentzug Niedersachsens gleichzeitig seine Existenzgrundlage      verlieren.
Die aktuelle Entwicklung in Europa macht deutlich, wie wichtig die Herstellung eines      kontinuierlichen Dialogs mit unseren Nachbarn im Osten ist.
Da Ostpreußen heute zu Polen,      Rußland und Litauen gehört, pflegt das "Ostpreußische Landesmuseum" wie kaum      eine vergleichbare Einrichtung die Zusammenarbeit mit Museen, Wissenschafts- und      Kultureinrichtungen dieser Länder.
Der geplante Erweiterungsbau für das      "Ostpreußische Landesmuseum" mit der Errichtung eines "Deutsch-Baltischen      Museums" dehnt diese Zusammenarbeit auf die Länder Estland und Lettland aus.
Das      estnische Nationalmuseum Tartu/Dorpat, die Partnerstadt von Lüneburg, ist gegenwärtig      dabei, die deutsch-baltischen Aspekte der eigenen Geschichte stärker in den Blickpunkt zu      rücken.
Zwei Vertreter dieses estnischen Nationalmuseums waren im "Ostpreußischen      Landesmuseum", um auch im Hinblick auf den geplanten Anbau eines Deutsch-Baltischen      Museums die Perspektive der Zusammenarbeit zu besprechen.
Das "Ostpreußische
Landesmuseum" hat seit 1991 im ehemaligen Ostpreußen fast ein Dutzend      Ausstellungen präsentiert udn ebensoviele Ausstellungen von polnischen, russischen und      litauischen Museen empfangen.
Die Bedeutung dieser völkerverbindenden Kulturarbeit ist      durch Niedersachsen bisher stets anerkannt worden.
