© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Europawoche in Berlin: Die Bevölkerung durfte schon einmal      mit Probe-Euros üben
"Wegen mir muß das nicht sein"
von Kristof Berking
Am 5. Mai 1949 wurde der Europarat gegründet, am 9. Mai 1950 der      Robert Schumann Plan verabschiedet; das erste Datum wird von Deutschland, das zweite von      der Europäischen Kommission als offizieller Europatag favorisiert.
Seit drei Jahren      findet um diese beiden Maitage herum eine "Europawoche" statt.
Dieses Jahr      wurden vom 3. bis 11. Mai gemeinsam von den Bundesländern, der Vertretung der      Europäischen Kommission und dem Informationsbüro des Europäischen Parlaments bundesweit über 900 Europa-Veranstaltungen ausgerichtet.
Für Berlin hatte man sich etwas besonderes ausgedacht: Unter dem Motto "Der Euro      rollt in Berlin" wurden speziell von der Landesbank geprägte "Probe-Euros"      im Wert von 6,6 Millionen D-Mark herausgegeben.
Auch der Verbraucher müsse sich auf die      Währungsunion vorbereiten und sich informieren, hieß es in der massenhaft ausliegenden      Begleitbroschüre: "Bisher war das nur ’passiv’ mit Hilfe von      Aufklärungsbroschüren möglich.
Mit der Landesbank Berlin und der Euro-Aktionswoche      können Sie den Euro bereits heute erleben und sich ’aktiv’ informieren."
Und das sah so aus: Man tauschte bei den Filialen der Berliner Sparkasse oder an einer      der aufgestellten Wechselbuden D-Mark gegen Übungs-Euros, die in einer      "krummen" Stückelung von 1,5-, 2,5- und 10-Euro-Münzen ausgegeben wurden,      damit man sie nicht später mit richtigen Euros verwechsele; Umtauschkurs: 1 Euro = 2 DM.
Mit diesen "Euros" nun – die Rückseite der Medaillen zeigt sinnigerweise      das Brandenburger Tor – konnte ma in 52 Geschäften an der Tauentzienstraße, am      Kurfürstendamm, rund um den Alexanderplatz und im Nikolaiviertel einkaufen.
Lerneffekt:      Nur die Münzen, die Zahlen, die Rechnungseinheit sind anders, der Realwert bleibt      erhalten, man bekommt für sein Geld dasselbe.
Eine ganze Reihe von Geschäften bewarben      sogar Sonderangebote, die nur galten, wenn man mit dem Euro-Geld bezahlte.
Um das Ergebnis vorwegzunehmen: Noch nicht einmal diese Sonderangebote wurden      wahrgenommen.
Bei Ruhnke Optik, wo Euro-Besitzer aus einem großen Sortiment von      Sonnenbrillen auswählen konnten, betrug die Preisdifferenz sogar bis zu 98 D-Mark, und      dennoch gingen die Kunden nicht auf die andere Straßenseite, um Euros einzutauschen,      sondern bezahlten lieber in D-Mark.
Auch bei Café Kranzler am Ku’damm mochte kaum      einer mit Euros bezahlen; die Verkäuferin: "… ach doch, heute morgen ein      italienischer Tourist".
Enttäuscht auch der Filialleiter von McDonalds:      "Niemand hat das Euro-Sonderangebot genutzt.
Das hat den Betrieb ganz schön      aufgehalten, wir hatten extra eine Kasse nur mit Euros bestückt."
Überall das      gleiche Bild: Der Umsatz in Euro war äußerst gering oder gleich Null.
Offenbar wurden      die gold-, silber- und kupferfarbenen Medaillen nicht zum Ausgeben, sondern hauptsächlich      als Souvenir oder Sammlerobjekt gekauft.
Gut für die Landesbank!
Von den 500.000 Stück,      deren Absatz sie meldete, dürfte nicht viel mehr als das Wechselgeld zurückkommen, das      sich die Ladenbesitzer vorher besorgt hatten.
Fragte man die Verkäuferinnen und Verkäufer nach ihrer persönlichen Meinung zur      geplanten Europäischen Währungsunion, so begann die Antwort meistens so: "Wollen      Sie eine ehrliche Antwort?"
oder: "Wollen Sie die offizielle Meinung      hören?"
oder (wenn man sich als Journalist vorstellte): "Dazu möchte ich mich      nicht äußern."
Die Verkäuferin bei der Drogerie Douglas befand: "Für mich      hat das nicht so eine Bedeutung", und die eurokritische Verkäuferin im      Schuhgeschäft Neumann, dessen Euro-Sonderangebote ebenfalls von keinem einzigen      wahrgenommen worden waren, sagte auf die Frage, ob sie sich denn schlecht informiert      fühle: "Nein, ich bin nur skeptisch."
Sogar die Dame in der Eurowechselstelle      antwortete – leicht eingeschüchtert –: "Wegen mir muß das nicht      sein."
Die Bedienung im Wiener Café im Kaufhaus des Westens war etwas forscher und      erklärte, der Euro sei doch nur dazu da, damit die Wirtschaft ihr Geld waschen könne;      die einfachen Leute hätten Angst, daß mit dem Euro alles teurer wird, "und      wahrscheinlich wird es das ja auch".
War also bei der Kundschaft und dem Verkaufspersonal die Haltung zum Euro indifferent      bis ablehnend, so sah das Stimmungsbild bei den Ladenbesitzern und Filialleitern etwas      anders aus; sie hatten sich ja auch bereit erklärt, an der Aktion teilzunehmen.
Ruhnke-Optik zum Beispiel, so erklärte der Filialleiter, sei immer schon allem Neuen      gegenüber aufgeschlossen gewesen, "das war auch beim langen Donnerstag so".
Einer sah die Aktion im wesentlichen als eine verkaufsfördernde Attraktion, um die      Menschen in die Innenstadt und in die Läden zu locken.
Für einen anderen bestand der      Wert darin, daß Berlin auf diese Weise einmal wieder ganz oben in den bundesweiten      Nachrichten stand, und zwar mit einer positiven Meldung, "nicht wegen der      Kriminalität oder so".
Der Juwelier schließlich (null Umsatz in Euro) sah den Sinn      der Aktion bereits dadurch erfüllt, daß man über den Euro gesprochen wird, "so wie      wir jetzt".
So sieht es auch die Berliner Vertretung der Europäischen Kommission.
Sie zeigte sich in ihrer offiziellen Stellungnahme insbesondere damit zufrieden, daß große Mengen von Informationsmaterial verteilt und intensive Gespräche mit den speziell      geschulten Euro-Beratern geführt worden seien.
Die Aktion sei ein großer Erfolg,      "auch wenn der Berlin-Euro offensichtlich fester als erwartet in der Tasche      sitzt".
Auch namhafte Politiker traten im Rahmen der Europawoche in Berlin auf den      Plan, um für den Euro Werbung zu machen.
Da war zunächst Monika Wulf-Mathies, die      frühere Gewerkschaftschefin der ÖTV und jetzige EU-Kommissarin für Regionalpolitik.
Sie      hatte am 4. Mai auf der Europa-Party in der Nähe des Alexanderplatzes – "Der      Euro rollt am Roten Rathaus" – einen Auftritt.
Der Platz war gesäumt von      italienischen, griechischen, französischen Eß- und Delikateßständen, an denen man mit      den Übungs-Euros bezahlen konnte.
An Info-Ständen der Veranstalter der Europawoche wurde      man von smarten jungen Damen und Herren –Typ JU-Funktionär – über die Vorteile      des Euro informiert; auch die CDU selbst war mit einem Stand vertreten.
Frau Wulf-Mathies sprach knapp zehn Minuten von der Hauptbühne zu den mehr oder      weniger zufällig versammelten Menschen, die mit einem Eis in der Hand des Weges kamen      oder zuvor der Musikband zugehört hatten.
Inhaltlich war der Ansprache nicht viel zu      entnehmen, außer daß mit dem Euro alles besser wird.
Deutlicher formuliert hatte Frau      Wulf-Mathies ihre Thesen zur Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion im Oktober 1996      bei einer Großveranstaltung in Stuttgart, im Haus des Landtags.
Ihre Grundargumentation      lautet danach in etwa so: "Gesamtwirtschaftlich verlieren alle, wenn nationale Politk      gegen internationale Kapitalströme immer weniger ausrichten kann."
Angesichts der      weltweiten wirtschaftlichen Verflechtungen müsse man sich in Europa zusammenschließen      "im Kampf gegen verschärften internationalen Wettbewerb.
(…) Die Europäer      sollten deshalb endlich auf nationale Wettläufe um den radikalsten Abbau von Sozial- und      Umweltstandards verzichten …" Keine der europäischen Volkswirtschaften sei      stark genug, allein den Strukturwandel sozial zu gestalten, Arbeitsplätze zu sichern und      zu schaffen und europäische Sozial- und Umweltstandards zu garantieren.
Aber gemeinsam      sei es möglich, Wettbewerbsfähigkeit und Solidariät zu stärken, "sofern wir      nationale und europäische Politk auch mit den dafür notwenidgen Instrumenten      ausstatten".
Die Wirtschafts- und Währungsunion müsse ein gezieltes antizyklisches      Verhalten ermöglichen, "wenn zum Beispiel die Vollbeschäftigung gefährdet      ist."
Soweit Wulf-Mathies in Stuttgart.
Bei ihrer kurzen Ansprache vor dem Roten Rathaus erhielt sie kaum Applaus.
Um so      heftiger waren die Unmutsäußerungen vieler Zuhörer, überwiegend Ost-Berliner, die sie      parierte mit: "Lautstärke ist kein Argument".
Vom Podium gestiegen war Frau      Wulf-Mathies sogleich von Zuhörern umringt, die offensichtlich auf Brüssel und "die      Politiker" nicht gut zu sprechen waren.
Zu einer Fortsetzung der kontroversen      Einzeldiskussionen mit Mikrofon und auf der Bühne war Frau Wulf-Mathies nicht bereit.
Hätte sie die Menschen nach ihrer Meinung zum Euro gefragt, so hätte sie überwiegend      ablehnende Äußerungen zu hören bekommen – "aber uns fragt ja keiner", so      einer der Polizisten, die sie beschützten.
Schließlich gab die Kommissarin noch einem      Fernsehteam vom SFB ein Interview, in dem sie sich über die Vorurteile der Menschen      beklagte, und entschwand in Richtung Flughafen.
Ihre Mission, die "Vorurteile"      der Bevölkerung gegen den Euro und Brüssel-Europa zu zerstreuen, konterkarierte sich      selbst: Ein Anruf in ihrem Sekretariat in Brüssel ergab, daß Frau Wulf-Mathies nur für      diesen 10minütigen Auftritt nach Berlin geflogen war.
Szenenwechsel: Einen Tag später, am 5. Mai, hielt der stellvertretende Vorsitzende der      CSU, Ingo Friedrich, in der Berliner Verbindungsstelle der Hanns-Seidel-Stiftung ein      flammendes Plädoyer für den Euro.
Friedrich ist Mitglied des Europäischen Parlaments,      gehört der Paneuropaunion an und kann als Prototyp des "rechten"      Euro-Befürworters gelten.
Vor einem kleinen, illustren Kreis, in dem schelmische Scherze      zur Überlegenheit der Bayern genauso gut ankamen wie augenzwinkernde Spekulationen über      die Zukunft Südtirols und Schlesiens, ging Friedrich der Frage nach, ob der Euro ohne      politische Union funktioniere, was er mit ja beantwortete.
Es solle mit der EU kein Bundesstaat nach dem Vorbild der Vereinigten Staaten von      Amerika geschaffen werden, sondern ein Europa der Vaterländer und Regionen, in dem von      Fall zu Fall, ganz pragmatisch, entschieden werden solle, welche Aufgabe auf welcher der      drei Identifikationsebenen – Land, Nationalstaat, Europa – am besten gelöst      werden könne.
Dabei ließ Friedrich allerdings keinen Zweifel daran, daß fast nichts von      dem, was der Nationalstaat früher innerhalb seiner Grenzen regeln konnte, heute noch dort      geregelt werden könnte – "Sie können hinlangen, wo Sie wollen."
Die      Steuern zum Beispiel könne man zwar national festsetzen, "aber mit welchen      Konsequenzen?".
Die europäischen Luftfahrtkonzerne zum Beispiel, die sich nun in      einem einzigen Konzern zusammenschließen wollen, hätten beschlossen, ihre Zentrale nicht      etwa in München oder Berlin zu bauen, sondern in Holland, weil man dort nur 10 Prozent      Steuern auf den Gewinn zahlt.
Friedrich: "Die Steueroasen müssen wir ganz ganz      schnell ausdünnen.
Wir müssen Mindeststeuersätze, die für alle in Europa gelten,      zustandebringen, sonst werden allein aus Steuergründen Arbeitsplätze verschoben wie      Mikadosteine oder Schachfiguren."
Andererseits stellte Friedrich Holland und auch      England als Vorbild für die notwendigen Reformen hin, und der Euro sei bereits heute ein,      ja, der erfolgreichste Beitrag zur Modernisierung der verkrusteten Staaten Europas;      "ich muß einschränken: Die Maggie Thatcher hat ihr England bereits modernisiert,      als es den Euro noch nicht gab.
Aber das ist die grandiose Leistung dieser Lady."
Die      in der anschließenden Diskussion geäußerte Ansicht, daß nur ein echter Wettbewerb der      Währungen, das heißt ein Europäischer Währungsmarkt die Stabilität der Währungen      dauerhaft garantieren könne, teilte Friedrich nicht.
Er distanzierte sich von den      "Wilhelm Hankels" und meinte, es sei sogar darüber nachgedacht worden, ob man      nicht gleich mit den Amerikanern zusammen eine Währungsunion machen solle, einen      "Euro-Dollar" für den ganzen Westen, und das allerbeste wäre natürlich eine      einzige Weltwährung, aber das könne man erst in ein paar Jahrzehnten schaffen.
Interessant war Friedrichs Prognose, mit welchem Kniff das Dilemma zwischen strikter      Einhaltung der Stabilitätskriterien und der daher drohenden Ausgrenzung einiger Staaten,      insbesondere Italiens, das so gerne von Anfang an dabei sein möchte, im Frühjahr 1998      vermutlich gelöst werden wird: "Im Prinzip nehmen wir alle Länder sofort auf, aber      der Vollzug erfolgt erst, wenn die Kriterien erreicht sind; dann erst wird der Beschluß wirksam."
