© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Das zweitgefährlichste Land der Welt
Griechenland: Bericht des amerikanischen Außenministeriums über den     internationalen Terrorismus
Gregor M. Manousakis
Mangelnder politischer Wille hat zur "Erfolglosigkeit bei der     Bekämpfung des Terrorismus geführt … Griechenland ist das schwächste Glied bei der     Bekämpfung des Terrorismus in Europa."
So stellt der alljährliche Bericht des     US-State Department über "Tendenzen des internationalen Terrorismus" in seiner     aktuellen Ausgabe Griechenland dar, um die Schlußfolgerung zu ziehen, nach Kolumbien sei     es das "gefährlichste Land" der Welt.
Das Körnchen Wahrheit dabei ist, daß es bisher nicht gelang, der seit 1974 tätigen     Terrorbande "Revolutionäre Organisation 17. November" (EO 17.
N.)
das Handwerk     zu legen.
Zu ihren Opfern gehören auch amerikanische Beamte in Hellas.
In zeitlich     großen Abständen – aller zwei bis drei Jahre – fällt sie durch Morde auf und     verschwindet wieder.
Das ist der Grund, warum sie bisher unauffindbar bleibt.
Die     Regierung in Athen lehnt diese Vorwürfe als "ungerecht und übertrieben" ab und     unterstreicht, daß sie auch mit den USA bei der Terrorismusbekämpfung zusammenarbeite.
Nicht so verhalten war die griechische Presse bei der Beurteilung des Berichtes, die     von "lächerlich" bis "infam" reicht.
Washington wird vorgehalten,     seine Terrorismusvorwürfe dienen der Einschüchterung zur Durchsetzung amerikanischer     Interessen.
So soll Athen bereits unter Druck stehen, um amerikanische Dienste und Firmen     mit der Sicherheit der Olympiade 2004 zu beauftragen.
Dabei geht es um Beträge von     Hunderten von Millionen Dollar.
In Griechenland ist bekannt, daß Washington wegen der Größe und der Heftigkeit der     Demonstrationen gegen Clinton während seines Besuches im vergangenen November vergrämt     ist.
Außerdem hat der Erzbischof von Athen und ganz Griechenland, Christodoulos, mit     Blick auf die Bombardierung Jugoslawiens, Clinton wiederholt vorgeworfen, "es klebe     Blut an seinen Händen".
Die Heftigkeit der Vorwürfe des State Department mit Blick     auf den Terrorismus war daher zu erwarten.
Die Veröffentlichung des Berichtes in den Tagen, in welchen Außenminister Papandreou     in Washington für Gespräche mit seinem türkischen Amtskollegen, Çem, weilte, wurde als     Indiz dafür gedeutet, Athen werde unter Druck gesetzt, um türkische Forderungen zu     befriedigen.
Anläßlich der Konferenz der Parlamentspräsidenten des Europarates in     Straßburg faßte der griechische Vertreter, Apostolos Kaklamanis, vor diesem Hintergrund     die Meinung Griechenlands über den Terrorismusbericht des State Department so zusammen:     "Die Herausforderung dieses Berichtes und die unannehmbare Logik seiner Diktion haben     mit Recht den Unmut des griechischen Volkes und der Regierung provoziert.
Die USA setzen     die Frage des Terrorismus so ein, wie sie es früher mit dem Schreckgespenst des     Kommunismus und der islamischen Gefahr getan haben, wenn es darum geht, Druck auszuüben     oder Politiken zu unterminieren, die ihnen nicht gefallen."
