© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Meldungen
Schwarz-rot-blauer Schulterschluß in Wien
WIEN.
Die Landeshauptleutekonferenz "unterstützt ausdrücklich die diplomatischen     und politischen Bemühungen der Bundesregierung und erwartet, daß es dadurch zur     Aufhebung der Sanktionen kommt".
Sie sollen "durch ein transparentes System     gegenseitigen Verständnisses und Respekts" abgelöst werden.
Auch die     SPÖ-Hauptleute Michael Häupl (Wien) und Karl Stix (Burgenland) votierten vergangene     Woche dafür.
"Hier findet ein nationaler Konsens statt", freute sich Kanzler     Schüssel, es sei "wichtig, daß die zwei sozialdemokratischen Landeshauptleute das     Interesse der Heimat über das Interesse der Partei gestellt haben".
"Die     Landeshauptleute denken mehr an das Land und die Bevölkerung als so mancher     Parlamentarier", so der ÖVP-Politiker.
Dänemark will Boykott gegen Wien beenden
KOPENHAGEN.
Der dänische Ministerpräsident Poul Nyrup Rasmussen will eine     "aktive Rolle" spielen, um den Boykott gegen Wien durch andere     "Maßnahmen" zu ersetzen.
Darüber bestehe in Dänemark Einigkeit, sagte der     Sozialdemokrat vergangenen Donnerstag nach einem Treffen des Außenpolitischen Ausschusses     im Kopenhagener Parlament.
Als "positive Entwicklungen in Österreich" nannte er     neben der Präambel zur Regierungserklärung das Abkommen über die Entschädigung für     Zwangsarbeiter.
Man werde aber weiterhin "Forderungen" an Österreich stellen.
Die Opposition links und rechts der Minderheitsregierung kritisierte seit Beginn die     "Einmischung in Österreichs innere Angelegenheiten".
Prager Außenminister soll Ex-Spitzel sein
PRAG.
Jan Kavan, seit 1998 sozialdemokratischer Außenminister, soll zur Zeit des     KP-Regimes Kontakte zum Spitzeldienst StB gehabt haben.
Kavan, in London als Sohn einer     englischen Lehrerin und eines tschechischen Diplomaten geboren, war nach dem Ende des     Prager Frühlings 1969 nach England emigriert.
Er wurde aber regelmäßig von einem im     StB-Spitzel.
Daß Kavan Außenminister wurde, hatte er Robin Cook, dem britischen     Außenminister, zu verdanken, der eine Ehrenerklärung für Kavan abgab.
Das hat zwei     frühere Bürgerrechtler in Prag nicht ruhen lassen: Sie veröffentlichten die 500 Seiten     dicke Geheimdienst-Akte Kavans in einem Buch.
Schweizer stimmen EU-Verträgen zu
BERN.
Nicht einmal die Hälfte der Schweizer nahm vergangenen Sonntag an der     Volksabstimmung über die bilateralen Verträge mit der EU teil.
Zwei Drittel der     politisch Interessierten stimmten jedoch für die Kompromißvorlage.
Die Schweizerische     Volkspartei (SVP) deutete das als eine Absage des Volkes zu weiteren Schritten in Richtung     EU-Beitritt.
Mit der Annahme der "Bilateralen" sei dem vom Bundesrat     eingeschlagenen strategischen Ziel des EU-Beitritts eine klare Abfuhr erteilt worden.
Die     Schweizerische Arbeitgemeinschaft der Jugendverbände (SAJV) hingegen fordert von den     Behörden nach dem Ja zu den bilateralen Verträgen den Einsatz für einen Beitritt der     Schweiz zur UNO und zur EU.
Mehrheitswahlrecht in Italien gescheitert
ROM.
Auch eine zweite Volksabstimmung über die Einführung eines reinen     Mehrheitswahlrechts in Italien ist an zu geringer Beteiligung gescheitert.
Nicht mal ein     Drittel der Wahlberechtigten stimmte ab, das Quorum liegt bei 50 Prozent.
Ziel der Reform     sollten stabile politische Verhältnisse in Italien sein, das mittlerweile schon die 58.
Regierung seit 1945 hat.
Berlusconi und die rechte Opposition begrüßten die Ablehnung     der Regierungsvorlage und forderten sogleich Neuwahlen.
