Ausgehend von der     dramatischen Situation der Tiere, insbesondere der "Nutztiere", ihrer     millionenfachen Ausbeutung und Mißhandlung, kommt es Regan nicht mehr nur darauf an,     Ausbeutung und Mißbrauch zu mildern, sondern kompromißlos gegen jegliche Ungerechtigkeit     den Tieren gegenüber aufzutreten.
Das bedeutet: Nicht größere Käfige und Boxen,     sondern leere, keine "humaneren" Jagdmethoden und Fallen, sondern deren Verbot,     keine "Nutztiere" in Landwirtschaft, Zirkussen oder Labors, sondern das Ende der     "Gewaltherrschaft über Tiere" überhaupt – weil sie "ein Recht auf     ihr Eigenleben, auf körperliche Unversehrtheit, auf den ihnen gemäßen Lebensraum"     haben, so Regan.
Tierrechte verstanden als zentrale Herausforderung der Humanität, als     Teil der Menschenrechte und "eines revolutionären gesellschaftlichen     Erneuerungsprozesses".
In der Diskussion antwortete Regan auf die Frage "Wo     anfangen im Kampf für die totale Befreiung?
": "Es beginnt auf dem Teller".
Der Schauspieler und Tierrechtler Gerd Haucke betonte, daß es "Abstufungen der     Tierausbeutung" gebe und daß nur schrittweise etwas zu erreichen sein.
Auch Regan     konzedierte, daß Änderungen zu bewirken seien, ohne das Endziel zu vergessen.
Der     Scheinkonflikt zwischen "Fundamentalismus" und "Pragmatismus" war wohl     wieder einmal unvermeidbar.
Wichtig die Information, daß "Animal Rights" an     Universitäten der angelsächsischen Länder längst ein etabliertes Fach sind.
In der anschließenden Pressekonferenz wurde die Stärke der deutschen     Tierrechtsbewegung angesprochen und problematisiert, daß sie sich, anders als in     früheren Jahren, nicht in großen Demonstrationen erweise, sondern in der verbesserten     Professionalisierung der Arbeit der Verbände.
In der "Berliner Erklärung" vom 20. Mai 2000 des BTMT werden die     "grundlegenden Rechte der Tiere" in sieben Artikeln formuliert, die teilweise     ans Grundgesetz angelehnt sind: "Die Würde des Tieres ist unantastbar.
Das Tier ist     Träger grundlegender Rechte.
Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung der     Menschen und aller staatlichen Gewalt", so Artikel eins der Erklärung.
Daß die     Tierrechtler keine weltfremden Phantasten sind, verdeutlicht Artikel fünf, wo gefordert     wird, daß die Haltung von Tieren zu "Ernährungszwecken" nicht mit     "tierwidrigen physischen und psychischen Belastungen, Qualen oder Schädigungen"     verbunden sein dürfe.
Die bäuerliche Landwirtschaft wird also nicht grundsätzlich     abgelehnt.
Mit einem zweistündigen phantasievoll gestalteten "Performance"-Zug mit     annähernd 400 Teilnehmern durch Berlin – vom Haus der Kirche in der Charlottenburger     Goethestraße den Kurfürstendamm entlang zum Breitscheidplatz – gelang dann eine     Tierrechtler-Demonstration, wie sie sonst nur selten in Deutschlands Städten zu erleben     ist.
Im Anschluß fand schließlich – moderiert von der charmanten und humorvollen     NDR-Moderatorin Alida Gundlach – an der Gedächtniskirche eine Benefiz-Versteigerung     von Gegenständen aus dem Privatbesitz prominenter Künstler hin statt – zugunsten     einer Affen-Auffangstation für mißhandelte Affen.
Ob und wann sich die Vision Leonardo da Vincis, das Verbrechen am Tier werde einmal     ebenso geahndet werden wie das Verbrechen am Menschen, erfüllen wird, mußte offen     bleiben.
Tom Regan jedenfalls ist zuversichtlich – und die Berliner Veranstaltung hat     deren Teilnehmer darin bestätigt.
Sie hat in ihrer Vielseitigkeit mit Ausstellungen     künstlerischer Exponate und Darbietungen sowie mit Lesungen am zweiten Tag offenkundig     dazu beigetragen, die anwesenden Tierrechtler in der Hoffnung zu bestärken, daß auch die     Tiersklaverei dereinst ein Ende findet.
Bundesverband der Tierversuchsgegner – Menschen für Tierrechte e.V.
: Vorstand     Eisenhart von Loeper, Roermonder Str.4a, 52072 Aachen Tel.
: 0241/ 157214 oder Fax: 0241/     155642
Spendenkonto: Sparkasse Aachen, BLZ 390 500 00, Konto-Nr. 16 007 973
