Nun zappelt Euroland an der US-Zinsleine.
Jede     Zinserhöhung der US-Zentralbank wird von den Euro-Verwaltern widerwillig nachgeholt und     die Luft nach oben immer dünner.
Die jüngste Zinsanhebung der USA um satte 0,5     Prozentpunkte verurteilt nun die EZB zum riskanten Zinsroulette.
Der Euro steckt mitten in der Zinsfalle, sein schwindender Außenwert könnte durch     allenfalls theoretisch denkbare Devisenverkäufe der EZB nicht einmal marginal gestützt     werden.
Im Gegenteil, solche Marktmanipulationsversuche würden dem Euro das restliche     Renommee rauben und den weiteren Absturz beschleunigen.
Es bleibt – aus Sicht der EZB – nur das Mittel der Zinsanhebung.
Um den Außenwert des Euros gegenüber dem Dollar     wieder ansteigen zu lassen, müßte die Zinslücke deutlich verringert werden, ein absolut     tödliches Szenario für die immer noch dahindümpelnde EU-Wirtschaft.
Die USA mit ihrem Wirtschaftswachstum und ihrer Vollbeschäftigung, können, ja müssen     die Zinsen heraufschrauben.
Warum sollten sie, gerade in ihrem Wahljahr, dabei auf Europa     Rücksicht nehmen?
Noch dazu, wo die europäischen Regierungen ihre wirtschaftpolitischen     Hausaufgaben nicht erledigen.
Der schwache Euro reflektiert vor allem die Unfähigkeit,     insbesondere der deutschen Wirtschaft, zu strukturellen Reformen.
Damit steckt die daran     unschuldige EZB gleichzeitig in einer Politikfalle.
Das doppelte Euro-Fallbeil könnte     EZB-Chef Duisenberg den Kopf kosten.
Die Franzosen würden es sicher nicht bedauern.
