Ihr Untun vermiest zudem dem     durchschnittlichen deutschen Sammler das Sammeln.
Und nicht selten weigern sich die     Entsorgungsunternehmen, fehlbeschickte Wertstofftonnen zu entleeren, geben statt dessen     die Leerung als Restmüll in Auftrag, was teuer wird.
Doppelt teuer, weil mit dem grünen     Punkt die Beseitigung bereits bezahlt ist.
So startete in Dresden ein Projekt mit 1.000     Haushalten, das die verursachernahe Erfassung sicherstellt.
Es läuft seit zwei Jahren mit     großem Erfolg und heißt "Pro Count".
Ein moderner Name, mit dem offenbar die     Entwicklerfirma Paul Wolf GmbH ihren eigenen, allzu deutschen Namen zu kompensieren     suchte.
Das Identifizierungs- und Erfassungskonzept ist ausschließlich dem Hausmüll     gewidmet.
An der Abholung von "Grüne Punkt"-Abfällen des "Dualen Systems     Deutschlands", Biogut oder Sperrmüll ändert sich nichts.
"Pro Count"     arbeitet mit zentralen Containern, deren doppelte Schleusen ein optimales Befüllen     ermöglichen.
Zum Öffnen des Deckels erhält jeder Haushalt eine Berechtigung in Form     eines Transponderstifts als Schlüsselanhänger, der eine individuelle Kennummer jedes     Haushalts birgt.
Beim einmaligen Beschicken werden bis zu 15 Liter Hausmüll verschlungen.
Mit Inbetriebnahme reduzierten sich die Kosten der Restabfallentsorgung um mehr als die     Hälfte bei gleichzeitigem Anstieg der Wertstoff- und Biogutanteile.
Fazit: doppelt gut     statt doppelt teuer.
