Nach dem Mauerbau wurde Huchel die Chefredaktion genommen, die Zeitschrift erlebte      einen Absturz, von dem sie sich erst in den siebziger Jahren wieder zu erholen begann.
Für Leser in der DDR bildete sie zunehmend ein Guckloch in die Welt, etwa wenn der      Anglist Robert Weimann sich über die im Westen laufenden Postmoderne-Debatten äußerte.
In den achtziger Jahren fand eine erregte Auseinandersetzung um die Nietzsche-Rezeption      statt, die, wie man heute weiß, das Ende des ideologisierten Machtstaates antizipierte.
Inmitten neuer Unübersichtlichkeiten nach 1989 kann man an alte Huchel-Zeiten nicht      einfach wieder anknüpfen.
Die amtierende Redaktion unter dem Philosophen Sebastian      Kleinschmidt hat es aber verstanden, auf neue Weise den exklusiven Charakter der      Zeitschrift zu rekonstruieren, indem sie Sinn und Form als eine Enklave ernsthafter      geistiger Arbeit konstituiert und nur Leute zu Wort kommen läßt, die etwas zu sagen      haben und das auch ausdrücken können.
Koryphäen wie François Furet, Gert Mattenklott      oder George Steiner bürgen schon per se für höchste Qualität.
Hier wurde 1993 Heiner      Müllers Monumentalgedicht "Mommsens Block" abgedruckt, dem Durs Grünbein, das      wahrscheinlich größte lyrische Talent der Gegenwart, Anfang dieses Jahres seinen      "Bericht von der Ermordung des Heliogabal durch seine Leibgarde" – eine      gleichnishafte Travestie auf aktuelle Geschichtserfahrungen – zur Seite gestellt hat.
Die assoziationsreichen Texte des Schriftstellers Volker Braun, die die Entwertung des      sozialen, intellektuellen und politischen Kapitals der DDR-Bevölkerung als      gesamtdeutsches Paradigma nach 1989 beschreiben, sagen mehr über die tektonischen      Verwerfungen und virulenten Probleme aus als die meisten ambitionierten Zeitungsartikel,      Analysen und Umfragen.
So spiegelt die Zeitschrift die geistige Situation unserer Zeit auf      einem Niveau und mit einem Facettenreichtum, die anderwo kaum ein Pendant finden.
"Sinn und Form", Beiträge zur Literatur.
Pariser Platz 4, 10117      Berlin.
Erscheint zweimonatlich.
Jahresabonnement 64,20 DM (Inland) bzw. 80 DM (Ausland).
Das Einzelheft kostet 12,50 DM.
