Als Honecker hinterm Maschenzaun     versank und Brehme ins Maschennetz traf, mochte manch einer gar denken, das gehöre     einfach verewigt.
Doch schon bald entschwand der eine nach Chile und der andere nach     Kaiserslautern, wo der Abstieg in die Zweitklassigkeit lauerte, auf jeden in seiner Art.
So reichte es für beide nicht dazu, aufs Schild gehoben zu werden.
Auf den Sockel schon gar nicht.
Denn heute geht jeder noch so winzigen Gedenktafel ein     unsichtbarer Selektionsprozeß voraus.
Was sich darin durchsetzt, ist nur ein Bruchteil     von dem, was durch das Sieb fällt.
So bleibt das Denkmal die Ausnahme und die Versenkung     die Regel.
Dabei steht die Selektion im Dienst der Gesellschaft.
Diese läßt zwar eine breite     Skala von Identifikationsangeboten zu, doch entgeht sie der Frage nicht, was sie wirklich     erinnert haben will.
Und sie nennt Kriterien dafür, Nachhaltigkeit der gewürdigten     Leistung etwa, ihre Vorbildfunktion und – immer seltener – das öffentliche     Interesse.
Allerdings halten nicht die Krücken theorielastiger Maßstäbe eine nationale     Erinnerung in Bewegung und Form, sondern Orte ethischer Selbstinszenierung.
Wie diese     aussehen mögen, begreift jeder, der etwa das State Memorial in Washington gesehen hat.
Vorrangig zu bedenken ist dabei die ethische Legitimation, aus der dieses Memorial     entstand, genauer: die Überzeugung, daß man zur Identitätsstiftung seine erlittenen     Schmerzen präsentieren müsse.
Es ist diese sehr moderne Konzeption, die es erlaubt, auf einem Acker Soldaten     beizusetzen, die als Befreier und/oder Besatzer gefallen sind.
Was immer das Konto von GIs     etwa in Vietnam belasten mag – sie schließt keinen aus, setzt auf den     wohlkalkulierten Mitleidseffekt und erreicht auch eine ästhetisch faszinierende Wirkung.
Damit ist sowohl das strahlende Weiß der einzelnen Gräber als auch das satte Grün der     Landschaft, die geometrische Exaktheit der einzelnen Reihen und die schwungvolle     Ost-West-Achse der Anlage gemeint.
Die Fähigkeit, um sich selbst zu trauern, steigert     diese Wirkung noch und macht mit einem Schlag sinnfällig, wo der markanteste Unterschied     zur Erinnerungskultur in Deutschland liegt.
Denn diese verliert ihren Souverän aus dem Blick – und zunehmend aus dem Sinn.
Spätestens mit dem nun unabwendbaren Monumentalbau mitten im Berliner Regierungsviertel     geraten Maßstäbe von Identitäts- und Raumgestaltung aus dem Gleichgewicht.
Wie immer     künftige Zeugnisse der Erinnerung an die eigenen Wunden aussehen mögen, sie werden sich     dem Vorwurf aussetzen, die gigantische Kranzabwurfstelle überspielen zu wollen.
Ein anschauliches Beispiel für die Verfangenheit liefert die gegenwärtige Diskussion     um das geplante Denkmal auf dem Berliner Schloßplatz.
Nicht genug damit, daß die     Initiatoren in eine groteske Diskussion darüber geraten, ob man denn ein Einheits- oder     ein Freiheitsdenkmal entwerfe.
Wichtiger noch ist der negative Einklang mit dem     Monumentalprojekt: da jenes ein Schandmal sei, müsse man den Deutschen nun ein Denkmal     der Zuversicht und Freude über die gelungene 1989er Revolution bauen, diese nach     Möglichkeit mit ihrer 1848er Schwester irgendwie verknüpfen, mit einem Wort: ein     Stolzmal in die Welt setzen.
Einmal davon abgesehen, daß die ältere Schwester von einer Handvoll Begeisterter in     Szene gesetzt wurde, während die jüngere über Millionen unzufriedene Mitläufer zum     Tragen kam, wodurch sich der Vergleich beider Revolutionen einen Hinkefuß verpaßt.
Außerdem ginge aus dieser verkürzten Gleichsetzung allenfalls eine invalide     Mini-Identität hervor.
Wichtiger noch scheint das gebrochene Rückgrat dieser Identität:     da es ein Tabu sei, die Nation als Opfer zu inszenieren, das Geschichte erlitten habe,     muß eine verklemmte Siegeridee her.
Ihr Wert wird aber nachhaltig gemindert durch die     Tatsache, daß der Besiegte auch aus Einsicht in die eigene Verkalkung und den     wirtschaftlichen Bankrott das Handtuch warf.
Und der Sieger selbst ist ebenfalls kein     strahlender Heros ungebrochenen Widerstands, sondern vielfach verstrickt in die     schizophrene Dialektik von werktäglicher Mitläuferei und sonntäglichem Protest.
Das Projekt eines Stolzmals ist aus dreierlei Gründen eine Totgeburt.
Zum einen vermag     dieser Entwuf es nicht, aus der krämerischen Aufrechnung von Gut gegen Böse     auszubrechen, und würde so, gefangen in der inflationären Semantik deutscher Schuld, zur     Fortsetzung seines gigantomanen Bruders mit anderen Mitteln werden.
Zum zweiten ist bereits in der Rhetorik seiner Initiatoren ein weitgehender Verzicht     auf Eigenständigkeit angelegt.
Da beeilt sich einer der Befürworter, pflichtschuldigst     den "internationalen" Aspekt des Entwurfs zu betonen, und wird vom anderen     assistiert, der das Denkmal zwingend in die Nähe des 3. Oktober rücken möchte.
Ein     dritter verkündet via Tageszeitung, daß damit eine republikanische Idee gemeint sei, bei     der Freiheit vor Einheit stehe.
Kurzum: Je länger die Debatte dauert, desto grotesker     werden ihre Züge und desto offiziöser deren Geschmack.
Zum dritten schließlich überrascht das dilettantische Vorgehen der Initiatoren und     ihre Unfähigkeit, aus dem Debattierklub rasch ein einheitliches Sprachorgan zu     entwickeln.
Unerreichbar dabei die Leistung der Gegenseite unter dem Taktstock von     Eberhard Jäckel und der Juivé imaginaire.
Freilich kann man darüber streiten, ob heute ausgerechnet ein Denkmal die wirksamste     Form darstellt, ans kollektive Bewußtsein zu gelangen (in wenigen Jahren werden es unter     Garantie die neuen Medien sein).
Doch wenn es denn unbedingt eines sein muß, dann ein     Denkmal des 9. November – ein Datum von nationaler Verbindlichkeit.
Ein solches Denkmal, das Krieg und Revolution ebenso assoziierte wie Republik und     Monarchie, Kriegsniederlage und nationale Vereinigung, böte fünf nachweisbare Vorteile.
Zum einen würde es die ganz entscheidenden Wendepunkte der deutschen Geschichte dieses     Jahrhunderts mit einem Schlag wirkungsvoll markieren.
Durch die Wahl des Symbols fänden     der fatalistische Tunnelblick auf das Dritte Reich keinen Halt und die     altbundesrepublikanische Selbstbescheidung keine Handhabe.
Da es nahezu ein ganzes     Jahrhundert umfaßt, wäre seine Verankerung im gesamten deutschen Leid unstrittig, ohne     daß es zu theatralischer Buße und billiger Ausrede Anlaß böte.
Das Leid der     europäischen Juden käme darin zu einem angemessenen Platz, ohne die deutsche Geschichte     zu überformen.
Schließlich könnte darin die von den Deutschen erlittene Geschichte – durch verlorene Kriege, gescheiterte Revolution und verspielte Freiheit verkörpert – einen Gegenpart in Gestalt einer geglückten nationalen Vereinigung finden.
