© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Über Kulturmacher und Kulturfeinde
Georg Willig
Es gab eine Zeit, da bestimmte der Diktator, was Kunst ist, und alle, die     einen Platz im Rang der Macht erstrebten oder auch nur dazugehören wollten, fielen vor     ihm auf die Knie und riefen: "Ja, das ist die wahre Kunst, die Kunst für das     Volk."
Und die nicht wahre Kunst, das war dann die der "Entarteten".
Diese Zeit ist Gott sei Dank vorbei.
Heute sind wir modern – und wehe dem, der es     nicht so sieht, wie man es heute sehen muß.
Wer es heute wagt, einen Gegenstand nicht     für Kunst zu halten, der als solcher bejubelt wird, der ist ein Banause, ein Spießer,     unempfänglich für künstlerisches Empfinden.
Er kommt zwar nicht gleich hinter Gitter,     aber auf die Bank der Diffamierten, der nicht Angepaßten, die sich ein eigenes Urteil     erlauben, das denen nicht genehm ist, die in der Kulturwelt oben sitzen.
Denn nur sie     wissen, wie man heute unsere Welt darzustellen hat, die – wie schon Hamlet sprach – "aus den Fugen ist".
Heute unterstellen Kulturjournalisten und Kulturschaffende dem Regierenden     Bürgermeister von Berlin, Eberhard Diepgen, "Kulturfeindlichkeit", weil er     einige Kunstwerke anders als sie beurteilt.
Die FAZ fragte ihn jüngst: "Wie fühlt     man sich, Herr Regierender Bürgermeister, wenn man ständig als Kulturbanause beschrieben     wird?"
Morgen werden noch weniger Menschen den Mut haben, den Mund aufzumachen, und     sie werden es nicht wagen, das zu sagen, was sie von diesem oder jenem Werk der modernen     Kunst halten, sondern blind dem Urteil der "Eingeweihten" folgen.
Das ist nun     einmal so: schön angepaßt muß man sein, ob in jener Zeit oder in dieser.
Sind wir doch     alle Individuen in einer offenen Gesellschaft, die sich zu drehen wissen, wohin der Wind     auch weht.
Der Wind, den wir doch selbst machen!
Könnte man nicht einfach sagen: Da stimmen wir mit Dir nicht überein; da trennen uns     Welten.
Oder auch nur: Über Geschmack läßt sich nicht streiten.
Warum denn gleich     "Banause"?
Sehr sensibel ist das wahrlich nicht.
