Das Museum befindet sich in jenem ehemaligen Offiziersklub der     Wehrmacht, wo am 8. Mai 1945 die bedingungslose Kapitulation der Deutschen Wehrmacht     unterzeichnet wurde.
Danach diente das Gebäude als Sitz der Sowjetischen     Militäradministration in Deutschland, ehe es 1967 von der sowjetischen Führung in ein     Kapitulationsmuseum umgewandelt wurde.
Dabei ging es weniger um die Darstellung und     kritische Vergegenwärtigung geschichtlicher Tatsachen und Zusammenhänge, als vielmehr um     eine propagandistische Bestätigung des heroischen Selbstbildes.
1994 wurde es von einem     binationalen Trägerverein zum Deutsch-Russischen Museum umgestaltet.
Seitdem widmet es     sich den beidseitigen Beziehungen von Brest-Litowsk bis heute, wobei der Schwerpunkt     weiterhin auf der Zeit des Zweiten Weltkriegs liegt.
Eine breitgefächerte     Dauerausstellung bildet das Rückgrat des Museums, das daneben Sonderausstellungen     anbietet, deren Extrakt in hervorragenden Katalogen dokumentiert ist.
Die aktuelle Exposition ist dem Thema "Fotofeldpost.
Geknipste Kriegserlebnisse     1939–1945" gewidmet, zu dem rund 400 Fotografien fast auschließlich von der     Ostfront ausgewählt wurden.
Die Organisatoren konnten aus einem reichen Fundus schöpfen,     wurden die deutschen Soldaten seinerzeit doch ausdrücklich angespornt, unter Beachtung     militärischer Vorschriften Fotos anzufertigen.
Diese sollten als Quelle für die     künftige Geschichtsschreibung der militärischen Kollektive dienen und so zum inneren     Zusammenhalt und zur Herausbildung eines Gruppenbewußtseins beitragen – sogar     Fotowettbewerbe wurden zu diesem Zweck veranstaltet.
Vor allem aber waren sie als Brücke,     als Verbindung zwischen Heimat und Front gedacht.
Die gezeigten Bilder sind in Sachgruppen gegliedert: Die unter dem Titel "Die     eigene Welt" versammelten Fotos dokumentieren das Bestreben der Soldaten, gewohnte     Formen des zivilen Lebens unter Frontbedingungen möglichst aufrechtzuerhalten.
Die     statischen Gruppenfotos mit dem Vorgesetzten im Mittelpunkt sind beispielsweise eine     Fortsetzung der obligaten Familienfotografien.
Ungewohnte Situationen, etwa das Zubereiten     der Mahlzeiten, die traditionell dem weiblichen Rollenverständnis entsprachen, wurden mit     ostentativem Humor bewältigt.
Die privaten Schnappschüsse wurden, von Ausnahmen     abgesehen, ohne größeren handwerklichen Ehrgeiz angefertigt.
Sie lassen nur selten     eindeutige Rückschlüsse auf zwischenmenschliche, gesellschaftliche oder militärische     Zusammenhänge und Prozesse zu.
Dieser Kontext wurde erst durch die Kommentare     hergestellt, die zumeist auf der Rückseite der Fotos vermerkt wurden.
Die meisten Fotos drücken aber unausgesprochen das Bemühen aus, die Angehörigen zu     Hause über die eigene Lage zu beruhigen und sich selber in einem Akt der     Selbstüberredung der positiven Aspekte des unfreiwilligen Fronterlebnisses zu     vergewissern.
Die Fotos von Gefangenenkolonnen oder von zerstörtem Kriegsmaterial des     Gegners spiegeln nicht so sehr den Stolz der Eroberer wider, sondern die Erleichterung     darüber, daß sie als potentielle Gefahren für das eigene Leben ausgeschaltet sind.
Die meisten Soldaten hatten bis dahin keine größeren Reisen unternommen, selbst     innerhalb Deutschlands nicht.
Während Frankreich nach dem Waffenstillstand zum     aufregenden touristischen Erlebnis werden konnte, brachte der Osten eine Art Kulturschock,     der auf die ungeheuren Ausdehnungen des Landes, die extremen klimatischen Bedingungen und     auf den Anblick einer vormodernen bäuerlichen Welt zurückging, in der die primitivsten     hygienischen Bedürfnisse kaum zu befriedigen waren.
Der Bruch zwischen heimischer und     fremder Welt war buchstäblich körperlich spürbar und auch verbal festgemacht.
Die     Differenz in der Alltagskultur war eben nicht nur Propaganda, ihre bloße Benennung kann     daher nicht per se als rassistisch bezeichnet werden.
Der Rassismus lag erst darin, daß sie zum Beleg kultureller "Höher-" bzw. "Minderwertigkeit"     herangezogen und aus ihr ein Herrschafts- und teilweise Vernichtungsanspruch abgeleitet     wurde.
Inwieweit die Haltung der Soldaten mit der NS-Propaganda übereinstimmte, haben die     Ausstellungsmacher aus Feldpostbriefen als "Speicher gesellschaftlicher     Wissensbestände" herauszufiltern versucht.
Dabei haben sie vielfach die Übernahme     der NS-Terminologie in der Privatkorrespondenz festgestellt.
Wieweit diese Zitate     tatsächlich Rückschlüsse auf die innersten Überzeugungen zulassen, muß allerdings     erst noch gründlich sondiert werden.
Erstens ist an die Postzensur zu denken, die auch zu     einer inneren Zensur führte.
Zweitens waren die meisten Briefeschreiber nicht darin     geübt, ausführlich über sich und ihre Situation zu refklektieren – über eine     Situation zumal, deren Monstrosität sich im Grunde bis heute der Sprache entzieht.
Auch     deshalb griffen sie auf sprachliche Wendungen zurück, die ihnen die Propaganda anbot.
Drittens ist zu bedenken, daß es sich für die meisten Soldaten um eine unentrinnbare     Situation totaler Entfremdung und Sinnlosigkeit handelte, deren Strapazen psychologisch     nur durch Scheinrationalisierungen zu ertragen waren.
Auch dies könnte zur     vordergründigen Identifizierung mit nationalsozialistischen Ideologemen und     Propagandaformeln geführt haben.
Auf den Fotos findet sich häufig eine zoologische Perspektive, die durch entsprechende     Kommentare verstärkt wird.
Die Objekte werden aus dem Blickwinkel zivilisatorischer Überlegenheit betrachtet.
Doch selbst hier wäre noch zu überprüfen, ob dieser     Fotoblick der deutschen Soldaten sich tatsächlich so stark von jenem unterscheidet, den     Touristen aus der nördlichen Wohlstandshemisphäre heute auf die Angehörigen exotischer     Völker richten.
Daneben gibt es Bilder, auf denen sich die Blicke der Soldaten und der russischen     Zivilisten in Augenhöhe begegnen, auf denen Kontakte von Mensch zu Mensch hergestellt     sind.
Es kommt vor, wenn auch selten, daß fotografierte Frauen Objekte erotischen     Interesses sind und daß Soldaten mit ukrainischen oder russischen Frauen tanzen.
Der     Krieg schuf Notgemeinschaften, die sich allen Feindklischees, den überkommenen wie den     nachträglichen, entziehen.
Es bietet sich an, die Fotoauswahl gedanklich in einen Zusammenhang mit Kriegsbüchern     von Heinrich Böll oder Franz Fühmann – um ausdrücklich zwei "linke"     Autoren zu nennen – zu stellen.
Böll und Fühmann haben den deutschen Soldatenalltag     aus eigener Erfahrung größenteils als eine Abfolge aus Warten, Langeweile, dem Empfinden     von Sinnlosigkeit und Todesfurcht, aus unerträglichen Spannungen, Heimweh und immer     wieder Warten beschrieben – und keinesfalls als Zeit der Wollust und ungehemmter     Greuel!
Nach dieser kleinen Sonderausstellung bietet es sich an, auch die Dauerausstellung     "Erinnerung an einen Krieg" zu besichtigen, die ein Panorama der     deutsch-russischen Beziehungen vom Ersten Weltkrieg bis heute entrollt.
Mit großer     Klarheit wird darin herausgestellt, daß bei der Ausbreitung des Nationalsozialismus in     Deutschland die – nicht unbegründete – Furcht vor dem Bolschewismus und seinem     aggressiven Machtanspruch eine große Rolle spielte.
Es ist bemerkenswert, daß gerade in     der Zeit, als Ernst Nolte von vielen Medien gezielt zur Unperson gemacht wurde, eine     zentrale These Noltes als eine konzeptionelle Grundlage herangezogen wurde.
Um die Grausamkeit und Wirkung des Krieges von 1941 bis 1945 zu veranschaulichen, wird     auch drastisches Bildmaterial ausgestellt.
Allerdings spielt dabei die russische     Kriegsführung im deutschen Osten eine zu geringe Rolle.
Die Brandschatzung deutscher     Städte und Dörfer, die Vergewaltigungen, Flucht, Vertreibung, Deportationen werden wohl     erwähnt, aber gleichsam zwischen Tür und Angel abgehandelt.
Einen Hinweis auf das     ostpreußische Nemmersdorf, das am 21. Oktober 1944 als erster Ort diesseits der     Reichsgrenzen von Rotarmisten eingenommen und seither zum Synonym des Schreckens wurde,     sucht man vergebens.
Es ist wünschenswert und wichtig, auch diese Fakten mit gleicher Objektvität     darzustellen.
Erst dann können diese verdrängten Schrecken wirklich verarbeitet und ihre     psychologische Blockade aufgehoben werden.
Die Ausstellung "Fotofeldpost" ist bis zum 12. Juni 2000 geöffnet.
Der     Katalog kostet 20 Mark.
Der Katalog "Erinnerung an den Krieg" ist ebenfalls für     20 Mark erhältlich.
