In der Sendung hatte der Kabarettist den Fall des Kurden     Abdulcabbar Akyüz aufgegriffen, der nach seiner Abschiebung als abgelehnter Asylbewerber     Mitte 1998 im Januar 1999 erneut illegal in die Bundesrepublik Deutschland einreiste, und     einen Monat später – trotz massiver Proteste der einschlägigen Organisationen und     Verbände – erneut in seine Heimat verbracht wurde.
Zwar hatte der Asylbewerber     angegeben, in der Türkei gefoltert worden zu sein, aber diese Aussagen wurden von den     Richtern als nicht glaubwürdig eingestuft.
Nun sollen auch seine Ehefrau nebst einer     weiteren Verwandten und die neun Kinder der Familie, nachdem deren Anträge auf     politisches Asyl in über dreißig Verfahren abgelehnt wurden, abgeschoben werden.
Seitdem     ist die gesamte Familie untergetaucht.
Hildebrandt kommentierte diese Geschichte in seinem "Scheibenwischer" mit den     Worten: "Was für Menschen sind das eigentlich in der Ausländerbehörde Wiesbaden,     die einen Kurden, der schon zweimal halb tot der Folter der Türkei entkommen ist, ...     wieder verhaftet hat und ein drittes Mal hingeschickt hat und dann nachher noch Frauen und     Kinder nachgeschickt hat?
Wollen diese Damen und Herren vielleicht nachträglich in die SS     eintreten, oder gehören sie zu den Leuten, die, ohne geprügelt zu werden, immer laut     schreien, sie wären stolz darauf Deutsche zu sein?"
Ministerpräsident Roland Koch     (CDU), der nun für die Beschlüsse des Wiesbadener Verwaltungsgerichts und die Maßnahmen     der Ausländerbehörde wahrlich nicht verantwortlich ist, wurde in einem Aufwasch gleich     mit abgewatscht: "Der jedenfalls", so wörtlich der wüste Kabarettist,     "bekommt dafür seine erste Kochmütze, und der türkische Geheimdienst wird ihm     demnächst den Goldenen Folterknecht überreichen – am Bande, am Bande.
Ich     gratuliere!"
Tatsächlich hatte der kurdische Asylbewerber den Foltervorwurf jahrelang überhaupt     nicht, sondern erst in seinen letzten Anhörungen erhoben.
Zudem erschien dem Gericht die     gesamte Darstellung des Mannes höchst unglaubwürdig, nachdem er sich mehrfach in     Widersprüche verwickelt hatte und von den behaupteten Folterungen keinerlei Spuren     feststellbar waren.
Daher verlangte die CDU , daß sich alle im Rathaus vertretenen     Parteien schützend vor die Mitarbeiter der Wiesbadener Ausländerbehörde stellen     sollten, da diese nach einwandfreien rechtsstaatlichen Kriterien gehandelt hätten.
Hildebrandts Vergleich mit der SS sei nicht nur eine "ehrenrührige Beleidigung der     Mitarbeiter", sondern verharmlose auch das Dritte Reich und beleidige die Opfer des     Holocaust.
SPD und Grüne, die in der Wiesbadener Stadtverordnetenversammlung die Mehrheit     stellen, lehnten jedoch den CDU-Antrag ab, die Stadt solle sich mit allen rechtlichen     Mitteln gegen die "Verleumdungen" und "Beleidigungen" Hildebrandts zur     Wehr setzen.
Dessen Äußerungen seien von der "Meinungs- und Kunstfreiheit des     Grundgesetzes" geschützt.
Nun will Oberbürgermeister Diehl (CDU) auch gegen den     Willen von Rot-Grün strafrechtlich gegen den Kabarettisten vorgehen.
Wie immer man dazu und zu der Problematik, wo die Grenzen einer Satire liegen, stehen     mag, im Ton vergriffen hat sich Dieter Hildebrandt hier allemal.
Festzustellen ist aber     vor allem, daß Hildebrandt, einst die Ikone des deutschen Kabaretts, intellektuell in     einem Maß abgebaut hat, daß die Verantwortlichen in der ARD zu der Erkenntnis kommen     sollten, daß sein "Scheibenwischer" schon seit langem nicht mehr für klare     Sicht sorgt.
