© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Nachwuchs
Holger Stürenburg
Als die nette junge Dame von der Plattenfirma versuchte, mir     mit den Formulierungen "modern" und "aus der heutigen Zeit" die neue     CD des 26jährigen Marque schmackhaft zu machen, befürchtete ich schlimmstes: Pop 2000     ist doch allgemein irgendwo zwischen Blödeleien, brustvergrößerten Teenieschönheiten     und Billig-Dancefloor zu Hause.
Als ich mir einen Tag später "Freedomland", so     der Titel des dritten Albums des gebürtigen Österreichers, der seit einiger Zeit in     Stuttgart lebt, zu Gemüte führte, lösten sich jedoch alle Vorurteile in Luft auf:     "Die haben ja den deutschen Prince unter Vertrag!"
entfuhr es mir voller Freude,     als ich die ersten Takte des schnittigen Funkrockers "Mary Grey" hörte.
Bei     "Shiva – God" wiederholte sich diese Eingebung, während "One to make     her Happy" so klingt wie Nik Kershaw in seinen besten Tagen.
"Electronic     Lady" hingegen besitzt nahezu alle Stilmerkmale, die für einen Sommerhit vonnöten     sind: Eine fröhliche Melodie, einen eingängigen Refrain, einen tanzbaren Rhythmus – dennoch ist das ganze mehr The Twins denn Venga Boys und überschreitet das Niveau eines     der heute üblichen Sommerhits um ein Vielfaches.
Immer wieder tauchen Prince-Zitate, auch     was esoterische wie erotische Formulierungen in Marques Texten betrifft, in den insgesamt     14 Stücken von "Freedomland" auf – und alles dies beweist, daß Popmusik     in der heutigen Zeit wahrlich nicht schlecht, schlicht und auswechselbar sein muß.
Marque hat mit sage und schreibe drei Jahren die ersten Schritte in Richtung Popmusik     getan, als er auf dem Dachboden seines Großvaters die erste Elvis-MC seines Lebens     vorfand, hörte, liebte und nach und nach begann, ein Musikinstrument nach dem anderen     autodidaktisch zu erlernen.
Sein musikalisches Talent stand jedoch dem Lern- und     Leistungszwang eines konventionellen Schülers entgegen, so daß er vor Beginn seiner     Pubertät in ein katholisches Internat gepfercht wurde, sich dort allerdings mehr in dem     gut ausgerüsteten Musiksaal aufhielt – und bald darauf, er war gerade mal 16 Jahre     alt, der Lehranstalt verwiesen wurde.
1995, nachdem sich Marque einige Zeit als Komponist     von Werbejingles über Wasser gehalten hatte, geriet sein Debütalbum "Wanna make     Love to you" zu einem Achtungserfolg, den er jedoch mit dem zweiten Album     "Fonkononia" nicht wiederholen konnte.
Nun ist Marque längst von Feldkirch/Österreich nach Stuttgart gezogen und bei Edel in     Hamburg unter Vertrag.
Dort erscheint am 5. Juni 2000 sein drittes Album     "Freedomland".
Ein expliziter Singlehit, der sich zwischen so grausigen Acts wie     French Affair, Gigi d’Agostino oder Bomfunk MC’s in den höchsten Regionen der     aktuellen Hitparaden wird herumtummeln können, ist auf der CD nicht vorhanden.
Dies     dürfte aber weniger an Marque selbst liegen denn an dem einfach scheußlichen Geschmack     der jungen Singlekäufer.
Zusätzlich setzt sich der Eindruck fest, Marque arbeite überhaupt gar nicht für     einen schnellen Hit, der heute angesagt und morgen wieder vergessen ist.
Ähnlich wie sein     Vorbild Prince hat der 26jährige Multiinstrumentalist eine Vielzahl bereits fertiger     Lieder – 360 an der Zahl – im Kasten, aus denen er sicher auch in Zukunft die     besten heraussuchen und zur Veröffentlichung freigeben wird.
"Freedomland"     enthält zwar noch nicht den "perfekten Popsong", aber die meisten Lieder dieser     CD gehen in genau diese Richtung.
Und Prince gelang der "perfekte Popsong" – nehmen wir mal "When doves cry" als Beispiel – auch erst auf seinem     fünften oder sechsten Album – und dies zu einer Zeit, als viele Menschen nach eben     jenem "perfekten Popsong" hungerten, und nicht nach klebrigem, billigen     Eintagspop.
