In einem Interview     mit dem Münchner Merkur sagte der Dramatiker, Grass schwimme im "Swimmingpool des     kapitalistischen Blocks als Haifisch.
Der wird geliebt oder gehaßt, aber er schwimmt     mit".
Die herbe Kritik des Nobelpreisträgers an dem zurückgetretenen     SPD-Vorsitzenden Oskar Lafontaine habe ihn daran erinnert, "daß dieser Grass ein     geborener Denunziant ist, seit ich ihn kenne", sagte Kroetz.
Das ehemalige     DKP-Mitglied beklagte weiter, daß es in Deutschland einen "kapitalistischen     Block" gebe, der "von Stoiber bis Trittin" reiche.
Die Wahl der rot-grünen     Regierung sei ein Rechtsruck gewesen.
Das Kapital habe "in ganz Europa die Roten an     die Macht geholt, weil man die für weniger Geld kriegt".
Hauptstadtvertrag regelt Kulturförderung
BERLIN.
Der Staatsminister für Kultur, Michael Naumann, und Berlins Kultursenator     Christoph Stölzl haben vergangene Woche den "Hauptstadtkulturvertrag" für das     Jahr 2000 unterzeichnet.
Darin werden die von der Bundesregierung zugesagten 100 Millionen     Mark Fördergelder für Berliner Kulturstätten und Kulturprojekte vertraglich     festgeschrieben.
Für kulturelle Einrichtungen mit besonderer hauptstädtischer     Ausrichtung stehen 80 Millionen Mark zur Verfügung.
Dazu gehören das Jüdische Museum,     die Deutsche Oper und die Staatsoper, das Philharmonische Orchester, das Konzerthaus am     Gendarmenmarkt, das Deutsche Theater sowie das Haus der Kulturen der Welt.
Für     Sonderprojekte und Veranstaltungen fließen 20 Millionen in einen Fonds, der bis 2004 in     gleicher Höhe bereitstehen soll.
Kritik aus Bayern an Naumanns Kulturpolitik
MÜNCHEN.
Der bayerische Staatsminister für Wissenschaft, Forschung und Kunst, Hans     Zehetmair, hat dem Kulturbeauftragten der Bundesregierung, Michael Naumann, eine     "nationalistische" Kulturpolitik vorgeworfen.
Er konzentriere sich zu sehr auf     repräsentative Kulturprojekte in Berlin.
Die Begründung, mit der die Bundesregierung in     das preußische Kulturerbe in Berlin investiere, ließe ihn "frösteln",     erklärte der CSU-Politiker.
Naumann sehe sich "für das Blattgold an der Berliner     Pickelhaube zuständig".
Zehetmair wies darauf hin, daß die Bundesregierung die     Mittel für die Bayreuther Festspiele und das Deutsche Museum gekürzt habe, gleichzeitig     aber 100 Millionen Mark für die Kulturförderung in der Hauptstadt zur Verfügung stelle.
Naumann bezeichnete die Vorwürfe als "Seufzer hinter bayerischen     Butzenscheiben".
Rau beklagt zu hohe Zahl von Analphabeten
LEIPZIG.
Wissen und Kenntnisse sind nach Auffassung von Bundespräsident Johannes Rau     die wertvollsten Ressourcen des 21. Jahrhunderts.
Einen modernen Analphabetismus könne     sich niemand leisten.
In Deutschland gebe es 2,8 Millionen Analphabeten, das entspreche     einem Anteil in der Bevölkerung von drei Prozent.
"Das ist viel zuviel in einem     Land, in dem das wichtigste Kapital die Köpfe sind", sagte Rau vergangenen Samstag     bei dem Festakt zum 175jährigen Bestehen des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels in     Leipzig.
An den Buchändlertagen hatten rund 1.200 Händler und Verleger teilgenommen.
