Nach     diesen Kinoerfolgen war es viele Jahrzehnte still um das Genre.
Die Zeit stand nicht mehr     auf den oberflächlich wirkenden Monumentalfilm, in dem die Zeichnung des menschlichen     Charakters oft hinter dem Spektakel der beeindruckenden Masse an Marschierenden,     Schreienden oder Blutenden verschwand.
Nun hat sich Erfolgsregisseur Ridley Scott ("Alien", "Blade     Runner", "Thelma & Louise") des längst vergessenen Genres wieder     angenommen und bekennt freimütig: "Diese Filme gehörten zu meiner Jugend, aber in     der heutigen Zeit des neuen Jahrtausends sollte man sich mit einem der wichtigsten     Zeitabschnitte der letzten zwei Jahrtausende wieder einmal beschäftigen – mit der     größten militärischen und politischen Stärke, die die Welt jemals erlebt hat."
Die Geschichte dreht sich um Maximus (Russell Crowe), der sich Lorbeeren als einer der     siegreichsten und anerkanntesten Generäle des römischen Kaisers Marcus Aurelius (Richard     Harris) verdient hatte.
Der alte Kaiser liebte seinen Feldherren wie einen eigenen Sohn     und hatte ihn gar als seinen Nachfolger auserkoren, damit er Rom aus der Dekadenz und hin     zu alter Tugend führe.
Doch im politischen Geschäft wurde Maximus jenes Zögern zum     Verhängnis, das er sich als Soldat niemals erlaubt hätte.
Bedenkzeit erbat er sich, da     er eigentlich kein Kaiser werden wollte, sondern nur in seine Heimat zurück, aus dem     kalten Germanien wieder auf den kleinen Landsitz in der italienischen Sonne, zu seiner auf     ihn wartenden Frau und seinem kleinen Sohn.
Das Zögern zerstörte alles.
Commodus (Joaquin Phoenix), der machtgierige Sohn des     Marcus Aurelius, riß blitzschnell die Herrschaft an sich und erteilte den Befehl, den     eben noch gefeierten General und potentiell gefährlichen Widersacher umzubringen.
Geistesgegenwart und die Reaktionsschnelligkeit heutiger Leinwand-Action-Helden bewahren     Maximus aber vor dem Tod.
Weder Ruhm noch Macht, noch Haß treiben ihn an, als er     mühevoll bis zur Erschöpfung über die Alpenpässe flüchtet.
Nur in die Heimat zurück     möchte er, auf den kleinen Landsitz, in die Sonne und die Arme der wartenden Frau.
Doch     die Schergen des neuen Kaisers sind schneller als er, und so findet Maximus nur noch     rauchende Ruinen und die bestialisch geschändeten Körper seiner Liebsten in dem nun     unwirklich erscheinenden toskanischen Hügel-Liebreiz vor.
Was zählt das Leben noch, wenn     einem durch Grausamkeit alles genommen, wofür man lebte, wonach man sich sehnte?
Maximus ist dabei zu sterben, und nur noch Traumvisionen des einstigen Glücks     bestimmen sein Bewußtsein, als er von umherziehenden Sklavenhändlern aufgegriffen und in     ein nordafrikanisches Gladiatoren-Lager verschleppt wird.
In der Glut des Sahara-Sandes     erhält sein Leben wieder ein Ziel: Die Rache an Commodus, den er von dessen goldenem     Thron zu stürzen gedenkt.
Nach Jahren der Ausbildung zum Arenenkämpfer schließlich     erhält er Gelegenheit dazu, als er unerkannt in die Weltmetropole Rom zurückkehrt und     dort nach Kämpfen voller Blut und Gefahr mit seinen Gefährten Juba (Djimon Hounsou) und     Hagen (Rald Moeller) zum umjubelten Show-Star der Massen aufsteigt.
Zwar hat sich Scott bewußt nicht vom Genre des Monumentalfilms abgewandt, doch     gewährt er durch eine professionelle Ausstattung und Computerbearbeitung auch durchaus     faszinierende Einblicke in die ganz persönliche Lebenswelt des Menschen vor 2000 Jahren:     Das kleine Landhaus, die wartende Frau, der winkende Junge, das Treiben auf den     Marktstraßen der Millionenstadt, die dunklen Katakomben unter der gewaltigen Arena mit     ihrer modernen Technik, die Patrizier beim Gänsefüttern, die aus den nebligen Wäldern     hervortretenden Germanen.
Scotts Film ist leider keine sehr tiefgehende Auseinandersetzung mit dem Denken des     antiken Menschen geworden.
Dennoch vermag er durch dezente Hinzunahme der Darstellung     privater Lebenswelten und durch einige Dialoge über die problematischen Beziehungen der     Menschen zueinander erste Ansätze zu einem neuen Antike-Historienfilm jenseits     prügelnder Kämpfer in schimmernden Rüstungen und kreischender Massen zu bieten.
Am stärksten wird "Gladiator" dann, wenn er sich vom Erscheinungsbild des     herkömmlichen Monumentalfilms am weitesten entfernt, wenn er sphärisch wird.
Dann, wenn     er vermittelt, daß auch die uns so unbekannten Menschen vergangener Jahrtausende wohl von     ganz ähnlichen Wünschen und Träumen geleitet waren, wie wir es heute sind.
Dann, wenn     der Tod ganz nahe erscheint und alles Irdische belanglos.
Dann, wenn die Visionen kommen,     von dem kleinen Haus in der gleißenden Sonne, von der wartenden Frau und dem winkenden     Jungen, den im Wind ewig wogenen Feldern und von der Tür, die man vielleicht nur     durchschreiten muß, um zu finden, wofür man die Suche und den Kampf eigentlich begonnen     hat.
