© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Sprachverwirrung
Moritz Schwarz
Der Sprachschützer und Vorsitzende des "Vereins deutsche Sprache     e.V."
(VDS, vormals VWDS), Walter Krämer, hat in der vorvergangenen Woche in einem     Interview mit der JUNGEN FREIHEIT unter anderem auch zur Zusammenarbeit seines Vereins mit     anderen Vereinigungen ähnlicher Zielsetzung Stellung genommen.
Dabei erwähnte Krämer     lediglich Organisationen im Ausland bzw. in Österreich und Südtirol.
Auf die konkrete Frage nach dem "Verein für deutsche Rechtschreibung und     Sprachpflege e.
V." (VRS), der sich – im Gegensatz zum VDS – auch gegen die     Rechtschreibreform wendet und sich ebenfalls schon in der JUNGEN FREIHEIT vorgestellt     hatte, antwortete Krämer, er wisse zwar vom VRS, dieser sei ihm allerdings nicht näher     bekannt.
Das Gegenteil behauptet nun der VRS in einer Mitteilung an diese Zeitung.
Darin heißt     es, Walter Krämer sei sogar Mitglied des VRS und erhalte regelmäßig dessen     Vereinsmitteilungen.
Tatsächlich tummeln sich in Deutschland eine ganze Reihe von Sprachpflege-Vereinen,     die sich mit unterschiedlicher Intensität und unterschiedlichen Zielen der Pflege des     Deutschen widmen.
Während ein Verband wie die "Gesellschaft für deutsche Sprache     e.V."
(GfdS) mit immerhin auch etwa 2.300 Mitgliedern offenbar wenig kämpferisch die     Veränderung der deutschen Sprache beobachtet, wendet sich der VDS mit seinen inzwischen     rund 9.000 Mitgliedern mit Verve gegen die von ihm als "Denglisch" bezeichnete     Anglisierung der deutschen Sprache, zum Beispiel durch die alljährliche Verleihung eines     "Sprachpanscher"-Preises an besonders schlimme Sprachvermischer des öffentlichen Lebens wie etwa Telekom-Chef Ron Sommer.
Der VRS wiederum bekämpft nicht nur die hemmungslos überhandnehmende Verenglischung     des Deutschen (vom VRS als "Engleutsch" bezeichnet), sondern auch die     Rechtschreibreform, durch die er die Einheitlichkeit der Rechtschreibung zerstört sieht.
Der VRS verfügt nach eigenen Angaben zwar nur über einige hundert Mitglieder, hat aber     dafür prominente Schriftsteller wie Günter Kunert, Reiner Kunze oder Siegfried Lenz in     seinen Reihen.
Vereinen wie der GfdS oder dem VDS wirft er vor, letztlich durch ihr öffentliches Ansehen, aber gleichzeitiges Schweigen zur Rechtschreibreform dieser damit     den Anschein höherer Weihen zu verleihen und sich so zum Büttel der verhängnisvollsten     Form der Sprachzerstörung zu machen.
Der Kampf um die deutsche Sprache scheint an allen     Fronten voll entbrannt.
