© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Kasimir Lawrynowicz: Zur Geschichte der Albertus-Universität zu Königsberg
Jessica Rohrer
Der Untergang des deutschen Ostens scheint sich in unseren Tagen zu     vollenden.
Landschaften, Geschichten, Mythen, Namen und Bilder jenseits von Oder und     Neisse, die "langsam verblassen" (Marion Gräfin Dönhoff) und bald aus dem     kollektiven Gedächtnis verschwunden sein werden.
Eine schleichende Amnesie, politisch     gewollt und beschleunigt durch die staatlich verfügte finanzielle Austrocknung der     Vertriebenenkultur.
So wundert es nicht, wenn sich vor allem polnische, tschechische und     seit geraumer Zeit auch russische Historiker der Geschichte jener Provinzen angenommen     haben, die 1945 von den Armeen ihrer Länder besetzt, von ihren Regierungen annektiert     worden sind.
Ein Anzeichen dieser Aneignung ostdeutscher Geschichte ist die jetzt in deutscher Übersetzung veröffentlichte, 1994 im russischen Original erschienene Geschichte der     Königsberger Albertus-Universität, die der an de heutigen Kaliningrader Universität     lehrende Mathematiker und Astronom Kasimir Lawrynowicz verfaßt hat.
Es ist der erste Versuch einer Gesamtdarstellung seit 1944, als der Bibliothekar Götz     von Selle zur Feier des 400.
Gründungsjubiläums den Ertrag seiner bildungshistorischen     Forschungen in einem stattlichen Band präsentierte.
Von Selle hat dieses Werk 1956 in     zweiter, bis auf die Entfernung einiger NS-konformer Passagen aber unveränderter Auflage     veröffentlicht.
Seitdem scheint die Wirkungsstätte Immanuel Kants aus der Zuständigkeit     deutscher Wissenschaftshistoriker ebenso entlassen wie die anderen Hochschulen im Osten,     die Universität Breslau, die Technischen Hochschulen in Danzig und Breslau, die     katholische Hochschule im ermländischen Braunsberg oder die vom liberalen preußischen     Kultusminister Carl Heinrich Becker in den zwanziger Jahren gegründeten Pädagogischen     Akademien in Stettin, Elbing und Beuthen.
Wenn vor diesem Hintergrund jetzt ein opulenter, mit über 120 Abbildungen     illustrierter Band zur Geschichte der ältesten Universität Preußens vorgelegt wird,     könnte das also Anlaß zur Freude sein.
Ist es aber leider nicht.
Vom wissenschaftlichen     Standpunkt betrachtet, erschließt Lawrynowicz nämlich kein Neuland.
Das gilt für die     Geschichte ihrer Anfänge als einer von Philipp Melanchthon inspirierten humanistischen     Gründung, die zugleich Bildungsstätte und Ausstrahlungszentrum für die protestantische     Lehre im seit 1525 säkularisierten Ordensstaat war.
Das gilt ebenso für die "große     Zeit" der Albertina, die mit Kants Wirken begann und zu Anfang des 19. Jahrhunderts     ihren Zenit erreichte, als Männer wie der Nationalökonom Christian Jacob Kraus die     Universität in ein geistiges Zentrum der von Stein und Hardenberg geprägten preußischen     Reformära verwandelten.
Und das gilt schließlich für die bislang weitgehend     unerforschten letzten Jahrzehnte zwischen 1900 und 1945, für die Lawrynowicz nur auf     einige deutsche Aufsätze, primär aber auf die verdienstvollen Arbeiten Friedrich     Richters kompilierend zurückgreifen kann.
Wie überhaupt das gesamte Werk eine große     Kompilation aus älteren deutschen Arbeiten ist.
Auf eigene Quellenforschung, ohne die ein     geschichtswissenschaftlicher Fortschritt nicht möglich ist, hat der Autor weitgehend     verzichtet.
Daß Lawrynowicz als Mathematiker die Geschichte der – mit Friedrich     Wilhelm Bessel, Karl Ernst von Baer, Franz Ernst Neumann, Hermann von Helmholtz und David     Hilbert freilich glänzend besetzten – naturwissenschaftlichen Lehrstühle im 19.     Jahrhundert referiert und dabei die historisch-philologischen und juristisch-ökonomischen     Disziplinen arg vernachlässigt, schafft zudem irritierende Disproportionen.
Diese gravierenden Mängel des Werkes sollten freilich nur für den überschaubaren     Kreis kundiger Wissenschaftshistoriker ins Gewicht fallen.
Für die hoffentlich noch nicht     zu kleine Zahl potentieller Leser, die an der ostdeutschen Geistes- und Bildungsgeschichte     interessiert sind, dürfte nämlich das Urteil des Herausgebers Dietrich Rauschning     gelten: Das selbst jene, die die Albertina noch erlebt haben, ihr Wissen aus diesem vom     Verlag so vorzüglich ausgestatteten Buch bereichern können.
In Anbetracht der eingangs     erwähnten Amnesie ist das kein geringes Verdienst des Autors.
Jessica Rohrer
 
Kasimir Lawrynowicz: Albertina.
Zur Geschichte der Albertus-Universität zu Königsberg     in Preußen.
Herausgegeben vonDietrichRauschning,Duncker& Humblot, Berlin 2000, 519     Seiten, 98 Mark
