Mit Ausnahme der Länder Bayern und Baden-Württemberg      sind die Studenten zur Mitgliedschaft in der Studentenschaft zwangsverpflichtet.
Nach der      Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts folgt aus der Zwangsmitgliedschaft in der      Studentenschaft, daß diese zu äußerster Zurückhaltung verpflichtet ist und ein eigenes      allgemeinpolitisches Engagement weder verfolgen noch erkennen lassen darf.
Doch die Themen der allgemeinpolitischen Betätigung unterscheiden sich von      Universität zu Universität kaum.
Ein Dauerbrenner ist die Forderung nach Wiederzulassung      der verbotenen Kurdenpartei PKK.
Es wird zu Demonstrationen gegen Castor-Transporte      aufgerufen.
Fast obligatorisch unterhält jeder AStA ein "Schwulen- und      Lesbenreferat".
Fehlen darf kein "Antifa-Referat".
Mehrere Millionen Mark      werden bundesweit jährlich für solche und ähnliche Aktivitäten ausgegeben.
An einigen      deutschen Hochschulen ist jetzt aber mit dieser Verschwendung studentischer      Zwangsbeiträge Schluß.
Auf Antrag einzelner Studenten wurden bereits einigen      Studentenvertretungen allgemeinpolitische Äußerungen bei Androhung von Ordnungsgeldern      verboten.
Als erstes wurde dem AStA der westfälischen Wilhelm-Universität in Münster im      September 1994 durch eine einstweilige Anordnung untersagt, "politische Erklärungen,      Forderungen und Stellungnahmen abzugeben, die nicht spezifisch und unmittelbar      hochschulbezogen sind".
Gleichlautende Anordnungen folgten gegen den Bonner AStA im      März vorigen Jahres und den AStA der bergischen Universität Wuppertal im Juni 1996.
In      diesem Jahr ergingen Beschlüsse erstmals auch außerhalb Nordrhein-Westfalens.
So wurde      im Januar dem AStA der Justus-Liebig-Universität in Gießen durch den Hessischen      Verwaltungsgerichtshof eine allgemeinpolitische Betätigung untersagt.
Im Februar folgte      eine Anordnung gegen den AStA der Philipps-Universität Marburg.
In Dortmund und Bremen      stehen die Verfahren noch aus.
Die betroffenen Studentenvertreter nennen diese Urteile wütend      "Maulkorberlasse" Sie behaupten, daß sich Hochschulpolitik nicht von      allgemeiner Politik trennen ließe.
Linke sehen in der Universität einen Teil der      Gesellschaft, in der auch die Studentenvertretungen eine gesellschaftspolitische      Verantwortung haben.
"Wenn ich mich über zuwenig Geld für die Hochschulen beklage,      muß ich doch auch sagen dürfen, wofür offenbar noch genug da ist", meint ein      Marburger AStA-Funktionär.
Dieser Argumentation, die einem allgemeinpolitischen Mandat Tür und Tor öffnet, sind      die Verwaltungsgerichte bisher nicht gefolgt.
In Münster war es zum Beispiel die      Sympathiewerbung für die RAF, die nicht "spezifisch und unmittelbar      hochschulbezogen" war.
In Bonn hatte der AStA sich gegen die Atompolitik geäußert,      und in Wuppertal waren es Äußerungen der Studentenschaft gegen Wehrpflicht, gegen      Castor-Transporte und gegen die Abschiebung von abgelehnten Asylbewerbern, die das      Düsseldorfer Verwaltungsgericht beanstandet hat.
Der AStA in Marburg hat sich durch Verunglimpfungen der Bundeswehr und des Fuldaer      Bischofs Dyba allgemeinpolitisch betätigt.
Dort drohen den Studentenvertretern künftig      für nicht hochschulspezifische Äußerungen Ordnungsgelder von bis zu 500.000 Mark.
In      Münster wurde der AStA bereits zu 2.000 Mark Ordnungsgeld verurteilt, weil er in seinem      Semesterspiegel einen Artikel "BAföG statt Castor-Atomtransporte"      veröffentlicht hat.
