© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Murray N. Rothbards radikal-liberale Einführung in die Geldtheorie
Georg Willig
Murray N. Rothbard (1927–1995) war ein Schwergewicht unter den Ökonomen, kompetent zugleich als Historiker und politischer Philosoph.
Im vorigen Jahr     haben die Friedrich-Naumann-Stiftung und der Berliner Kopp Verlag deutsche Ausgaben seines     philosophischen Hauptwerks "Die Ethik der Freiheit" bzw. der     wirtschaftsliberalen Programmschrift "Eine neue Freiheit.
Das libertäre     Manifest" herausgebracht.
Vor allem das "Manifest" zeigt Rothbard als     Vertreter des radikalen Flügels der "Libertarians", die überwiegend den     Republikanern nahe stehen, und die in der Ablehnung von Kollektivismus, Wohlfahrtsstaat     und staatlicher Bürokratie sehr weit gehen.
Das jetzt auch in deutscher Übersetzung vorliegende Buch "Das     Schein-Geld-System" ist eine glänzend geschriebene Einführung in die Geldtheorie.
Von der Frage ausgehend, wie das Geld entstand, erzählt Rothbard die wechselvolle     Geschichte dieses "Lebensbluts der Wirtschaft", jenes phantastischen Mittels,     das der Zivilisation ihre Entwicklung ermöglichte und davon, wie es durch staatliche     Eingriffe verdorben wurde.
Rothbard schreibt prägnant und auch dem interessierten Laien     verständlich.
Und die Stringenz der Argumentation dürfte Kritiker seiner radikalen     Thesen in Verlegenheit bringen.
In einem ausführlichen Nachwort ergänzt der Übersetzer und Herausgeber, Guido     Hülsmann, von der Liberalen Akademie, Berlin, Rothbards Analyse des internationalen     Währungssystems, die bei diesem bis zur Mitte der siebziger Jahre führte, um die weitere     Entwicklung bis zum Jahre 1999.
Dabei geht es auch um die Problematik, die sich aus der     Europäischen Währungsunion ergibt.
Hülsmann kommt zum fatalen Schluß: die Bedeutung     der EZB (Europäische Zentralbank) liegt darin, daß mit ihr erstmals in der Geschichte     ein zentraler Zeichengeldproduzent existiert, der die durch das alte System gegebenen     Beschränkungen der Staatshaushalte aufhebt und damit neue Wege zur Bereicherung des     Staates eröffnet.
Dies ist der eigentliche Zweck der EZB und die Absicht ihrer Schöpfer.
Der Euro wird keines der Währungsprobleme lösen, die seit der Abkehr vom Edelmetall     immer wieder entstanden sind.
Er wird sie vielmehr nur verschieben und dadurch     verschärfen.
Murray Newton Rothbard, Das Schein-Geld-System.
Wie der Staat unser Geld zerstört,     Resch Verlag Innsbruck, 154 Seiten, 28 Mark.
