Die nationalrevolutionäre Opposition um     Friedrich Wilhelm Heinz", Siedler Verlag, Berlin 2000, 448 Seiten, 58 Mark).
Ihre     Probanden, neben Heinz andere Aktivisten aus dem KR-Milieu des Frontsoldaten-Nationalismus     wie Hartmut Plaas, Hans Schwarz van Berk oder Hans-Albrecht Herzner, von denen sich nicht     wenige bei der Militäropposition im Umkreis von Admiral Canaris wiederfanden, sind in     ihrer Mehrzahl notorische "Querfrontler", eher in osmotischen Zonen zwischen     links und rechts als in der NSDAP daheim, und wegen ihrer ambivalenten Biographien nicht     in den bundesdeutschen Block moralisch sakrosankter Widerstandskämpfer einzufügen.
Kriegsgefangene.
Die beim Kölner Zeithistoriker Jost Dülffer angefertige Dissertation     von Andreas Hilger ("Deutsche Kriegsgefangene in der Sowjetunion, 1941–1956.
Kriegsgefangenenpolitik, Lageralltag und Erinnerung", Klartext-Verlag, Essen 2000,     486 Seiten, 88 Mark) kommt daher, als wollte sie den Rußlandfeldzug auf anderer Ebene     fortsetzen: als Fußnotenschlacht.
Die 2.500 Anmerkungen, die die Lektüre erschweren,     zieren jedoch eine aus deutschen und (seit 1990 zugänglichen) russischen Archiven     geschöpfte Darstellung, die man getrost als Standardwerk zum Thema empfehlen kann.
Österreich zwischen Ost und West.
Ohne wissenschaftliche Ansprüche zu erheben, bietet     Otto Klambauer, Zeitgeschichtsredakteur des Kurier, einen gut lesbaren Überblick über     vier Jahrzehnte Alpenrepublik, die mehr enthalten als den Stoff für Spionageromane     ("Der Kalte Krieg in Österreich.
Vom Dritten Mann zum Fall des Eisernen     Vorhangs", Carl Ueberreuter Verlag, Wien 2000, 208 Seiten, 39,80 Mark).
