Die Deutschen in     Jugoslawien wurden zu Zehntausenden bestialisch ermordet, doch Titos Helfer wüteten auch     unter den eigenen Landsleuten.
Diesen Verbrechen fielen in ähnlichen Tragödien zwölf     Millionen Deutsche aus Ost- und Südosteuropa durch Vertreibung zum Opfer.
Mehr als zwei     Millionen kamen auf der Flucht und in den Konzentrationslagern der kommunistischen     Machthaber ums Leben.
Im Klagenfurter Hermagoras-Verlag erschien jetzt, von der Öffentlichkeit bisher kaum     beachtet, ein schmaler Band unter dem Titel "Sie sind demTod entronnen", der     einen kleinen Einblick in den Ablauf dieser Gesamttragödie gewährt.
Drei ehemalige     Angehörige der antikommunistischen Domobrancen, Milan Zajec, France Kozina und France     Dejak, schildern, wie sie sich im Juni 1945 aus den berüchtigten Höhlen der Gottschee     gerettet haben.
Zur Präsentation des Buches schrieb die Laibacher Zeitung Delo: "Die     einfache Aussage, die Tragik der Geschehnisse und der große Wunsch nach Wahrheit sind     jene Elemente, die den Leser an das Buch fesseln und ihm nicht erlauben, es aus der Hand     zu legen, solange es nicht bis zur letzten Seite gelesen ist."
Das ehemalige KP-Organ     stellt dann die Frage, woher in Slowenien die Bestialität kommt, irgendwo tief im Wald,     wo ihn niemand sieht, einen Mitschüler, einen einstigen Freund, einen Bekannten, nicht     einen Fremden zu ermorden."
Es zeigt sich, wie bedeutungslos ein Bekannter, ein     Mitbewohner, im sicheren Schutz der physischen und ideologischen Wälder ist, oder aber     wie leicht jemand, von dem wir dachten, daß man ihm grenzenlos vertrauen kann, zu einer     wild gewordenen Bestie wird.
Alle Zeugenaussagen sind deshalb auch ein Stück slowenischer     Geschichte vom Guten und vom Bösen.
Wenn auch immer wieder gesagt wird, dem Menschen sei die Wahrheit zumutbar, soll hier     dennoch auf die furchtbaren Details der Mordmaschine im Hornwald verzichtet werden.
Milan     Zajec, der vier Brüder im Rog verlor, entging dem Gemetzel dadurch, daß er, ehe der     Partisan auf ihn schoß, in die Doline sprang.
"Als ich nach Minuten wieder zum     Bewußtsein kam, sah ich, daß ich auf einem Berg nackter, blutiger Körper lag.
(…)     Schon sind zehn weitere Opfer neben mich gestürzt, einige waren sofort tot, andere     verwundet.
(…) Aus dem Berg der Toten und Verwundeten kam ein so schreckliches     Stöhnen, daß uns das Grauen überkam.
Am schrecklichsten waren die Domobrancen     anzuhören, die für ihre Feinde beteten.
Ich faßte den Entschluß zu versuchen, aus der     Höhle herauszukommen, um daheim zu sagen, wo unsere Brüder – die Domobrancen – liegen, und der ganzen Welt mitzuteilen, wie die Kämpfer für Volk und Glauben durch die     verbrecherische Hand der eigenen Brüder – der slowenischen Kommunisten, denen sie     waffenlos in die Hände gefallen sind – als Märtyrer sterben mußten.
Große Schuld     fällt auf das englische Heer, das uns auf unverschämte Art in die Hände des Feindes     ausgeliefert hatte."
Nach unvollständigen Angaben wurden in Slowenien nach dem 9.     Mai 1945 zwischen 14.000 bis 18.000 slowenische Staatsbürger ermordet, schreibt Joze     Pucnik in seinem Beitrag zur antikommunistischen Ausstellung "Die dunkle Seite des     Mondes", die in Laibach als Antwort auf eine schönfärberische Dokumentation über     Slowenien in der Tito-Ära gezeigt wurde.
Bei der Zahl der Ermordeten sind Ausländer     (Kriegsgefangene und Zivilisten mit kroatischer, bosnischer, albanischer, deutscher und     italienischer Nationalität) nicht erfaßt, die nach dem Krieg von der slowenischen OZNA (Geheimdienst) und dem KNOJ (Grenzschutz) getötet wurden.
An den Liquidierungen waren vor     allem Einheiten der 3. und 4. jugoslawischen Armee beteiligt.
Die Zahl dieser Opfer geht     sicher in die Zehntausende, ist Pucnik überzeugt.
Die Marburger Zeitung Vecer bezeichnete Slowenien als ein einziges Gräberfeld.
Das     gleiche Blatt besaß allerdings die Geschmacklosigkeit, eine Karikatur zu     veröffentlichen, die ein Ehepaar auf einem Friedhof vor einem Grabstein mit deutscher     Inschrift zeigt.
Der Mann zu seiner Frau: "Da soll Zernatto (der ehemalige     Landeshauptmann Kärntens) herkommen und seine Deutschen suchen."
Der slowenische     Publizist Vinko Oslak meinte zu dieser Entgleisung, Zernatto hätte tatsächlich nach     Slowenien fahren sollen, denn er hätte Unvorstellbares gefunden.
Noch immer gibt es kein Verzeichnis aller Mord- und Grabstätten in Slowenien, beklagt     Pucnik.
"In der Öffentlichkeit sind die Karsthöhlen in der Gottschee oder anderswo     im slowenischen Karstgebiet nur oberflächlich bekannt.
Wir kennen nur einige davon.
Die übrigen sind noch nicht entdeckt, weil sie sorgfältig zugeschüttet oder gesprengt     wurden.
Eine zweite Gruppe der Gräber sind die Bergwerkschächte im Gebiet von Tüffer über Hrastnigg bis Trifail.
Die dritte Gruppe der Massengräber sind die Panzergräben,     die von den Deutschen für eine eventuelle Verteidigung gebaut wurden, bei Rann, Cilli, in     Thesen bei Marburg und noch anderswo.
Die zahlenmäßig größte Gruppe der Grabstätten     sind gewöhnliche Gruben, die zehn Meter und oft noch länger sind.
Man findet sie in ganz     Slowenien."
Die Führung Sloweniens hat sich bis heute nicht mit der Vergangenheit     auseinandergesetzt.
Dies ist verständlich, wenn man weiß, daß das Gros gewendete     Karriere-Kommunisten sind.
Um so eindringlicher forderte die österreichische     Europa-Parlamentarierin Ursula Stenzel die Diskussion über die Ereignisse zwischen 1945     und 1991 im Nachbarstaat.
Laibach hält bekanntlich an den AVNOJ-Dekreten der     Tito-Partisanen als Bestandteil der Verfassung Sloweniens fest, durch die die Deutschen     vogelfrei erklärt wurden.
Opfer dieser rückwärtsgewandten Politik ist mit den Deutsch-Untersteirern die kleine     Gruppe von Altgottscheern, die sich zäh in der Südkrain hält.
Nahezu die gesamte     Volksgruppe hatte sich 1941 dem Hitler-Mussolini-Abkommen unter Androhung der Deportation     nach Süditalien gebeugt und für Deutschland optiert.
Im Ranner Dreieck mit Gurkfeld – heute als Atomkraftwerk Krsko weit bekannt – fanden die Umgesiedelten eine     vorübergehende Bleibe, ehe sie 1945 vor der herannahenden Front und von Partisanen     bedrängt flüchten mußten.
Tausende starben in Titos KZ‘s.
Die Überlebenden in der     alten Heimat warten mit den Untersteirern auf Anerkennung, die ihnen die Regierung in     Laibach mit der zynischen Bemerkung versagt, sie wären ohnehin nur "der Rest vom     Rest".
