© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Eine Podiumsdiskussion in der katholischen Universität Eichstätt
Alfred Schickel
Zum Thema "Der Zweite Weltkrieg: Erfahrungen und Ergebnisse"     hatte die Katholische Universität Eichstätt eine Reihe ausgewiesener Zeithistoriker und     Politiker geladen, um mit der nötigen historischen Tiefenschärfe kontrovers über den     Stand der deutsch-russischen Beziehungen zu diskutieren.
Die deutschen Gesprächspartner konnten zunächst mit einigem Erstaunen zur Kenntnis     nehmen, daß sich die Russen auch zehn Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges noch     ideologisch belastet als "Sowjetmenschen" betrachten.
Aus der Parallele zu dem     Umstand, auf den freilich nur im Flüsterton hingewiesen wurde, daß in Deutschland sogar     im Abstand von 55 Jahren noch "Hitler-Gespenster" mitregieren, entwickelte sich     dann eine zweite Überraschung.
Russischerseits beharrte man nämlich darauf, daß Hitler     und Stalin nicht auf eine Stufe gestellt werden dürften.
Der deutsche Diktator habe den     Krieg entfesselt, nicht Stalin.
Hitler sei der Imperialist gewesen und habe Verbrechen     gegen die Menschlichkeit begangen, während Stalin nie über fremde Völker herrschen     wollte.
Auch der Pakt mit Hitler habe nur dem Schutz der UdSSR gedient.
Mit dieser Interpretation war der Kremlchef aus seiner Mitverantwortung für den     Ausbruch des Zweiten Weltkrieges befreit.
Eine Deutung, die auch heute noch dezidiert     sowjetische Kontinuitäten konserviert.
Vielleicht ist dies auch dem Lebensalter vieler     russischer Disputierer gschuldet.
Die meisten von ihnen, wie etwa der Diplomat Vladislav     Terechev oder der Militärpolitiker Nikolaj Besborodov, sind vor 1990 zu Botschafterehren     oder Generalssternen gekommen.
Kritik an Stalin muß von ihnen immer auch als     "Beleidigung der Väter und Großväter" empfunden werden.
Deshalb häuften sich in der Diskussion, an der auf deutscher Seite die Osteuropa- und     Militärhistoriker Leonid Luks, Karsten Ruppert, Franz Seidler und Gerd Ueberschär     teilnahmen, gängige Verdikte und Anklagen in Sachen "Überfall",     "Vernichtungskrieg" und Behand-lung sowjetischer Kriegsgefangener.
Dazu kamen     Seitenhiebe auf die Westmächte, die Hitler gefördert hätten.
Kleine Korrekturversuche deutscherseits schob man als "irrig" beiseite.
Schon gar nicht mochte man     Seidlers Einwand gelten lassen, daß die Forschungen über die Ursachen des     deutsch-sowjetischen Krieges keineswegs abgeschlossen seien, die Präventivkriegsthese     noch zur Diskussion stehe, das ius ad bellum sorgsam vom ius in bello zu trennen sei und     ohne objektive Würdigung dieser Gegebenheiten nicht von einer abschließenden     Historisierung des Zweiten Weltkrieges gesprochen werde dürfe.
Selbst der Hinweis auf     Hitlers eigentlichen Geburtsort – Versailles – wurde in Eichstätt fast als     Tabubruch gewertet.
Diese russischen Empfindlichkeiten spürte man auch während des am     Rande geführten Schlagabtausches über den Tschetschenienkonflikt, wo man deutsche Kritik     als unerwünschte Einmischung zurückwies.
Als Fazit dieser Tagung darf man festhalten: An der Schnittstelle zwischen sowjetischer     Vergangenheit und russischer Gegenwart schienen sich die Gäste wund zu reiben.
Eine     gewisse, Halt und Orientierung versprechende Dogmatisierung des ererbten Geschichtsbildes     ist die Folge dieser Verletzbarkeit, für die die russischen Gesprächspartner in     Eichstätt viel Verständnis fanden.
Das half in diesen Tagen um den 8. Mai herum, einen anderen heiklen Punkt der     deutsch-russischen Beziehungen zu überbrücken.
Haben doch die Kriegsverlierer von 1945     augenscheinlich eine bessere "Zeit nach dem Elend" erreicht als der Sieger im     Osten.
Inzwischen hat die Rechts- und Wirtschaftsordnung des Verlierers zudem Modellstatus     in den früheren Ostblockländern gewonnen.
Ein deutscher Diskutant belegte dies mit     statistischen Angaben aus Weißrußland und der Ukraine und stach damit unversehens in     eine neue offene Wunde seiner patriotischen Gesprächspartner von der Moskva.
Erst die     Klärung, daß mit der konstatierten Attraktivität Deutschlands nirgends der Wunsch nach     einem "Anschluß" an den Verlierer von 1945 einhergehe, beruhigte die     aufgebrachten Gemüter.
