© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
VW-Stiftung fördert deutsch-russische Werk-Ausgabe des Philosophen
Jessica Rohrer
In der Rezeptionsgeschichte jedes Klassikers spiegelt sich die politische     Geschichte.
Der Königsberger Philosoph Immanuel Kant (1724–1804) bildet von dieser     Regel keine Ausnahme.
So konnten ihn Protagonisten des mit der Sozialdemokratie     liebäugelnden "ethischen Sozialismus" um 1900 genauso für sich reklamieren wie     konservative Propagandisten des preußischen Staatsethos oder liberale Ideologen auf der     Suche nach geistigen Wegbereitern des Rechtsstaates.
Auch in Rußland waren Kant-Rezeption und Kant-Forschung von solchen politischen     Bedingungen und Erwartungen abhängig.
So führte etwa die Abschaffung der Leibeigenschaft     1861 und die Einleitung politischer Reformen zu einem ersten Aufschwung der Kant-Forschung     unter liberalen Vorzeichen.
Genau dieses vorrevolutionäre Erfolgsgeschichte, die von     zahlreichen Übersetzungen begleitet wurde, mußte 1917 enden, als man mit den     bürgerlichen Kulturtraditionen brach, die bis in die siebziger Jahre nur im     intellektuellen Untergrund fortlebten.
Nicht wenige Kant-Forscher emigrierten, andere     landeten in Stalins Lagern.
Zwischen 1917 und 1953 verwandelten sich die Ausgaben von     Kants Werken in bibliographisch rare und ideologisch nicht akzeptable Veröffentlichungen.
Wie die Philosophiehistorikerin Nelly Motroschilowa von der Moskauer Akademie der     Wissenschaften jetzt in den Kant-Studien (Heft 1/2000) berichtet, steht dem     "Alleszermalmer", dessen Heimatstadt sich heute in russischer Hand befindet,     offenbar eine Wiederentdeckung bevor.
Seit 1998 fördert die Volkswagen-Stiftung im Rahmen     ihres Schwerpunkts "Gemeinsame Wege nach Mittel- und Osteuropa" eine     deutsch-russische Kant-Ausgabe.
Daß auch diese Edition wieder kosmopolitischen Vorgaben folgt, ergibt sich aus den     programmatischen Ausführungen Frau Motroschilowas: Kants Aktualität ergebe sich aus     Tendenzen, die sich heute Bahn brechen, nämlich aus der "weltweiten Bewegung um die     Wahrung der Menschenrechte", die "Bewegung zum Frieden, zu einem Bund von     Staaten und Völkern, bis zur Entstehung einer einheitlichen Weltgemeinschaft".
