© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Meldungen
Die Gnade des übervollen Herzens
BERLIN.
Der Geburtstag des Begründers der pietistischen Glaubensgemeinschaft der     Herrnhuter, Nikolaus Ludwig Graf von Zinzendorf, jährt sich am 26. Mai zum 300.
Mal.
Grund genug, dem Theologen und Liederdichter eine Sondermarke zu widmen, die ihn als     Missionar in Nordamerika abbildet.
"Ein Herz voll brüderlicher und zärtlicher     Menschenliebe, voller Respekt für das geringste Gute des anderen, voll Verlangen nach     dessen Heil".
Diese Worte charakterisieren den religiös-moralischen Leitfaden     Zinzendorfs und stehen zugleich für den Beginn der Emanzipation der Freikirchen in     Deutschland.
Juristenausbildung wird demnächst reformiert
FRANKFURT/M.
Die Diskussion über die Reform der Juristenausbildung ist seit     Jahrzehnten Dauerthema justizpolitischer Debatten.
Der württembergische Justizminister     Ulrich Goll, Vorsitzender der dafür zuständigen Arbeitsgruppe der     Justizministerkonferenz, hat nun ein Modell präsentiert, das mehr zu werden verspricht     als ein Sandkastenspiel (Zeitschrift für Rechtspolitik, Heft 2/2000).
Angestrebt wird     eine praxisintegrierte universitäre Ausbildung, die die tradierte Trennung von Studium     und Referendariat aufhebt.
Die Entscheidung der Justizminister für die Einführung dieses     Modells soll bis zum Sommer gefallen sein.
Latein und Griechisch ohne Humanismus
BERLIN.
Der altsprachliche Unterricht gibt an deutschen Gymnasien seine in Kleingruppen     organisierten Abschiedsvorstellungen.
Nicht der permanent beklagte mangelnde     "Praxisbezug" macht dem Lateinischen und Griechischen den Garaus,sondern das     Absterben der humanistischen Bildungsidee.
Andreas Fritsche glaubt dennoch, daß unter     Verzicht auf humanistische "Weltanschauung", für deren Vermittlung Latein     "mißbraucht" worden sei, nun eine "neutrale historische     Kommunikation" den Lateinunterricht neu legitimieren könne (Lateinisch und     Griechisch in Berlin und Brandenburg, Heft 1/2000).
EXPO 2000: Fehlende Visionen
AACHEN.
In einem der EXPO 2000 gewidmeten Heft bringt die Aachener     Architekturzeitschrift ARCH+ (Heft 149/150) neben Beiträgen zu den auf dem Hannoveraner     Gelände errichteten Pavillons einen instruktiven Aufsatz Thilo Hilperts.
Unter dem Titel     "Zeitmaschinen der Modernität" beschäftigt er sich mit der Geschichte der     Weltausstellungen zwischen 1900 und 2000.
Dieser Rückblick auf die dort inszenierten     alternativen Welten und Zukunftsvisionen endet bei der Beurteilung der EXPO-Konzepte mit     einer gewissen Ratlosigkeit.
Eine Idee für die Stadt des 21. Jahrhunderts, die Technik     und Umwelt versöhnen solle, sei in der Themenschau und Expoarchitektur entgegen allen     Ankündigungen nur unzureichend konkretisiert.
