© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Wenn ich Unternehmer wäre ...
von Heinrich Lummer
Der Fonds zur Entschädigung der Zwangsarbeiter ist nun     begründet, die Stiftung steht.
Die Bundesregierung ist mehrfach umgefallen und hat     "nachgebessert".
Erst ging es um die Höhe des Fonds.
Mehr als sechs Milliarden     Mark sollten es nicht sein.
Schließlich wurden es zehn.
Schließlich hat die     Bundesregierung jüngst auch auf die Anerkennung früherer Zahlungen an die Betroffenen     verzichtet.
Das ist schwer einzusehen.
Nun reichen die Gelder der Wirtschaft noch nicht,     und deshalb werden einzahlungsbereite Spender im Bereich der deutschen Wirtschaft gesucht.
Wenn ich ein Unternehmer wäre, der einen Traditionsbetrieb führte, der schon vor dem     Zweiten Weltkrieg existierte, der also möglicherweise auch Zwangsarbeiter beschäftigte,     was würde ich jetzt tun?
Solche Fälle kommen vor.
Die in der dritten Generation in     Berlin existierende Kunstgießerei Noak zum Beispiel, ein Familienbetrieb, erfuhr jüngst,     daß ihr Unternehmen auf der Liste derer steht, die während des Dritten Reiches     Zwangsarbeiter beschäftigt haben sollen.
Die jetzigen Firmeninhaber wissen davon nichts.
Unterlagen haben sie nicht mehr.
Nun müssen sie sich entscheiden.
Zunächst würde ich mich fragen, warum das alles 50 Jahre nach dem Ende des Krieges     kommt.
Waren die Zwänge der Zwangsarbeiter so bedeutungslos, daß sie 50 Jahre auf eine     Entschädigung warten konnten?
Warum eigentlich sind sie nicht früher auf die Idee     gekommen, dafür eine Entschädigung zu verlangen, wenn die Sklaventreiberei so     schrecklich und so gering bezahlt war?
Oder waren es vielleicht gar nicht die     Zwangsarbeiter selbst, die auf die Idee kamen?
Irgend etwas kann da nicht stimmen.
Es     geschah nicht 10 Jahre nach dem Krieg, auch nicht 20 Jahre danach, als die Wunden noch     frisch waren, sondern so richtig begann es erst 50 Jahre danach.
Da setzten diverse     Kampagnen ein mit dem Ziel, "Schuld und Sühne" in Dollar auszudrücken.
Just     als man in Deutschland das Gefühl bekam, nun könne man ein normales Mitglied der     Völkerfamilie werden, begannen die Aktionen zum Bau von Holocaust-Gedenkstätten.
Und es     begannen erneut Kampagnen, die Geld zum Ziel hatten.
Ich würde mir also die Frage stellen, warum es zu diesem Zeitpunkt geschieht.
Am     fehlenden Gedächtnis kann es nicht gelegen haben.
So sehe ich nur zwei Erklärungen: Die     Entwicklung der Amerikaner jüdischer Abstammung war von einem zunehmenden Verlust der     Identität gekennzeichnet.
Man brauchte und mobilisierte den Holocaust als     identitätsstiftendes Ereignis.
Die Opferrolle sollte als entscheidender Prozeß der     Selbsterkenntnis und Selbstfindung der Amerikaner jüdischer Abstammung herangezogen     werden.
Diese Opferrolle kann man wirkungsvoller gestalten, wenn man die Täter     erfolgreich identifiziert und für die Schuld einstehen läßt.
Der andere Grund für den späten Zeitpunkt der Forderung ist der Versuch, auf diese     Weise eine andauernde Schulddiskussion zu bewirken, um daraus Kapital zu schlagen.
Wie es     scheint, wird dies auch fürderhin von Erfolg gekrönt sein.
Die Bundesregierung tut     jedenfalls gut daran, bei den Verhandlungen darauf zu bestehen, daß das Spiel ein Ende     findet.
Dies ist nicht die Forderung nach einem Schlußstrich in der Erinnerungsdebatte.
Es ist die berechtigte Forderung, daß 55 Jahre nach Kriegsende Sühne nicht in Dollar     geleistet werden sollte.
Dann würde ich mich wohl auch daran erinnern, daß es im Zusammenhang von Kriegen     immer wieder Zwangsarbeit gegeben hat.
Kriegsgefangene mußten sie leisten.
So habe ich in     Eriwan erfahren, daß gefangene deutsche Soldaten Brücken und Straßen errichten mußten.
Damals im Jahre 1997 schenkte uns ein armenischer Kollege im Laufe eines Abendessens ein     Buch, das er als Neunjähriger von einem deutschen Kriegsgefangenen, von einem     Zwangsarbeiter, erhalten hatte.
Der hätte eine Mauer bauen müssen.
Es handelte sich um     den 8.
Band einer Enzyklopädie, die 1911 in Berlin im Verlag Bong & Co.
erschienen     und in Leder gebunden war.
Das Thema des Buches war der Mensch und das Feuer.
Er wollte     diese Rückgabe als einen Beitrag zur Versöhnung verstehen.
So habe ich in Siebenbürgen erfahren, wieviel Deutschstämmige zwecks Zwangsarbeiten     verschleppt wurden.
Nur ein Bruchteil dieser Verschleppten haben Heimat und Familie     wiedergesehen.
Viele sind umgekommen.
Von einem, Viktor Stürmer, habe ich gerade ein     eindrucksvolles Buch über diese Tätigkeit in den sowjetischen Zwangslagern gelesen.
So habe ich von Bekannten gehört, wie viele junge Menschen aus Ost- und Westpreußen     verschleppt wurden, um unter gewiß schlimmeren Bedingungen Zwangsarbeiten zu leisten als     viele, die es in Deutschland für Deutschland tun mußten.
Und es gab eine beachtliche Zahl von Menschen, die nach dem Kriege in der Sowjetischen     Besatzungszone (SBZ) verhaftet wurden und ohne Prozeß in Workuta zwecks Zwangsarbeiten     landeten.
Einer meiner sozialdemokratischen Freunde hat Kolbenschläge ertragen müssen     und leidet bis heute darunter.
Es gab also auch deutsche Zwangsarbeiter.
Und zwar nicht wenige.
Da sagt man nun, wir     dürften nicht aufrechnen.
Also besteht die Gerechtigkeit darin, daß wir unser Unrecht     bezahlen müssen und die Sieger es unbeschadet tun durften.
Das ist nicht meine     Vorstellung von Gerechtigkeit.
Die Wahrheit ist wohl, daß es Zwangsarbeiter schon vor den     Nazis gab und danach auch.
Wenn es also gewissermaßen üblich war, dann leuchtet es mir     nicht ein, mit meinen Betriebsmitteln dafür einzustehen.
Ich erkenne den Sinn eines     solchen Fonds nicht, wenn alle Welt immer wieder Zwangsarbeiter beschäftigte und nur die     Deutschen dafür zur Rechenschaft gezogen werden sollen.
Und dann habe ich immer wieder gelesen, daß Deutschland hohe Summen – inzwischen über 100 Milliarden Mark – an Wiedergutmachung und Entschädigungen geleistet habe.
Gut, das waren oft pauschale Leistungen an Regierungen, die aber daraus auch individuelle     Entschädigungen leisten sollten.
Warum sollen wir eigentlich mehrfach zahlen?
Und wie     lange noch?
Gewiß, die Schuld Deutschlands ist da.
Keine Kollektivschuld zwar.
Aber wir     wollen verantworten, was in deutschem Namen geschehen ist.
Und wir wollen uns immer wieder     daran erinnern, damit es sich nicht wiederholt.
Aber muß die permanente Erinnerung durch     ständige Zahlungen geleistet werden?
Das eben leuchtet mir nicht ein.
Hinzu kommt noch, daß man bei jenen Leuten die Existenz eines deutschen Volkes kennt,     das Verantwortung trägt, weil es schuldig wurde.
Ansonsten aber sind die nämlichen Leute     geneigt, nur von der "Bevölkerung" Deutschlands zu reden.
Und sie fördern     alles, was geeignet ist, eben dieses Volk in Frage zu stellen.
Man kann nicht auf der     einen Seite das Volk als verantwortlich Zahlenden in Anspruch nehmen und andererseits eben     dieses Volk negieren.
Das reimt sich nicht.
Und dann lese ich, daß ein erheblicher Teil des Geldes gar nicht für die individuelle     Entschädigung von Zwangsarbeitern gedacht ist, sondern eine Milliarde zur Entschädigung     wegen der Enteignung jüdischen Vermögens und eine weitere Milliarde für einen     Zukunftsfonds zur Einrichtung von Begegnungsstätten.
Dazu kommen die Anwaltshonorare in     Millionenhöhe.
Warum werden hier die Begriffe von Zwangs- oder gar Sklaventreiberei     strapaziert, wenn eine Zweckentfremdung beabsichtigt ist?
Dafür würde ich als     Unternehmer nicht zahlen wollen.
Und dann lese ich, daß die Zahl der zu Entschädigenden massiv umstritten ist.
Ist es     denn nicht die Aufgabe unserer Regierung, erst einmal für Klarheit bei den     Voraussetzungen zu sorgen?
Es macht schließlich einen beachtlichen Unterschied aus, ob     noch 25.000 oder 135.000 zu entschädigen sind.
Und wer kontrolliert hier eigentlich die     Vergabe unseres Geldes?
Großzügigkeit in Ehren, aber die Regierung ist dem Steuerzahler verpflichtet.
Und der     Zweck darf nicht verloren gehen.
Bei soviel Unklarheit würde ich keine Veranlassung     sehen, freiwillig dem Fonds der deutschen Wirtschaft beizutreten.
Durch den Umgang der     Finanzämter mit den Unternehmen und Steuerzahlern bin ich Genauigkeit und Strenge     gewöhnt.
Doch hier soll pauschal gehandelt und ohne ausreichende Grundlage gezahlt     werden.
Das möchte ich nicht.
Nun lese ich von der Absicht von Herrn Gibowski, die Namen der Firmen, die bisher nicht     gezahlt haben, zu veröffentlichen, um den Druck auf sie zu erhöhen.
Gegen Erpressungen     dieser Art bin ich besonders allergisch.
Dies bestätigt meine Abneigung genauso wie die     Tatsache, daß künftige Forderungen bis hin zu Reparationen noch keineswegs     ausgeschlossen sind.
Da die jetzige Zahlungsaktion keinen Einzelfall darstellt, kommt eine weitere Frage     hinzu.
Inzwischen haben wir viel gezahlt.
Die Schweizer Banken wurden zur Kasse gebeten.
Demnächst sind andere Länder dran.
Muß man nicht fragen dürfen, wie das bei den     Menschen wirkt, die letztendlich Zahlmeister sind, weil sie die Steuerzahler sind?
Es mag     sich bei dieser Frage um die nach einer Nebenwirkung handeln, aber auch diese ist nicht zu     vernachlässigen.
Nach der Kampagne gegen die Schweizer Banken glaubte der israelische     Botschafter, einen wachsenden Antisemitismus feststellen zu können.
Das eben ist bei     derartigen Aktionen, mehr als 50 Jahre danach, auch nicht anders zu erwarten.
Die Menschen bezweifeln die ehrenwerten Motive bei einigen Beteiligten.
Jedenfalls     tragen die Tatsachen, wie auch die Art und Weise der Geldeintreibungen dazu bei,     antisemitische Strömungen zu fördern oder zu begründen.
Nun muß man zwar wegen solcher     Begleiterscheinungen nicht auf berechtigte Forderungen verzichten.
Aber nach mehr als 50     Jahren und im Hinblick auf die völkerrechtlichen Praktiken in einer langen und oft     schlimmen Menschheitsgeschichte erscheinen diese Forderungen durchaus zweifelhaft.
Und     weil ich eben so viele Zweifel habe, würde ich diesem Fonds nicht beitreten, wenn ich     Unternehmer wäre.
Heinrich Lummer, ehemaliger Innensenator und Bürgermeister von     Berlin, war von 1987 bis 1998 CDU-Bundestagsabgeordneter.
