© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/00 26. Mai 2000
 
Zitate
"Ceausescu hat mit seiner Megalomanie nur     nachgeahmt und übertroffen, was die moderne Architektur allerorten auch angerichtet hat.
Die Konsequenz des kleinbürgerlichen Ehepaars Ceausescu und – wie man heute so sagt – ihre unternehmerische Vision müssen jedem abrißwütigen Großbanker,     Immobilieninvestor oder Bürgermeister Respekt abringen: Die neoassyrische Pracht dieses     hohlen Klassizismus wirkt auf die Dauer erträglicher als jeder kahle Wolkenkratzer und     jeder Betonbüroklotz ...
Amerikanische Besucher nicken wohlmeinend zu den Lobpreisungen,     die sie von den polyglotten Führerinnen zu hören bekommen.
Sie vergleichen die Ausmaße     ... mit mickrigen Versionen derselben Idee in Las Vegas und Los Angeles.
Vom nie benutzten Grüßbalkon geht die Sichtachse durch den ‘Boulevard der     Einheit Rumäniens’, der vor kurzem noch ‘Boulevard des siegreichen     Sozialismus’ hieß.
Man hat seine Zweifel, ob die Umbenennung überhaupt nötig war.
Diese hilflos verschnörkelten Bürotrakte und kargen Alleen, hinter denen das urbane     Nichts beginnt, bilden das gewaltigste Architekturensemble unserer Zeit – der     Potsdamer Platz ist dagegen ein Klacks.
Vielleicht wird man in fünfhundert Jahren sagen,     daß der gestrenge Herrscher Ceausescu all dies gebaut hat.
Und man wird unserer Epoche     seinen Namen geben."
Dirk Schümer in der "FAZ" vom 20. Mai zu Ceausescus "Palast des     Volkes" in der postsozialistischen Ära
 
 
"Die Union ist längst noch nicht so wie die SPD eine Partei der demokratischen     Mitte, die nach allen Seiten voll koalitionsfähig wäre.
Sie erlaubt sich noch keine     Vertragsbündnisse mit Grünen und PDS.
Aber das wird kommen.
Nichts ist in der Politik     verführerischer als rechnerische Mehrheiten."
Hans-Peter Bartels, SPD-Politiker und MdB, in der "Welt" vom 20 Mai
 
 
"Man wagt sich kaum vorzustellen, wie Europa auf einen Minister Blocher reagiert     hätte ... Als Historiker ist Blocher so skrupellos wie als Politiker.
Aber die Ausweitung     der Kampfzone hat ihren Sinn.
Blocher schlachtet die – berechtigte – Kritik am     späten Antifaschismus der Linken aus: Wenn die Antifaschisten, meine Gegner, so verlogen     sind, kann der Faschismus dermaßen schlimm nicht gewesen sein.
Seine Strategie in diesem ideologischen Bürgerkrieg über die Vergangenheit wird immer     deutlicher: Seit dem Schulterschluß der bürgerlichen Parteien gegen seinen Anspruch auf     einen Sitz in der Regierung will Christoph Blocher die traditionelle, die antiautoritäre – die demokratische Rechte nach historischem Vorbild zersetzen."
Jürg Altwegg in der "FAZ" vom 19. Mai 2000
 
 
"Was wirklich von Armin Mohler bleiben wird, das ist seine Rolle als     Trüffelschwein: als jemand, der sein Leben lang im Dreck der rechten Autoren     herumwühlte, und das sehr seltene wertvolle Material dabei ans Tagelicht brachte."
Jean Cremet im "blick nach rechts" vom 17. April
