Genau genommen handelt es sich um den Countdown zur Eröffnung der     großen Weltausstellung in Hannover.
Große Vorfreude ist angesagt in deutschen Landen, und so zählen nicht nur die Fans     und neugierigen Expo-Interessenten die Tage und Stunden bis zum großen Ausstellungsbeginn     herunter.
Ebenso freuen sich die Polizisten, die privaten Wachleute und die anderen     Vertreter der staatlichen Aufsichts- und Kontrollorgane auf den Augenblick, in dem die     Pforten des Expo-Geländes geöffnet werden.
Doch da gibt es auch Menschen, die sich viel     mehr freuen als alle anderen zusammen.
Diese Leute sind so happy, daß sie sogar zu vielen     kleinen Partys und Happenings, zu Straßenkampf und Sitzblockaden einladen, extra zu Ehren     der Expo.
Für diese Mit-Menschen, zumeist gehören sie zu den Minderheiten der Autonomen,     der Punk-Szene, der militanten Globalisierungsgegner und der Menschenrechtskämpfer, soll     die Expo eine richtige Gaudi werden.
Na dann, viel Spaß.
Nicht so spaßig allerdings finden die Behörden von Hannover das Anliegen der     Expo-Gegner, aus dem Großereignis Weltausstellung 2000 ein Fun-Event werden zu lassen,     das vor allem der körperlichen Ertüchtigung dient.
Denn ginge es nach deren Willen, dann     müßten sich die Initiatoren und Ausrichter der Expo sowie die Behörden der Stadt     Hannover warm anziehen, aber richtig warm.
Für die Gegner der Weltausstellung bedeutet     Spaß vornehmlich, Störaktionen zu fahren, noch und nöcher, bei denen es hart zur Sache     gehen wird, auf beiden Seiten.
Um diesen möglichen Angriffen vorzubeugen, werden in     Hannover um die 4.000 Polizisten, zusammengetrommelt aus dem gesamten Bundesgebiet,     Präsenz zeigen und dafür sorgen, daß nicht nur die Kleinkriminalität nicht überhand     nimmt, sondern auch daß mögliche Terrorakte verhindert, zumindest aber potentielle     Attentäter im Vorfeld verschreckt werden.
Doch das größte Massenaufgebot an bewaffneten     Kräften seit den "68er-Unruhen" und den Protesten gegen den     Nato-Doppelbeschluß gilt auch den Störenfrieden aus der extremen Anti-Expo-Ecke, die auf     ihr angestammtes "Menschenrecht" auf Spaß nicht verzichten wollen.
Was sich nun genau diese Spaßvögel unter einer Gaudi vorstellen, mag hier kurz     skizziert werden.
Beginnt man die Reise in die lustige Welt der trotzigen     Möchtegernrebellen mit einer Surf-Tour auf den weltweiten Netz-Seiten, dann kann es einem     eiskalt den Rücken hinunterlaufen.
Auf einer der Unmengen an Homepages der erklärten     Expo-Feinde ist das Bild eines völlig zerstörten Hannover zu sehen, ausgebrannt und dem     Erdboden gleichgemacht.
Es bedarf wohl keiner weiteren hochabstrakten und     psychologisierenden mentalen Brückenschläge, um zu begreifen, welche perversen Fantasien     sich hier austoben.
Die perfiden Träumereien tragen eindeutig eine Botschaft: Legt die     Expo-Stadt in Schutt und Asche!
Sicherlich werden dies die Spinnereien einer besonders     radikal-fundamentalistischen und extrem militanten Minderheit bleiben, doch haben     solcherart revolutionärer und gesellschaftsverändernder Träume zumeist das Ziel, in den     All-Tag aller umgesetzt zu werden.
Die Folgen solch abstruser pupertärer     Revoluzzer-Phantasien bedürfen hier keiner weiteren Erläuterung.
Tatsache bleibt: Eine     ganz bestimmte Gruppe von Expo-Gegnern mißbraucht hierfür eine Fotografie, zumindest ein     Motiv, aus der Zeit des Zweiten Weltkrieges.
Stellt sich der Betrachter dieser Bilder     einmal vor, daß die gleichen Leute vor wenigen Monaten noch für die     Wehrmachtsausstellung protestierten, unter dem Vorwand, die Soldaten der Wehrmacht seien     gefühlsentkernte Barbaren gewesen, und wird man nun mit diesem unverhohlenen Aufruf zur     Gewalt in Gestalt einer Trümmerwüste konfrontiert, dann ist dies ein Schlag ins Gesicht     eines jeden zivilisierten demokratisch-orientierten Staatsbürgers.
Sich auf der einen     Seite als Verfechter der Menschenrechte zu gerieren und im gleichen Atemzug das Grauen des     Luftterrors als Kampfansage gegen Kapital und Unrechtsregimes zu mißbrauchen, ist nicht     nur pervers, sondern sollte doch irgendeinen Straftatbestand erfüllen.
Darüber hinaus     greift es die Gefühle vieler Bürger an, die den Schrecken des Bombenkrieges mit ihrer     Habe, der Gesundheit oder gar dem Leben bezahlen mußten.
So muß dies auch der     CSU-Abgeordnete Ernst Hinsken gesehen haben, für den dieser offene Aufruf zur Gewalt ein     Grund war, sich schriftlich an Innenminister Otto Schily zu wenden.
Fakt ist: Die Expo 2000 gilt den Globalisierungsgegnern als Aufhänger, Aktionen zu     starten.
Und damit steht Hannover mit Seattle und Davos in einer Reihe, wo es jeweils     schwere Auseinanersetzungen mit der Polizei und teilweise, wie in Davos, auch mit dem     Militär gegeben hatte.
Für Hannover soll dagegen eine etwas andere Taktik angewandt     werden: die der kleinen Nadelstiche.
Geplant ist eine Aktionswoche vom 27. Mai bis 4.     Juni, in welcher unterschiedliche Aktionen durchgeführt werden sollen.
Beispielsweise     soll am 1. Juni unter dem Motto "Die Expo wird nicht eröffnet" versucht werden,     das Verkehrschaos zu maximieren, indem "kleine und große, nette, spaßige oder     direkte Aktionen, Blockaden usw. am Eröffnungstag der Weltausstellung auf Straßen,     Kreuzungen, Eingängen usw." initiert werden, die zu einem totalen Stillstand des öffentlichen und privaten Verkehrs führen sollen.
Am 3. und 4. Juni sind     "vielfältige Aktionen" angedacht, die vor allem den Innenstadtbereich     lahmzulegen versuchen.
Bezeichnenderweise lautet der Schlachtruf: "Reclaim The     Streets" oder prosaischer: Straßenkampf.
Die Aktionen sind alle von langer Hand     geplant und durchaus logistisch vernünftig.
Über Internet-Netzwerke werden Termine     vereinbart, so sollen zum Beispiel per Sternmarsch alle Expo-Gegner aus den vier     Himmelsrichtungen auf Hannover zumarschieren, um so für Chaos zu sorgen.
Man darf also     gespannt sein, ob die Expo-Gegner ihren eigenen Vorstellungen gerecht werden, auf jeden     Fall wäre es eine Weltausstellung der ganz alternativen Art.
Übrigens: Schily gab dem     Bundestagsabgeordneten zu verstehen: Wir haben alles im Griff.
Na dann, viel Spaß.
