Er sprach von "Millionen Fernsehsendern", jeder könne sich zukünftig     mitteilen!
Wo die Regierungen der Industrienationen nur ganz allmählich die neuen Wege     erkennen und beschreiten, nutzen immer mehr Völker und Kleinstaaten bzw. politisch     engagierte Gruppen das Internet als preiswertes und effektives Sprachrohr.
Ein gutes     Beispiel sind die Kurden, die sogar ein Internet-Konsulat in Kalifornien eingerichtet     haben.
Völker, die in ihren Heimatländern mit der staatlichen Zensur zu kämpfen haben,     verschaffen sich auf eine konstruktive Weise Gehör, bietet doch das Netz endlich vom     Ausland aus eine sichere Basis.
So beispielsweise für Tibet und Timor, die sich nicht     zuletzt durch das WWW eine immense Öffentlichkeit erschlossen.
Zudem wurden, auch unter     Androhung von Hackerangriffen, von der indonesischen Regierung freie Wahlen und     unverfälschte Wahlergebnisse forciert.
Dennoch sollte die Euphorie über das Web mit all     seinen Vorteilen nicht dazu führen, auf dem Weg in eine freiere Welt zu vergessen, daß auch die "alten" Medien längst nicht ausgedient haben: eine Zeitung braucht zum     Lesen keinen Strom, ein Radio keine Telefonleitung, und ein Brief dringt auch in die     entlegensten Winkel unseres Globus, wo Bill Gates und Internet ebenso unbekannt sind wie     ein Computer, meint Euer Erol Stern
