Daher haben die Endemol-Leute beschlossen, eine Quasselstrippe ins Haus zu schicken, die     jeden regelrecht an die Wand quatscht.
Der erste Feldversuch wurde im April gestartet, als     die inzwischen als notorische Schuldenmacherin entlarvte Sabrina von RTL2 angeheuert     wurde.
Die Blondine hat zwar nur einen beschränkten Wortschatz und einen
Intelligenzquotienten unterhalb der Raumtemperatur, aber sie redet ununterbrochen.
Mit     Veronas Kurzbesuch bei den fünf verbliebenen WG-Bewohnern haben sie und der Sender das     abgekühlte Interesse in letzter Zeit wieder anheben können.
Der Feldbusch-Tripp war also     für beide Seiten von Vorteil.
Warum aber sind wir so von Frau Feldbusch fasziniert?
Verona ist die Art von Frau, die jeder von uns in der achten Klasse als Mitschülerin     hatte, die schon BH trug und einen fünf Jahre älteren Freund mit einem Auto hatte.
Jeder     von uns war scharf auf sie.
Nur: Die Mitschülerin von damals ist heute mit einem     arbeitslosen Langeweiler verheiratet und alles andere als attraktiv, Verona aber ist heute     noch so, wie wir die Klassenkameradin in Erinnerung haben.
Und sie ist ein Muttertyp.
Schließlich verkündete sie bei Big Brother, daß sie unbedingt etwas zum Fortbestand     unserer Nation beitragen möchte.
Sie will mindestens fünf Kinder und zwar bald.
