Politiker
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Zu Hause, in einem Deutschland, das die Hülle der Demokratie aus echtem inneren     Bedürfnis zum wirklich demokratischen Leben erweckt hat.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Frau und alles, was ich für bedeutend wesentlicher halte als den     Augenblick.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Nährboden für Wurzeln, den ich jedem anderen wünsche und als Rechtsanspruch     zubillige.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Ausgeglichenheit, Zufriedenheit, die Gewißheit, richtig und recht zu handeln.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Verantwortungsbewußtsein, Freude an schönen Dingen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Bibel; Gordon: "Familienkonferenz; Herrigel: "ZEN in der Kunst des     Bogenschießens".
Welche Musik mögen Sie?
Klassik, Volksmusik und selbst gespielte Musik.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Erfindung von Massenvernichtungswaffen und die Informationstechnik, die viele Dinge     zum anonym Erlebbaren und/oder Medienspektakel werden lassen.
Was möchten Sie verändern?
Den unwürdigen Umgang mit Menschen im privaten und öffentlichen Leben durch Vertreter     der Medien, der Politik und allgemein durch Menschen, die für Abhängige verantwortlich     sind.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Christlich abendländische Kultur, Aufrichtigkeit und innere Freiheit.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ein manchmal mit Interesse, mit freudiger Erwartung, aber auch mit Sorge behafteter Übergang in einen anderen Zustand des Seins.
Johannes Frhr.
von Campenhausen, 64, ist Vorsitzender der Deutschen     Partei.
