Zumindest was die Politik angeht, konstatiert dies nun der Sozialdemokrat.
Einem     Großteil der heutigen Politikergeneration bescheinigt er Karrierismus und Mediengeilheit.
Gleichzeitig stellt er einen "qualitativen Abfall" des Bundestages fest.
"Heute geht die Hälfte der Politiker in die Politik, um etwas zu werden",     schreibt Schmidt am Donnerstag in der Zeit.
Den Bundestagsabgeordneten wirft er weiter     vor, "sich unermüdlich zu drängeln, um wenigstens einmal im Monat in so einer     TV-Sabbelshow auftreten zu dürfen".
Allerdings fragt sich der Beobachter, was bitte, Herr Schmidt ist der Tatbestand?
Sind     die Nachwuchspolitiker nicht nur einfach konsequent?
Sorgen sie nicht durch die Übertragung in der Gesellschaft erlernter Verhaltensweisen für die nötige Nähe der     Politik zum Alltag?
Woher sollen sie denn die bessere Moral mitbringen, wenn nicht von     Zuhause?
Und wer hat denn dieses bundesdeutsche Zuhause einst ganz maßgeblich     mitgestaltet?
Man erinnert sich deutlich an einen beeindruckenden, jungen SPD-Politiker,     der selbst ganz preußisch-deutsch, einst für den reinen, wenn auch sozialdemokratischen     Materialismus und Egoismus warb.
Sicher hat er es gutgemeint.
Doch respice finem, mahnt     der Lateiner, "bedenke das Ende."
Oder in Kohl-Deutsch: "Entscheidend ist,     was hinten herauskommt."
Schmidt ist selbst mit verantwortlich für den Zustand, den     er nun so bitterlich beklagt.
