Damit     muß man sich abfinden.
Die Thüringer Verfassungsrichter haben einen klaren und     nachvollziehbaren Spruch gefällt.
Auch Landtagsbeschlüsse müssen durch die     Landesverfassung gedeckt sein.
Das sei hier nicht der Fall gewesen, urteilte das Gericht.
Aber genau das ist der Knackpunkt, weswegen es sich verbietet, wie die PDS von einer     "Sternstunde des Rechtsstaats" zu sprechen.
Auf Verlangen des Verfassungsgerichtshofes hatte das Parlament vor zwei Jahren eine     gesetzliche Grundlage geschaffen, um Stasi-belasteten Abgeordneten das Mandat entziehen zu     können.
Warum haben die Richter nicht bereits damals darauf hingewiesen, daß auch eine Änderung der Verfassung zwingend nötig sei?
Sehenden Auges haben die Verfassungsrichter     zugesehen, wie der Landtag mit seinem Mandatsentzug Schiffbruch erleiden mußte.
So klingt     es jetzt wie Hohn, wenn sie darauf verweisen, daß die Entscheidung "zwar nicht dem     ermittelten Sinn der Verfassung, aber doch dem vermutlichen Willen der Verfassungsmütter     und –väter widerspricht".
Denn die Sachsen haben die Möglichkeit einer     Mandatsaberkennung wegen einstiger Stasi-Mitarbeit ausdrücklich in ihrer Verfassung     verankert.
Zwangsweise mußte deswegen allerdings noch kein Belasteter gehen.
So sitzen     auch in Dresden zwei Ex-Stasispitzel bereits seit 1990 im Parlament und werden da trotz     des Willens der Verfassungsväter und der Parlamentsmehrheit bleiben.
Ein Stück Ohnmacht     der Demokratie.
