© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Vollgas ins Grüne
von Volker Kempf
In Nordrhein-Westfalen verhandeln SPD und Grüne über die     Bildung der Landesregierung.
Bärbel Höhn will wieder das Umweltministerium besetzen.
Sie     ist nach eigenen Angaben dafür bereit, so manch "bittere Entscheidung"     hinzunehmen.
Das sind neue Töne bei der fundamentalistischen Dame.
Kürzlich hieß es     noch in einem sozialdemokratischen Witz: Wer mit Bärbel Höhn verhandelt, weiß, was er     an Jürgen Trittin hat.
Jetzt werden beide gleichermaßen handzahm.
Das Umweltministerium     wird der SPD-Ministerpräsident nicht länger als Garzweiler-Verhinderungsministerium     hinnehmen.
Das weiß Bärbel Höhn und wird Entgegenkommen signalisieren.
Ohnehin wird     durch die Verhinderung des Kohleabbaus in Garzweiler kein Watt Energie eingespart, weshalb     man sich fragen muß, was die ganze Aufregung soll.
Vieles bei den Grünen ist eben     weniger Politik als vielmehr symbolischer Aktionismus.
Eine bittere Pille, die Höhn zudem     zu schlucken bereit ist, ist der Ausbau des Autobahnnetzes in NRW – Duisburg zum     Beispiel hat schon heute rekordverdächtige 26 Autobahnauffahrten.
Die Grünen passen sich an.
Das geht so weit, daß Rezzo Schlauch die Liebe zum Auto     entdeckt, um Jungwähler zu gewinnen.
Damit das grüne Gedankengut trotzdem nicht verloren     geht, soll das wasserstoff- betriebene Fahrzeug kommen, am besten noch vor der nächsten     Wahl.
Solange versucht Bärbel Höhn, für Schiene und Wasserstraßen noch das eine oder     andere Trostzuckerl zu bekommen.
Der SPD kann’s recht sein, wenn die Grünen ihr aus     der Hand fressen.
