Die Proteste     Rußlands, Chinas und einiger europäischer Verbündeter, darunter u.a. Deutschland, haben     die Amerikaner scheinbar unbeeindruckt gelassen.
Es muß deshalb davon ausgegangen werden,     daß das NMD-Programm, gleichgültig unter welchem US-Präsidenten, Realität wird.
Bleibt es bei dem von den USA angekündigten Zeitplan, dann wird das NMD-Programm im     Jahre 2005 mit der Einrichtung eines Radarsystems und einer Batterie mit hundert     Abfangraketen in Alaska gestartet werden.
Ab 2010 soll dann ein weiteres Abwehrsystem     gegen moderne Interkontinentalraketen hinzukommen.
Damit einher soll die Modernisierung     zweier Radaranlagen in Grönland und Großbritannien gehen.
Die Amerikaner haben diese     Pläne mit dem angeblichen Bedrohungspotential begründet, das von den sogenannten     "Schurkenstaaten" Irak, Iran oder Nordkorea insbesondere gegen die USA ausgehen     soll.
Die angesichts der militärischen Möglichkeiten der USA eher bescheidenen     Möglichkeiten dieser Staaten dürften kaum ein hinreichender Grund für ein derart     ambitiöses
Programm sein.
Angenommen, einer die-ser Staaten würde sich tatsächlich entschließen,     eine oder mehrere Interkontinental-raketen in Richtung USA zu schicken.
Der zu erwartende     Vergeltungsschlag der USA würde so vernichtend ausfallen, daß eine derartige Attacke     einem Selbstmord gleichkommen würde.
Eine derartige Politik verfolgen selbst Politiker     nicht, die von den USA als "Schurken" eingestuft werden.
Ein wesentlich überzeugenderes Motiv für das amerikanische Raketenabwehrprogramm     dürften wohl in den massiven Anstrengungen der chinesischen Volksbefreiungsarmee (VBA)     sein, den waffentechnologischen Rückstand gegenüber den USA Stück für Stück zu     verringern.
Von Interesse ist in diesem Zusammenhang ein Bericht der Washington Post vom     4. November 1998, in dem davon die Rede ist, daß die VBA nicht nur für den Cyberkrieg     rüste, sondern auch an Laserwaffen zur Zerstörung von US-Satelliten baue.
Diese     chinesischen Anti-Satelliten-Waffen ("Asats") sollen in der Lage sein, die     Sensoren der Überwachungssysteme auf den Satelliten zu zerstören.
Besonders gefährdet     seien, so die Washington-Post, die Satelliten des US-Geheimdienstes National     Reconnaissance Office (NRO), dessen Existenz bis vor kurzem noch von den USA in Abrede     gestellt wurde, und die der National Security Agency (NSA).
Darüber hinaus sollen die     chinesischen "Asats" das militärisch wie zivil so wichtige "Global     Positioning System" (GPS) gefährden können.
Seine Effizienz hat das GPS erstmals im     Golfkrieg 1991 bewiesen.
Während der achtziger Jahre haben die USA einige Satelliten mit     dem Namen "Navstar" in den Orbit gebracht, die ständig Signale aussenden.
Soldaten der US-Army, aber auch Zivilisten, die über ein ensprechendes Empfangsgerät     verfügen, das diese Signale zu empfangen kann, sind dadurch in der Lage, ihren Standpunkt     auf der Erde exakt zu bestimmen.
Im Golfkrieg zeigte sich bald, welche Vorteile das GPS     bei taktischen Operationen bietet.
Dieses System muß aus heutiger Warte als für die     militärische Planung unentbehrlich eingestuft werden.
Daß die USA die chinesischen Vorhaben als unmittelbare Bedrohung ihrer nationalen     Sicherheit empfinden, dürfte sich von selbst verstehen.
Dies gilt um so mehr vor dem     Hintergrund der Tatsache, daß der Weltraum in den letzten Jahren mehr und mehr zu einer     globalen Informationsstruktur für viele Belange geworden ist.
Seien es nun internationale     Finanztransaktionen, Nachrichten, Wetter- oder Informationsdienste, Telekommunikation oder     andere Informationsdienste: Die US-Wirtschaft, aber auch die europäischen Wirtschaft,     sind mehr denn je von Satelliten abhängig.
Deren Schutz ist deshalb zu einer conditio     sine qua non militärstrategischer Überlegungen geworden.
Den USA dürfte es deshalb     nicht nur um die Abwehr von potentiellen Massenvernichtungswaffen gehen.
Ihre Interessen     im Weltraum sind, wie der Hinweis auf die globale Informationsstruktur zeigt, sehr viel     weitgefächerter.
Dazu kommt ein weiteres: Der Begriff der nationalen Sicherheit hat sich mit dem Ende     des Ost-West-Antagonismus verändert.
Er erstreckt sich mittlerweile keineswegs nur auf     den militärischen, sondern auch auf den geheimdienstlichen und wirtschaftlichen Sektor.
Daß die USA bei der Verfolgung ihrer Interessen mögliche nukleare Aufrüstungsprogramme     Rußlands oder China in Kauf zu nehmen bereit sind, dürfte sich einer Überlegung     verdanken, die George und Meredith Friedman in ihrem Buch "The Future of War",     das den Untertitel "Power, Technology & American World Dominance in the 21st     Century" (New York, 1998) trägt, wie folgt beschrieben haben: "Das zentrale     Problem der militärischen Strategie sind die furchterregenden Nuklearwaffen, die das     militärische Denken zersetzt haben.
Ungeachtet dieses Potentials an Massenvernichtung     gingen aber die Kriege unvermindert weiter.
Diese Kriege wurden gewonnen und verloren; die     Geschichte ging weiter.
Alles dies vergrößert die Wahrscheinlichkeit, daß trotz der     großen Bedeutung nuklearer Waffen für die militärische Planung deren aktuelle Bedeutung     weit geringer ist, als allgemein angenommen wird."
