© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Studiengebühren in Deutschland einführen?
Prof. Dr. Gerard Radnitzky / Eike Erdel
Die Idee der Universität ist es, die     Elite der Nation auszubilden.
Bis zum 2.
Weltkrieg pflegten amerikanische Wissenschaftler     sich den letzten Schliff an deutschen Universitäten zu holen.
Auch nach dem Kriege war     etwa Göttingen in Mathematik wohl die beste Adresse.
Heute ist Deutschland akademisches     Schlußlicht, seit 1968 hierzulande eine rasante Expansion des Hochschulsystems einsetzte.
Die voraussehbare Folge war eine enorme Inflation an Studenten und an Dozenten.
Von     vernachläßigbaren Ausnahmen abgesehen, besteht heute ein staatliches Angebotsmonopol:     die "Konsumenten" (Studenten) bezahlen nichts, die "Produzenten"     (Dozenten) verkaufen nichts, das "Management" (trustees, state boards, etc.)     kontrolliert nicht – und der eigentliche "Besitzer", der Souverän, hat     nichts zu sagen.
Erwartet jemand, daß ein solches System gut funktioniert?
Es wird auch     kaum Rücksicht genommen, ob die Studenten eine marktfähige Ausbildung bekommen.
Die     Studenten selbst sind zum Großteil wenig vorgebildet (Verfall des Gymnasiums), wenig     begabt und wenig motiviert.
Die Entscheidung zu studieren oder in den Arbeitsprozeß einzutreten, müßte zu einer echten Entscheidung gemacht werden, denn: Ein Studium muß als eine Investition in das eigene Humankapital gesehen werden, worauf notwendigerweise     eine Kosten-Nutzen-Analyse folgt.
Wenn man eine Universitätsausbildung gratis anbietet,     wird die Entscheidung aus einer anderen Perspektiven betrachtet.
Studiengebühren sind     eine Selbstverständlichkeit, wenn man am Funktionieren des Hochschulsystems interessiert     ist.
Da die Nation, falls es diese noch gibt, an der Qualität ihres Humankapitals     interessiert sein sollte, muß nebenher ein Stipendiensystem eingeführt werden.
Hochbegabte zu fördern und sie dann auch durch attraktive Arbeitsbedingungen und     finanzielle Anreize im Lande zu behalten, ist dann ebenfalls geboten.
Prof. Dr. Gerard Radnitzky ist emeritierter Professor der Universität     Trier.
Er lehrte als Wissenschaftstheoretiker u.a. in New York.
Im Grunde genommen können Studiengebühren nur zwei Zwecke erfüllen: Erstens können sie einen Beitrag zur Finanzierung der Hochschule leisten.
Zweitens können die     Studiengebühren abschreckend wirken und damit überfüllte Hörsäle verhindern helfen.
Darunter fällt dann auch, den einzelnen Studenten zu einem schnellen Studienabschluß zu     bewegen.
Dabei wird übersehen, daß geistiges Schaffen nicht "produktiv" im     Sinne ökonomischer Gesetzmäßigkeiten ist.
Das Hochschulwesen muß daher staatlich     finanziert werden.
Der Staat investiert hier in seine eigene Zukunft.
Da die     Leistungsfähigkeit eines rohstoffarmen, auf Export ausgerichteten Staates wie Deutschland     aber von der guten Bildung und Ausbildung seiner Bürger nachhaltig abhängt, können wir     es uns nicht erlauben, vorhandenes geistiges Potential aus finanziellen Gründen von einer     qualifizierten Hochschulausbildung abzuhalten.
Studiengebühren sind aber ein sozialer     Numerus clausus, der finanziell weniger bemittelte Klassen von einer akademischen Laufbahn     abhält.
Überfüllte Hörsäle verhindert man besser durch ein angemessenes Bildungsniveau an     den Schulen.
Die marxistisch indoktrinierte kulturelle Revolution seit 1968 hat das     Leistungsprinzip nahezu aufgehoben und zu einem Bildungsschwund geführt.
Die negativen     Folgen machen sich doppelt bemerkbar.
Das zu leichte Abitur führt zu einer hohen Zahl von     Hochschulzugangsberechtigten und das niedrige Bildungsniveau der Studienanfänger muß von     den ohnehin überlasteten Universitäten nachgebessert werden.
Auch bei einem zweiten     Studiengang oder bei Überschreitung der Regelstudienzeit sollte der Staat den Studenten     nicht zur Kasse bitten.
Eine einseitige, auf die rein ökonomischen Erfordernisse der     Industriegesellschaft ausgerichtete Hochschulpoltik ist abzulehnen.
Der Humboldtsche     Gedanke eines studium generale sollte wiederbelebt werden.
Mit einem auf feste     Regelstudienzeiten fixierten Studium ist dies jedoch nicht machbar.
Eike Erdel studiert Rechtswissenschaft in Marburg und ist Vorsitzender     des Republikanischen Hochschulverbandes (RHV).
