Beschämend ist, so hat die     "Bild"-Zeitung herausgefunden, daß sich "die Großen drücken".
Ermutigend ist hingegen, daß wenigstens "die Kleinen zahlen".
Wie immer ist es     also auch hier der Mittelstand, der als erster erkennt, was die Zeit gebietet.
Axel Fassbach (49), Firmenchef von "Hallo Pizza" aus Willich, ist einer     dieser Leistungs- und Verant- wortungsträger.
Sein Unternehmen setzte zum Preis von     10.000 Mark ein Zeichen.
Da Pizza, auch wenn die Zustelldienste nur im Umkreis von wenigen     Kilometern liefern, doch immerhin ein global konsumiertes Produkt ist, kann jedoch ein     erwerbswirtschaftliches Motiv leider nicht gänzlich in Abrede gestellt werden, wenn sich     ihm die Frage aufdrängt, was das Ausland über uns denkt.
Nicht viel besser verhält es sich mit Karl Reinecke (50), dem Chef des Café Gnosa in     Hamburg, der immerhin noch 2.000 Mark in den deutschen Leumund investierte.
Als     Gegenleistung erwartet er aber offenbar die Bestätigung, daß er nicht in die     NS-Vergangenheit verstrickt sei, bloß weil er seinen Betrieb erst vor 13 Jahren übernommen hat.
So verständlich seine Notsituation in einer Weltoffenheit für sich     reklamierenden Hafenstadt mit so manchem ausländischen Besucher auch sein mag: So billig     darf der Rückzug in die Rolle des Unschuldsengels, der bloß stellvertretend für jene     zahlt, die nicht mehr zahlen können, niemandem gemacht werden.
Da zeigt Herbert Pfaff-Schley (43), Chef des Umweltinstituts Offenbach, schon deutlich     mehr Gespür, auch wenn er nur 300 Mark locker machte.
Seine explizite Bereitschaft,     Verantwortung für das Tun der Väter zu übernehmen, hilft mit, die Eigentumsrechte an     deutscher Schuld auch der Zukunft als eine lukrative Anlageform zu erhalten.
Der PR-Erfolg, den diese drei Unternehmer durch ihr Porträt in der Bild-Zeitung     erzielen konnten, sollte Signal genug sein, den Entschädigungsfonds nicht durch     kleinliches Beharren auf einer Sicherheit vor weiteren Ansprüchen zu zerreden, sondern     ihn als Chance zum Imageaufbau im In- und Ausland zu entdecken.
In diesem Sinne darf man     sich dann auch nicht dem Gedanken verschließen, das zunächst auf eine einmalige Zahlung     angelegte Engagement zu verstetigen.
Ziel könnte eine Art Moralischer Überwachungsverein     (MÜV) sein, der gegen entsprechende Honorar Honorarleistung die Auseinandersetzung von     Unternehmen mit der nationalsozialistischen Vergangenheit zertifiziert.
Dies wäre auch     eine moderne Form von Exportförderung: Das "Made in Germany" von einst hätte     einen zeitgemäßen Nachfolger gefunden.
