Wellershoff: Die Kernfrage aller gegenwärtigen Reformen lautet doch:     "Welche Bundeswehr brauchen wir in der Zukunft?".
Also muß man mit den     sicherheitspolitischen Gegebenheiten anfangen.
Die Kernaufgabe deutscher     Sicherheitspolitik heißt dabei: "Frieden".
Und nicht, schlicht     Interventionskräfte bereitzuhalten.
Die glückliche Lage, in der wir heute befinden, ist     das Resultat von Sicherheitspolitik, die Stabilität angestrebt und dazu auch das     Instrument der Abschreckung gebraucht hat.
Der Begriff "Abschreckung" kommt,     soweit ich das sehe, in dem Bericht der Weizsäcker-Kommission überhaupt nicht vor.
Also,     die erste Aufgabe unserer Streitkräfte ist das Herstellen von Stabilität der     Friedenssicherung.
Erst dann kommt die Frage, was tun, wenn jemand diese Stabilität     stört?
Zu guter letzt soll die bewaffnete Macht dem eigenen Staat international ein     gewisses Mitspracherecht garantieren.
Diese Grundfunktionen von Streitkräften verlieren     wir wohl aus dem Auge.
Früher war die Armee im Frieden einzig und allein dazu da, um auf     den Krieg vorbereitet zu werden.
Inzwischen haben wir aber, auch wenn kein Krieg herrscht,     viele Aufgaben: Etwa die Überwachung der Rüstungskontrolle oder die Beteiligung an     Programmen internationaler Vertrauensbildung, wie "Partnerschaft für den     Frieden".
Heute haben wir schon im Frieden Einsätze und nicht nur Kampf- und     Kriseneinsätze.
Deshalb beklage ich, daß die Kommission einen einseitigen Schwerpunkt     setzt.
Es ist schon richtig, was sie beschreibt, nur ihre Schlußfolgerung, daß wir die     Zahl unserer "Einsatzkräfte", früher nannte man sie     "Krisenreaktionskräfte", mehr als verdoppeln müssen, halte ich für überzogen.
Es gibt Reformvorschläge des gerade entlassenen Generalinspekteurs Hans Peter von     Kirchbach, es gibt Vorschläge von Scharpings Bundesministerium der Verteidigung selbst     und von von Weizsäckers Wehrstrukturkommission.
Verderben nicht viele Köche den Brei?
Wellershoff: Es ist völlig richtig, daß im Augenblick ein     fürchterliches Wirrwarr herrscht und das Prinzip heißt, "Darf es noch ein bißchen     weniger sein"?
Man muß sich einmal vergegenwärtigen, daß dies die sechste     Reduzierung der Bundeswehr in den letzten zwölf Jahren ist.
Nun aktuell: Irgendwer soll     mir doch bitte mal erklären, was sich in den letzten fünf Jahren an unserer     Sicherheitslage verändert hat?
Die erheblichenTruppenreduzierungen nach der Wende in     Europa haben längst stattgefunden, die Friedensdividende ist längst kassiert.
Und nun     kommt die nächste Runde, und viele meinen, im Jahre 2000 müßte man erneut zulangen!?
Die Bundeswehr braucht jetzt endlich Ruhe, um die verordneten Reformen auch     durchzuführen.
Wenn Sie alle zwei Jahre neue Planungsvorgaben bekommen, dann kann das     nichts werden, und dann sind die Vorwürfe formal ja nicht unberechtigt, wenn es heißt,     man habe immer noch nicht die richtige Struktur eingenommen.
Also, ich halte fest: Ich     sehe nicht ein, warum die heutige Bundeswehr weiter reduziert werden muß!
Herrscht aber ehrlich gesagt nicht schon seit der Wende völlige Planlosigkeit bei     der Bundeswehr über die politische Zielsetzung?
So hat sich das zumindest uns Jüngeren     während unserer Wehrdienst- und Reservetätigkeit durch die neunziger Jahre hindurch     vermittelt.
Wellershoff: Das ist wohl etwas übertrieben.
Die grundlegende     politische Neuorientierung hin auch zu Interventionseinsätzen hat schon im Frühjahr 1990     begonnen.
Die Unklarheit wurde allerdings erst 1994 mit dem Urteil des     Bundesverfassungsgerichts über die Out of area-Einsätze beendet.
Aber ich habe ja schon     klargemacht, daß man das Problem der Einsatzaufgaben der Bundeswehr etwas differenzierter     sehen muß als in der einfachen Zweierlösung, hier Krisenreaktionskräfte, da     Hauptverteidigungskräfte.
Dazwischen befinden sich noch diverse Zwischenstufen.
Und in     diesen Versuch, differenzierte Strukturen aufzubauen, platzen immer neue Planungsvorgaben.
Übrigens, ein Resultat dieser Diskussion ist, daß die Bundeswehr offenbar schon jetzt     Nachwuchsprobleme hat.
Wenn Sie speziell für die letzten fünf Jahre eine neue Unsicherheit feststellen,     woran liegt das genau?
Wellershoff: Die letzte Truppenreduzierung war 1995 von 370.00 auf     340.00 Mann.
Mittlerweile kriegen Sie, sogar aus amtlichem Munde, eine 10.000 bis 20.000     Mann niedriegere Zahl genannt.
Es findet also seitdem eine schleichende Abrüstung statt.
Man hat geglaubt, man könne angesichts der Unterfinanzierung der Bundeswehr durch die     Aufgabe von Personalstellen Geld für Investitionen gewinnen.
Das erwies sich aber als     Irrtum.
Denn jeder, der etwas von Finanzen versteht, weiß, so funktioniert     Haushaltsplanung nicht.
Einsparungen werden kassiert, nicht honoriert.
Die Preise für moderne Waffensysteme explodieren.
Sparen hin oder her, werden wir     uns die Waffensysteme der Zukunft überhaupt noch leisten können?
Wellershoff: Man muß sich nicht gleich jede Neuerung aufbürden.
Deshalb ist es die Aufgabe erfahrener Offiziere, zu definieren, was man wirklich braucht.
Dann muß dieses Gerät auf wirtschaftliche Weise beschafft werden.
Doch das was     Sicherheit eben kostet, muß auch bezahlt werden.
Was halten Sie dann von der Maßnahme Rudolf Scharpings, Lager- und     Verwaltungsaufgaben der Bundeswehr an private Unternehmen zu delegieren?
Wellershoff: Er irrt völlig.
Die Wirtschaft kann nichts leisten, was     sich nicht auch die Betriebswirte der Bundeswehr ausdenken könnten, wenn die Kameralistik     sie denn ließe.
Die Wirtschaft muß und wird daran verdienen.
Man versucht, ich habe das     schon ausgeführt, aus dem Haushalt der Bundeswehr noch ein bißchen Friedensdividende zu     kassieren.
Doch wenn ich die Priorität der äußeren Sicherheit bedenke, dann müßten     die wenigen Milliarden pro Jahr, die die Bundeswehr mehr braucht, locker zu machen sein.
Also vermute ich hinter den fiskalpolitischen Argumenten doch auch so manches ideologische     Argument.
Haben Sie diese Vermutung speziell in Bezug auf die neue Bundesregierung?
Wellershoff: Sie sollten sie an ihren Taten messen.
Aber wurde mit der Wehrstrukturkommission nicht nach einer unabhängigen Instanz     gesucht?
Wellershoff: Der Bericht zeugt unter anderem von einer unheiligen     Allianz, zwischen jenen, die sich eine Bundeswehr weit unter zweihunderttausend Mann     wünschen, indem sie die Wehrpflicht abschaffen wollen, und solchen, die aus ideologischen     oder anderen Gründen Anhänger der Freiwilligenarmee sind.
Deshalb glaube ich auch, daß wenn nun die Vorschläge der Kommission umgesetzt werden, es nicht bei der von ihr     genannten Truppenstärke von 240.000 Mann bleiben wird.
Schon allein weil es nicht     gelingen wird, 210.000 Mann freiwillig zu rekrutieren, wenn man nur 30.000 Wehrpflichtige     hat.
Heute gelingt es uns ja noch nicht einmal aus jährlich 135.000 Wehrpflichtigen den     Stamm von 200.000 Freiwillige zu gewinnen.
Wir liegen im Augenblick schon bezüglich der     Freiwilligen bei unter 190.000 Mann.
Das heißt, für Sie ist der Kommissionsvorschlag mit künftig 30.000     Wehrpflichtigen der versteckte Einstieg in den Ausstieg aus der Wehrpflicht?
Wellershoff: Ich will das mal gar nicht als Absicht unterstellen.
Die     Argumente des Herrn Altbundespräsidenten sind ja andere.
Man möchte ja auf diese Art und     Weise die Wehrpflicht wenigstens formal erhalten.
Doch in der Praxis, so meine Prognose,     wird das eben auf eine Reduzierung deutlich unterhalb der Marke 240.000 Mann hinauslaufen.
Übrigens, alle unsere Nachbarn, die die Wehrpflicht abgeschafft haben, stehen jetzt vor     erheblichen Rekrutierungsproblemen.
Einerseits sprachen Sie vorhin von einer "unheiligen Allianz" durchaus     auch ideologischer Motive, nun sagen Sie, ebensolche wollen Sie nicht unterstellen?
Wellershoff: Nein, welche Motive dahinter stecken, kann ich nicht     weitergehend interpretieren.
Mich irritieren einige Dinge, ansonsten beschränke ich mich     darauf, in Verantwortung vor der Sache zu analysieren.
Muß die Wehrplicht nicht schon aus staatspolitischen, sprich     nationaldemokratischen Gründen erhalten bleiben?
Wellershoff: Es wird dauernd von dem "Staat im     Staate"-Argument geredet.
Man müßte verhindern, daß die Armee sich vom Staat     entfernt.
Ich glaube, das Umgekehrte ist viel wichtiger, daß sich die Gesellschaft nicht     von ihren Streitkräften entfernt.
Ehrlich gesagt finde ich das "Staat im     Staate"-Argument für die Bundeswehr mittlerweile fast beleidigend.
Noch wichtiger     ist aber, daß der Abgeordnete der dem Einsatz der Streitkräfte zustimmt, nicht über     irgendeine Söldnertruppe entscheidet, sondern über die Söhne und Enkel seiner Wähler.
Ich habe schon die Sorge, der Umgang mit der bewaffneten Macht könnte dann etwas lockerer     werden.
Anfangen sollten wir übrigens zum Beispiel damit, daß wir von "unseren     Soldaten" und nicht "den Militärs" reden.
Ich höre das jetzt pausenlos.
Und es regt mich auch furchtbar auf, wenn jemand wie der Herr Altbundespräsident am     Sonntag bei Sabine Christiansen die Wehrpflicht als "Freiheitsentzug"     bezeichnet.
Bedeutet der de facto Abschied von der Wehrpflicht nicht einen Paradigmenwechsel     der bundesdeutschen Sicherheits- und Verteidigungspolitik?
Wellershoff: Unbestritten ist doch, daß die Bundeswehr in Hinblick     auf die neue sicherheitspolitische Lage neue Strukturen braucht.
Aber es wird eben dauernd     Reform und Reduzierung verwechselt.
Die meisten, die heute von Reformen sprechen, meinen     Reduzierung: Da kommen immer sofort Zahlen!
Ich spreche aber von dem Spektrum der     möglichen Einsatzarten: humanitäre Hilfe, Friedenseinsätze bis hin zu Kampf- und     Kommandounternehmen.
Das andere ist eben die Prävention.
Bestes Beispiel ist Mazedonien,     von dem die meisten Leute gar nicht wissen, daß es seine Integrität der Tatsache     verdankt, daß dort seit vielen Jahren US-amerikanische und skandinavische Truppen zur     Prävention stehen.
Der sicherheitspolitische Teil des Kommissionsberichtes beginnt mit     der dünnen Aussage, wir seien von Freunden und Partnern umzingelt.
Diese Sicht verkennt     völlig Gefahren von See aus, oder aus der Luft.
Und vor allem, daß wir uns verpflichtet     haben, unsere eigene Sicherheit auch an den Grenzen unserer Verbündeten zu verteidigen.
Im übrigen müssen wir als Welthandelsnation Nummer zwei ein Interesse daran haben, daß die Handelswege für unser Land und für Europa freigehalten werden.
Und im übrigen muß Sicherheitspolitik immer auch den unwahrscheinlichen Fall berücksichtigen.
Deshalb ist es     so wichtig, daß man in der Lage bleibt, diesen großen Angriff, auch wenn er im Moment     sehr unwahrscheinlich erscheint, nach Mobilisierung doch abwehren zu können.
Das bringt uns zu der gegenwärtig ebenfalls völlig unbefriedigenden Situation der     Reserve.
Wellershoff: Die Vorschläge der Kommission spielen die Aufgabe, eine     Basis an Reservisten zu halten, völlig herunter.
Der Bericht sieht die Reservisten     offenbar nur noch als nützliche, punktuelle Ergänzung der aktiven Truppe durch einzelne     Fachleute.
Das ist nicht der eigentliche Auftrag der Reserve.
Und gerade die     Reservisten-Konzeption gehört zu dem Reformbedarf, den wir haben.
Es dauert schon zehn     Jahre, bis eine Armee, deren Reserven verloren sind, wieder auf die Beine kommt.
Es gibt     kein grundsätzliches Hemmnis, nicht auch einen Wehrdienstleistenden in     "Einsatzkräften" zu verwenden, außer seiner unzureichenden Ausbildung     vielleicht.
Man hat aber darauf verzichtet, um eine weitergehende politische Diskussion zu     vermeiden.
Durch Anreize erreicht man aber, daß sehr viele sich etwas länger     verpflichten und mit in den Einsatz gehen.
Das heißt, Sie sprechen sich dafür aus: Wehrpflicht und Reserve sollen bleiben.
Doch statt die Zeit nur bei den rein mit der Landesverteidigung betrauten     Hauptverteidigungskräften abzusitzen, sollen die jungen Männer motiviert werden, sich zu     beteiligen?
Wellershoff: Ja, und im Grundsatz wird das heute schon gemacht.
Die     einfache Unterscheidung in die beiden Kategorien Krisenreaktion und Heimatverteidigung ist     heute ohnehin nicht mehr die Regel.
Droht nicht die Gefahr, daß wir mit der neuen Planung künftig viel leichtfertiger     zum Mittel der Intervention als Instrument der Krisenlösung greifen werden?
Wellershoff: Die Gefahr ist nicht ganz von der Hand zu weisen.
Man     muß sich ja nur die Interventionsmentalität früherer Kolonialmächte anschauen: In     Frankreich etwa wird überhaupt nicht diskutiert, die Soldaten werden einfach     hingeschickt.
Andererseits zeigt die Erfahrung , daß demokratische Staaten, im Gegensatz     zu dem, was etwa der Politologe Ernst-Otto Czempiel behauptet, eben nicht mal     locker-vom-Hocker zu militärischen Mitteln greifen würden.
Im Gegenteil, sie zögern bei     Krisen durchaus viel zu lange und lassen sie erst richtig hochkochen.
Ich glaube, mit     einer früheren und energischeren Kosovo-Politik hätte sich das Schlamassel vermeiden     lassen.
Laufen wir nicht Gefahr, immer mehr in die geopolitischen Aktivitäten der USA     verstrickt zu werden?
Wellershoff: Da zitiere ich Rudolf Scharping, der gesagt hat, wir     haben in der Welt nicht "zuviel Amerika", sondern "zuwenig Europa".
Ich möchte jeden Amerika-kritischen Ton vermieden wissen, solange die Europäer sich     nicht zusammenraffen und selbst was auf die Beine stellen.
Wir hätten auch auf die USA     einen sehr viel größeren Einfluß, wenn wir mehr Gewicht in die Waagschale werfen     könnten.
Globalisierung ist auch ein wirtschaftlicher Vorgang, aber es ist zunächst     einmal ein Werte betreffender Vorgang.
Wir erleben den Anspruch der Universalität der     Menschenrechte.
Wir bauen ein weltweites System von Zusammenarbeit.
Anders als zu Goethes     Zeiten geht es uns heute sehr wohl etwas an, wenn "fern in der Türkei die Völker     aufeinanderschlagen".
Admiral a.D. Dieter Wellershoff geboren 1933 in Dortmund.
1957     Eintritt in die Bundesmarine.
Kommandant des Minensuchbootes "Vegesack", dann     des Zerstörers "Hessen".
Admiralstabsausbildung, Kommandeur der Führungsakademie der Bundeswehr, Inspekteur der Marine, schließlich von 1986–91     Generalinspekteur der Bundeswehr.
1992–95 Gründungspräsident der Bundesakademie     für Sicherheitspolitik, sowie Lehrauftrag für Sicherheitspolitik und Führungslehre an     der Ruhr-Universität Bochum.
Auswahl der Auszeichnungen: Großes Bundesverdienstkreuz mit Stern und     Schulterband, Großoffizier der französischen Ehrenlegion, Kommandeur der Legion of Merit     (US), Lucius D. Clay-Medaille.
Auswahl aus den Veröffentlichungen: "Freiheit was ist das?"
(Hrsg.)
1984, "Frieden ohne Macht" (Hrsg.)
1990, "Führen – Wollen – Können – Verantworten" 1997, "Mit Sicherheit.
Sicherheitspolitik     zwischen gestern und morgen" 1999
