Der Husum-Verlag,      spezialisiert auf Regionalia, hat damit seiner beachtlichen Reihe von Ostpreußen-Büchern – mittlerweile 50 Titel, nur die Sektion Schleswig-Holstein verzeichnet mehr – ein besonders schönes Juwel hinzugefügt.
Die wunderschönen, zwischen Nähe und Ferne, Licht und Schatten vielseitigen Fotos      sind von Christian Papendick, der das Buch auch initiiert, zusammengestellt und gestaltet      hat.
Er wurde 1926 in Könisgberg geboren und kam 1940 in den Sommerferien das erste Mal      auf die Nehrung nach Nidden – und war begeistert: "Hier entdeckte ich meine      künstlerische Ader und begann zu malen und zu zeichnen.
Und noch etwas Wichtiges für      mein späteres Leben fand ich damals unbewußt – ich lernte sehen!
(…) Zwei      weitere Sommer folgten noch – bis dann die große Katastrophe die Menschen aus dem      Land vertrieb."
Papendick wurde nicht Maler, wie damals beschlossen, sondern      Architekt, und es dauerte 48 Jahre bis er die Landschaft, die seinen Sinn für Farben und      Formen so sehr geprägt hat, wieder zu Gesicht bekam.
Das Buch reifte in drei Sommern, die      er den 98 Kilometer langen Streifen zwischen Cranz und Memel durchwanderte, zusammen mit      seinem Schwager, dem Kunsthistoriker Albrecht Leuteritz, der die Texte schrieb – "mit einer für ihn neu entdeckten Liebe zu Ostpreußen".
Auch mit seiner Auswahl von teilweise erstmals veröffentlichten Schwarzweiß-Fotos      zeigt Papendick Sinn für Ästhetik.
Die historischen Bilder decken alle wesentlichen      Aspekte dieser Kultur- und Naturlandschaft ab, von in den Vordünen wandernden Elchen über Kurenkähne in gleißender Mittagssonne bis zu den Sommerfrischlern auf der      Kurpromenade von Cranz.
Auch Reproduktionen besonders schöner Gemälde der Niddener      Künstlerkolonie hat man nicht vergessen; sie sind mit überaus sachkundigen Erklärungen      versehen.
Keine Kritik, nur ein Hinweis: Die farbigen (!)
Dias von der Kurischen Nehrung      aus den 30er und 40er Jahren, die im Dia-Archiv der Landsmannschaft Ostpreußen lagern – Haffdampfer, Segelfliegerschule in Rossitten und anderes – harren noch einer      Veröffentlichung in einem Bildband, ebenso der farbige Ortsplan von Nidden aus den 30er      Jahren mit seinen detaillierten Bezeichnungen Haus für Haus.
Professor Leuteritz hat in seinen Texten mit der Sachlichkeit des Wissenschaftlers, der      Einfühlsamkeit des Kunstliebhabers und der Flüssigkeit eines Reiseschriftsteller – er leitete zahlreiche kunsthistorische Reisen im skandinavisch-baltischen Raum – ein      wirklich umfassendes Porträt, eine kulturhistorische Topographie dieser "wunderbaren      Seelenlandschaft" gezeichnet.
– Dieses ist der beste Bildband über die Kurische      Nehrung.
Der beste Reiseführer über die Kurische Nehrung ist im Laumann-Verlag erschienen,      dessen Reisebücher sich aus der heute existierenden Flut von häufig lieblos und      flüchtig zusammengestellten Reisebuchserien wohltuend abheben.
Auch diesen Verlag kann      man gar nicht genug loben für sein nach Osten orientiertes landeskundliches Engagement:      Das Programm umfaßt bereits 29 Reiseführer, ansprechend gestaltete, über Gebiete,      Städte und Einzelsehenswürdigkeiten jenseits von Oder und Neiße.
Der Autor des Bandes über die Kurische Nehrung, Henning Sietz (*1953), der bereits einen ausgezeichneten      Königsberg-Führer vorgelegt hat (bei Edition Temmen, 2.
Aufl.
1996), ist eigentlich      Slawist und hatte mit Ostpreußen nichts zu tun, bis er als Journalist gefragt wurde, ob      er nicht über jenen "Kaliningradskaja Oblast" einen Reiseführer machen wolle,      da er doch Russisch kann.
Ostpreußen nahm ihn gefangen und – wie sollte es anders      sein – ließ ihn nicht mehr los.
Er arbeitete sich in die Geschichte und Landeskunde      dieser östlichsten deutschen Provinz ein, wie es selbst genuinen Ostpreußen-Kennern zur      Ehre gereichen würde.
it Akribie hat er nun nach seinem Königsberg-Führer buchstäblich jeden einzelnen      Kilometer der Kurischen Nehrung unter die Lupe genommen.
So hat er mit Hilfe alter      deutscher und neuer russischer und litauischer Karten sowie einer Sammlung von      Luftaufnahmen und natürlich aus eigener Anschauung eine Karte für diesen – übrigens auch mit Fotografien gut ausgestatteten – Reiseführer erstellt, deren elf      Teilstücke von Cranz bis Memel so detailliert und erschöpfend sind, daß der Wanderer      mehr als dieses Buch nicht einzustecken braucht.
Und wandern muß man auf der Kurischen      Nehrung, das stellt Sietz gleich im Vorwort klar: "Bringen Sie Muße mit, die Nehrung      hat ihr eigenes Maß an Zeit."
Nach einer Einführung – "Entstehung von      Haff und Nehrung, Geschichte, Die Poststraße, Die Wanderdünen und ihr Bezwinger Franz      Epha, Fauna, Flora, Das Haff und seine Fischer" – beginnt der eigentliche      Wanderführer mit dem russischen Teil der Kurischen Nehrung: Ausgehend vom Abzweig der      neuen Zufahrtsstraße am Ortseingang von Cranz, dem Kilometer Null nach neuer russischen      Zählung, die sich nicht mit dem Kilometerschema der deutschen Zeit deckt, arbeiten wir      uns vor, Kilometer für Kilometer, Seite für Seite, bis zur litauischen Grenze.
Auch      verschwundene Sehenwürdigkeiten aus deutscher Zeit, wie z.B. die Segelfliegerschule bei      den Dünen nördlich von Rossitten, vergißt Sietz nicht zu lokalisieren.
Den drei      Ortschaften im südlichen, dem wilderen und urwüchsigeren Teil der Nehrung sind sodann      eigene, ausführliche Kapitel gewidmet mit Vorschlägen für Spaziergänge und      Wanderungen: Sarkau nahe der schmalsten Stelle der Nehrung (350 Meter), Rossitten, die      "Oase in der Wüste" mit seiner berühmten, heute noch betriebenen Vogelwarte      und Pillkoppen, in seiner verträumten Abgelegenheit wohl dasjenige Nehrungsdorf, das      seiner ursprünglichen Eigenart noch am wenigsten entfremdet ist.
Nach dem gleichen Schema      wird der – sehr viel gepflegtere – litauische Teil der Nehrung beschrieben, erst      die Wegstrecke, dann die Orte: Nidden, das "Worpswede des Ostens", Preil,      Perwelk, Schwarzort und schließlich Sandkrug und Süderspitze am Memeler Tief.
In den      abschließenden allgemeinen Reiseinformationen sind auch alle brauchbaren Hotels und      Ferienheime aufgelistet, die es fast nur im litauischen Teil gibt, insbesondere in Nidden,      das auch geographisch der beste Standort ist für einen wunderbaren Wander- und      Strandurlaub in dieser exotischsten Wasser-Wald-und-Dünenlandschaft
Europas, direkt vor unserer Haustür.
Mit diesen beiden Büchern im Gepäck ist man      optimal ausgerüstet für eine Sommerreise, die für Individualisten eine echte      Alternative zum Mittelmeerurlaub ist, denn wie sagte Wilhelm von Humboldt so schön…
Christian Papendick / Albrecht Leuteritz: Die Kurische Nehrung – Landschaft      zwischen Traum und Wirklichkeit.
HusumVerlag, Husum 1996, 288 Seiten, über 300 farb.
und      zahlr.
schwarzweiße Abb., Leinen, 98,– Mark.
Gesamtkatalog anfordern bei:      Verlagsgruppe Husum, Postfach 14 80, 25804 Husum.
Henning Sietz: Kurische Nehrung.
Laumann-Verlag, Dülmen 1996, 216 Seiten, 26,80 Mark.
Gesamtverzeichnis der Laumann Reisführer anfordern bei: Laumann-Verlag, Postfach 14 61,      48235 Dülmen.
Kristof Berking ist Autor von sechs Dokumentarfilmen über Nord-Ostpreußen,      u.a. "Ausflug nach Nidden – Ein Sommertag auf der Kurischen Nehrung",      VHS-Video, 60 Minuten, Orion-Heimreiter-Video, Kiel 1993.
