Damit sollte nicht nur die alte kommunistische     Forderung nach einer "Bodenreform" erfüllt, sondern gleichzeitig auch die     Vertreibung von Millionen Deutschen jenseits von Oder und Neiße manifestiert werden.
Der     Kleinbauer aus Pommern erhielt genauso eine "eigene Scholle" wie der ehemalige     Knecht aus Mecklenburg.
Der enteignete "Junker" hingegen flüchtete – wenn     er es noch konnte – gen "Westen".
Jahrzehntelang wurde dieser Landraub in der "Bonner Republik" als Unrecht     angeprangert: Das wäre in einem Rechtsstaat nicht passiert!
1990 kam im Zuge der     Wiedervereinigung der Bonner Rechtsstaat auch in die ehemalige SBZ und so manches Unrecht,     daß in 55 Jahren "Diktatur des Proletariats" geschah, wurde wiedergutgemacht – so gut es ging.
Die Enteignungen zwischen 1945 und 1949 sollten ausdrücklich nicht     dazugehören.
Das ließ eine Gruppe von Studenten aus Bonn, Heidelberg und Göttingen     nicht ruhen: Sie gründeten im November 1996 den "Göttinger Kreis – Studenten     für den Rechtsstaat e.V.".
Sprecherin des Vereins wurde die damals 29jährige, in     Lübeck geborene Beatrix Herzogin von Oldenburg.
Aufgewachsen in Holstein, begann sie nach     ihrer Banklehre 1993 ein Jura-Studium in Heidelberg.
Hier begann auch Ihre Arbeit für den     Verein.
Schon im Dezember 1996 startete der erste "Mahnpavillon" in Bonn.
Die     Studenten präsentierten 300 Besuchern – darunter der damalige Bundesjustizminister     Schmidt-Jorzig – "ihre" Auffassung vom "Rechtsstaat", die bis     1989 auch die aller Bundesregierungen war.
Ob im Gespräch mit der grünen Bundestagsvizepräsidentin Anje Vollmer oder dem     CDU-Kanzleramtsminister Friedrich Bohl – immer hörten die Studenten: Die     Enteignungen sind nicht rückgängig zu machen, da von den Sowjets veranlaßt und eine     Bedingung für die Wiedervereinigung.
Das ließ die rechtsstaatsgläubigen Studenten nicht     ruhen: Im März 1998 luden sie Michael Gorbatschow zu einem Vortrag nach Berlin ein.
Der     letzte sowjetische Präsident bestätigte den Studenten: Die Unumkehrbarkeit der     Enteignungen zwischen 1945 und 1949 war keine Bedingung für die deutsch Einheit.
Selbst     in den USA wird das "deutsche Konfiskationsunrecht" aufmerksam verfolgt, im     vergangenen Jahr sprach Frau von Oldenburg darüber mit Maureen Walsh, die das Thema für     den US-Kongreß verfolgt.
Mittlerweile ist unsere Regierung vom Rhein an die Spree zurückgekehrt.
Auch die     Studenten für den Rechtsstaat wechselten 1999 nach Berlin.
In Potsdam, Berlins kleiner     Nachbarstadt, steht die bescheidene, aber energische Frau von Oldenburg gerade mitten in     ihrem zweiten Staatsexamen.
Doch auch als fertige Juristin soll Ihre Arbeit für den     Rechtsstaat weitergehen.
