Rainer war Ende vorletzter Woche im oberitalienischen Brescia erneut wegen     Mordes an dem Südtiroler Landtagsabgeordneten Christian Waldner zu zwanzig Jahren und     sechs Monaten Haft verurteilt worden.
Seit Beginn des Prozesses ist er verschwunden.
Die     Neue Südtiroler Tageszeitung hat – nach eigener Auskunft – ein Dienstbericht     der österreichischen Staatspolizei vorgelegen.
Demnach habe Rainer im Juni vorigen Jahres     "hochrangige Beamte der italienischen Staatspolizei und SISMI-Leute", also     Mitarbeiter des italienischen Militärgeheimdienstes (Servizio Informazioni Sicurezza     Militare) im Pustertal an der Grenze zu Österreich getroffen.
Der Redaktion sei zudem     sein Kontaktmann bekannt.
Einen weiteren Report, von dem die Redaktion der Tageszeitung     Kenntnis habe, verfaßte die politische Polizei Italiens, die Digos.
Darin steht, der     Südtiroler Politiker habe 1995 einen Bericht des österreichischen Heeresnachrichtenamtes über angebliche Waffenlager der Südtiroler Schützen verfaßt.
Bereits kurz vor Rainers Freispruch in zweiter Instanz soll ein Tiroler Spitzenbeamter     die Führung von Schützen und Freiheitlichen in Südtirol über diese nebenberufliche     Tätigkeit informiert haben.
So ist zu erklären, daß niemand von ihnen zum Urteilsspruch     in Trient war, um mit ihm die Freilassung zu feiern.
In den Medien distanzierten sie sich     bald von ihrem ehemaligen Weggefährten.
So kam es wohl auch zu der berühmten     Puppenspieler-Aussage des ehemaligen Bundesmajors der Schützen, Stephan Gutweniger:     "Ich habe das Gefühl, daß der Peter Paul ein Puppenspieler ist, der viele Kasperlen     hat tanzen lassen."
(JF berichtete).
Pius Leitner, Chef der Freiheitlichen in Südtirol, hat seinem Ex-Parteikollegen kurz     nach dessen Freilassung drei Fragen gestellt: "Warum hast Du Dir eine Waffe besorgt?
Warum hast Du damit bei uns im Büro geschossen?
Warum hast Du eine Tat gestanden, die Du     nicht begangen hast?"
Der Landtagsabgeordnete bekam darauf keine befriedigende     Antwort.
In einem Fernsehinterview hatte Rainer kurz nach dem Freispruch behauptet, er habe sich     bedroht gefühlt, und sich deswegen bewaffnet.
Daß er sich mit einem langen Gewehr, das     zudem klemmte, sicherer wähnte, überzeugte bislang niemanden.
Die kompromittierenden     Schüsse im Parteilokal dienten wohl auch nicht nur dem Training, meinen Rainers ehemalige     Freunde.
"Man kann nichts ausschließen", meint Leitner gegenüber der JF."
So ein intelligenter Mensch wie der Rainer muß gewußt haben, welchen Schaden er mit der     Schießerei anrichtet."
Die Schüsse im Parteilokal wären vor dem Hintergrund, daß es sich bei dem     Volkstumspolitiker um einen Doppelagenten handelte, nun ebenso zu erklären wie das     falsche Geständnis.
"Lieber ein Mörder als ein Verräter", hatte Rainer     sybillinisch in seinem letzten Interview im März geäußert, als er noch als "Dr.     Rainer Maria Ulrich" beim katholischen Radio Horeb im Oberallgäu arbeitete.
Rainers     Vater, Peter Rainer, nahm jetzt in einem Interview mit der Südtiroler Tageszeitung     Dolomiten zu den Vorwürfen, die gegen seinen Sohn erhoben werden, Stellung: "Glauben     Sie, daß wir als Eltern nicht irgend etwas gemerkt hätten, in all den Jahren, wenn er     Waffen gehandelt hätte oder für mehrere Seiten als Agent tätig gewesen wäre?"
Von     Waffenhandel war in der Enthüllungsstory der Neuen Südtiroler Tageszeitung mit keinem     Wort die Rede.
Möglicherweise verbirgt sich darin jedoch die nächste Überraschung des     "Dr. Ulrich" alias Peter Paul Rainer.
