In der Antwort betonte Innenminister Thomas Schäuble (CDU), daß es für die     Standesämter in Baden-Württemberg keine Anweisungen zur Bezeichnung von Orten in     Personenstandsbüchern und -urkunden gebe.
Dem Innenministerium in Stuttgart selbst sei     bisher nur ein einziger Fall bekannt geworden, in dem ein Standesbeamter in einem     Sterbeeintrag einem im ehemaligen Reichsgebiet außerhalb des heutigen Bundesgebiets     gelegenen Ort den Staatsnamen "Polen" beigefügt hat.
Allerdings hat inzwischen das zuständige Amtsgericht Karlsruhe mit seinem Beschluß vom 23. Februar (Az.
: UR III 2/2000) den Antrag eines Angehörigen des Verstorbenen     zurückgewiesen, den Standesbeamten anzuweisen, die Staatsbezeichnung zu streichen.
Denn     wie das Gericht darlegt, kommt es für die Bezeichnung des Staates auf den Zeitpunkt des     aktuellen Tätigwerdens des Standesbeamten an, so daß der genannte Sterbeeintrag daher     "nicht unrichtig sei".
Diese geradezu rabulistische Begründung könnte somit weitreichende Folgen haben.
Denn     diese Argumentation findet inzwischen Unterstützung.
So empfiehlt der Fachausschuß des     Bundesverbandes der Deutschen Standesbeamtinnen und Standesbeamten für den Fall, daß die     Beifügung des Staatsnamens auf Urkunden erforderlich sei, auf den Staat abzustellen, auf     dessen Gebiet der Ort zum Zeitpunkt der Eintragung des aktuellen Personenstandsfalls in     ein deutsches Personenstandsbuch liege.
Sollte sich diese Einschätzung durchsetzen, wird künftig nicht mehr erkennbar sein,     daß in den deutschen Ostgebieten Geborene auf deutschem Staatsgebiet das Licht der Welt     erblickten.
Die Republikaner forderten die Landesregierung in Stuttgart daraufhin in einem weiteren Antrag auf, eine Verwaltungsvorschrift auszuarbeiten, die in Ergänzung zur bundesweiten     Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Personenstandsgesetz Beifügungen von Staatsnamen     wie "Polen" oder "Litauen" in Urkunden oder Ersatzurkunden untersagt.
Dies lehnte das Innenministerium mit der knappen Begründung ab, eine derartige     Verwaltungsvorschrift liefe den Bemühungen der Landesregierung um eine allgemeine     Deregulierung zuwider.
Gegenstand des Antrags war auch die Frage, ob es sich bei einer durch einen     Standesbeamten willkürlich beigefügten Staatsbezeichnung hinter dem Namen des     Geburtsorts nicht sogar um eine Urkundenfälschung handele.
Auch in diesem Fall läßt die     Beantwortung tief blicken.
Eine staatliche Urkundenfälschung könne "ganz     offensichtlich nicht vorliegen".
Denn darunter verstehe das Strafrecht die     Herstellung einer unechten Urkunde oder die Verfälschung einer echten Urkunde zur     Täuschung im Rechtsverkehr bzw. den Gebrauch einer solchen Urkunde.
Ein Parteifreund des Stuttgarter Innenministers ist der aus Schlesien stammende     CDU-Landtagsabgeordnete Arnold Tölg.
Tölg ist gegenwärtig auch baden-württembergischer     Landesvorsitzender des Bundes der Vertriebenen (BdV) und vertritt rund 40.000 Mitglieder     (siehe auch JF-Interview 2/2000).
Auf dem 48.
Landesverbandstag der Vertriebenen Anfang     Mai in Stuttgart wurde Tölg mit dem Urkundenproblem konfrontiert.
Man habe, so wurde aus     den Reihen der Delegierten kritisiert, mit Verwunderung zur Kenntnis genommen, daß im     Land die Sterbeurkunden Heimatvertriebener mit dem Zusatz des jetzigen Staatsgebietes     versehen würden.
Auf die konkrete Forderung an die Stuttgarter Landesregierung, diese     Praxis künftig zu unterbinden, wollte man sich indes nicht festlegen.
Als die Republikaner daraufhin ihre Forderung nach einer entsprechenden     Verwaltungsvorschrift am 24. Mai im Innenausschuß des Stuttgarter Landtags zur Abstimmung     stellten, wurde dieser nicht nur von SPD und FDP, sondern auch mit allen Stimmen der CDU     abgelehnt.
