© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Keine Einreise in die alte Heimat
Südtirol II: Fünf Tiroler fordern ihre Rechte bei EU-Institutionen ein
(JF)
Die beiden Südtiroler und italienischen Staatsbürger Siegfried Steger und     Heinrich Oberleitner haben zusammen mit drei ebenfalls betroffenen österreichischen     Staatsbürgern eine Beschwerde an die Europäische Kommission in Brüssel und eine     Petition an den Petitionsausschuß des Europäischen Parlaments gerichtet, um gegen das     Einreise- und Aufenthaltsverbot zu protestieren.
Wie der Tiroler Informationsdienst     berichtet, wurden in den sechziger Jahren wiederholt Personen in Abwesenheit wegen     angeblicher Beteiligung an Terrorakten zu lebenslangen Haftstrafen verurteilt.
Nachfolgende Untersuchungen haben ergeben, daß die Vorwürfe vielfach nicht     gerechtfertigt waren.
Nach Feststellungen österreichischer und deutscher Gerichte sowie     des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte haben die damaligen Prozesse     international geltende Mindestrechte der Verteidung der Angeklagten verletzt.
Die     Antworten der Kommission und des EU-Parlaments auf die Eingaben stehen noch aus.
