Dies teilte der     Beauftragte der Bundesregierung, Otto Graf Lambsdorff, mit.
Jedoch habe sich die     Bundesregierung in der Frage der Reparationen nach zähen Verhandlungen insoweit     durchsetzen können, als daß die Amerikaner keinerlei Forderungen mehr erheben.
Verlust des "C" beiden Christdemokraten
MAKERSBACH.
Der Ende vergangenen Jahres aus der CDU ausgetretene Berliner Politiker     Ekkehard Wruck hat seiner früheren Partei vorgeworfen, das "C" im Parteinamen     aufzugeben.
Die Anzeichen mehrten sich, daß ausdrückliche Bekenntnisse zur christlichen     Verantwortung abgelehnt würden, so der fraktionslose Parlamentarier auf einer     Studientagung der Evangelischen Notgemeinschaft.
Wruck warnte ausdrücklich vor einer     Abkehr von Gott, denn "ein Volk ohne Gott ist tot".
Gerichtsurteil verstört CDU und SPD
WEIMAR.
CDU und SPD haben das Urteil des Thüringer Verfassungsgerichtshofes, das den     Entzug des Mandates der Landtagsabgeordneten Almut Beck wegen Stasi-Mitarbeit als     verfassungswidrig erklärt, bedauert.
Der Gerichtshof stellte in seinem Urteil fest, daß der grundsätzlich zulässige Mandatsentzug in diesem Falle nur aufgrund einer Regelung     hatte erfolgen können, die nicht ausdrücklich in der thüringischen Verfassung verankert     und daher rechtswidrig ist.
Unzufrieden mit dem demokratischen Alltag
NÜRNBERG.
Jugendliche und junge Erwachsene vor allem in den östlichen Bundesländern     distanzieren sich zunehmend von der Demokratie in Deutschland.
Zur Eröffnung des 11.
Jugendhilfetages in Nürnberg stellte Bundesministerin Christine Bergmann eine Studie mit     dem Thema "Unzufriedene Demokraten" vor.
Zwar zeigen sich die 7.000 befragten     Jugendlichen im Alter zwischen 16 und 29 an Politik interessiert, und auch an der Idee der     Demokratie halten die meisten fest, doch den zentralen Institutionen gegenüber nimmt das     Vertrauen ab.
Schröders Tochter vergibt Minus-Note
HAMBURG.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat von seiner früheren Stieftochter Franka     Hampel (24), der Tochter von Schröders dritter Ehefrau Hiltrud, für seine     Regierungsarbeit die Note "drei minus" bekommen.
Hampel bezeichnete die Arbeit     der Bundesregierung als "nicht so toll", da sie zuviel Zeit damit verbracht     habe, in der Spendenaffäre der CDU "rumzuwühlen".
Sie selbst wünscht sich     eine Koalition der CDU mit den Grünen und Angela Merkel als Kanzlerin.
