© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bündins 90/Die Grünen
Matthias Berninger, bildungspolitischer Sprecher von Bündnis 90/Die Grünen, begrüßt     die Einigung der Kultusminister, daß im gesamten Bundesgebiet der erste     berufsqualifizierende Studienabschluß (Diplom-, Magister- oder Masterabschluß) während     der Regelstudienzeit gebührenfrei bleibt.
Christdemokraten für das Leben
Die Christdemokraten für das Leben, eine Initiative der CDU/CSU, fordern den     Gesetzgeber auf, die umstrittene Präimplantationsdiagnostik, den sogenannten     Qualitätstest für ungeborene Kinder nach künstlicher Befruchtung, nicht in das geplante     "Fortpflanzungsmedizingesetz" mitaufzunehmen.
"Das Lebensrecht ist ein     Grundrecht.
Das Leben ist unverfügbar", und man solle der "Produktmentalität     bei Paaren und den Wunsch nach dem Designer-Kind" nicht verstärken, so Johanna     Gräfin von Westphalen, CDL-Bundesvorsitzende.
FDP
Der Chef der NRW-FDP, Jürgen Möllemann, will seine Partei neben der CDU und der SPD     zu einer dritten "freiheitlichen Volkspartei" ausbauen.
Möllemann sieht die     Möglichkeit, bei der nächsten Bundestagswahl 18 Prozent zu erreichen.
FDVP
Die Fraktion der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei im Magdeburger Landtag hat sich     nach der abschließenden Beratung des 7.
Parlamentarischen Untersuchungsausschusses zu den     ungeklärten Umständen des Kaufes der Berliner Liegenschaft "Möwe" als Sitz     der sachsen-anhaltinischen Landesvertretung gegen den Berichtsentwurf des     Auschußvorsitzenden Norbert Bischoff (SPD), ausgesprochen.
Zugleich sieht die     FDVP-Fraktion in dieser Frage eine Möglichkeit, mit der CDU zu einem Minderheitenvotum     zusammenzukommen.
Freie Wählergruppen
Nach dem Willen der Freien Wählergruppen in Rheinland-Pfalz soll zukünftig der     Ministerpräsident des Landes direkt vom Volk gewählt werden.
Angespornt durch die     Tatsache, daß bereits die Bürgermeister und Landräte in Rheinland-Pfalz durch     Direktwahl bestimmt werden, wollen die "Freien" versuchen, über das Verfahren     der "Volksgesetzgebung" eine Reihe weiterer Verfassungsänderungen     durchzusetzen.
Junge Liberale
Zu den Ergebnissen der Wehrstrukturkommission erklärt der Bundesvorsitzende der Jungen     Liberalen (JuLis), Daniel Bahr, daß der Vorschlag, die Zahl der Wehrpflichtigen auf     30.000 zu reduzieren und den Wehrdienst weiter zu verkürzen, auf einen Alibi-Wehrdienst     verweise.
Nach Meinung der Jungliberalen solle statt einer Wehrpflicht eine     Freiwilligenarmee eingeführt werden.Der Bundesvorstand der Jungen Liberalen fordert als     Konsequenz aus dem guten Abschneiden der FDP bei den Landtagswahlen in NRW eine klarere     Definition der ureigensten liberalen Positionen mit Koalitionsoptionen für alle übrigen     Parteien.
KALEB
Nach Meinung der Kooperative Arbeit Leben Ehrfürchtig Bewahren (KALEB) sollte die     Präimplantationsdiagnostik (PID) nicht zugelassen werden.
Die PID verstoße gegen das     Embryonenschutzgesetz und Artikel 3 des Grundgesetzes.
NPD
Zum "2.
Tag des Nationalen Widerstandes" lud vergangenes Wochenende die     nationaldemokratische Partei Deutschlands (NPD) ihre Anhänger nach Passau in die     Nibelungenhalle ein.
Zwischen 4.000 und 6.000 Sympathisanten konnten sich dort versammeln,     ohne daß es seitens der 800 zum Teil gewaltbereiten Gegendemonstranten zu größeren     Unruhen gekommen wäre.
Nach Meinung der Passauer Polizei war die Bilanz des Tages     durchschnittlich.
"Vor zwei Jahren haben wir in Passau Schlimmeres erlebt", so     die Polizei.
Otto von Habsburg
Otto von Habsburg, dem internationalen Vorsitzenden der Paneuropa-Union, wurde von der     mazedonischen Universität Skopje für seine Verdienste die Ehrendoktorwürde verliehen.
Republikaner
Als großen Fortschritt wertet der Fraktionsvorsitzende der Republikaner im     baden-württembergischen Landtag, Rolf Schlierer, das Eingeständnis des Präsidenten des     Landesamtes für Verfassungsschutz (LfV), Helmut Rannacher, Wirtschaftsspionage als     "bedeutsamen Faktor im Kalkül heutiger Wirtschaftspolitik" zu begreifen.
In     diesem Zusammenhang verwies Schlierer darauf, daß die Republikaner als bisher einzige     Fraktion im Landtag das Thema "Wirtschaftsspionage" zum Gegenstand     parlamentarischer Initiativen gemacht hätten, die bisher jedoch nicht oder nicht     hinreichend genug beantwortet worden seien.
Aufgrund des wiederholten Scheiterns der     Mainzer Wahlen zum Ausländerbeirat sieht sich die Stadtratsfraktion der Republikaner in     Mainz in ihrer Ansicht bestätigt, daß dieses Gremium unter den Ausländern in Mainz auf     keinerlei Unterstützung trifft und daher ohne Legitimation sei.
Nach Meinung der     REP-Fraktionsvorsitzenden Gabriele Bannier ist daher eine gesonderte Interessenvertretung     nicht notwendig.Die Stuttgarter Republikaner haben einen neuen Vorstand gewählt.
Der     bisherige Kreisvorsitzende Richard Eckert und sein Stellvertreter im Amt, Hjalmar Schulze,     wurden in ihren Ämtern bestätigt.
SPD
Wegen der stark gestiegenen Benzinpreise haben sich mehrere SPD-Abgeordnete für eine     Verschiebung der zweiten Stufe der Ökosteuer-Reform ausgesprochen.
So plädierte Ernst     Ulrich von Weizsäcker für eine "konsequente, aber langfristige Preisanhebung".
Die "Schritte der jetzigen Ökosteuer seien zu schockartig", so von Weizsäcker.
Sudetendeutsche Landsmannschaft
Zu einem Informationsgespräch lud der amtierende Bundespräsident Johannes Rau die     Spitze der Sudetendeutschen Landsmannschaft nach Berlin ein.
Das eineinhalbstündige Gespräch zwischen dem Bundespräsidenten Rau, dem scheidenden Sprecher der     Sudetendeutschen, Franz Neubauer, seinem gewählten Nachfolger Johann Böhm sowie dem     SL-Bundesvorsitzenden und Europaabgeordneten Bernd Posselt verlief in offener Atmosphäre     und betraf alle Aspekte des deutsch-tschechischen Verhältnisses.
Über den Inhalt der     Gespräche wurde Vertraulichkeit vereinbart.
