Die um den     Ex-Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker versammelte Altherrenrunde schrieb in ihrem     Abschiedsbericht nach einjähriger Kommissionsarbeit, Deutschland sei nur noch von     Freunden umgeben, und auf überschaubare Zeit sei eine Änderung dieser Bedrohungslage     nicht feststellbar.
Wirklich nicht?
Man muß nur ein wenig Phantasie walten lassen.
Überraschenderweise hat dies ein     Jugendverband getan, dem man seit Jahrzehnten eigentlich das Prädikat
"größtenteils harmlos" anhängte: Die Junge Union machte sich in ihrem
niedersächischen Landesverband Gedanken, welche Richtung die sicherheitspolitische     Zukunft nehmen könnte.
Animiert durch den ein oder anderen Zeitungsartikel schrieben die     mutigen Jungunionisten in ein Bundeswehr-Papier, wenn in einigen Jahrzehnten die Mehrheit     der US-amerikanischen Bevölkerung spanisch spreche, könnten sich die Vereinigten Staaten     von Europa abwenden und somit der von "Uncle Sam" gewährte Sicherheitsschirm     wegfallen.
Der offensichtliche Verstoß gegen die "political correctness" überstand die nächste Landesdelegiertenversammlung natürlich nicht, auf der die ach so     gefährlichen Passagen des Entwurfs gestrichen wurden.
Auch die Weizsäcker-Kommission hatte sich natürlich ihre Gedanken gemacht.
In einem     Entwurf ihres Abschlußberichts von Ende März war die Beurteilung der Bedrohungslage noch     wesentlich differenzierter ausgefallen.
Von einem möglichen "Wiedererstarken     Rußlands" war dort die Rede.
Dazu hätte es jedoch nicht gepaßt, eine Verringerung     der aktuellen Truppenstärke von derzeit 330.000 Mann auf künftig 240.000 Mann     vorzuschlagen.
Also strich die Kommission die mögliche Bedrohung aus dem Osten wieder aus     ihrem Papier heraus – nach dem Motto: Es kann nicht sein, was nicht sein darf.
Verteidigungsminister Rudolf Scharping (SPD) hatte mit diesen Fragen ohnehin nichts im     Sinn.
Ihm ging es und geht es allein ums politische Überleben.
Der Minister, der im     Sommer des letzten Jahres – Rot-Grün dümpelte gerade in einer existenzbedrohenden     Krise daher – als Reservekanzler für den vom Absturz bedrohten Gerhard Schröder     galt, hatte erleben müssen, wie wechselhaft die politische Großwetterlage sein kann.
Beim SPD-Parteitag im Dezember wurde er – nicht zuletzt wegen seiner ständigen     Sticheleien gegen Schröder – von den Delegierten regelrecht abgestraft.
Scharpings     ständiges Wehklagen, die Bundeswehr sei nicht bündnisfähig, ihre Ausstattung     hoffnungslos veraltet und er brauche mehr Geld, straften Schröder und sein Finanzminister     Hans Eichel jedoch mit dauerhafter Mißachtung ab.
Erst als Scharping klar wurde, daß er sich mit seinen Forderungen noch höheren     Verteidigungsausgaben nicht durchsetzen würde, begann er sich mit einem Truppenabbau     anzufreunden.
Zwar hatte er die Weizsäcker-Kommission bereits vor über einem Jahr     eingesetzt, doch machte Scharping durch zahlreiche Einschränkungen während der laufenden     Arbeit bereits deutlich, daß er sich nicht an die vor der Veröffentlichung bereits     scheibchenweise durchsickernden Kommissions-Empfehlungen zu halten gedenke.
So     kommentierte er den absehbaren weitgehenden Verzicht auf die Wehrpflicht, den die     Kommission vorgeschlagen hatte, als nicht praktikabel.
Von Weizsäcker wollte statt der     heute 130.000 Wehrpflichtigen nur noch 30.000 (bei jeweils zehn Monaten).
Ein Los- oder     Auswahlverfahren hätte entschieden, wer noch zum "Bund" hätte gehen müssen.
Die Klippe der Wehrgerechtigkeit umschiffte von Weizsäcker galant, indem er erklärte,     die Gerechtigkeit sei nicht der einzige Faktor, sondern die Wehrpflicht müsse sich auch     am Bedarf orientieren.
Daher setzte Scharping seinen Generalinspekteur Hans-Peter von Kirchbach ans Werk, der     parallel zur Weizsäcker-Kommission einen eigenen Vorschlag zur künftigen Truppenstärke     und Ausstattung der Bundeswehr unterbreiten sollte.
Unter den Vorgaben des Ministers – Verringerung nur knapp unter 300.000 – kam von Kirchbach zum gewünschten     Ergebnis: Die künftige Truppe sollte demnach noch 290.000 Mann zählen.
Allen Kennern der     Szene war klar, daß von Kirchbach genauso wie der Altpräsident für den Papierkorb     geschrieben hatte.
Scharping dachte nicht daran, sich an einen der beiden Vorschläge zu     halten: Von Weizsäcker war zu radikal, von Kirchbachs Ideen mit der unveränderbaren     Haushaltslage nicht in Einklang zu bringen.
Da sich Scharping zwischenzeitlich mit seinem Intimfeind Schröder wieder arrangiert     hatte, schluckte er dessen haushaltspolitische Vorgaben nicht zuletzt deshalb, weil er     sich angesichts seiner schwachen Position in der Partei keinen offenen Kampf mehr leisten     kann: Die Bundeswehr bekommt nur zwei Milliarden zusätzlich aus dem Einzelplan 60 überschrieben, die dort bereits heute für Kosten der internationalen Einsätze, etwa in     Bosnien, stehen.
Da der Titel nicht vollständig für Auslandseinsätze gebraucht wird,     kann Scharping auf diese Weise rund 700 Millionen Mark zusätzlich vereinnahmen, was ihm     hilft, den unveränderbaren Sturzflug seiner Verteidigungsausgaben etwas abzumildern.
Zu     modernisieren ist die Ausstattung der Truppe damit aber kurzfristig nicht.
Völlig     ungeklärt ist etwa, wie das neue Transportflugzeug finanziert werden soll, das die uralte     Transall ersetzen soll.
Mit diesen Etatvorgaben läßt sich aber keine Bundeswehr von knapp 300.000 Mann     halten, wie von Kirchbach dies wollte.
Der Generalinspekteur, der sich im Kampf gegen die     Fluten an der Oder als "Held von der Oder" einen Namen gemacht hatte, scheiterte     jedoch bei den Ränkespielen am Hofe des Ministers.
Resigniert wollte er schon vor dem 23.     Mai, als die Weizsäcker-Kommission ihren Bericht vorstellte, seinen Rücktritt     einreichen.
Scharping hielt den General hin, um ihn einen Tag nach Bekanntgabe des     Kommissionsberichts zu feuern.
Zuvor hatte er schon Weizsäcker desavouiert, indem er bei der Übergabe des Berichts     an den Kanzler die Zahlen der Kommission ablehnte und selbst eine Reduzierung um 100.000     Mann (Zivilbeschäftigte und Soldaten) ankündigte.
Nach Scharpings bisher bekannten     Plänen dürfte mittelfristig eine Bundeswehr herauskommen, die aus 270.000 Mann besteht,     darunter 70.000 Wehrpflichtige.
Die Wehrgerechtigkeit dürfte zu halten sein, weil die     Bundeswehr ihre Sollstärke bei den Zeit- und Berufssoldaten schon heute nicht erreicht     (rund 185.000 Mann).
Das Defizit wird traditionell mit Wehrpflichtigen aufgefüllt, so     daß zum Schluß etwa 90.000 Wehrpflichtige pro Jahr eingezogen werden dürften.
Von Kirchbach fehlte offenbar die Erfahrung auf der politischen Bühne.
Er hätte sonst     wissen müssen, daß Scharping ihn nur benutzte, bis er seine Schuldigkeit getan hatte.
So     verdienstvoll seine Arbeit als Truppenführer war, steht er andererseits jedoch in der     Tradition der unpolitischen Offiziere.
Sein Nachfolger Harald Kujat ist aus anderem Holze     geschnitzt.
Der gebürtige Westpreuße Kujat zählt schon seit dem Regierungswechsel zu     den engsten Beratern Scharpings und dürfte geschickt genug agieren, um die     Bundeswehr-Reform auf die lange Bank zu schieben, um nicht vor der nächsten     Bundestagswahl in eine Debatte über zu schließende Standorte verwickelt zu werden.
Auch einer Analyse der Bedrohungslage dürfte die rot-grüne Koalition ausweichen – nicht zuletzt auch ausweichen können, weil sie von der Scheuklappen tragenden     Unions-Opposition nicht dazu gezwungen wird.
Somit ist das Mißlingen der     Bundeswehr-Reform präjudiziert: Ein Land, das nicht weiß wohin es will, weiß auch     nicht, was es mit seinen Streitkräften machen soll, wenn nicht "Europa" oder     der mächtige Freund jenseits des Atlantiks die Richtung vorgeben.
