© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Kein Asyl dem Drogendeal
Die CDU im idyllischen Bernburg ist mitten im Leben angekommen – das paßt     dem Ausländerbeauftragten gar nicht
Jörg Fischer
In seiner "Berliner Rede" vom 12. Mai sagte unser     sozialdemokratischer Bun-despräsident Johannes Rau: "Wer zu uns nach Deutschland     kommt, der muß die demokratisch festgelegten Regeln akzeptieren."
Dies und das Motto von Angela Merkel "CDU – Mitten im Leben" nahmen     Bernburger Christdemokraten zum Anlaß, mittels einer Unterschriftenaktion gegen lokale     Mißstände zu protestieren: Seit 1993 ist die Rauschgiftkriminalität in dem kleinen     anhaltinischen Städtchen auf das siebzigfache angestiegen!
Dazu kommt, daß die     Drogenszene in Bernburg eine Adresse hat: das örtliche Asylantenwohnheim.
Dieses ist als     Rauschgift-Kaufhaus polizei- und stadtbekannt.
Im Februar diesen Jahres kam es dort sogar     zu einem Feuergefecht zwischen ausländischen "Dealern" und Süchtigen.
Unter dem Motto "Kein Asyl dem Drogendeal!"
sammeln nun wackere     CDU-Mitglieder wie der Ortsvorsitzende Klaus-Uwe Marsch Unterschriften gegen     "kriminelle Drogendealer", denn "Mißbrauch von Asyl zerstört die     Solidarität und fördert Ausländerfeindlichkeit".
Die Resolution mit den     Forderungen, daß beispielsweise ausländische Drogendealer sofort in ihre Heimatländer     abgeschoben werden sollten, wollen die Bernburger unverzüglich an die PDS-tolerierte     SPD-Landesregierung in Magdeburg weiterleiten.
Zu der Aktion "sind wir von     betroffenen Eltern ermutigt worden", so der 39jährige Marsch.
Sachsen-Anhalts Ausländerbeauftragtem Günter Piening hingegen sind die Sorgen seiner     deutschen Mitbürger gleichgültig.
Er hat sogleich dem CDU-Ortsverband Bernburg     "Rassismus" vorgeworfen.
Um seine absurden Vorwürfe noch zu unterstreichen,     kramte er ein "Ordnungs- und Sicherheitskonzept für die Stadt Bernburg" hervor,     das die örtlichen Unionschristen schon im November 1999 erstellten.
Obwohl Marsch     ausdrücklich erklärte, es ein "internes Diskussionspapier der CDU", das     bewußt drastisch formuliert wurde, kannte Piening kein Erbarmen und ließ die     "Faschismus-Keule" auf die schwarzen Lokalpolitiker niedersausen.
Er kritisierte     unter anderem, daß darin ein Teil der Asylbewerber als Gruppe bezeichnet werde, die unter     "Asylalzheimer" leide.
"Einen solchen zynischen und fremdenfeindlichen     Sprachgebrauch habe ich bisher nur im Umfeld rechtsextremer Parteien gefunden", sagte     Piening.
Zugleich behauptet er, daß die CDU vorsätzlich falsche Angaben über die Zahl     der Asylbewerber im Landkreis verbreite.
Dies stimme in diesem Zusammenhang nicht, lautet     dagegen die Antwort der Bernburger CDU.
"Wir haben das Problem schon oft     angesprochen, aber geändert hat sich nichts", so Heidemarie Pilot,     CDU-Kreisgeschäftsführerin.
Die Vorwürfe der hochbezahlten "Gutmenschen" aus     Magdeburg scheren die Betroffenen vor Ort nicht.
Die Reaktion der Bernburger ist positiv: Über 700 Unterschriften hat die CDU schon gesammelt.
Ob allerdings nach dem Verbalangriff     des "Politkommissars" Piening die Aktion weitergeht, hängt von derFührung der     Landes-CDU ab: Piening hat gefordert, sie sollte sich von der "nicht hinnehmbaren     Entgleisung des Ortsvereins" distanzieren.
