© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Schuldkultur
von Klaus Hornung
Mit zwiespältigen Gefühlen geht man in diesen Tagen durch     die alt-neue Hauptstadt Berlin.
Der Blick von der Terrasse des Reichstags geht auf eine     einzige Baustelle in Ost und West, Ausdruck eines robusten Aufbauwillens, aber auch eines     unsicheren Stilwillens: Erinnert der Potsdamer Platz an ein Imitat der USA, so der Neubau     des Kanzleramts an ein Regierungsgebäude im Orient zwischen Mittelmeer und Bagdad.
Dazwischen ist das geschäftige Treiben der Regierungsleute und Parlamentarier zwischen     Reichstag, Brandenburger Tor und Friedrichstraße zu sichten.
Das Areal des geplanten Holocaust-Mahnmals neben dem Brandenburger Tor ist jetzt in     seinem Umfang von mehreren Fußball-Feldern deutlich zu erkennen.
Wird es seiner Absicht     des Erinnerns an das Grauenhaft-Unfaßbare, von dem die große Mehrheit der Deutschen     nichts wußte und an dem sie nicht beteiligt war, gerecht werden oder lediglich dazu     dienen, die Politik unseres Landes in Unterwerfungsgeist zu halten?
Werden die Menschen     unterscheiden können zwischen erinnerndem Ethos und vorauseilendem Gehorsam gegenüber     fremdem Willen?
Wird den kommenden Generationen die deutsche Geschichte wie eingedampft     erscheinen auf die 12 Jahre und den Holocaust?
Und was sollten die Kritzeleien der Sowjetsoldaten vom April 1945, die man im Reichstag     als eine Art "Kunst am Bau" nun unter Denkmalschutz gestellt hat?
Soll das     "Geschichtsunterricht" sein oder ist es nur ein masochistisches Suhlen in der     Katastrophe, das wir bei manchen heutigen Politikern, vor allem des Nachwuchses, immer     häufiger beobachten, ein Baustein zu Fischers "Gründungsmythos Auschwitz" der     zweiten deutschen Republik?
Die Erinnerung an den Reichstag vor 1933 ist ohnedies im neuen     Reichstag seltsam blaß geblieben, die Erinnerung an die Windthorst, Bennigsen, Stresemann     oder Paul Löbe.
Als der Präsident Estlands, Lennart Meri, vor einigen Jahren das Wort von der     deutschen "Canossa-Republik" prägte, fügte er hinzu, daß man einem Land nicht     trauen könne, das sich rund um die Uhr in Schuldbekenntnissen ergeht.
Er hat damit das     Unbehagen der Nachbarn an der neudeutschen Schuld- und Sühnekultur ausgedrückt, einen     kollektiv-neurotischen Befund, hinter dem aber auch der Appell steht an Vernunft und Maß im Verhältnis zwischen Ethik und Politik.
Das heutige Berlin zeigt an vielen Stellen:     Nicht die Deutschen, wohl aber nicht unerhebliche Teile ihrer medialen und politischen     Klasse sind schuldneurotisch und wissen in ihrem Unterbewußten, daß allein darauf ihre     "Macht" beruht.
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaften an der     Universität Stuttgart-Hohenhein
