© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Palästina: Nahölstliche Affären und die nutzlos-hektische      Reisediplomatie des Westens
Mossad-Bomben gegen Siedler
von Johann F. Balvany
Der Friedensprozeß ist tot", erklärte – dem      Israelischen Rundfunk zufolge – David Afek, seines Zeichens Chef für Politische      Studien im Jerusalemer Außenministerium.
In dieselbe Kerbe schlug jüngst Syriens      Präsident Hafez Al Assad nach seinem Zusammentreffen mit dem ägyptischen Amtskollegen      Mubarak: "Die Pforten des Friedens sind seit vergangenem Jahr (dem Regierungsantritt      Netanjahus; Anm.
d.
Verf.)
geschlossen."
Gleichzeitig forderte der israelische      Verteidigungsminister Amnon Shahak eine deutliche Erhöhung des nationalen      Verteidigungshaushaltes.
Aus Syrien wird die Ankurbelung der Produktion chemischer Waffen gemeldet.
Ebenso wie Ägypten weigerte man sich, den am 29. April in Kraft getretenen Chemiewaffen-Vertrag zu      unterzeichnen, ebenso wie es Israel hartnäckig ablehnt, dem Atomwaffensperrvertrag      beizutretreten.
Auch der Iran rüstet angeblich massiv auf; anläßlich des kürzlichen      Besuchs des Teheraner Parlamentspräsidenten in Moskau munkelten Beobachter von      Lieferungen modernster russischer Waffensysteme an das Mullahregime.
In Tunis angesiedelte      PLO-Behörden und Informationsdienste erklären, daß der israelische Druck auf die      Autonomieverwaltung ständig wachse.
Die Arbeitslosigkeit im Palästinensergebiet erreiche      bald die 70-Prozent-Marke, jüdische Siedlungen würden kontinuierlich erweitert und die      demographische Übernahme Ost-Jerusalems ebenso vorangetrieben wie die Enteignung      arabischen Grundbesitzes unter den verschiedensten Vorwänden.
Infolge ökonomischer      Strangulierungsmaßnahmen erleide das Westjordanland und der Gazastreifen Tag für Tag      einen Verdienstausfall zwischen sieben und zehn Millionen Dollar.
Transportbewilligungen      für den Handelsverkehr zwischen diesen beiden Gebieten würden willkürlich verweigert,      und der Ausbau des Fischereihafens von Gaza sowie die Errichtung eines Flugplatzes      scheiterten "aus Sicherheitsgründen" am Nein der Israelis.
Noch immer erfolge      die Kontrolle des Personen- und Warenverkehrs in und aus dem Autonomiegebiet allein durch      die jüdischen Behörden, die dabei ganz nach eigenem Gusto verführen und gelegentlich      mit Repressionen nicht sparten.
Folgt man einer neuen UNO-Statistik, so ist im      Autonomiegebiet seit dessen Gründung 1993 bis heute das Pro-Kopf-Einkommen auf 36 Prozent      des vorherigen Standes gesunken.
Die Mitte April vorgenommenen leichten Lockerungen der Abriegelung, die für rund      20.000 Palästinenser den Weg zur Arbeit nach Israel wieder freimachten, sind angesichts      all dieser Umstände kaum anders denn als Schönheitskorrekturen zu bewerten.
An der      deutlichen Klimaverschlechterung seit dem 18. März, jenem Tag, als in Tel Aviv      entschieden wurde, mit dem Bau einer neuen jüdischen Siedlung auf dem Hügel Har Homa in      Ost-Jerusalem zu beginnen, änderte sich jedenfalls nichts.
Im Gegenteil: Der Unmut in der      palästinensischen Bevölkerung macht sich wieder in einem Ausmaß bemerkbar, das an die      Zeiten der "Intifada" erinnert.
Ereignisse wie die Erschießung eines      palästinensischen Schülers im Westjordanland durch israelische Soldaten am 27. April      lösen auf regionaler Ebene regelrechte Volksaufstände aus.
Die Reisediplomatie des von US-Präsident Clinton als "Krisenfeuerwehr" in      die Region entsandten Dennis Ross wird eingedenk der Weigerung Washingtons, der      israelischen Regierung wirklich schmerzhaft "auf die Füße zu treten", im      ganzen arabischen Raum äußerst skeptisch beurteilt.
Den meisten Beobachtern erscheint      sie als bloße Alibimaßnahme.
Im PLO-Außenministerium in Tunis verkündet man gar, Ross      habe vielmehr als "Agent Amerikas" denn als Vermittler gewirkt.
Zusammen mit      knapp einem Dutzend anderer hoher jüdischer US-Politiker habe er seit Jahr und Tag      maßgeblich dazu beigetragen, daß die amerikanische Nahostpolitik die eingefahrenen      pro-israelischen Gleise nicht verlasse.
Auch die Bemühungen des Nahost-Beauftragten der EU, Miguel Angel Moratinos, der Anfang      Mai aus Israel zurückkehrte, schlugen fehl.
Moratinos wollte die Regierung in Tel Aviv      dazu bewegen, die Gespräche mit Syrien wiederaufzunehmen.
Doch die Vorbedingungen aus      Damaskus wurden abgelehnt, weil sie den völligen Rückzug Israels von den annektierten      Golanhöhen beinhalteten, was Netanjahu kategorisch ablehnt.
Aus dem Büro des      Regierungschefs wurde der europäischen Geschäftigkeit in Nahost ganz allgemein eine      Abfuhr erteilt: Israelische Agenturmeldungen zitierten den Generalsekretär der      israelischen Regierung, Danny Naveh, mit einer Bemerkung, wonach diese Bemühungen      "nur die regionalen Initiativen der amerikanischen Diplomatie beeinträchtigen".
Was alles von israelischer Seite unternommen wird, um den sogenannten      "Friedensprozeß" und dessen Bewertung in den internationalen Medien mit allen      Mitteln zu beeinflussen, das deutet – sofern sie der Wahrheit entspricht – eine      vom PLO-Informationsministerium Anfang Mai bekannt gemachte Affäre an.
Die Führung der      Pa-lästinenser gab an, daß die Verhaftung des 27jährigen Studenten der Islamischen      Universiät von Gaza, Ibrahim Halabi, durch eigene Sicherheitskräfte zur Aufklärung von      Sprengstoffanschlägen gegen die jüdischen Siedlungen Kfar Darom und Netzarim beigetragen      habe.
Halabi, der in israelischen Gefängnissen "umgedreht" worden sei, erhielt      demnach von seinem Mossad-Führungsoffizier den Auftrag, Angehörige der islamistischen      Terrororganisation "Dschihad" (Heiliger Krieg) für Selbstmordoperationen gegen      Israel zu rekrutieren.
Das Ziel: Es sollte der Eindruck verstärkt werden, die      PLO-Regierung Arafats stehe dem Terror im Nahen Osten machtlos gegenüber.
Halabis Bruder      Rashed, ein Spitzenfunktionär der "Heiligen Krieger", habe gleich zwei      Gesinnungsgenossen, Anuar Chabraui und Abdallah Madhum, bei der Hand gehabt.
Ahnungslos,      in wessen Auftrag sie eigentlich operierten, machten sich die beiden mit ihren      Sprengsätzen ans Werk.
Diese detonierten jedoch vorzeitig und töteten dabei ihre Überbringer.
Solange die USA und die europäischen Staaten derartige skandalöse Winkelzüge Israels      hinnehmen, öffnen sie den von Teheran aus organisierten, finanzierten und bewaffneten      subversiven islamistischen Kräften in Palästina – und ebenso in Ägypten, im Sudan      und in Algerien – Tür und Tor.
Statt auf Ergebnisse einer ebenso hektischen wie      nutzlosen Reisediplomatie im Nahen Osten zu hoffen, müssen die Vereinigten Staaten      endlich ernsthaft, das heißt mit annehmbaren Vorschlägen, an Syrien und den Iran      herantreten.
Und sie müssen den "Falken" Netanjahu durch massiven Druck von      seinem bisherigen verhängnisvollen Kurs in Palästina abbringen.
Johann F. Balvany hielt sich bis vor kurzem als JF-Korrespondent für      Nahostfragen mehrere Wochen lang in Tunesien auf, wo er vor Ort Stimmungen im arabischen      Raum einfangen konnte.
