© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
Aufgeschnappt
Neue Lässigkeit
Moritz Schwarz
Während seiner zehn Monate fürs Vaterland erhält der deutsche     Jüngling bekanntlich auch Unterricht in Etikette.
"Bauch rein, Brust raus!
Hände an     die Hosennaht!
Grüßen!
Die Augen folgen nach!"
Und wehe, wehe... Tja, hier werden     bekanntlich aus Zivilisten erst Menschen.
Alles nett und adrett.
Doch während Rekruten     schneidig flitzen, nutzen die Herren Offiziere nur allzugern aus, nicht mehr ins     "Achtung!"
gestellt werden zu können.
Besonders verkommen sind offenbar die     Stabsoffiziere im Wendekreis des Kanzlers.
Da wird gelungert und gelehnt, blanke Glatzen     schimmern unbedekt in praller Sonne.
Besonders schlimm offenbar der neue Generalinspekteur     der Bundeswehr Luftwaffengeneral Herbert Kujat.
Anstoß erregte dabei keineswegs die Wampe     frei gerade aus und auch nicht die Hände tief im Hosensack verbunkert.
Aber so mit einer     Dame sprechen!?
Das war dann selbst den Zivilisten zuviel.
