"Jeder, der sich ernsthaft und vorbehaltlos     damit beschäftigt, muß zugeben, daß es sich dabei um ein wirksames Mittel zur     Kriminalitätsbekämpfung handelt", so der CDU-Fraktionsvize Wolfgang Bosbach.
Doch,     so Bosbach, sollte es keine geheimen Aufzeichnungen geben dürfen und die Bänder müßten     nach 24 Stunden gelöscht werden, wenn keine Staftaten vorliegen.
Strafanzeige gegen CDU-Politiker erstattet
BERLIN.
Die Berliner Staatsanwaltschaft hat sowohl gegen den ehemaligen CDU-Parteichef     Wolfgang Schäuble als auch gegen die ehemalige CDU-Schatzmeisterin Brigitte Baumeister     Strafanzeige wegen uneidlicher Falschaussage gestellt.
Beide Beschuldigten hatten vor dem     Parteispendenausschuß einander widersprechende Aussagen gemacht, und dies beinhaltet nach     Paragraph 153 Strafgesetzbuch den Straftatbestand einer Falschaussage.
SPD uneins in Sachen "Frauen beim Bund"
KÖLN.
Der neue Wehrbeauftragte des Bundestages für die Bundeswehr, Willfried Penner,     erklärte, daß er sich gut vorstellen könne, künftig auch Frauen zu den Kampfschwimmern     zuzulassen.
Weiterhin ist Penner der Auffassung, daß die Bundeswehr in vollem Umfang und     mit allen damit zusammenhängenden Konsequenzen für die Frauen geöffnet werden müsse,     jedoch sei eine Reduzierung der Wehrpflichtigen auf 30.000 verfassungswidrig.
Gegenteiliges hingegen ließ der Bundesverteidigungsminister Rudolf Scharping verlauten,     der sich entgegen seiner früheren Äußerungen nun gegen eine Verwendung von Frauen in     den Kampftruppen der Bundeswehr ausspricht.
Nackte Demonstranten bleiben straffrei
BERLIN.
Zehn Monate nach der spektakulären Demonstration gegen ein öffentliches     Rekruten-Gelöbnis in Berlin am 20. Juli 1999 durch nackte Anti-Gelöbnis-Protestierer hat     die Staatsanwaltschaft weder Anklage erhoben noch Strafbefehle beantragt.
Nach Auskunft     der Berliner Justizsprecherin Michaela Blume liegt die ungewöhnlich schleppende     Ermittlung darin begründet, daß die Auswertung von Disketten und Computern sehr     zeitaufwendig sei.
Schwarze Konten bei der PDS
BERLIN.
Die PDS hat die CDU-Bundestagsabgeordnete Vera Lengsfeld auf eine     Unterlassungserklärung oder 500.000 Mark verklagt, weil diese in einem veröffentlichten     Leserbrief gefordert hatte, "daß die Ausgaben der PDS zusammengerechnet und mit den     offiziellen Einnahmen der Partei verglichen werden sollen".
Möglicherweise käme es,     so Lengsfeld, zu einem neuen Parteienskandal.
