© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Trauert Deutschland dem Reich nach?
Frankreich: Die Kritik von Jean-Pierre Chevènement an Fischers Europa-Rede sorgt     für Unruhe
Charles Brant
Das mediale Gezeter, das einige Äußerungen des französischen     Innenministers provoziert haben, zeigt, wie sehr die deutsch-französische Freundschaft     den Franzosen ans Herz gewachsen ist.
Nach dem deutsch-französischen Gipfel in Rambouillet schien in der besten aller Welten     alles zum besten zu stehen.
Kurz vor Antritt ihrer EU-Ratspräsidentschaft hatte sich die     französische Regierung wieder ihrer deutschen Amtskollegen besonnen.
Jacques Chirac und     Lionel Jospin konnten sich wieder ihren dringlichsten Problemen widmen: dem     Fünfjahresplan, der weniger eine echte Reform der französischen Behörden darstellt als     eine willkommene Gelegenheit, sich gegenseitig Scharmützel zu liefern.
Am Sonntag, dem     21. Mai war der deutsch-französische Frieden vorbei: In einem Interview mit dem     Fernsehsender France 2 antwortete der französische Innenminister Jean-Pierre Chevènement     auf Fragen bezüglich Joseph "Joschka" Fischers "Europa-Rede" in der     Berliner Humboldt-Universität: "Wir haben es hier mit dem Bestreben Deutschlands zu     tun, ein föderales Europa nach dem eigenen strukturellen Muster zu schaffen.
Im Grunde     trauert Deutschland dem Heiligen Römischen Reich nach.
Und es hat sich noch immer nicht     von der Entgleisung erholt, die der Nationalsozialismus in der deutschen Geschichte     darstellt; Deutschlands Verständnis der Nation ist das einer Volksgemeinschaft, das     heißt ein ethnisch konzipiertes.
Um einen reibungsloseren Dialog mit Frankreich zu     gewährleisten, müßte man den Deutschen helfen, die Vorstellung von der Nation als     Gemeinschaft der Staatsbürger zu entwickeln."
Jean-Pierre Chevènement hat aus seiner ablehnenden bis feindseligen Haltung gegenüber     der EU – erst recht aber gegenüber einem föderalistisch gedachten Europa – nie     ein Hehl gemacht.
Dieser "republikanische Sozialist" wirkt wie ein Anachronismus     im Herzen der neuen, pluralistisch orientierten französischen Linken.
Besonders den     Grünen und der Intelligenzija ist er ein Dorn im Auge.
Ein gewisser Charme geht ihm dabei     trotz allem nicht ab, und bei Teilen der Rechten hat er nicht zuletzt wegen seines bewußt     gepflegten gallischen Akzents einen Stein im Brett.
Diesem standhaften Jakobiner und leidenschaftlichen Fürsprecher der     "republikanischen Integration" ist ganz offensichtlich nicht bewußt, daß seine     "Gemeinschaft von Staatsbürgern" nur ein frommer Wunsch sein kann in einem     Land, das sich gerade anschickt, im Rundfunk- und Fernsehprogramm ethnische Quoten     einzuführen, um den Forderungen von Interessengruppen nachzukommen.
Chevènement hat sich     im Zeitgeist getäuscht.
Von seinen Äußerungen ist den Wächtern über die politische     Korrektheit nur die "Entgleisung, die der Nationalsozialismus in der deutschen     Geschichte darstellt", im Gedächtnis geblieben.
Über die Lektion, die Chevènement     den Deutschen zu erteilen gedenkt, regte sich niemand auf, und das ist bei der     gegenwärtigen Stimmung in Frankreich auch nicht weiter verwunderlich.
Chevènements Äußerungen sind die eines Vordenkers einer Konzeption, die in Frankreich gerade im     Scheitern begriffen ist.
Noch am selben Tag wiederholte er bei einer von der     Bürgerbewegung, der er vorsteht, organisierten Gesprächsrunde, das Heilige Römische     Reich sei ein "krankhafter Traum Deutschlands, das sich nicht von dem Volksgedanken     trennen kann", und forderte die Deutschen zur "Neuerfindung der deutschen     Nation" auf.
Als erster reagierte Valéry Giscard d’Estaing.
Der ehemalige     französische Präsident, der soeben auf die politische Bühne zurückgekehrt ist und von     dem es heißt, er trüge sich mit dem Traum, europäischer Präsident zu werden,     erklärte, er sei "entgeistert" über die "unakzeptablen" Äußerungen     des Innenministers.
Daniel Cohn-Bendit rief Lionel Jospin auf, seinen Innenminister     abzustrafen.
Funkstille von seiten Jospins.
Peinliche Berührtheit beim Parti Socialiste.
Dessen erster Sekretär, François Hollande, bemühte sich um Schadensbegrenzung, indem er     Chevènements Stellungnahme mit der Floskel abtat: "So kann man das auch sehen."
Dennoch beeilte Hollande sich, Chevènements Polemik einen Meinungsbeitrag in der     Tageszeitung Libération entgegenzusetzen.
In diesem bezeugte er, Fischers Rede sei ein     "wichtiger politischer Akt" gewesen, da sie den "europäischen Willen des     wiedervereinten Deutschlands" bewiese, sie bestätige "dessen Wunsch, die     französisch-deutschen Beziehungen als vorrangiges Anliegen zu betrachten bei der     gegenseitigen Annäherung zwischen den Völkern und Staaten, die unter der Obhut der     Europäischen Gemeinschaft und nun der Union stattfindet".
Nach diesen     Beschwichtigungen legte Hollande allerdings Wert darauf, "die Rede des deutschen     Außenministers in die angemessene Perspektive zu rücken" und "darauf zu     achten, daß Horizonte nicht verwischt werden": "Wir werden nicht den Versuch     unternehmen, Fischers Vorstellungen zum Anliegen der französischen Ratspräsidentschaft     zu machen.
Dies würde mit Sicherheit das Scheitern der einen bedeuten, ohne daß der     anderen dadurch Erfolg beschert wäre."
Er fügte hinzu: "Niemand hat Interesse     daran, die Konferenz zwischen den Regierungen zum Scheitern zu verurteilen.
Das     schlimmste, was wir tun könnten, wäre, uns auf theoretische und allgemeine Debatten     einzulassen, anstatt uns um eine Einigung in Fragen zu bemühen, die zwar bescheidener,     aber genauso problematisch sind und die derzeit auf der Tagesordnung der Europäischen     Union stehen, nämlich ihre Vertiefung vor ihrer Erweiterung."
Ähnliches hatte     vorher der französische Außenminister Hubert Védrine verlauten lassen.
Heißt das, daß Fischers Projekt den Franzosen mißfällt?
Keineswegs.
Von den     Souveränisten einmal abgesehen, die sich auf die Fiktion eines französischen Alleingangs     versteifen, ist der Rest der politischen Klasse durchaus von Fischers Vision angetan.
Bis     auf ein paar terminologische Feinheiten wurde seine Rede sogar überraschend positiv     aufgenommen.
Von einem Aufruhr, wie ihn seinerzeit das Projekt von Karl Lammers und     Wolfgang Schäuble auslöste, kann diesmal keine Rede sein.
Valéry Giscard d’Estaing     plädiert für "verstärkte Zusammenarbeit", sprich: Vertiefung statt     Erweiterung.
Seine UDF ist auf den europäischen Zug aufgesprungen, und der Gedanke einer     europäischen Föderation muß Francois Bayrou einfach zusagen.
Lionel Jospin, dem die     europäische Sache zwar nicht besonders am Herzen liegt, wird den Teufel tun und sein     Image als ernstzunehmender Präsidentschaftsanwärter schädigen.
Und Jacques Chirac, der     ewige Pragmatiker, richtet sich ganz nach dem jeweils vorherrschenden Wind, wobei er immer     darauf bedacht ist, seinem Rivalen Jospin zuvorzukommen.
Gleichzeitig scheint er fest     entschlossen, der französischen EU-Präsidentschaft seine ganz persönliche Note zu     verleihen.
So hat er den einfallsreichen Alain Juppé als Redenschreiber engagiert und     läßt so vielfältige Charaktere wie Daniel Cohn-Bendit und Karl Lammers zur Anhörung     kommen.
Sein Berater Jérome Monod tingelt derzeit in Begleitung des Psychoanalytikers Ali     Magoudi durch Frankreich, um die Bürger für eine Europa-Versammlung, eine europäische     Staatsbürgerschaft und eine europäische Verfassung zu begeistern.
Dieses Europa soll die     Türkei ein-, Weißrußland, Rußland und die Ukraine aber ausschließen.
Kein französischer Politiker kann ernsthaft daran interessiert sein, die EU zu einer     Freihandelszone zu verdünnen.
Aber auch Fischers Vorstellungen wird hierzulande wohl kein     großer Durchbruch beschieden sein, denn die politische Klasse ist derzeit mit anderen     Problemen beschäftigt.
Ihre eigene Vorstellung von Europa ist eine verschwommene Mischung     aus Ökonomismus und dem Zeitgeist entlehnten Grundsätzen.
Die Debatte in der     Nationalversammlung am 10. Mai belief sich im Ergebnis auf das Thema "Erweiterung     oder Vertiefung".
Auf diese Weise vermeidet man, den Stier bei den Hörnern zu packen     und etwas gegen die politische Ohnmacht der EU zu unternehmen, die beim Kosovo-Konflikt so     offensichtlich wurde.
Der Ökonom Jean-Paul Fitousi vom "Observatoire francais des conjectures     economiques" (OFCE) hat unterdessen auf das gefährliche Vakuum hingewiesen, das das     Fehlen einer klaren politischen Linie mit sich bringt.
Für Fitousi, Verfasser eines     Zustandsberichtes über die Europäische Union, sind die wichtigsten Zukunftsfragen     Europas die der nationalen Souveränität und der Machtverteilung.
Er hat weniger Probleme     mit der Einschränkung nationaler Souveränität als mit dem ungleichen Kräftespiel     zwischen Staaten und "unabhängigen Autoritäten", das Europa in eine bloße     Handelszone verwandelt: "Das räumlich gedachte Europa, wie es den derzeitigen     Entwicklungen und den schon getroffenen Erweiterungsentscheidungen eingeschrieben scheint,     scheint uns keine Zukunftsperspektive darzustellen.
Effektiv scheint es uns kaum     vorstellbar, daß Europa in seinem Bestreben, die USA zu imitieren, zur einzigen Region     der Welt werden kann, die weder ökonomisch noch politisch regiert wird."
Ach ja, auch zum Streit um diekünftigen Inschriften am Berliner Reichstag hat der     fließend deutsch sprechende Chevènement eine dezidierte Meinung.
Weder dem historischen     "Dem Deutschen Volke" noch der geplanten Version "Der Bevölkerung"     würde er zustimmen.
Seine Empfehlung lautet schlicht: "Der Deutschen Nation".
