Es endete vergangenen Mittwoch, ungefähr 1.000 israelische Tote und etwa 20 Milliarden     Dollar Kosten später.
Es begann mit jubelndem Empfang seitens der libanesischen Christen,     und es endete mit den Katjuscha-Raketen und dem Siegesjubel der schiitischen Hisbollah.
Zum ersten Mal in der länger als ein Jahrhundert alten zionistischen Geschichte stand     weder die israelische Öffentlichkeit noch das Weltjudentum hinter dem Vorgehen der     israelischen Streitkräfte.
Denn, wie ein namhafter israelischer Publizist dieser Tage     schrieb, im "Irrenhaus Libanon" bemerkt man nicht, daß – während man aus     lauter Willkommensfreude mit Reis über den Kopf bestreut wird – man mit den Beinen     immer tiefer in einen ethnisch-politischen Sumpf versinkt, aus dem kaum ein Entkommen     möglich ist.
Nach dem Massaker, das die verbündeten christlichen Milizen in den     Palästinenserlagern Sabra und Schatilla unter den Augen der israelischen Armee Anfang der     achtziger Jahre verübten, war auch die moralische Jungfräulichkeit der Zahal, der Armee     zur Verteidigung Israels, verloren.
Im Jahre 1985 entschied die nationale Koalitionsregierung unter Shimon Peres den     Teilrückzug bis in die "Sicherheitszone" im Süden Libanons.
In der Führung     der israelischen Armee gab es einen einzigen General, der gegen diese Lösung stimmte und     einen vollständigen Rückzug auf die Grenze von 1982 befürwortete.
Er hieß Ehud Barak.
Als sich Barak als Gegenkandidat zu Benjamin Netanjahu für das Amt des     Ministerpräsidenten stellte, versprach er, bis zum Juli 2000 die Truppen aus dem     Südlibanon heimzuholen.
Es war und blieb eine Maßnahme, die von der Mehrheit der     Bevölkerung gefordert wurde.
Auch jetzt, nach all den demütigenden Fernsehbildern,     stimmen 73 Prozent der Israelis dem Rückzug zu, zumal er ohne Verluste vollzogen wurde.
Der Rückzug Israels aus dem Südlibanon erfolgte nicht als Sieg der aus Teheran und     Damaskus gesteuerten Hisbollah, sondern aus dem erloschenen Kampfwillen der Heimat.
Die     israelische Gesellschaft von heute trägt nur noch verschwindend wenige Züge der     Gründergeneration, erloschen sind die idealistischen, kämpferischen Tugenden, die     Militärführer wie Mosche Dayan und Itzhak Rabin zu verhaßten Angstgegnern der gesamten     arabischen Welt, vom Persischen Golf bis zur Atlantikküste, werden ließ.
Das Land – längst eine Wohlstandsgesellschaft mit all deren moralischem Ballast – ist innerlich     gespalten wie nie zuvor seit den Zeiten der Propheten und kann einen Abnutzungskrieg nicht     mehr durchstehen.
Die pazifistische Propagandawirkung der Mütterorganisation, die ihre     Söhne hinter der Grenze in Sicherheit wünschen, hat mehr Echo, mehr Glaubwürdigkeit und     höhere moralische Autorität gewonnen als der Generalstab.
Libanon ist längst eine syrische Marionette geworden, und Barak gab sein     Wahlversprechen ab, weil er überzeugt war, daß er nach Amtsantritt innerhalb eines     Jahres zu einem Friedensvertrag mit Syrien kommen werde und somit auch aus dem     libanesischem Sumpf herauskommen könne.
Schon unter Netanjahu waren die     Geheimverhandlungen mit Syrien – geführt von dem US-Kosmetikmagnaten Ronald Lauder – weit gediehen.
Niemand konnte vorausahnen, daß der schwerkranke Hafez el Assad     einen tolpatschig nach historischen Großtaten, nach dem Friedensnobelpreis lechzenden     Vermittler namens Bill Clinton in Genf nach nur wenigen Stunden ins Leere laufen lassen     werde.
Der Traum vom Frieden mit Syrien ist für lange Zeit ausgeträumt, aber Barak, der     brillante Taktiker, hatte den strategischen Fehler begangen, einen festen Termin zu     nennen, den er nun einhalten mußte, wollte er sich nicht der totalen Lächerlichkeit     preisgeben.
Damit ließ er aber eine Lage entstehen, in der es nur noch eine Frage der     Zeit ist, wann die Hisbollah oder die inzwischen von den Syrern ausgebildeten     palästinensischen Gegner Arafats die ersten Raketen auf Galiläa abschießen werden.
Das     nächste Blutbad steht bevor.
