© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Polen ohne Alliierte
Carl Gustaf Ströhm
Wie wenig man sich noch auf "Erbfreund- und     Erbfeind-schaften" verlassen kann, erlebt derzeit Polen, das hoffte, ab 2003     EU-Mitglied zu sein.
Davon kann nach den jüngsten Verhandlungen in Brüssel nicht mehr     die Rede sein.
Hier stießen die Polen auf kühle Ablehnung, vor allem wegen ihrer     Agrarpolitik.
Der österreichische EU-Agrarkommissar Franz Fischler sagte den Polen, bevor     Warschau nicht die Agrareinfuhrzölle streiche, werde nichts weitergehen.
Vergeblich     wiesen die Polen darauf hin, daß zehn Prozent ihrer Bevölkerung in der Landwirtschaft     tätig seien und ohne Zollbarrieren schwerste soziale Verwerfungen drohen.
Polens     Präsident Kwasniewski kritisierte die EU wegen ihrer "Selbstsüchtigkeit" und     "kurzsichtigen Politik".
Im polnischen Sejm scheiterte ein Gesetzentwurf, der     die Agrarbesteuerung in Polen an EU-Niveau anpassen sollte.
Die Mitte-Rechts-Koalition     steht nach dem Auszug der liberalen Freiheits-Union vor dem Ende.
Die ursprünglich überwältigende Sympathie der Polen für die EU ist laut Umfragen dramatisch abgesunken.
Besonders enttäuscht Polen die Haltung Frankreichs, das – trotz traditioneller     Freundschaft – keinerlei Entgegenkommen zeigte.
Paris verlangt von Warschau, eine     dichte "EU-Außengrenze" gegenüber der Ukraine aufzubauen.
Das aber würde die     gesamte polnische Ostpolitik ins Wanken bringen: eine "harte" Grenze würde zwar     der Schengen-Regelung nahekommen – aber um den Preis der Isolierung Kiews.
Die     Ukraine aber spielt als Glacis und Sprungbrett für Polen eine unverzichtbare Rolle.
Es     zeigt sich, wie unterschiedlich die Gesichtspunkte zwischen den östlichen und den     westlichen Ländern Europas heute noch sind.
Hinter der Pariser "kalten Schulter" und der Frage "Wo sind unsere     französischen Bundesgenossen aus alten Tagen geblieben?"
verbirgt sich aber noch     einiges mehr.
Schon wird gemunkelt, die Pariser Blockade gegen Polen habe etwas mit dem     tiefsitzenden französischen Mißtrauen gegen die wiedervereinigten Deutschen zu tun.
Denn     Polen und Deutsche arbeiten neuerdings eng zusammen.
Deutsche Firmen sind in Polen sehr     aktiv.
Die polnische Abneigung gegen die Deutschen schwindet – und es heißt, die     Franzosen fürchten im Falle einer polnischen EU-Mitgliedschaft die Entstehung eines     mitteleuropäischen, deutsch-polnischen "Blocks" – mit einem Markt von 120     Millionen Einwohnern.
Damit würde Frankreich politisch an den Rand gedrängt und das ohnedies notleidende     deutsch-französische Sonderverhältnis durch eine deutsch-polnische Allianz abgelöst.
Frankreich würde damit in der EU marginalisiert.
Den Franzosen ist auch nicht verborgen geblieben, daß Polen und Deutsche – trotz     aller vergangenen gegenseitigen Grausamkeiten – einander in der Mentalität und im     Wesen viel näher stehen als etwa Franzosen und Deutsche.
Dabei hat die deutsch-polnische     Annäherung wenig mit Sentimentalität zu tun: Polen ist für viele deutsche Firmen ein     Ausgangspunkt für den russischen und zentralasiatischen Markt.
Trotz aller schönen Worte     verstehen also Deutsche und Franzosen unter "EU-Osterweiterung" jeweils etwas     völlig anderes.
Schließlich ist nicht zu vergessen: Frankreich erhält wie andere     Mittelmeerländer erhebliche Gelder aus dem EU-Agrartopf.
Die Franzosen möchten ungern     mit den mitteleuropäischen "Brüdern" teilen.
Auch deshalb haben sie dazu     beigetragen, Warschau in den EU-Wartesaal zu verbannen.
