© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Meldungen
Wiener Ausländerkinder mit     Sprachproblemen
WIEN.
Nächstes Schuljahr werden in Wiens Volksschulen 22.000 Kinder sitzen, deren     Muttersprache nicht Deutsch ist.
Dadurch gestalte sich der Unterricht immer     problematischer, erklärte die FPÖ-Gemeinderätin Brigitte Schwarz-Klement.
Rund 15     Prozent der 63.000 Schulanfänger müßten daher gefördert werden.
Problematisch sei die     SPÖ-dominierte Wiener Integrationspolitik.
Sie zeichne sich dadurch aus, "daß sich     die Inländer mehr den Ausländern anpassen sollen als umgekehrt", so     Schwarz-Klement.
Homosexuellenparade in Rom unerwünscht
ROM.
Das für Juli geplante Welttreffen der Homosexuellen in Rom verärgert     Ministerpräsident Giuliano Amato.
Er sprach sich gegen die vom 1. bis 9. Juli geplante     "World Gay Pride" aus, zu der etwa eine Million Menschen erwartet werden.
"Eine solche Veranstaltung finde ich im Heiligen Jahr unpassend", sagte er und     räumte ein, man könne das Treffen nicht verhindern.
Die Verfassung garantiere freie     Meinungsäußerung.
Er schlug vor, es an einen Ort außerhalb Roms zu verlegen, was     KP-Chef Fausto Bertinotti erzürnte: "Das ist ein moralischer und intellektueller     Skandal".
Zuvor hatten sich schon der Vatikan und die Alleanza Nazionale über     "Gay Pride" empört.
Prag gibt jüdisches Eigentum zurück
PRAG.
Das tschechische Parlament hat ein Gesetz zur weitgehenden Rückgabe jüdischen     Eigentums beschlossen.
Es war während der Besetzung von Böhmen und Mähren durch     Deutschland von 1939 bis 1945 beschlagnahmt worden.
Das Gesetz betrifft vor allem die     jüdischen Gemeinden in Tschechien.
Ausdrücklich davon ausgenommen sind Grundstücke in     heutigen Naturparks oder im Grenzgebiet.
Aufgrund des Gesetzes erhält das Jüdische     Museum in Prag 63 bedeutende Gemälde von der Nationalgalerie, die Juden während des     Krieges weggenommen worden waren und bei denen die Besitzverhältnisse heute unklar sind.
143 von 161 anwesenden Abgeordneten stimmten für die Vorlage der sozialdemokratischen     Minderheitsregierung.
Die Kommunisten enthielten sich, es gab keine Gegenstimme.
Polnische Liberale kündigen Koalition auf
WARSCHAU.
In Polen haben die Minister der liberalen "Freiheitsunion" (UW)     ihren Rückzug aus der Regierung angekündigt.
Der Parteichef und stellvertretende     Ministerpräsident Leszek Balcerowicz erklärte, die UW wollte ihrem konservativen     Koalitionspartner "Wahlbündnis Solidarität" (AWS) damit die "gelbe     Karte" zeigen.
Eine Erneuerung der Koalition werde aber nicht ausgeschlossen.
Ministerpräsident Jerzy Buzek (AWS) sprach von einer "faktischen Aufkündigung der     Koalition".
Balcerowicz schloß nicht aus, daß es in Polen zu einer Erneuerung der     Regierungskoalition von UW und AWS mit anderen Personen kommt.
In wichtigen Fragen wie der     EU-Integration würde die UW auch eine konservative Minderheitsregierung unterstützen.
Jüngsten Meinungsumfragen zufolge würden die bei den Wählern unbeliebten     Koalitionsparteien derzeit den von 1993 bis 1997 regierenden Ex-Kommunisten klar     unterliegen.
Hinrichtungen im Staat von Gouverneur Bush
HUNTSVILLE.
Wegen Raubmordes ist ein 47jähriger vergangene Woche im Gefängnis von     Huntsville/Texas mit der Giftspritze hingerichtet worden.
Richard Donald Foster hatte 1984     Gary Cox von hinten erschossen und seinen Tankstellenladen ausgeraubt.
Dabei erbeutete er     etwa 300 Dollar.
Es war die 17.
Hinrichtung in Texas in diesem Jahr.
Im Juni sollen     insgesamt sieben Hinrichtungen stattfinden.
