Bis zum 31. Oktober kann die Hannover-Messe täglich besucht werden.
Der     offizielle Titel "Mensch-Natur-Technik – eine neue Welt entsteht" ist für     viele Interpretationen offen, um nicht zu sagen, er sei inhaltslos.
Die Veranstalter     rechnen mit bis zu 40 Millionen Besuchern.
Allerdings wurden die weitreichenden Prognosen     in den letzten Tagen vor der großen Eröffnung heruntergeschraubt.
So verlief der Verkauf     der Karten für die ersten Tage mehr als schleppend.
Das größte Kontingent hat bisher     die Bahn abgenommen, die die Karten weiterverkaufen möchte.
Gegenüber der     Weltausstellung muten Messen wie CeBit, Funkausstellung oder IAA eindimensional an.
Es     gibt keinerlei inhaltliche Vorgaben.
Präsentiert werden Projekte, Länder oder     künstlerische Darbietungen bis hin zur Gutenberg-Bibel.
Die ganze Ausstellung mit 180     Ländern und unterschiedlichen Organisationen und Firmen ist so unübersichtlich wie die     Welt selbst.
Jedes Land hat seinen eigenen Pavillon.
Dazu kommen die überregionalen     Organisationen wie die Europäische Union oder die OECD.
Aber auch das Internationale     Olympische Komitee und das Rote Kreuz, das Goethe-Institut und die Kreditanstalt für     Wiederaufbau beteiligen sich an der Ausstellung.
Und natürlich dürfen die großen     Konzerne nicht fehlen, die Forschungs- und Entwicklungsleistungen vorführen.
Selbst das     Oberhaupt der katholischen Kirche ist unter den Ausstellern zu finden.
Der Heilige Stuhl     präsentiert eine der ältesten Christusdarstellungen, die noch niemals den Vatikan     verlassen hat.
Das Gastgeberland zeigt die "Ideenwerkstatt Deutschland".
Zusätzlich verfügen alle Bundesländer über eigene Präsentationen.
So steht im     Mittelpunkt der Berliner Selbstdarstellung ein Stück der Mauer, während sich     Niedersachsen auf den VW-Käfer als Synonym für das Wirtschaftswunder und deutsche     Wertarbeit konzentriert.
Zum herausragenden kulturellen Begleitprogramm wird eine     komplette Aufführung von Goethes "Faust" gehören, wofür seit Monaten geprobt     wird.
Ob Leute wie Herbert Grönemeyer oder "Hip Hop"-Sänger zum Kreis der     Künstler gehören, wie das in der Expo-Selbstdarstellung suggeriert wird, sei     dahingestellt.
Frankreich dagegen setzt bei der Selbstdarstellung neben seinen kulturellen     Leistungen vor allem auf die Vorstellung umweltschutzbezogener Projekte.
Außerdem steht     die Rekonstruktion einer 5.000 Jahre alten Kupfermine in Südfrankreich im Vordergrund.
Afrikanische Länder stellen vorwiegend Entwicklungshilfe- und     Wirtschaftsförderungsprogramme aus.
Die Palette reicht von "Dörflichen     Finanzdienstleistungen" (Äthiopien) bis zur "Verbreitung handbetriebener     Bewässerungspumpen" (Kenia).
Soziale und wirtschaftliche Veränderungen und deren     Auswirkungen bilden auch das Hauptthema anderer Staaten.
So stellt Peru die eigenen     Bemühungen vor, das krisengeschüttelte, verarmte Land wieder auf den rechten Weg zu     führen.
Die "Vision 2021", das 200.
Jahr der peruanischen Unabhängigkeit, soll     die Ausweitung der Spanne zwischen Armen und Reichen aufhalten und eine gerechte Ordnung     im Lande herstellen.
Falls man vor dem Hintergrund der vielen Superlative das überhaupt     sagen kann, dann kann der japanische Stand als besonders sehenswert gelten.
Nippon hat mit     mehreren Sondergenehmigungen den Bau eines mehrgeschossigen Pavillons aus Papier erwirkt.
Dagegen vereint der nepalesische Auftritt beide Religionen des Landes, Hinduismus und     Buddhismus, in Form zweier Gotteshäuser.
Die Einzelteile der Super-Pagode wurden von     mehreren hundert nepalesischen Familien erstellt und in Hannover zusammengezimmert.
Ein     zentraler Punkt der Weltausstellung ist der Umweltschutz im Sinne der Rio-Konferenz Anfang     der neunziger Jahre.
Im Themenpark werden ganz unterschiedliche umweltbezogene Aspekte wie     "Ernährung" oder "Mobilität" von staatlichen und privaten     Organisationen thematisiert.
Im Themenbereich Mobilität werden von Automobilkonzernen,     Fluggesellschaften und anderen Unternehmen, deren Betätigung mit Verkehr zu tun hat,     moderne Möglichkeiten zur Vernetzung von Verkehrssystemen gezeigt.
Die Stadt Hannover,     die selbst auch mit einem Stand auf der Messe vertreten sein wird, ist große Messen     gewohnt, auch wenn eine Weltausstellung natürlich den bisherigen Rahmen sprengt.
Trotz     aller Vorbereitungen wird die Stadt überquellen mit Messebesuchern.
Aber die Expo ist     nicht auf die niedersächsische Hauptstadt beschränkt.
Im Fahrwasser der Ausstellung     werden in mehreren deutsche Städten – selbst an der entfernten mecklenburgischen     Ostseeküste – Messen stattfinden, die im direkten Zusammenhang mit der Expo stehen.
So setzt die Stadt Wilhelmshaven ihre Hoffnungen auf die "Expo am Meer", in die     rund 300 Millionen Mark investiert worden sind.
Im Mittelpunkt der maritimen Aspekte der     Weltausstellung steht die futuristische Tiefseestation "Oceanis", die bereits     ihre Pforten geöffnet hat.
Die Sicherheit der Veranstaltung ist vor dem Hintergrund der     früheren Chaostage in Hannover eine besondere Herausforderung für die Veranstalter.
Die     deutsche Polizei steht nach eigenen Angaben vor dem größten Einsatz ihrer     Nachkriegsgeschichte.
Auch der Bundesgrenzschutz soll seinen Teil zur Gewährung von     Sicherheit und Ordnung beitragen.
3.000 Beamte werden in und um Hannover eingesetzt.
Die     Expo 2000 wird bis zum 31. Oktober jeden Tag von neun Uhr bis Mitternacht geöffnet sein.
Eine normale Tageskarte kostet 69 Mark.
Allerdings sind die Eintrittspreise in einer     Tabelle gestaffelt, die schwieriger als das Tarifmodell eines Mobilfunkanbieters ist.
Für     stolze 3.999 Mark kann beispielsweise eine Dauerkarte erworben werden.
Weitere     Informationen finden sich auf der umfangreichen Internetseite www.expo2000.de   die einen Vorgeschmack auf die     Vielfältigkeit und Unübersichtlichkeit zugleich liefert.
