© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Spürbarer Haß auf das Auto
Bernd-Thomas Ramb
Umweltminister Trittin hat keinen Führerschein.
Als überzeugter Radfahrer ist er zähneknirschend auf den Fahrdienst der Bundesregierung     angewiesen, um von der Termin zu Termin zu eilen und für eine grünsaubere Umweltpolitik     zu kämpfen.
Ihre wichtigste, weil einzig noch verbliebene Programmarkierung in der     rot-grünen Bundesregierung, die Benzinsteuererhöhung, scheint nun einen Punkt erreicht     zu haben, an dem selbst die Urheber kalte Füße bekommen.
Der Benzinpreis ist über die     magische Grenze von zwei Mark gestiegen.
Was dem Euro nicht gelang, die Bindung an die Dollarparität, scheint das Preisziel des     Liters Superbenzin zu werden.
Satte 2,18 Mark werden von der Ölindustrie mittlerweile als     Minimum angesehen, wenn der Benzinabsatz nicht dauerhaft rote Zahlen schreiben soll.
Bei     einem Steueranteil von 140 Pfennigen je Liter verbleibt den Tankstellen in der Tat wenig     Spielraum für eine den Autofahrern erträgliche Preisgestaltung.
Der staatlich     verursachte Preisdruck wird indirekt durch die fatale Währungsentscheidung verstärkt.
Allein wegen der Einführung des Euro ist der Importpreis des Rohöls um mehr als 30     Prozent gestiegen.
Der Dollarpreis des Rohöls ist aber nicht konstant geblieben, sondern     hat sich 1999 nahezu verdreifacht.
Die Forderung nach Aussetzung der Benzinsteuererhöhung – immerhin soll der Satz     bis 2002 nochmals um 18 Pfennige je Liter steigen – stößt nicht nur bei jedem     Autofahrer auf volles Verständnis.
Solange die Grünen an der Regierung beteilt sind,     scheint dies jedoch kaum durchsetzbar.
In dem pathologischen Haß auf das Auto sieht     Fraktionschef Schlauch nun zu Recht die Gefahr, daß sich die Grünen auf Dauer aus der     politischen Verantwortung katapultieren.
