Bei potentiellen Pyromanen käme dies bestimmt hervorragend     an.
Eigenartigerweise steigt der Erfolg einer Firma oder einer politischen Partei     tatsächlich mit dem Grad der Widersprüchlichkeit der Aussagen, die sie einzulösen     verspricht.
Einstmals wollten alle Freiheit und Gleichheit.
Aber warum einstmals?
Der     Glaube, daß Gleichheit ohne Einschränkung von individueller Freiheit zu haben sei, ist     als linke Lebenslüge ungebrochen.
Auch der Abbau der Staatsschulden soll möglichst mit     höheren Sozialausgaben einhergehen.
Und links wie rechts wird die Ausweitung der     Gewerbegebiete bei gleichzeitigem Schutz der Grünflächen vor ihrer Versiegelung     propagiert.
Der homo konsumicus glaubt, die unterschiedlichsten Wünsche nach dem     gesellschaftlichen Zusammenleben mit einem Griff in das Warenangebot der Parteien beliebig     befriedigen zu können.
Daß so kein Staat zu machen ist, liegt auf der Hand.
Eine Partei     der Widerspruchsfreiheit wäre nötig, aber höchstwahrscheinlich zum Scheitern     verurteilt, weil sie genau die Wunschwelten zertrümmern müßte, die Parteien des     kurzfristigen Erfolges wegen bedienen müssen.
Für mehr Natur, mehr Umweltschutz werben inzwischen alle.
Gleichzeitig auch für     weniger Verkehr, weniger Lkws und Pkws und weniger Konsum zu werben, wäre zwar eine     ehrliche, aber nur wenig Wähler mobilisierende Option für eine Partei.
Die Wahrheit     gibt’s umsonst, weil sie schließlich niemand hören will.
Andernfalls wären     Philosophen reiche Leute.
