Eines davon      ist die Nationalparkregion Unteres Odertal.
Dieser Flußabschnitt zwischen Hohensaaten und      Schillersdorf hat eine Länge von rund 60 Kilometer und reicht fast bis vor die Tore      Stettins.
Im Herbst 1992 wurde die bundesdeutsche Uferseite in das Gewässerrandstreifenprogramm      des Bundesumweltministeriums aufgenommen.
Im Rahmen dieses Programms stehen aus Bundes-,      Landes- und Mitteln des Vereins der Freunde des Deutsch-Polnischen Europa-Nationalparkes      bis zum Jahr 2006 insgesamt mehr als 56 Millionen Mark zur Verfügung.
Der größte Teil      des Geldes dient für den Landerwerb.
Mit der Verabschiedung des Nationalparkgesetzes      durch den Brandenburger Landtag im Sommer 1995 sind etwa 1.100 des insgesamt 9.500 Hektar      großen Schutzgebietes als Totalreservat ausgewiesen worden.
Dieses Totalreservat soll in      den nächsten 15 Jahren auf insgesamt 50 Prozent der Gesamtfläche ausgeweitet werden.
Durch die abgelegene Grenzsituation hat sich im Unteren Odertal eine einzigartige      Auenlandschaft erhalten, wie sie nirgendwo sonst in Mitteleuropa mit derart großen      natürlichen Überflutungsräumen existieren.
Neben der zwei bis vier Kilometer breiten      Flußaue, die von zahlreichen Altarmen durchzogen ist, gehören zu dem Nationalpark auch      wertvolle Wälder und artenreiche Trockenwiesen.
Von Vorteil für die natürliche      Entwicklung der Region hat sich die Grenzsituation erwiesen, denn die Landschaft      beiderseits der Oder wurde kaum verbaut, so daß die Auenlandschaft weitgehend erhalten      geblieben ist.
Vor allem auf östlicher Seite, im Landschaftsschutzpark Zehden und      Landschaftsschutzpark Unteres Odertal, wurde das Poltersystem, das durch      Kriegseinwirkungen zerstört worden war, nicht wieder hergerichtet, so daß in den letzten      50 Jahren eine vom Menschen weitgehend unbeeinflußte Renaturierung vonstatten gehen      konnte.
Umfangreichen Kartierungsarbeiten haben ergeben, daß das untere Odertal sich zu einem      der artenreichsten Lebensräumen Deutschlands entwickeln konnte.
Es bietet das ganze Jahr über den unterschiedlichsten Pflanzen und Tieren optimalen Lebensraum: Von Seerosen      bedeckte Altwasser gehören ebenso dazu wie bunte Feuchtwiesen, auf denen die      verschiedensten Schnepfenvögel geeignete Brutplätze finden.
Daneben existieren      urwüchsige Auwaldreste und auf den Oderhängen naturnahe Laubmischwälder, die zu den      wertvollsten Beständen in Brandenburg gehören.
Eine Besonderheit stellen die überaus      artenreichen und das ganze Sommerhalbjahr hindurch bunt blühenden Trockenrasen dar.
Hier      finden viele Pflanzen- und Tierarten der Steppenzone ihre nordwestliche      Verbreitungsgrenze.
Als Feuchtgebiet von internationaler Bedeutung waren große Teile der Überflutungspolder schon lange vor der Nationalparkgründung wegen der außerordentlich      reichen Wasservogelwelt unter internationalen Schutz gestellt worden.
Vor allem während      der Zugzeiten sammeln sich allein bis zu 150.000 Gänse, Enten, Schwäne und über 3.000      Kraniche im Unteren Odertal.
Mehr als 120 Vogelarten brüten im Nationalpark, darunter      See-, Fisch- und Schreiadler, viele Weißstörche, der seltene Schwarzstorch sowie die      weltweit vom Aussterben bedrohten Seggenrohrsänger und Wachtelkönige, so daß der      Nationalpark zu allen Jahreszeiten vielfältige Anreize für einen Besuch der Grenzregion      bietet.
