© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Meldungen
EU: 335.000 Menschen werden kommen
BRÜSSEL.
Rund 335.000 Menschen aus Mittelosteuropa wollen in der EU Arbeit suchen,     wenn die Zuwanderung freigegeben wird, heißt es in einer EU-Studie.
Zwei Drittel davon     würden nach Deutschland gehen.
Nach der ersten Welle sollte es einen Rückgang geben.
Nach einem langsamen neuerlichen Anstieg über drei Jahrzehnte würden maximal 1,1 Prozent     der in der EU lebenden Menschen aus den heutigen Kandidatenländern stammen.
In     Deutschland könnten es 3,5 Prozent der Wohnbevölkerung sein.
Die Autoren der Studie     betonten, die Sorge, daß die EU mit Immigranten aus dem Osten überschwemmt würde, sei     unbegründet sei.
Allerdings könne es in Grenzregionen und vor allem bei unqualifizierten     Arbeitern spürbare Auswirkungen geben.
Kartellamt geht gegen Ölkonzerne vor
BERLIN.
Die Preisgestaltung der abgemahnten Konzerne bei Benzin und Diesel verstößt     nach Ansicht des Bundeskartellamtes gegen das Behinderungsverbot des Kartellgesetzes.
Das     Amt beabsichtige, den Unternehmen zu untersagen, bei der Belieferung von freien     Tankstellen höhere Preise zu verlangen als beim Endverbraucher an den konzerneigenen     Tankstellen.
Die selbständigen Tankstellenbetreiber würden dadurch in ihrer Existenz     gefährdet, sagte Kartellamts-Präsident Böge.
Mehrheit steht Euro skeptisch gegenüber
FRANKFURT.
Die Deutschen stehen dem Euro skeptisch gegenüber.
Nach einer Umfrage des     Bundesverbandes deutscher Banken hat der Anteil der Euro-Gegner zwar von 70 Prozent Anfang     1998 auf 58 Prozent seit Mitte 1999 abgenommen.
Aber zwei Drittel glauben, die gemeinsame     Währung gäbe es erst, wenn sie Anfang 2002 als Bargeld verfügbar ist.
Auch die     Schwäche des Euro gegenüber dem US-Dollar trage nicht zur Akzeptanz bei, erklärte der     Hauptgeschäftsführer des Verbandes, Weber, vergangene Woche.
Wie Weber weiter     berichtete, haben die Inflationsängste der Deutschen in bezug auf den Euro abgenommen – von 49 Prozent im Jahr 1998 auf jetzt 39 Prozent.
Auch fürchtet nur noch jeder     Dritte, daß der Euro seine Ersparnisse schmälert.
1998 war es noch jeder zweite     Deutsche.
Deutsches Trinkwasser für Babys unbedenklich
BERLIN.
Die Qualität des Trinkwassers in Deutschland sei "erstklassig",     selbst für Babys, erklärte der Vorsitzende der Wasserchemischen Gesellschaft, Fritz     Hartmann Frimmel.
Kein anderes Lebensmittel werde so häufig kontrolliert.
In den     Großstädten werde das Trinkwasser fast täglich auf Spurenstoffe überprüft.
Nach der     Trinkwasser-Verordnung dürften maximal 50 Milligramm Nitrat und 0,1 Mikrogramm Pestizide     pro Liter Wasser vorkommen.Mit den neuesten Analysemethoden ließen sich Verunreinigungen     von bis zu einem Milliardstel Gramm pro Liter aufspüren, sagte der Wasserexperte.
"Noch verbesserungswürdig" ist die Wasserqualität in den Flüssen, die durch     Abwässer überdüngt sind.
Algenwachstum und Sauerstoffmangel für die im Wasser lebenden     Tiere seien die Folge.
Problemgebiete seien der Oberlauf der Elbe, die deutsche Rheinseite     und die Donau.
Zahl der Woche
40 Prozent der Nicht-EU-Ausländer in der EU leben in Deutschland, 20 Prozent in     Frankreich und zehn Prozent in Großbritannien.
Den höchsten Ausländeranteil mit etwa je     neun Prozent haben Deutschland, Österreich und Belgien.
(Quelle: Wochenbericht des DIW , Nr. 21/2000 vom 25.Mai 2000)
