© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Pankraz,
der Runenduft und die Leipziger Gotikwelle
Zum neunten Mal nun schon steigt zu Pfingsten     in Leipzig das "Wave-Gotik-Treffen", wohl die originellste Großveranstaltung,     die es zur Zeit in Deutschland gibt.
Zehntausende von Besuchern aus allen Gegenden werden     erwartet, die logistischen Probleme sind riesig, nicht nur unzählige Konzertpodien     müssen aufgebaut werden, sondern dazu Zeltlager und Freßstände, Feuerspektakel und "Schwarze Tanzmeilen", mittelalterliche Badestuben und altkeltische     Hinkelsteinbezirke.
Und alles muß "autochthon" sein, wie von Merlin selbst     hingezaubert, romantisch, vorzeitlich, eben "gotisch".
Hinter jeder Ecke muß eine Überraschung lauern, eine Trouvaille, eine Erinnerung.
Zudem gilt es jedesmal wieder, die einerseits umsatzgierigen, andererseits politisch     mißtrauischen administrativen Kräfte der Stadt Leipzig zu überzeugen, zur Duldung und     zur dezenten Mitarbeit zu bewegen.
Die bereitstehenden Störtrupps aus der linken     Antifa-Szene müssen neutralisiert, die zahllosen Spitzel des Verfassungsschutzes, die     schon beim Anblick der kleinsten Rune ins Delirium verfallen und in ihre Kladde     "Rechtsextremismus" eintragen, müssen blamiert werden.
Auch ist wichtig, sich mit den Pfaffen aus der evangelischen Orthodoxie zu arrangieren,     damit man gewisse Konzerte in Kirchen plazieren kann, in der berühmten Nikolaikirche     beispielsweise, in der historischen Peterskirche, in der Reformierten Kirche, wo am     Pfingstmontag das Ensemble Belladonna "süße Klänge aus dem mittelalterlichen     England" darbieten will.
Das "Wave-Gotik-Festival" soll ja keineswegs ein     exklusives Treffen der "Satanisten" und der "Grufties" sein, sondern     die ganze Breite der alteuropäischen Tradition soll aufleuchten, Heidnisches und     Christliches, Helles und Finsteres, Hexen und Heilige.
Was in den letzten Jahren so erstaunte, war die überall merkbare Spontaneität des     Treffens, der "Drive von unten", wie es ein Teilnehmer ausdrückte.
Die     Organisatoren, keine abgefeimten, an Millionenumsätze gewöhnten Veranstalter-Profis,     sondern durch die Bank junge Leute mit Studentenhabitus, boten stets nur den Rahmen, den     die angereisten Festivalgäste dann von sich aus ausfüllten.
Es gab keine professionelle     "Wissenschaftsberatung", es wurde nichts krampfhaft nachgestellt, nichts     "gespielt", alles kam auf den Flügeln der Phantasie und speiste sich aus den     Tiefen romantischer Sehnsucht.
Ohne weiteres läßt sich das Leipziger Wave-Gotik-Treffen als genaues Gegenstück zur     Berliner "Love Parade" beschreiben.
Dort in Berlin distanzlose, einfallslose     "Modernität": Millionen nackter Körper unter greller Sonne, die konvulsivisch     zucken und ihr bißchen Inneres mit schwitzendem Eifer nach außen wenden, damit jeder     sehen kann: Es ist nichts drin, wir sind, die wir halt sind, und alle sind gleich und     zappeln nach den selben Rhythmen, die schlaue, geldgierige Manager angeworfen haben.
In     Leipzig dagegen Maskenspiel und Helldunkel, Verbergung in der Entbergung, nichts weniger     als planes Einverstandensein mit der Gegenwart, sondern heimlicher Protest und     vergnügt-grimmiges Hexenspiel.
Dabei wirkt aber Leipzig nicht weniger modern als die "Love Parade", eher     noch moderner.
Die Musik ist Ausweis dafür.
Es dominieren eindeutig "Dark     Metal" und "Electromania", und die Bands tragen so horrible Namen wie     Zeitgeist, Catastrophe Ballet, Love is colder than death.
Es ging nicht gemütlich zu auf     den letzten Leipziger Pfingsttreffen, die dunklen und grellen Aspekte überwogen denn     doch, niemand wollte heile Welt.
In diesem Jahr wird es kaum anders sein.
Nichts wird beim     "Wave-Gotik-Treffen" verdrängt, im Gegenteil.
Während die "Love     Parade", bei aller Aufgekratztheit, ein durch und durch feiges Unternehmen ist, bei     dem immer nur Freude, Friede, Eierkuchen beschworen wird, verschränken sich in Leipzig     Tod und Leben, Freude und Schmerz, Hochzeitskleid und Sarg.
Und niemand wird ausgegrenzt.
Solche Unterscheidungen wie links und rechts gelten dort     einfach nicht.
Man stellt sich als junge Generation insgesamt tapfer der Wirklichkeit, wie     sie jenseits aller aktuellen politischen Verabredungen nun einmal ist.
Man sucht nicht das     "Glück", sondern demonstriert und lernt, daß das Dasein ein sehr gemischtes     Ding ist, daß jedoch gerade darin seine Faszination liegt und daß die Welt ärmer wäre,     wenn sie nur aus lauter glücklichen Tagen bestände.
Berlins "Love Parade" ist ein öde materialistischer, gänzlich dieseitiger     Stiefel.
Leipzigs Wave-Gotik-Treffen ragt kräftig in transzendente, metaphysische     Gegenden hinein.
Die Geister fahren ein und aus und werden als höchst reale, völlig     gleichberechtigte Wesen willkommen geheißen und akzeptiert.
Unter den hartmetallenen Klängen der Bands entfalten sich Märkte der     unwahrscheinlichsten Möglichkeiten.
Heilkräuter und Düfte der Anden werden gehandelt,     Märchenerzähler und Runenkünstler hocken herum, Astrologen und Traumdeuter,     Töpferscheiben und andere authentische Handwerkspraktiken sind in Betrieb, des Nachts     ziehen "Waldläufer" los, um den heimlichen Geräuschen der Natur zu lauschen     und eventuell einem "Untoten" über den Weg zu laufen.
Die Welt soll, nach den Worten der Festivalchefin Christiane Kuz, zu Pfingsten in     Leipzig "nach allen Horizonten hin offen sein", und das ist, findet Pankraz, ein     höchst löblicher Vorsatz, der Sympathie und Anteilnahme verdient.
Man darf gespannt     darauf sein, ob und wie es dem Festival gelingen wird, sich im Terminplan der Nation einen     Dauerplatz zu erhalten.
Für Pfingsten 2002 ist in Leipzig schon mal das Deutsche Turn- und Sportfest angesagt,     das für "Wave Gotik", wie die Stadtverwalter andeuten, keinen Platz lassen     werde.
Nun, immerhin könnte es sein, daß sich im Kulturbeutel der Sportler bis dahin     einige Runen und Andendüfte angesammelt haben.
