So     wird ihrer Entgöttlichung bewußt wieder eine Vergöttlichung entgegengesetzt.
Zu dieser     wahrhaft konservativen Weltsicht läuft parallel eine Rückbesinnung auf das Eigene, also     die eigene kulturelle und volkhafte Identität.
Bestes Beispiel für diese Entwicklung ist der deutsche Tonkünstler Andreas Ritter,     der mit seinem Musikprojekt Forseti sicherlich eines der besten – vielleicht sogar     das beste – Alben der Neofolk/Neue Volksmusik-Szene veröffentlicht hat.
Das Album     "Jenzig", übrigens keine CD, sondern eine Schallplatte, wird beim Hörer     regelrechte Begeisterung auslösen.
Schon das erste Lied "Gesang der     Jünglinge", dem ein Text von Ludwig Uhland zugrunde liegt, ist ein echter Hit bzw.     könnte einer sein, wenn sich die Deutschen noch ein Verständnis für wahre Volksmusik     bewahrt hätten.
So wird diese Perle der Musik leider nur von wenigen Landsleuten gehört     werden.
Die erste Seite der Schallplatte endet mit den stilleren und romantischen Liedern     "Am Abend" und "Heilige Welt".
Die zweite Seite versetzt den Hörer mit dem Lied "Abschied" an ein     Lagerfeuer, läßt ein Akkordeon und Marschtrommeln erklingen.
Auch "Wolfszeit"     und die Vertonung von Goethes "Erlkönig" wissen mehr als zu überzeugen.
Beendet wird diese wunderschöne Schallplatte mit dem Titellied "Jenzig", wo     Forseti zeigen, wie sehr die Romantik immer noch ein Bestandteil unserer Kultur ist.
Zu     wünschen wäre dem Künstler, daß sich der Kreis seiner Anhängerschaft endlich     erweitert, handelt es sich doch bei ihm um einen der herausragendsten zeitgenössischen     Tonkünstler.
Zu beziehen ist die Schallplatte bei Eis & Licht Tonträger (Postfach 160142, 01307     Dresden), einem Verlag, der sich zunehmend zu einem der wichtigsten Label für Folk/Neue     Volksmusik entwickelt.
Auch wenn Eis & Licht heute nicht mehr mit der Bezeichnung     "Konservative Kulturavantgarde" hausieren geht, so hat man das Konzept doch     nicht aus den Augen verloren und sieht sich auch weiterhin dem Traditionalismus und der     Besinnung auf das Eigene verpflichtet.
Nur eine kleine Kritik ist vorzubringen: Da heutzutage wohl nur noch wenige Hörer     einen Plattenspieler besitzen dürften, sollte sich der Verlag überlegen, ob er dieses     Meisterwerk nicht zusätzlich noch auf CD pressen läßt, denn so könnte     "Jenzig" vielleicht auch ein kommerzieller Erfolg werden.
Ebenfalls auf Schallplatte erscheint das Werk des österreichischen Künstlers Kadmon     und seiner Gruppe Allerseelen.
Kadmon zeigt mit seiner 7er/Single "Nornar     Nagli/Panzergarten" wieder einmal eindrucksvoll, daß er der wohl beste     Industrial-Musiker der deutschsprachigen Länder ist.
"Nornar Nagli" setzt die     Tradition der tranceartigen, meditativen Lieder des Künstlers fort, während     "Panzergarten" schneller und aggressiver daherkommt.
Beide Lieder dürften den     Kultstatus, den Kadmon ohnehin schon genießt, noch mehr ausbauen und die Spannung auf die     nächste reguläre CD erhöhen.
Die in grauem Vinyl gehaltene Schallplatte, die diesmal     nicht die "Schwarze Sonne", sondern eine Karte Neuschwabenlands ziert, dürfte     schon bald ein gesuchtes Sammlerobjekt sein.
Erhältlich ist die Platte bei AORTA, c/o     Petak, Postfach 778, 1011 Wien.
