© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Meldungen
Rüdiger Safranski erhält     Friedrich-Nietzsche-Preis
MAGDEBURG.
Der Philosoph und Schriftsteller Rüdiger Safranski erhält den     diesjährigen Friedrich-Nietzsche-Preis des Landes Sachsen-Anhalt.
Die mit 30.000 Mark     dotierte Auszeichnung wird dem 55jährigen Berliner Privatgelehrten für seine Biographien über E.T.A.
Hoffmann (1984), Arthur Schopenhauer (1987) und Martin Heidegger (1994) sowie     für seine philosophischen Essays über die Wahrheit und das Böse verliehen.
Safranskis     Werke haben "weltweit ein breites Publikum für anspruchsvolle, geistesgeschichtlich     zentrale Themen sensibilisiert", heißt es in der Begründung des Magedeburger     Kultusministeriums.
Die Bücher Safranskis wurden in 14 Sprachen übersetzt.
Die     Preisverleihung findet am 24. August, dem 100.
Todestag Nietzsches, in Naumburg statt.
Enzensberger jetzt im Orden "Pour le merite"
BERLIN.
Der Schriftsteller Hans Magnus Enzensberger ist am Montag im Berliner     Schauspielhaus am Gendarmenmarkt in den Orden "Pour le merite" aufgenommen     worden.
Der Germanist Peter von Matt sagte in seiner Laudatio, Enzensberger habe sich als     Dichter und Zivilisationskritiker ein Leben lang dem "Kampf gegen den faulen     Zauber" verschrieben und sei sich treu geblieben.
Neben Enzensberger wurden der     ungarische Komponist György Kurtag, die polnische Bildhauerin Magdalena Abakanowicz, die     russische Komponistin Sofia Gubaidulina, der Altphilologe Walter Burkert, der Schweizer     Mediziner und Nobelpreisträger Rolf Zinkernagel sowie der anmerikanische Krebsforscher     Robert Weinberg aufgenommen.
Der Orden gilt als die renommierteste Ehrung, die einem     Wissenschaftler oder Künstler in Deutschland zuteil werden kann.
Die Zahl der Mitglieder     ist auf je 40 Deutsche und Ausländer begrenzt.
Gerangel um Nachfolge auf dem Festspielhügel
BAYREUTH.
Der Frauenzwist im Hause Wagner füllt wieder rechtzeitig vor Beginn der     Bayreuther Festspiele das Sommerloch der Feuilletons.
Eigentlich sollte das peinliche     Gezerre um die Nachfolge des ewigen Festspielleiters Wolfgang Wagner am 5. Juni     entschieden werden.
Der Stiftungsrat, der mit Vertretern der Geldgeber, des Bundes und der     Länder, besetzt ist, wollte sich angeblich auf die Kompromiß-Kandi- datin,Wolfgangs     Tochter Eva Wagner-Pasquier, einigen.
Damit wäre der von ihrem Vater wie eine     Rachegöttin gefürchteten Nike Wagner, Tochter des 1966 verstorbenen Wieland Wagner, der     Weg auf den Grünen Hügel verlegt worden.
Da sich Wolfgang Wagner aber beharrlich     weigert, ein Datum für den eigenen Rücktritt festzulegen, dürfte der Stiftungsrat am 5.     Juni wohl keine Nachfolgerin benennen.
Schrift über den Deutschen Schulverein
WIEN.
Vor 120 Jahren wurde in Wien der Deutsche Schulverein gegründet.
Seine     Hauptaufgabe sah der Verein darin, in den Gebieten der Donaumonarchie mit deutscher     Bevölkerungsminderheit den Bau von Schulen, Kindergärten und Bibliotheken zu fördern.
Die neue Eckartschrift Nr. 153 (32 S.,14,80 Mark) der Österreichischen Landsmannschaft,     die den Rechtsnachfolger des Schulvereins darstellt, gibt einen kurzen Überblick über     seine Geschichte, die Werbearbeit sowie die Gründerpersönlichkeiten undFörderer,unter     denen sich der Wiener Bürgermeister Karl Lueger, der Gründer der Sozialdemokraten in Österreich, Viktor Adler, und der steirische Heimatdichter Peter Rosegger befanden.
Auf     großes Interesse dürfte auch die Eckartschrift Nr.152 (96 S., 14,80 Mark) stoßen, die     sich dem Thema "Heimat" widmet.
Dabei gehen die Autoren auf den Heimatbegriff     und dessen Entwicklung bis in die Gegenwart ein.
