© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Vor 100 Jahren starb der Schriftsteller Stephen Crane
Werner Olles
Bereits als Jugendlicher trieb er sich in der New Yorker Bowery herum, das     Elendsviertel mit seinen heruntergekommenen Gestalten inmitten von Armut, Gewalt und     Alkoholismus zog ihn magisch an.
Später reiste er als Tramp quer durch das Land,     durchstreifte den mittleren Westen und den Süden bis nach Nebraska, Texas und Mexiko.
Hier arbeitete er als Zeitungskorrespondent, bis es ihn als Kriegsberichterstatter nach     Griechenland und Kuba verschlug.
Als er sich im naßkalten Klima Englands eine schwere     Tuberkulose zugezogen hatte, ging er zur Genesung nach Deutschland, wo er vor 100 Jahren     starb.
Stephen Crane wurde am 1. November 1871 in Newark/New Jersey als Sohn eines     Methodistenpredigers geboren.
Mit acht Geschwistern in einem streng gläubigen Elternhaus     aufgewachsen, führte er während seiner Jugendzeit ein unstetes Leben in üblen     Kaschemmen und Spielhöllen.
Mit 21 Jahren schrieb er seinen ersten Roman, "Maggie,     das Straßenkind".
Darin schildert er in düsteren Bildern und in einer drastischen     Sprache das Schicksal einer blutjungen Prostituierten in den Slums der Halb- und Unterwelt     von New York.
Niemand zeigte Interesse für das Manuskript, allein der provokante Titel     und die realistischen Beschreibungen der Elendsviertel und ihrer Bewohner, die Crane     zugleich als Opfer und Helden darstellte, schreckten die Verleger ab.
So ließ er den     Roman auf eigene Kosten in einer Auflage von 1.100 Exemplaren drucken, um ihn dann unter     einem Pseudonym zu verkaufen.
Die meisten Bücher mußte er allerdings im Herd seines     winzigen Zimmers verbrennen.
Mehr Erfolg hatte er drei Jahre später mit seinem zweiten Buch, "Die rote     Tapferkeitsmedaille".
Die Geschichte aus dem amerikanischen Bürgerkrieg beschreibt     die blutige Schlacht von Chancellorsville und die psychischen Auswirkungen auf einen     jungen, fahnenflüchtigen Rekruten, der schließlich lernt, seine Angst zu überwinden.
Die Literaturkritiker waren begeistert von der naturalistischen Kraft und dem     schockierenden stilistischen Realismus, von der naiven Symbolik und den magischen     Metaphern, die sie in Cranes derber Sprache entdeckten.
Vor dem Ruhm, aber auch um den Verleumdungen seiner Neider und Gegner zu entgehen, floh     er nach London.
Dort lernte er die sechs Jahre ältere Cora kennen.
Daß sie gerade zum     zweiten Mal geschieden war und außerdem in Florida ein ziemlich übel beleumdetes     Etablissement besaß, störte ihn nicht.
Die beiden traten als Ehepaar auf und ließen     sich schließlich in der Nähe von London in einem Landhaus nieder.
Dort lebten sie im     großen Stil, aber die üppigen Feste und Bankette, die Dauergäste und Schnorrer, fraßen     in kurzer Zeit den größten Teil von Cranes Honoraren auf.
Als ihm seine Schulden über     den Kopf wuchsen und selbst die für verschiedene Zeitschriften verfaßten Artikel und     Kurzgeschichten kaum noch etwas einbrachten, ging Crane im April 1898 als     Kriegsberichterstatter für die New York World nach Kuba.
Beobachter schildern ihn als furchtlosen Chronisten, der während der schwersten     Gefechte seine Artikel schrieb und trotz heftiger Fieberanfälle und Durchfälle übermütig und ohne Deckung durch die Schützengräben spazierte.
Nach dem Ende der     Kämpfe tauchte er zunächst in Havanna unter, aber Cora gelang es, ihn aufzuspüren und     dazu zu bewegen, nach England zurückzukehren.
In der Nähe von Hastings in Süd-England     fanden sie ein neues Domizil.
In dem Landhaus ohne Heizung und elektrisches Licht war es im Winter eiskalt und     feucht.
Inmitten von Wiesen, Weiden, Hecken und Hügeln gelegen, wurde es 1899 zu einem     Treffpunkt von vielen Künstlern.
Der damals noch weitgehend unbekannte Joseph Conrad,     H.G.Wells, der schon "Die Zeitmaschine" und "Krieg der Welten"     veröffentlicht hatte, Henry James und Ford Maddox Ford, der spätere Förderer von Ernest     Hemingway, gehörten zu dieser Literaten-Gruppe.
Crane selbst war seinen Freunden     gegenüber durchaus kritisch.
Mit den Büchern von James konnte er nach eigener Aussage     nichts anfangen, auch Mark Twain und Oscar Wilde sagten ihm nichts.
Auf dem Anwesen lebten nicht nur Verwandte und Freundinnen Coras, eine Schar     Journalisten und Müßiggänger bevölkerte zudem das Haus und belastete den     gesundheitlich und finanziell schwer angeschlagenen Crane.
Um in Ruhe schreiben zu     können, mußte sich der inzwischen an Tuberkulose Erkrankte oft ein paar Tage in einem     Hotel einmieten.
Bei einem großen Fest Ende Dezember 1899 brach Crane dann zusammen.
H.G.Wells fuhr auf seinem Fahrrad sieben Meilen durch den Schnee, um im Nachbarort den     Arzt zu holen.
Aber der konnte dem Kranken nur attestieren, daß sein nächster Blutsturz     ihn umbringen würde.
Gern wäre Crane dem Rat des Arztes gefolgt, eine längere Kur im milden südlichen     Klima zu machen.
Aber es fehlte das Geld, und er war zu stolz, seine Freunde darum zu     bitten.
Als Henry James, Joseph Conrad und H.G.Wells endlich erfuhren, wie es in Wahrheit     gesundheitlich um ihn stand, ermöglichten sie ihm sofort die Reise nach Badenweiler im     Schwarzwald.
Ende Mai traf er dort ein, aber es war bereits zu spät.
Am Morgen des 5.     Juni 1900 starb Stephen Crane nach mehreren schlimmen Fieber-nächten im Alter von nur 28     Jahren.
Was von Crane geblieben ist, sind neben den Romanen "Maggie, das     Straßenkind" , "Georges Mutter", und "Die rote     Tapferkeitsmedaille" eine Reihe von impressionistischen Kurzgeschichten wie "Im     Rettungsboot", "Das Monstrum" und "Das blaue Hotel".
Ihr     kraftvoller Stil inspirierte Hemingway und legt bis heute Zeugnis ab vom kurzen Leben     eines zu Unrecht vergessenen Erzählers.
