© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Kino: "Brokedown Palace" von Jonathan Kaplan
Claus-M. Wolfschlag
In asiatischen Ländern ist es auf Märkten Sitte, gefangene     Singvögel gegen etwas Geld in die Freiheit zu entlassen.
Die gequälten Kreaturen fliegen     von dannen, kehren allerdings oft wieder in ihre Käfige zurück, so sehr scheint ihnen     die Unfreiheit zur Normalität geworden.
Nach dem bestandenen High School Abschluß überredet ie aufmüpfige Teenagerin Alice     (Claire Danes) ihre beste Freundin Darlene (Kate Beckinsale), den Beginn ihrer neuen     Freiheit als Erwachsene mit einer aufregenden Reise zu krönen.
Sei sind flügge geworden,     wollen dem Käfig der Behütung endlich entfliehen.
Den besorgten Eltern gegenüber wird     vorgetäuscht, man reise ins sichere Hawaii, doch heimlich fliegen die beiden Mädchen     nach Thailand, um ihren Traumurlaub zu verbringen.
Selbst das Zimmer in einer     Low-Budget-Absteige kann die beiden Abenteuerlustigen nicht davon abhalten, sich voller     Begeisterung in das bunte Treiben der asiatischen Lebenswelt zu sürzen.
Die     buddhistischen Tempel leuchten im Glanz der goldenen Sonne, und sämtliche Schönheit der     Welt scheint den Jugendlichen zu erstrahlen.
All dies ändert sich erst, als sie den     verführerisch wirkenden Australier Nick Parks (Daniel Lapaine) kennenlernen.
Ihre     Urlaubsbekanntschaft schlägt einen kurzen Abstecher nach Hongkong vor, doch am Flughafen     in Bangkok werden die Mädchen aus ihrem romantischen Traum der unbegrenzten Freiheit     herausgerissen.
Die thailändische Polizei und Drogenfahnder verhaften die beiden, weil     Heroin in ihrem Gepäck gefunden wird.
In einem abgekartet erscheinenden und     undurchsichtigen Prozeß werden die Mädchen, weil sie ihre Unschuld nicht beweisen     könnten (was nach thailändischem Recht notwendig wäre), zu 33 Jahren Haft in einem     trostlosen Frauengefängnis verurteilt.
Bald kommen noch einmal 15 Jahre nach einem     mißglückten Fluchtversuch hinzu.
Ein in Bangkok lebender amerikanischer Anwalt nimmt     sich nach längerem Zögern des Falles an, doch kann er keine grundlegende Änderung der     verfahrenen Situation herbeiführen.
Da entschließt sich die stärkere Alice zu einem     selbstlosen Opfer, um wenigstens ihre nervlich und körperlich angeschlagene Freundin zu     retten.
Regisseur Jonathan Kaplan inszenierte einen Film, der zwischen Thriller,     Mädchenromanze und Drama angesiedelt ist.
"Brokedown Palace" ist für das Genre     des Krimis sicher nicht sonderlich interessant.
Auch die vordergründige Konzeption als     herzerweichender Streifen über eine Mädchenfreundschaft sollte nicht zur voreiligen     Abwertung verleiten.
"Brokedown Palace" muß unter dem Aspekt des     (Gefängnis-)Dramas betrachtet werden, um für den Betrachter zu funktionieren und     nachhaltigen Eindruck zu hinterlassen.
Offen bleibt die Frage nach der Schuld.
War es nur der smarte Australier, der die     Mädchen als Drogenkuriere mißbrauchen wollte?
Steckten korrupte thailändische     Polizeikreise hinter der Aktion?
Oder ist doch die risikofreudige Alice verantwortlich     für das Desaster, da sie sich etwas von einer Liaison mit Nick versprach?
Doch spielt das     alles wirklich eine Rolle?
Sind wir nicht alle schuldig und unschuldig zugleich,     ausgesetzt den grausamen Kräften des Schicksals, das mit uns in jedem Moment zu spielen     beginnen kann?
Produzent Adam Fields jedenfalls bezeichnet "Brokedown Palace" als eine     "Reise der Selbstfindung jenseits der Dimensionen von Schuld und Unschuld".
Es     drehe sich um Heldentum und Erlösung in einer ungewöhnlichen Umgebung.
Fields war früher selber auf Low-Budget-Reisen in der Welt unterwegs.
Dabei fielen ihm     immer wieder Flugblätter in Cafés und auf Marktplätzen auf, in denen amerikanische     Touristen dazu aufgefordert wurden, inhaftierte Landsleute zu besuchen, die – zu     Recht oder Unrecht – aufgrund von Drogendelikten in Gefängnissen gelandet waren.
Erschüttert von der Verzweiflung der Menschen und ihrem Schicksal, begann sich Kaplan vor     zehn Jahren mit der Not von im Ausland inhaftierten jungen Amerikanern zu beschäftigen,     die unter primitivsten Bedingungen elend vegetieren müssen: "Auf einer Reise nach     Thailand traf ich 15 junge amerikanische Frauen, die wegen Heroinschmuggels langjährige     Haftstrafen in einem Gefängnis in Bangkok absaßen", berichtet Fields.
Nachdem er     die Akten in der US-Botschaft studiert hatte, stellte er fest, "daß sie sich     allesamt schuldig gemacht hatten – der Armut, der Unschuld, der Naivität oder der     Verzweiflung".
Alle waren Opfer von manipulierenden Männern geworden.
Aus diesen     Schicksalen entwickelte Fields als Drehbuchautor seine fiktive Geschichte.
Die beiden Mädchen durchlaufen mehrere Stadien ihrer Beziehung zueinander.
Die     Schulfreundschaft wendet sich in Mißtrauen und Aggression, schließlich in Fürsorge und     erreicht letztlich eine Tiefe, bei der der eigene Tod weniger wichtig als das Glück des     anderen erscheint.
In dieser Situation steigt Alice zu einer Heiligen auf.
Durch ihr     Selbstopfer kann diejenige, deren eigenes Leben verwirkt ist, dennoch Leben schenken und     durch das Dasein ihrer Freundin in der "Außenwelt" eine Spur im Lauf der Zeiten     hinterlassen.
Kein offensichtliches "Happy-End", wenngleich die Hoffnung     mitschwingt, daß die befreite Freundin ihrer "zweiten Mutter" ihr Leben lang     treu ergeben bleiben wird.
Das Projekt von Fields und Kaplan muß als überaus gelungen bewertet werden.
Läßt     man die vordergründigen Aspekte fort und steigt in die Tiefe von "Brokedown     Palace" ein, so wird man auf einen der bewegendsten und erschütterndsten Filme der     letzten Monate treffen, der den Zuschauer auch noch lange Zeit nach dem Verlassen des     Kinos in seinem Bann halten wird.
Der Film startet am 8. Juni in den Kinos.
