Nur für die Großen
von Thomas Laake
Im Juni des Jahres 1985 legte die EG-Kommission ihr "Weißbuch zur      Vollendung des Binnenmarktes" vor.
Auch wenn es sich bei der Schaffung eines      gemeinsamen Marktes prinzipiell um ein über dreißig Jahre altes Ziel handelte, erhielt      es erst durch die Vorlage dieses Weißbuches einen präzisen Auftrag.
Im Weißbuch war zum      ersten Mal ein detaillierter, mit genauen Zeitvorstellungen versehener Gesetzesfahrplan      zur Vollendung des EG-Binnenmarktes enthalten.
Der im Auftrag der EG-Kommission erarbeitete und im Jahre 1988 vorgelegte sog.
"Cecchini-Bericht" bezifferte den gesamtwirtschaftlichen Nutzen des      Binnenmarktprogrammes mit rund 430 Mrd. DM.
Ein zusätzliches Wachstum des      Bruttosozialproduktes von 4,5 Prozent, die Senkung der Verbraucherpreise um 6,1 Prozent      sowie die Schaffung von 1,8 Millionen Arbeitsplätzen wurde vorausgesagt.
Sieht man einmal      davon ab, daß bezahlte Gutachten meistens einseitig zum Lobe des Zahlers ausfallen und      der Cecchini-Bericht zudem wissenschaftlich schwach ist, dürfte dennoch richtig sein,      daß der europäische Binnenmarkt vor allem den Massengüterproduzenten größere Chancen      und billigere Massenproduktion bietet und dadurch auch den Konsumenten aufgrund      niedrigerer Preise für Massenprodukte zugute kommt.
Auch wenn sich daraus tatsächlich      ein gewisser Wachstumseffekt errechnen läßt, so ist doch der europäische Binnenmarkt      insgesamt weit hinter seinen Erwartungen zurückge- blieben.
Peter Hort schrieb dazu in der FAZ vom 18. Juni 1993 unter der Überschrift      "Verzagtheit nach der großen Hoffnung": "Eigentlich hätte es ein Jahr des      Triumphes werden sollen.
Statt dessen greift in Europa die Angst vor dem Niedergang um      sich.
Alle Annahmen, daß das erste Jahr nach der Vollendung des Binnenmarktes durch      Prosperität und Zuversicht geprägt sein werde, haben sich in nichts aufgelöst.
Von      Monat zu Monat müssen die Ökonomen im Brüsseler Hauptquartier der Europäischen      Gemeinschaft die Wachstumserwartungen nach unten korrigieren.
Und allem Anschein nach wird      die Arbeitslosigkeit erst nächstes Jahr einen neuen traurigen Rekord erreichen."
Auch der europäische Binnenmarkt konnte es nicht verhindern, daß Europa ab 1992 in      eine Rezession schlitterte und die Arbeitslosenzahlen in die Höhe schnellten.
Das von den      Euro-Euphoristen prophezeite "goldene Zeitalter" ist mit der Vollendung des      europäischen Binnenmarktes nicht angebrochen.
Vom europäischen Binnenmarkt profitieren      in erster Linie leistungsfähige, finanzkräftige Großunternehmen, die ohnehin den      Vorteil niedrigerer Durchschnittskosten genießen.
Weil diese Unternehmen aufgrund ihrer      Größe globale Produktions- und Verkaufsstrategien verfolgen, kommen diesen Unternehmen      auch zuvorderst die Vorteile des Binnenmarktes (freier Verkehr von Waren und Kapital sowie      Freizügigkeit der Arbeitnehmer) zugute.
Für regional operierende Klein- und      Mittelbetriebe sind diese Vorteile des gemeinsamen Marktes bedeutungslos, ausgenommen      Betriebe in speziellen Branchen.
Daß diese Globalisierung und Liberalisierung der Märkte      den Verbrauchern in einigen Bereichen (z.B. Telekommunikation, Flugverkehr,      Finanzdienstleistungen) Vorteile bringt, steht außer Frage.
Fest steht aber auch, daß in      einem derart grenzenlosen Markt nur die größten und stärksten Unternehmen langfristig überleben werden, was einen in der Geschichte beispiellosen Konzentrationsprozess zur      Folge haben wird.
Dieser Konzentrationsprozess führt zur Standardisierung der Produktion      und somit zur Standardisierung des Warenangebotes.
Es ist zu befürchten, daß die meisten mittelständischen Unternehmen diesem enormen      Konkurrenzdruck durch die Großen, die mit ihren niedrigen Preisen bemüht sind, die Waren      der Mittelständler aus dem Feld zu schlagen, auf Dauer nicht gewachsen sein werden.
