© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Konkurrenzfähig bleiben
Richard Stolz
Eine Novellierung des strengen deutschen Embryonenschutzgesetzes (ESG) ist überfällig, sonst drohen der deutschen Medizinforschung schwerste Nachteile und     hoffnungsloses Zurückfallen im internationalen Feld.
Das ist das eindeutige Ergebnis     eines dreitätigen Symposions über "Fortpflanzungsmedizin in Deutschland", das     auf Einladung des Bundesgesundheitsministeriums letzte Woche in Berlin stattfand.
Zur Zeit ist in Deutschland jegliche Forschung an Embryonen, auch wenn sie im     Reagenzglas erzeugt wurden, verboten.
Jedem Erarbeiten neuer, erfolgverheißender Gen-     oder Keimbahntherapien gegen Leiden wie Parkinson, Alzheimer, Krebs oder Diabetes ist ein     strafbewehrter Riegel vorgeschoben.
Begründet wird die Strenge des Gesetzes mit dem Verfassungsgebot, die Würde des     Menschen zu achten.
Aber was ist Würde, wurde in Berlin gefragt, und was ist der Mensch?
Sind künstlich befruchtete menschliche Eizellen im Frühstadium des bloßen Zellhaufens     denn schon Menschen?
Diese Zellhaufen empfinden nichts, denken nichts, sind unbeseelt, und     die meisten von ihnen gehen schnell auf natürlichem Wege zugrunde.
Verletzt es die Würde     von irgend jemandem, solche "embryonalen Stammzellen" zu erforschen?
Hunderttausende von Föten, die viel weiter entwickelt sind als die embryonalen     Stammzellen, werden in Deutschland tagtäglich abgetrieben, und zwar mit ausdrücklicher     gesetzlicher Erlaubnis und mit in der Regel schwächeren Moralgründen, als sie die     Verfechter der Keimbahnforschung zu therapeutischen Zwecken ins Feld führen.
Wieso soll     der Status eines Stammzellhaufens auf der Würdeskala höher sein als der eines     abgetriebenen Fötus?
Die rot-grüne Bundesregierung hat nicht die geringste Chance, das im deutschen Gesetz     fixierte totale Forschungsverbot zum internationalen Standard aufzubauen.
Nicht einmal     innerhalb der EU kann sich ihr bisher bezeugter Fundamentalismus durchsetzen, d. h. die     deutsche Forscherszene wird bei aufrechterhaltenem Status quo austrocknen, einheimische     Forscher werden das Land verlassen, um in Amerika, England oder Frankreich zu arbeiten.
Was nottut, sind neuartige gesetzliche Regelungen, die sich nicht an abstrakten,     letztlich unentscheidbaren philosophisch-theologischen Fundamentalsätzen festmachen,     sondern ein zeitgemäßes, international konkurrenzfähiges Forschungsfeld abstecken sowie     wirksame Maßnahmen gegen möglichen, zum Beispiel ökonomischen oder     versicherungstechnischen, Mißbrauch der Forschungsergebnisse vorsehen.
Alles andere     führt in die Isolation.
