So haben beide manchen Raki (Schnaps) nicht     nur am Igman, dem Sarajewo überragenden Berg, sondern auch im Land, bei Serben und     Bosniaken getrunken.
Schon Anfang und Ende des Berichts wird manch ein Leser als liebenswürdig-amüsant,     manch anderer als Frechheit empfinden.
Im Vorwort urteilen die Verfasser: Obwohl die     Bundeswehr "nicht mehr soldatisch sein soll oder darf", seien beim     Bosnien-Einsatz gerade konservative Tugenden wieder wichtig geworden.
Insofern sei die     "gute" Haltung deutscher Soldaten nicht das Ergebnis der Inneren Führung.
Da     wird mancher Leser stutzen.
Schließlich gilt die Innere Führung offiziell fast als     Heiligtum,und das Parlament läßt ihre Umsetzung durch ein veritables Verfassungsorgan,     den Wehrbeauftragten, überwachen.
Ebenso "frech" schließt das Buch bei der     Schilderung der Kommandoübergabe.
Der neue Kommandeur kündigt schon bei der Übergabezeremonie "taktvoll" Änderungen an, mit denen er offensichtliche     Mißstände beseitigen werde.
So fordert er längere Haare, denn ein allzu kurzer     Haarschnitt wecke Erinnerung an böse Ereignisse in der Heimat.
Die Wirkung ist     bemerkenswert: Schon am nächsten Tag ist die Friseurstube überfüllt.
Viele Soldaten     verlangen einen Kurzhaarschnitt.
Als Staatsbürger in Uniform, auf die sich die Innere     Führung so gern beruft, fühlen sie sich mündig und wollen sich eine politisch korrekte     Haartracht nicht vorschreiben lassen.
Solche Momentaufnahmen wecken die Erwartung, daß die Verfasser mehr bieten als eine     glatte Reportage dessen, was angepaßte Vorgesetzte und Politiker gern hören möchten.
Diese Erwartungen werden erfüllt.
Die Lektüre lohnt sich schon wegen facettenreicher     Einblicke in den Alltag der SFOR: Lagerleben, Streifenfahrten zu einsamen bosnischen oder     serbischen Dörfern, Zusammenarbeit mit SFOR-Kontingenten anderer Nationen, oder     Kontrollen von Waffenlagern und Truppenteilen.
Die Verfasser erzählen dies gelassen, ohne     zu dramatisieren.
Um so mehr fällt auf, welch große Bedeutung nicht wenige Soldaten den     ach so schweren Belastungen durch den (damals) viermonatigen Einsatz fern der Heimat     glauben zumessen zu dürfen.
Packt unsere Führung die Armee in Watte?
Spöttisch könnte     man fragen, wie wohl Mitarbeiter von Firmen, die in Übersee Fabriken errichten, oder     Entwicklungshelfer solche heimwehkranken Klagen junger Männer beurteilen.
Viele Berichte zeigen, daß die Verfasser ihren Ernst Jünger gelesen haben.
Auch sie     fühlen sich offensichtlich als Seismographen, die durch ihre Reportagen untergründige     Entwicklungen registrieren.
Dabei gehen sie recht weit; die Wiedergabe eines langen     Gesprächs unter Kameraden über Reemtsmas Anti-Wehrmacht-Ausstellung wirkt vielleicht     etwas aufgesetzt, denn der Bezug zum SFOR-Einsatz ist kaum erkennbar.
Doch das ist ein     Detail.
Es wird zudem aufgewogen durch die Schilderung der politisch korrekten Reaktion     von Vorgesetzten auf eine Lesung, die einer der Verfasser anläßlich von Ernst Jüngers     Tod veranstaltete.
Das Buch ist in makellosem Deutsch geschrieben.
Es fesselt durch die Schilderung     dessen, was der neue Alltag eines Teils der Bundeswehr geworden ist, ebenso wie durch die     eingestreuten Bemerkungen und Gedanken.
So kann man dem Buch viele Leser wünschen.
P. Felser/G.
Kubitschek: Raki am Igman – Texte und Reportagen aus dem     Bosnieneinsatz der Bundeswehr.
Verlag edition die lanze,180 Seiten, 24 Mark, Versand: Die     Schallquelle, Postfach 11 05, 89555 Steinheim
