Ursprung und Entwicklung des konservativen ‘Ring‘-Kreises     1918-1933", Akademie-Verlag, Berlin 2000, 308 Seiten, 99 Mark).
Mit dem     gesundheitspolizeilichen "Wir müssen draußen bleiben" weist der Autor seinen     linksliberalen Präferenzen die Tür, so daß ihm eine angenehm nüchterne Studie gelingt.
Sie gründet zwar tiefer als Yuji Ishi- das "Ring"-Monographie (1988), deutet     aber leider den jungkonservativen Weg zwischen Anpassung und Widerstand im Dritten Reich     nur an.
Nachtleben.
Die literarische Qualität von "Das Rätsel der Sandbank", dem     Spionage-Klassiker des irischen Nationalisten Erskine Childers, erreicht der     Agenten-Thriller des Hamburger Architekten Manfred Lührs vielleicht nicht ("Im     Dunkel Berlins", Reclam, Leipzig 2000, 318 Seiten, 39,80 Mark).
Aber wie Childers aus     der deutschen Flottenrüstung vor 1914, so gewinnt Lührs aus den Anstrengungen der     Reichswehr, das Versailler Diktat zu umgehen, doch den Stoff für eine     kurzweilig-spannende Strandlektüre, die mit viel Sinn für historische Details in die     Schattenwelt der Weimarer Republik führt.
EXPO.
Seit dem 1. Juni (bis einschließlich 31. Oktober) findet in Hannover die     Weltausstellung EXPO 2000 unter dem Motto "Mensch Natur Technik eine neue Welt     entsteht" statt.
Bis zu 40 Millionen Besucher werden zur erstenWeltausstellung auf     deutschem Boden erwartet.
Als kritisches Begleitbuch informiert "Expo 2000"     (Rotbuch, Hamburg 2000, 96 S., 14,90 Mark) über Themen, Macher, Erwartungen und bietet     viele praktische Hinweise für den Besuch der Weltausstellung.
