© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Die Einheit war allein Sache der Deutschen
Enteignungen 1945–1949: Der Untersuchungsausschuß muß kommen
Heiko Peters
Mehr als zwei Millionen Immobilien wurden auf dem Boden der Ex-DDR von den     Kommunisten unter Bruch des geltenden Völkerrechts konfisziert.
Bei den ca.
750.000     Grundstücken, die vorwiegend dem Mittelstand in den Jahren 1945–49 genommen wurden,     hat sich der deutsche Fiskus auf Betreiben von Theo Waigel und anderen die Besitzrechte     als Nachfolger des "Volkseigenen Vermögens" gesichert und versucht seither,     diese quasi als staatlicher Hehler zu veräußern und die Erlöse daraus der Staatskasse     einzuverleiben.
Um dieses unmoralische Vorgehen gesetzlich abzusichern,scheute man sich     nicht, das Parlament mit unwahren Behauptungen zur Grundgesetzänderung zu nötigen.
Großes persönliches Leid von über einer Million Mitbürgern und schwere     volkswirtschaftliche Fehlentwicklungen bis zum heutigen Tage sind die Folgen.
Aber die Wahrheit holt alle ein: Obwohl sich führende Politiker der CDU/CSU und FDP     wie auch der SPD und der Grünen vehement dagegen sträuben, das Thema der Enteignungen     1945–49 aufzugreifen und einer gerechten Lösung zuzuführen, erzwingen     volkswirtschaftliche Daten und neu erkannte Tatsachen ein Umdenken in dieser brisanten     Frage.
Das Bundesverfassungsgericht hatte zweimal (1991 und 1996) gegen die ehemaligen     Mitglieder des Mittelstandes auf dem Boden der DDR entschieden.
Beim ersten Mal wurde die     Behauptung der Bundesregierung geglaubt, sowohl Sowjetunion wie auch DDR hätten die     Nichtrückgabe des konfiszierten Eigentums zur Vorbedingung für die deutsche     Wiedervereinigung gemacht.
Bei der zweiten Entscheidung war dann von der subjektiven     "Einschätzung" der Lage der Bundesregierung die Rede.
Der Grundtenor beider     Urteile lautete: Das Unrecht, das mit den Enteignungen 1945–49 zweifelsohne verbunden     war, ist von den Betroffenen zu tolerieren, weil sonst die deutsche Einheit nicht möglich     gewesen wäre.
Da aber in der Präambel unseres Grundgesetzes die deutsche Einheit als     höchstes anzustrebendes Ziel der Politik vorgegeben wird, gäbe es bedauerlicherweise     keine andere Lösung.
Bisher ist in der Öffentlichkeit nicht genügend darüber nachgedacht worden, was die     Väter unseres Grundgesetzes mit dem Begriff "deutsche Einheit" verbunden haben:     War es nur ein territorialer Begriff, sozusagen eine regionale Ausweitung des deutschen     Gebietes, die anzustreben war?
Also: Mein Gemüsegarten muß um 50 Quadratmeter erweitert     werden, damit ich in Zukunft auch Bohnen pflanzen kann?
Oder war nicht vielmehr gemeint,     daß in Zukunft alle Deutschen in einem einheitlichen demokratisch verfaßten Rechtsstaat     leben sollten?
Die Einheit unter kommunistischen Vorzeichen hätte Konrad Adenauer bereits     in den Jahren 1952/53 erreichen können.
In korrekter Auslegung des Begriffes "die     deutsche Einheit" hat er seinerzeit das Anerbieten Stalins abgelehnt, eine deutsche     Einheit unter sozialistischen oder kommunistischen Vorzeichen zu erreichen, weil er     wußte, daß damit der Rechtsstaat für alle Deutschen nicht gewährleistet wäre.
Roman Herzog half bei der Demontage des Rechtsstaates
Leider hat aber das Verfassungsgericht unter Roman Herzog in dem Augenblick, als sich     die Möglichkeit des demokratischen Rechtsstaats für alle Deutschen abzeichnete, wiederum     einen Teil der Bevölkerung von den Grundrechten ausgeschlossen: Nämlich den größten     Teil des ehemaligen Mittelstands der Ex-DDR, darunter Widerstandskämpfer des 20. Juli     1944 und deutsche Juden.
Diese Menschen haben ihren in Staatshand gelangten Besitz auch     zehn Jahre nach der Wende noch nicht zurückerhalten, sofern er in den Jahren 1945–49     konfisziert wurde.
Vielmehr müssen sie ohnmächtig mit ansehen, wie der deutsche Fiskus     heute versucht, diese Immobilien zum eigenen Nutzen zu veräußern.
Unglaublich, aber     wahr!
Bei den Diskussionen über die Problematik der Enteignungen 1945–49 werden immer     wieder drei Hauptargumente genannt:
1.
Die Sowjetunion habe die Nichtrückgabe zur Vorbedingung für die deutsche Einheit     gemacht.
Dieses Argument ist von Michail Gorbatschow als "absurd" bezeichnet     worden, Schewardnadse hat ihn bestätigt, George Bush, Genscher, Teltschik und viele     andere sind Zeugen dafür, daß es ein solches Junktim der UdSSR niemals gegeben hat.
Entsprechend wird auch heute von der Bundesregierung eine solche Vorbedingung in     Briefwechseln mit Betroffenen nicht mehr genannt.
2.
Die Vorbedingung der DDR wurde zur Beibehaltung des jetzigen Zustandes herangezogen.
De Maiziére und Meckel haben dies häufiger bestätigt, um den Aussagen Gorbatschows zu     widersprechen.
Sie haben dabei übersehen, daß die frei gewählte Volkskammer der DDR in     einer Nachtsitzung vom 23. auf den 24. August 1990 mit 292 gegen 64 Stimmen bei wenigen     Enthaltungen den bedingungslosen Beitritt der ehemaligen DDR zum Geltungsbereich des     Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland beschlossen hatte.
Ohne jede Bedingung!
Daß die DDR-Regierung de Maizére von der Bevölkerung nur gewählt worden war, um so     schnell wie möglich die deutsche Einheit zu vollziehen, sei nur am Rande erwähnt.
Die     Regierung de Maiziére wäre von den Menschen in Leipzig, Ost-Berlin und anderswo     hinweggefegt worden, wenn sie es gewagt hätte, sich der deutschen Einheit in den Weg zu     stellen.
3.
Die Regierung Kohl beteuerte immer wieder, in der "Gemeinsamen Erklärung"     vom 15. Juni 1990 sei die Nichtrückgabe von beiden deutschen Kabinetten beschlossen     worden und müsse deshalb Bestand haben.
Es wird dabei übersehen, daß am 15. Juni 1990     das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland noch nicht um den berüchtigten Artikel 143     Absatz 3 erweitert worden war.
Dieser wurde erst acht Monate später in das Grundgesetz     eingefügt.
Wiedervereinigung ohne sowjetische Bedingungen
Auch die DDR-Regierung hatte seinerzeit die kommunistische Verfassung der DDR bereits     außer Kraft gesetzt und eine Notverfassung, bestehend aus den ersten neunzehn Artikel des     Grundgesetzes, als Übergangslösung beschlossen.
Beide deutschen Kabinette verstießen     also zweifellos am 15. Juni 1990 gegen das in ihren jeweiligen Staaten bestehende Recht.
Vermutlich ist aus diesem Grunde die gemeinsame Erklärung auch niemals unterschrieben     worden, was zusätzlich Zweifel an ihrer Gültigkeit weckt.
Außerdem war es Wolfgang     Schäuble vorbehalten, gegenüber dem DDR-Chefunterhändler Günther Krause zu erläutern,     daß der von Schäuble eingefügte Ausdruck "Ausgleichsleistungen" anstelle von     "Entschädigung" der umfassendere sei, und eine Natural-Restitution in keinem     Fall ausschlösse.
Dies war eine wissentliche Täuschung der DDR-Delegation, womit     vermutlich auch die Gemeinsame Erklärung vor Gericht keinen Bestand haben dürfte.
Zu den Einschätzungen (BVerfG-Urteil 1996): Nach übereinstimmenden Aussagen von     Helmut Kohl und Michail Gorbatschow waren beide Politiker am 10. und 11. Februar im Büro     von Gorbatschow in Moskau übereingekommen, daß die deutsche Wiedervereinigung allein     eine Sache der Deutschen selber sei.
Die Deutschen selbst sollten die Bedingungen, die     Zeit und die Umstände festlegen, unter denen diese Wiedervereinigung geschehen sollte.
Entsprechend bestätigte Kanzler Kohl auf der Gangway des Flugzeuges in Köln/Wahn am 12.     Februar 1990 auf Fragen der wartenden Journalisten nach den Bedingungen für die     Wiedervereinigung: "Es gibt keine Bedingungen."
Der oberste Regierungsvertreter     bestätigte also, daß es keine Einschätzung der Regierung Kohl gegeben habe.
Es blieb     seinem Kanzleramtsminister Bohl vorbehalten, in der Chronologie vom 1.
Septemer 1994 das     Gegenteil zu behaupten.
Diese Chronologie ist inzwischen in wesentlichen Teilen als     Fälschung entlarvt worden.
Sie wurde einzig und allein geschrieben, um den Prozeßbetrug     der Kohl-Regierung in Karlsruhe zu verschleiern.
Führende Politiker kennen inzwischen die inneren Zusammenhänge dieses Themas genau     und wissen auch, daß ein Untersuchungsausschuß die Wahrheit zutage fördern würde, die     für führende Mitglieder aller Parteien verheerende Folgen hätte.
Die     Partei-Spendenaffaire stellen dagegen nur die berühmten "peanuts" dar.
Da aber     unsere Volkswirtschaft auf Dauer nicht auf mittelständische Arbeitgeber in den neuen     Bundesländern, in viel größerem Maße als heute, verzichten kann, weil nur Arbeitgeber     auch Arbeitsplätze schaffen, und weil für Helmut Kohl gilt, daß alle Menschen vor dem     Gesetz gleich sind, muß endlich vorbehaltlos aufgeklärt werden, damit dieser Staat     seinen Rechtsfrieden wiederfinden kann und eine innere Vereinigung dieses Landes endlich     möglich wird.
Der Fiskus in Deutschland darf sich nicht am Unrecht bereichern, und der     Rechtsstaat wurde von den Bürgern der DDR nicht angestrebt, damit Unrecht perpetuiert     werden kann.
Wenn gerade heute von Politikern aus Mitteldeutschland, so Arnold Vaatz     (CDU-Dresden), Günter Nooke (CDU-Brandenburg) und Christine Ostrowski (PDS-Dresden), die     Forderung nach Rückgabe der noch im Staatsbesitz befindlichen Immobilien an die     rechtmäßigen Eigentümer unterstützt wird, so läßt dies aufhorchen und darf als ein     hoffnungsvolles Zeichen für den Durchbruch der Gerechtigkeit gelten.
