Er war ein Schreibtischtäter.
Seine ideologische Versessenheit, die     Niedrigkeit seiner Mittel verrät viel über das System, dem er treu ergeben war.
Erich Mielke, ein Berliner Stellmachersohn, war in der kommunistischen Bewegung     großgeworden.
Das Gymnasium schaffte er nicht, richtig gearbeitet hat er nur kurze Zeit.
Früh wurde er Meuchelmörder im "Parteiselbstschutz" der Kommunisten, erschoß 1931 zwei Polizeihauptleute – hinterrücks.
Er floh nach Moskau, verfeinerte seine     konspirativen Methoden, kam im stalinistischen Netz der Denunziation sehr gut zurecht.
Er     wurde nach Spanien geschickt, wo er im Bürgerkrieg im Hinterland gegen     "Verräter" und "Abweichler" vorging.
Offen an der Front kämpfte er     nie.
Seine weiteren Jahre bis 1945 in Belgien und Frankreich liegen im Dunkeln.
In der DDR stürzte er in den fünfziger Jahren seine Minister Zaiser und Wollweber     mit, er war im Auftrag Moskaus maßgeblich am Sturz Ulbrichts und Honeckers beteiligt.
Der     aufgeblähte Apparat der DDR-Staatssicherheit war Mielkes Werk.
Er errichtete ein     Ministerium, das als "Schwert und Schild" ein dienendes Organ der SED war, mit     mehr als 80.000 hauptamtlichen Mitarbeitern und 120.000 Spitzeln.
Mielke war ein Täter,     ein Schuldiger an den Katastrophen dieses Jahrhunderts.
Doch fehlte ihm jede historische     Größe.
Wirklichen Haß aufzubringen, fällt sogar schwer.
Feigheit und Hinterlist sind     die Vokabeln, die sein Handeln am besten beschreiben.
Sein Auftritt als Stasi-Minister vor     der Volkskammer im November 1989 ("Ich liebe euch doch alle!")
war lächerlich     und entlarvend.
Es ist im nachhinein peinlich, solchen Leuten ausgeliefert gewesen zu     sein.
Heute wird Mielke zum Beschmutzer der "reinen Lehre" gemacht von jenen, die     der Wirklichkeit des Sozialismus nicht ins Auge blicken wollen.
Sogar seine ehemaligen     Genossen wollen ihm das Grab auf dem "Sozialistenfriedhof" in     Berlin-Friedrichsfelde verweigern: Denn dieses wäre eine ewige Erinnerung, daß eine     Gesellschaft, die die Fratze MfS hervorgebracht hat, kein "menschliches Antlitz"     haben kann.
Mielke hat nicht, wie Gysi glauben machen will, einen "entscheidenden     Beirag zum Scheitern des Sozialismus" geleistet, er ist keine "Verkörperung der     Widersprüche der historischen Bewegung", in die Bisky ihn umfälschen will, nein,     Mielke ist das wahre Gesicht des Sozialismus – und der ist zu Recht gescheitert.
Das perfide Spitzelsystem von Mielkes Stasi war nur die eine Seite der Medaille; die     andere Seite hieß "operative Maßnahmen", "Zersetzung", gezielte     Zerstörung von Familien, Berufskarrieren, Freundschaften, von Biographien.
Und allein     zwanzig vermutete Auftragsmorde der Stasi sind ungeklärt.
Doch ist das nur die Spitze des     Eisbergs.
Mielke sah sein Ministerium in der Tradition der bolschewistischen Tscheka; der     Massenmörder Feliks Dziersynski war sein Vorbild.
Wer heute die DDR-Diktatur     verniedlicht, sollte sich vorstellen, was passiert wäre, wenn Leute wie Mielke wirklich     freie Hand gehabt hätten.
Am 4. November 1989 scheiterte auf dem Berliner Alexanderplatz der Versuch der Stasi,     die friedliche Revolution in der DDR in andere Bahnen zu lenken.
Auch der Versuch, die SED     durch Namensänderung und sogenannte Reformer, von denen viele in Mielkes Akten als     "inoffizielle Mitarbeiter" auftauchen, "demokratisch" anzupassen, ist     jetzt beim PDS-Parteitag in Münster gescheitert.
Mielke ist das Erlebnis auch dieses     absehbaren Scheiterns nicht erspart geblieben.
Der Tod Mielkes lenkt den Blick auf die Versäumnisse in der politischen und     juristischen Aufarbeitung der DDR-Diktatur.
Nie wurde die Stasi als verbrecherische     Organisation eingestuft, sie wurde der Milde des Rechtsstaates überantwortet.
Mielke, der     "verdiente Jurist der DDR", entzog sich seiner Strafe durch     "Verhandlungsunfähigkeit".
Nur wenige Täter sind strafrechtlich belangt     worden.
Zwar leiteten die Ermittler seit 1991 rund 22.500 Verfahren gegen einst Mächtige     des SED-Staates, gegen Mauerschützen und rote Wende-Abzocker ein.
Aber in nur wenig mehr     als 200 Fällen führte das auch zu Verurteilungen, fast immer zu Bewährungsstrafen.
Die     Verfolgungsbehören waren nie angemessen ausgestattet.
Das Rückwirkungsverbot, wonach     Menschenrechtsverletzungen nur geahndet werden können, wenn sie nach DDR-Recht strafbar     waren, hat jede ernstliche Strafverfolgung von vornherein ausgeschlossen.
Vera Lengsfeld, geboren in Sangershausen, aufgewachsen in Berlin, seit     1981 in der Bürgerrechts-Bewegung der DDR aktiv, 1988 Verhaftung und Verurteilung wegen     versuchter "Zusammenrottung", Abschiebung nach England, 1989 Rückkehr in die     DDR, 1990 MdB der FraktionBündnis 90/Die Grünen.
Heute ist sie     CDU-Bundestagsabgeordnete.
