Wie anläßlich der     Amtseinführung des neuen Direktors, des anglojüdischen Völkerrechtlers Marc Weller     (Cambridge), verlautet, haben die im traditionsreichen Kompagnietor tätigen sechs     Wissenschaftler sich bisher vielleicht zu stark auf "Grundlagenforschung"     konzentriert.
Weller möchte die politologisch-soziologisch geprägten Studien zukünftig     stärker in die Praxis umsetzen.
Da er selbst lange als Politikberater auf dem Balkan     tätig war, sollen die Konflikte zwischen Serben und Kosovo-Albanern und das ethnisch     instabile Mazedonien zu neuenSchwerpunkten der Theorie und Praxis vermittelnden Arbeit     werden.
Auch den Minderheitenfragen im Baltikum und im russisch verwalteten     Nordostpreußen will man sich zuwenden.
Geplant ist zudem die Vergabe von zehn befristeten     Forschungsaufträgen und die Einrichtung einer siebten Planstelle, für die schon 100     Bewerbungen vorliegen (Infos über Internet: www.ecmi.de ).
Bayern eröffnet virtuellen Campus
MÜNCHEN.
Bayern soll wieder einmal an der Spitze des bildungspolitischen Fortschritts     marschieren.
An der Fachhochschule Hof startete der Pilotbetrieb einer virtuellen     Hochschule, der sich neun bayerische Universitäten und elf Fachhochschulen anschließen     sollen.
Ziel ist es, das herkömmliche Fernstudium mittels Internet zu modernisieren.
Vom     heimischen Arbeitszimmer erhält der Student per Mausklick Zugriff auf Arbeitsmaterialien,     Vorlesungen und Labordemonstrationen.
Der virtuelle Campus, in Bayern vorerst konzentriert     auf Medizin, Informatik, Wirtschafts- und Ingenieurswissenschaften, ist auch in     Baden-Württemberg, Saarland und Rheinland-Pfalz über die Planungsphase hinaus gediehen.
In Schleswig-Holstein bietet die virtuelle Fachschule Lübeck ( www.vfh.de ) ein noch schmales Angebot von einigen     Studiengängen auf dem IT-Sektor.
Historiker erschließen sich neue Berufsfelder
KÖLN.
Acht von zehn Studenten der Geschichtswissenschaft steuerten um 1980 das     Staatsexamen und damit den Lehrerberuf an.
Nach einer Erhebung des Kölner Instituts für     deutsche Wirtschaft sorgten die bildungspolitischen Mittelkürzungen dafür, daß Anfang     der neunziger Jahre nur noch 26 Prozent der Junghistoriker in die Schuldienst wollten.
Dieser Trend ist gegenwärtig rückläufig: 35 Prozent der Studienanfänger sehen ihre     Zukunft wieder im pädagogischen Beruf.
Gleichwohl hat sich das Gros der     Nachwuchshistoriker, sicher angestachelt durch die erstaunliche Karriere des     Zeithistorikers Helmut Kohl, studienferne Berufsfelder im Journalismus und im     Verlagswesen, zunehmend aber auch in der Werbebranche und in der Informationstechnologie     erschlossen.
Deutsche Forschung auf dem Prüfstand
MÜNCHEN.
Im Mai-Heft von Spektrum der Wissenschaft referiert Brigitte Röthlein die     Resultate eines von der Max-Planck-Gesellschaft veranstalteten Forums, das sich mit der     Verfassung des Wissenschaftsstandorts Deutschland beschäftigte.
Weitgehende Zustimmung     fanden dabei die Forderungen des Forschungsvorstands von DaimlerChrysler.
Demnach müßte     "vier Megatrends" gefolgt werden: Erreichung einer nachhaltigen Mobilität,     Verbesserung der Datenvernetzung, Anschluß an den Siegeszug der Elektronik und     Mechatronik mit allen ihren Möglichkeiten in Funktion und Miniaturisierung sowie die     Schaffung von Möglichkeiten, in Zukunft maßgeschneiderte Werkstoffe herzustellen, die in     einer Kreislaufwirtschaft verwendet werden.
