Aber     methodisch ist er gut und erfolgreich.
Wer sich selbst nur als Adjutant definiert, hat nie     Erfolg.
Insofern akzeptiere ich den Vergleich mit Haider."
Jürgen W. Möllemann im "Focus"-Interview vom 22. Mai
 
 
"Von den zehn größten neuen Unternehmen ist nur noch eines ein ostdeutsches – Jenoptik; sieben gehören ausländischen und zwei westdeutschen Konzernen.
Dies     bedeutet, daß sich die Firmenzentralen nicht in Ostdeutschland befinden.
Und dies     bedeutet wiederum, daß wichtiger Nährboden für die multiplikatorische Wirkung von     Großunternehmen auf Mittelstand und Arbeitsmarkt fehlt: Forschungs- und     Entwicklungseinrichtungen, Marketing ... konzentrieren sich vorzugsweise am Sitz der     Unternehmenszentralen.
Nein, das Ausbleiben des ostdeutschen Wirtschaftswunders ist alles     andere als ein Wunder."
Harry Nick, Ökonom, im "Neuen Deutschland" vom 26. Mai
 
 
"Nach den Prognosen der Gutachter (des Deutschen Instituts für     Wirtschaftsforschung) dürften in den nächsten 30 Jahren immerhin rund 3,6 Millionen     Menschen aus Osteuropa in den Westen zuwandern, zwei Drittel davon nach Deutschland     ...".
Barbara Dribbusch in der "taz" vom 26. Mai
 
 
"Bücher über Ostpreußen haben im Osten Deutschlands nur eine geringe Chance;     dieses Thema fand über vier Jahrzehnte nur eine fragwürdige Resonanz.
Man denkt mit     Schauder an die alljährlichen ’Heimattreffen‘ in Westdeutschland zur     Pfingstzeit, an historisches Unrecht, an deutsche Großmannssucht und ‘Drittes     Reich’, an Forderungen nach einem Deutschland in den Grenzen von 1937.
Und deshalb     läßt man das Thema links liegen."
Frank Beer im "Neuen Deutschland" vom 26. Mai
 
 
"Politische Absichten konnte die Justiz nicht feststellen.
Dieser Umstand und die     Tatsache, daß die FDJ (Freie Deutsche Jugend) gerichtlich nur in der Bundesrepublik     verboten war, nicht aber die FDJ der DDR, führten zur Einstellung des Verfahrens.
Diese     Rechtslage hat das Bundesinnenministerium ... bereits 1991 bestätigt.
Und so wirbt die     FDJ weiter unter der aufgehenden Sonne, ohne je von der Berliner Justiz behelligt worden     zu sein ... Auf Nostalgieparties etwa dürfen die Hemden deshalb straffrei getragen     werden.
Die Grenze wäre allerdings erreicht, wenn Jugendliche in FDJ-Hemden demonstrieren     würden ... Unverbesserlichen Ostalgikern empfehlen Juristen im Zweifelsfall das     Parteisymbol der SED oder DDR-Fahnen.
Die sind nämlich auch ’Kult‘ und nicht     verboten."
Christoph Seils in der "Berliner Zeitung" vom 25. Mai zur staatsanwaltlichen     Ermittlungsarbeit in Sachsen wegen des Tragens eines FDJ-Symbols
