Das     heißt nun wirklich, modern, ja, geradezu pfingstlich argumentieren.
Den Mann wird man     sich merken müssen.
Es komme für einen Journalisten darauf an, erläutert er, "die Wahrheit" aus     einem Star herauszukitzeln.
Andererseits: "Was ein solcher Star unter PR-Kontrolle     sagt, beleidigt den klugen Menschen.
Ich wollte eben etwas anderes machen als all jene,     die sich damit abgefunden haben, PR-Journalismus zu betreiben.
Ich wollte die     Medientheorie erweitern und den Magazinen Schillerndes abliefern."
In solchem Statement steckt gleich dreifacher pfingstlicher Ehrgeiz.
Erstens     beansprucht der Interviewer, in "fremden Zungen" zu sprechen.
Er ist nicht mehr     er selbst, sondern ist zum bloßen Sprachrohr geworden, es redet einfach aus ihm heraus,     er kann gar nicht anders, der Heilige Geist ist in Form des "Schillernden" über     ihn gekommen.
Zweitens weiß er mit hundertprozentiger Sicherheit, daß es "die Wahrheit"     ist, die da aus ihm herausbricht.
Mit wachsendem Zorn hat er in der Vergangenheit all die     PR-gelenkten Verlautbarungen registriert, die die Stars und Sternchen von sich gaben,     immer klarer wurde ihm, daß das nichts als Beleidigungen für alle klugen Menschen waren,     ein Hohn auf die in Wahrheit doch so schillernden Stars.
Er also, Herr Kummer aus der     Schweiz, mußte kommen, um dieser köstlichen Wahrheit ans Licht zu helfen.
Er war auserwählt, er hatte einen apostolischen Auftrag!
Und daß ihm die Süddeutsche     Zeitung, an die er die meisten seiner Interviews verkaufte, trotzdem keinen festen Vertrag     gab, war unter diesem Aspekt doppelt unverständlich.
Hatte deren für ihn zuständiger     Redakteur, Ulf Poschardt, nicht ständig vom "Borderline-Journalismus"     gesprochen, den man betreiben müsse, vom Journalismus an der Grenze, vom Journalismus als     Grenzerfahrung?
Wieso dann dieses letzte Zögern, dieser ausbleibende feste Vertrag?
Das     war ja geradezu eine Sünde wider den Heiligen Geist.
Schließlich ging es hier, drittens, nicht nur um Schillerndes, sondern um die     Kommunikation als solche und überhaupt, um die Medientheorie, die verändert, zumindest     erweitert werden mußte.
Wenn sogar das glamouröse Wirken der Stars und Sternchen in     Hollywood von den PR-Agenturen künstlich vergraut und verlangweilt werden konnte (so daß ein Kummer kommen mußte, um dem abzuhelfen), wie mußte es dann erst auf den übrigen     Gebieten des Lebens aussehen!
Alles vergraut, alles verlangweilt!
Frei schweifende, vertraglose Journalisten à la Kummer müssen her, um das ins Lot zu     bringen.
Das Medium ist nicht nur, wie es noch Marshall Mc Luhan gesehen hat, die     Botschaft, sondern das Medium, das frei schweifende, vertraglose, unkontrollierte Medium,     ist von vornherrein die Wahrheit, die Wahrheit an sich und für andere, die Wahrheit als     Wahrheit gewissermaßen, die Überwahrheit.
In dieser Erkenntnis besteht die notwendige     Erweiterung der Medientheorie.
Dergleichen läßt sich gewiß nicht als bloße Verteidigungsrede eines in die Ecke     getriebenen Revolverjournalisten abtun, dazu war Herr Kummer zu lange mit seinen     gefälschten Sachen erfolgreich unterwegs.
Und es waren ja die sogenannten feinen Adressen     des bundesdeutschen Medienwesens, die ihm aufgesessen sind, die seine Sachen mit Kußhand     einrückten, obwohl es sich durch die Bank um eitles, leeres Geschwätz handelte, um     Banalpsychologie und rotzige Sprüche, wie sie halt die moderne Rüpelgesellschaft     konsumieren will.
Was ist da passiert?
Bekanntlich ist Kummer nicht der erste, der unsere Medien kontinuierlich mit     Fälschungen versorgte und erst spät entlarvt wurde.
Die Medien, und zwar keineswegs nur     die Bild-Zeitung und RTL, sondern auch die Süddeutsche Zeitung und die ARD; sind     regelrecht süchtig nach gefälschten Geschichten, zum Beispiel nach pikanten Mitteilungen     aus Hollywood oder Horrorgeschichten aus der "rechten Szene", die viel zu pikant     bzw. viel zu horrorhaltig sind, um nicht leicht als Fälschungen durchschaut zu werden.
Aber man will sie eben gar nicht durchschauen, sie passen viel zu gut ins Vorurteil, so     daß man nach ihrer Herkunft gar nicht mehr fragt.
Sehr bezeichnend für die in den Redaktionen eingerissene Mentalität, daß der     Hollywood-Kummer nur deshalb als Fälscher enttarnt wurde, weil er Eifersucht bei     journalistischen Kollegen erregte.
Die Stars und ihre PR-Agtenen hielten still, sei es,     weil Hollywood fern ist und die deutschen Medien dort nur selten zur Kenntnis genommen     werden, sei es, weil sie den unentgeltlichen PR-Wert der getürkten Interviews erkannten     und sie im nachhinein halb und halb autorisierten.
Für sie hätte das offenbar ruhig so     weitergehen können.
Aber wie gesagt, die neidischen Kollegen legten Kummer am Ende das Handwerk.
Sie, die     nie was erfinden (weil sie gar nichts erfinden können), die sich ordentlich bei den     PR-Agenten anmelden und immer brav nachschreiben, was ihnen von denen in denLaptop     diktiert wird, sie begehrten auf und wollten endlich wissen, ob denn Kummers Interviews     tatsächlich stattgefunden hätten.
Kummer selbst, so hört man nun, habe die besten Chancen, PR-Agent bei Bruce Willis     oder Demi Moore zu werden, mit einem festen Vertrag und der ausdrücklichen Erlaubnis zu     frei schweifender Phantasie.
Der Kreis schließt sich.
Das Publikum ist selber schuld.
