Für heute morgen steht ein Termin bei Ihrem Zahnarzt auf meinem     Programm.
Dessen Sprechstundenhomepage hat mich informiert, daß sich die Behandlung um     etwa 30 Minuten verzögern wird.
Es bleibt also noch genügend Zeit, einkaufen zu     gehen."
Ich befehle meinem Golf VI, den Motor zu starten.
"In 2 Km passieren wir     einen Blumenladen.
Wie viele rote Rosen soll ich für Sie ordern?"
fragt mein Auto.
"Blumen, wofür?"
lautet meine Gegenfrage.
"Ihre Frau hat heute     Geburtstag" so die fast ein wenig eifersüchtige Antwort.
"Ach ja".
Nach     dem Zahnarztbesuch fahre ich in die Firma.
Mein Auto dirigiert mich wunschgemäß um jede     Baustelle herum.
Leider tun dies auch die Autos der anderen Verkehrsteilnehmer.
Ich     schwöre mir zum x-ten Male, mir nicht mehr von meinem Wagen in meine Routenplanung     reinreden zu lassen, wenn ich es besser weiß.
Abends, auf dem Weg nach Hause, versagt     mein Auto mir den Dienst.
Ich gerate wegen der Formulierung einer Geschäftsmail in     verbale Entgleisungen, woraufhin mein aufmerksamer Computer prompt meint, ich sei     betrunken.
Schließlich beschließt mein Auto selbstherrlich, daß ich urlaubsreif sei,     und da die Haushaltskasse leer ist, wird automatisch eine zweite Hypothek auf mein Haus     aufgenommen.
Wenigstens in Sachen Bankgeschäften haben die Autos dazu gelernt, freut sich     Euer Erol Stern
