© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/00 02. Juni 2000
 
Dschungeldrama
Ronald Gläser
Der Erfolg von "Big Brother" ist so groß, daß die     Sendung zwangsläufig Nachahmer finden mußte.
So wird denn auch dem deutschen Zuschauer     jetzt schon seit fünf Wochen die philippinische TV-Soap-Variante namens "Drama im     Dschungel" zugemutet.
Und das zur besten Sendezeit.
Für die Dreharbeiten zu dieser     neuen "Reality-Show" wurde extra die kleine tropische Insel Jolo angemietet.
Dieses neue "Big Brother" ist zwar grundsätzlich so aufgebaut wie die alte     RTL-2-Version, aber die Bedingungen sind ungleich härter: Die Eingesperrten haben nicht     nur keinen Fernseher und kein Radio, nein: sie müssen sogar auf Strom und fließend     Wasser verzichten!
Als Prämie für den oder die Sieger winkt ein Freiflug nach Europa.
Doch sind es nicht die Zuschauer, die mittels einer 0190-Nummer über Sieg und Niederlage     entscheiden.
Das Spiel wird von einem Moderator namens Robot entschieden, statt jubelnder     Fans hinter dem Stacheldrahtzaun halten sich im Umkreis der Wohngemeinschaft ein paar     philippinische Statisten mit Gewehren auf und in der WG sind ständig irgendwelche     Kamerateams zu sehen, die uns Zuschauer mit den neuesten Nachrichten über die     Hauptpersonen versorgen.
So konnte zum Beispiel in Erfahrung gebracht werden, daß sich     zwei Grüppchen herauskristallisiert haben.
Aber manche Fragen bleiben trotzdem     unbeantwortet: Warum umarmt Renate Wallert die Terroristen?
Wird sie demnächst freiwillig     die WG für immer verlassen?
Und gibt es eine Fortsetzung?
