Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Auf dem Gipfel des Grintozz in den Steiner Alpen (Slowenien).
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für eine mehrtägige Bergwanderung.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Meine Familie in der Geborgenheit von Volk, Sprache und Kultur als Wurzel allen Lebens     in Deutschland.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Das Leben in meiner Familie.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Der Vater die Liebe zum Vaterland und Standfestigkeit, die Mutter Verbindlichkeit und     Versöhnungsbereitschaft.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Paul Carell: "Unternehmen Barbarossa/Verbrannte Erde" sowie Otto von     Bismarck: "Gedanken und Erinnerungen".
Welche Musik mögen Sie?
Klassik, Chormusik sowie das Liedgut der Bündischen Jugendbewegung und des     Korporationsstudententums.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Zerstörung des Deutschen Reiches und des Deutschen Ostens 1945 und danach.
Was möchten Sie verändern?
Den pathologischen Selbsthaß und die geistige und politische Unterwürfigkeit der     Deutschen im vorauseilenden Gehorsam vor der vermuteten Meinung des Auslandes überwinden.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Liebe und Engagement für ihre Familien, für ihre Heimat und ihr Volk.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Die Hoffnung auf ein Wiedersehen mit der verstorbenen Elterngeneration.
Dr. Albrecht Jebens, 54, ist Geschäftsführer der Stiftung     Ostdeutscher Kulturrat in Bonn.
