© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Die Provinz läßt grüßen
Dieter Stein
Die Expo 2000 ist eröffnet.
Das millionenschwere Spektakel, um das sich     der damalige Ministerpräsident und heutige Bundeskanzler Schröder gerissen hatte, wird     zum Grab für den einen oder anderen Steuergroschen, das steht jetzt schon fest.
Die Expo     2000 ist aber auch Sinnbild jener neudeutschen Spaßgesellschaft, die sich dort vor den     Augen internationaler Beobachter ein Stelldichein gab.
Zwischen billigen, schnell     abreißbaren Industrie-Zweckbauten, die an die popeligen Fassaden des peinlich-billigen     Potsdamer Platzes in Berlin gemahnen, feiert sich protzig-pompös eine Ex- und     Hopp-Gesellschaft des Drive in und Source out.
Die Expo 2000: Das ist die Ausdehnung der     Idee der Grünen Wiese ohne Ladenschluß über die ganze Welt.
Die Eröffnungsrede des Bundeskanzlers war dementsprechend.
Bräsig-breitbeinig     präsentiert sich der Regierungschef eines politisch-kulturell irritierten Landes, das     nicht weiß, ob es noch Nation oder schon Prototyp der flexibilisierten postnationalen     Weltgesellschaft sein soll.
Eine Weltausstellung könnte die Gelegenheit bieten, sich als     selbstbewußte Nation zu präsentieren.
Doch nein, das verkümmerte Ego wird noch mit     stolzgeschwellter Brust zur Schau getragen.
Schröder tönt: "Wir müssen alle     internationaler werden.
Damit meine ich: Wir müssen es zu einer Selbstverständlichkeit     werden lassen, in globalen Kategorien zu denken, zu planen und zu handeln.
Ich sage das     ganz bewußt auch an die Adresse meiner eigenen, der deutschen Gesellschaft.
Wir müssen     die Ängste voreinander abbauen."
Das Land des kosmopolitischen Denkens von Humboldt     und Goethe braucht "Weltoffenheit"?
"55 Jahre nach dem Ende des Zweiten     Weltkrieges" (dem offenbar unvermeidlichen Bezugspunkt) "kann unser Land     Weltoffenheit und Gastfreundschaft unter Beweis stellen".
Hat das Deutschland     wirklich nötig?
"Wer sich der internationalen Zuammenarbeit verweigert, wer sich     abschottet gegen Fremde und Fremdes" ... liegt Hannover in Nordkorea?
Bei allem     Gerede Schröders von "Globalisierung", "Virtualisierung",     "Kommunikation", seiner Präsentation der Expo als Musterbeispiel für     "public-private-partnership" (wird nicht übersetzt!)
glaubt man, der spröde     Daimler-Chrysler-Manager Jürgen Schrempp sei Redenschreiber des globalsten Kanzlers aller     Zeiten.
Auch Schrempp übt sich in Weltniveau, wenn er wie ein Mittzwanziger, der soeben     seinen BWL-Abschluß gebaut hat, mit abgedroschenem Marketing-Englisch um sich wirft.
Passend zu dieser verunsicherten Darstellung unserer Nation als kulturellem     Entwicklungsland war die müde Hymne der Altrocker-Kapelle Scorpions.
Butterfahrt-tauglich, schmusig-kuschelig trällerten die Jungs in gebügelten Lederjacken     wie Konfirmanden ihr Liedchen "Moments of Glory".
Linkisch hüpfte ein Dutzend     Kids über die Bühne und spielte weltoffenes Einerlei.
Für das Land der Sprache und     Musik, der Dichter und Komponisten eine dürftige Vorstellung.
Eine kernige Ballade von     Herbert Grönemeyer auf Deutsch wäre allemal besser gewesen.
