© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
Schwarz-grüne Alpträume
von Alexander Schmidt
Jürgen Möllemann hat mit der sozialliberalen     Positionierung der FDP in der CDU einen Prozeß ausgelöst, der irgendwo zwischen Übersprungshandlung, politischem Wahnsinn und Kalkül liegt.
Es wird laut darüber     nachgedacht, mit den Grünen Länderregierungen zu bilden.
Ministerpräsident Teufel war     es, der vor einigen Jahren am Rednerpult des grünen Landesparteitages stand.
So groß seien die Unterschiede nicht, hört man gern aus den Reihen der Union, etwa der berühmten     "Pizza-Connection".
Auch die von den Grünen demonstrierte Dehnbarkeit in     Grundsatzfragen scheint der Union zu gefallen.
Trotz aller Euphorie über die gefundene     Gemeinsamkeit aus Verantwortung für die kommende Generation, Liebe zur Natur und dem     Schutz von Menschenrechten darf die rosarote Unions-Brille aber nicht darüber     hinwegtäuschen, daß ihr grüner Traumpartner nicht nur durch die Brille rot erscheint,     sondern dies tatsächlich auch ist.
Beide vertreten zwar ähnliche Ziele, wie die     Bewahrung der Umwelt und der Gemeinschaft, die Basiskonstanten liegen aber um Längen     auseinander.
Es ist ein Unterschied, ob eine Partei aus dem Katholizismus schöpft oder     auf atheistische und übersättigte 68er-Wähler zurückgreift.
Ob ein Baum gefällt     werden soll oder nicht, ist verhandelbar, in den politischen Grundsätzen verkörpern     beide ganz andere Generationen.
Die Union muß sich auch um ihre politische Zukunft und     Glaubwürdigkeit sorgen.
Und ob da eine Partei helfen kann, die den größten     Wählerschwund in ihrer Geschichte erlebt?
Aber vielleicht ist das die neue soziale     Komponente der CDU.
