© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
Verspätete Standhaftigkeit
von Ivan Denes
Seitdem am 18. Juni 1998 der damalige niedersächsische     Ministerpräsident Gerhard Schröder dem Bremer Juristen Klaus von Muenchhausen die     Gründung einer Stiftung für die Entschädigung der ehemaligen NS-Zwangsarbeiter zugesagt     hatte, haben die Verhandlungsführer der Bundesregierung und der Wirtschaft eine     Konzession nach der anderen vollzogen.
Zunächst stand die Absicht, frühere deutsche     Leistungen aufzurechnen.
Dann wurde auf die Entschädigung für Zwangsarbeiter innerhalb     der Grenzen des Deutschen Reiches von 1937 verzichtet.
Die Gesamtsumme wurde Schritt für Schritt immer höher geschraubt.
Zum ersten Mal     versucht jetzt die deutsche Seite – in der Frage der sogenannten     "Rechtssicherheit" für deutsche Unternehmen gegen zukünftige Klagen in den USA – Standhaftigkeit zu bekunden.
Die Amerikaner pochen auf eine der wenigen ihrer übriggebliebenen Tugenden, die Unabhängigkeit ihrer Gerichte.
Otto Graf Lambsdorff     fordert von den USA mehr Entgegenkommen.
Und der Sprecher der Stiftungsinitiative,     Wolfgang Gibowski, läßt sogar durchblicken, die Wirtschaft könnte mangels     Rechtssicherheit ihren Beitrag zurückziehen.
Nur hätten Regierung und Wirtschaft von     Anfang an wissen müssen: es kann keine vollkommene Rechtssicherheit geben.
Es wird sich     immer ein eigenwilliger Richter finden, der die "letter of interest" seiner     Regierung in den Wind schlagen und ein antideutsches Trotzurteil verkünden wird – schon um seine Unabhängigkeit erneut unter Beweis zu stellen.
