Nach den Außenministern George C. Marshall und Henry A. Kissinger wurde nun     also auch William Jefferson Clinton wegen seiner Leistungen "zur Erweiterung und     Vertiefung der Union (der europäischen Staaten), zur Wahrung der Menschenrechte und der     Freiheit" mit der Auszeichnung bedacht, die besondere Anstrengungen zur politischen,     wirtschaftlichen und geistigen Einigung Europas würdigen soll.
Grundsätzlich kann man über die bisherigen Leistungen Clintons unterschiedlicher     Ansicht sein.
So ist seine bisherige amerikanische Vorstellung durchaus beachtenswert.
Es     sind Tatsachen, daß Clinton die guten US-Konjunkturdaten clever für seine Zwecke zu     nutzen versteht, das Land während seiner Amtszeit bislang eine große wirtschaftliche     Blüte verzeichnete und einen erheblichen Überschuß an Steuereinnahmen aufweist.
Eine     angemessene Ehrung im amerikanischen Rahmen wäre also durchaus vorstellbar.
Doch dort hat     man ihm einen "transatlantischen" Karlspreis bislang versagt.
Womit aber verdient Clinton einen europäischen Preis?
Da verböte sich eigentlich die     Ehrung gemäß abendländisch-ethischer Werte aufgrund der moralischen Defizite von     selbst.
Er erhielt ihn jedoch "für sein mutiges Einschreiten – auch unter     Einsatz militärischer Mittel – zur Erhaltung von Regeln und ethischen Normen sowie     der Herrschaft des Rechts" in Bosnien-Herzegowina und dem Kosovo.
Besser wurde uns     europäische Feigheit noch nie vor Augen geführt.
