Johannes Willms hatte das Startsignal für die Hatz gegeben,     mit einem Artikel in der Süddeutschen Zeitung unter der sinnigen Überschrift "Die     Fahne hoch", selbstverständlich zogen die Blätter der extremen Linken nach, und     irgendwann war nur noch offen, wie sich die bürgerlichen Gazetten verhalten würden.
Man schien anfangs geneigt, von der Sache kein Aufhebens zu machen, bis der Brief des     Berliner Historikers Heinrich August Winkler an den für die Preisverleihung vorgesehenen     Laudator Horst Möller bekannt wurde, in dem er den Leiter der Instituts für     Zeitgeschichte mahnte, "Schaden" von seiner renommierten Einrichtung abzuwenden     und auf ein Erscheinen bei der Deutschland-Stiftung zu verzichten.
Daraufhin folgten alle     brav der ausgegebenen Parole, versicherten, daß die Prinzipien der Meinungsfreiheit auch     für "umstrittene" Historiker wie Ernst Nolte gelten müßten, aber eine solche     gleichermaßen offizielle Anerkennung als "Skandal" (Jacques Schuster in Die     Welt) oder auch als "skandalös" (Uwe Justus Wenzel in der Neuen Zürcher     Zeitung) zu betrachten sei; in der FAZ begnügte sich Rainer Blasius mit der rätselnden Überlegung, "wie Möller die wissenschaftlich und politisch nötige Kritik an     Preisträger Nolte (…) mit seiner Bewunderung für Teile von Noltes Oeuvre in     Einklang bringen" werde.
Es ist natürlich kein Zufall, daß Winkler im Zusammenhang mit seinem Angriff auf     Nolte wortwörtlich denselben Vor wurf wiederholte, den er schon 1986 gegen ihn gewendet     hatte, nämlich den der "nationalapologetischen" Machination.
Damals stand     dieser Vorwurf im Zusammenhang mit dem Historikerstreit, der durch Noltes Text über die     "Vergangenheit, die nicht vergehen will" in Gang gesetzt worden war und die     geistige Landschaft Deutschlands nachhaltig geprägt hat.
Hier ist nicht der Ort, erneut die Frontlinien dieser Auseinandersetzung zu     beschreiben.
Nur soviel sei gesagt: Obwohl Noltes Behauptung von der "Schreckbild"-Funktion des Bolschewismus für den Faschismus und den     Nationalsozialismus im Ernst von keinem Quellenkundigen bestritten werden kann, und obwohl     nach der Veröffentlichung des "Schwarzbuchs des Kommunismus" eigentlich auch     niemand mehr in Abrede stellen darf, daß der "rote Holocaust" dem     "braunen" jedenfalls in den Dimensionen ebenbürtig war, haben die Gegner Noltes     geschichtspolitisch gesiegt.
Ihre Reaktion auf die Preisverleihung hat das nur neu     bestätigt.
Wie ist dieser Sachverhalt zu erklären?
So wie "Paradigmenwechsel" (Thomas     S. Kuhn) immer zu erklären sind: Die Träger der herrschenden Leitidee werden nicht
"widerlegt", sie werden alt, und die Jüngeren haben nicht recht, sie stoßen     nach.
Der Historikerstreit – das läßt sich erst im nachhinein ganz deutlich     erkennen – war so etwas wie der Endsieg der Flakhelfer-Generation in der     Geschichtswissenschaft.
Die vor allem von Jürgen Habermas immer wieder vorgebrachte     Insinuation, die "Viererbande" (Nolte, Andreas Hillgruber, Klaus Hildebrand,     Michael Stürmer) habe die Übernahme der kulturellen Hegemonie geplant, indem sie den     Deutschen eine neue, um jedes Verantwortungsbewußtsein für das NS-Regime bereinigte,     Identität andiente, war ein klassisches Ablenkungsmanöver, das nur ein Ziel hatte: eben     selbst das historische Bewußtsein der Deutschen zu beherrschen, indem man dieses     allerdings ausschließlich auf die kollektive Schuld (wahlweise Verantwortung oder Scham)     bezog.
Trotz der Dürftigkeit ihrer Argumente haben sich Habermas und seine Anhänger     durchgesetzt, die Isolation Noltes und die unbestrittene Möglichkeit, einen Gelehrten     dieses Formats zur bête noire zu machen, sprechen für sich.
Deshalb bleibt nur zu fragen, ob das jüngste Vorgehen von Winkler als Nachtreten     gewertet werden muß oder ob hier noch etwas anderes ins Spiel kommt.
Das gewisse     Desinteresse an der Person Noltes
in der Äußerung Winklers berechtigt zu Spekulationen.
Wahrscheinlich hat er ganz bewußt     den Angriff auf Möller konzentriert.
Er wittert wie viele der Zunft in ihm den     Dissidenten, und er hat Grund dazu.
Wer den Weg Möllers in den vergangenen Jahren mit     einer gewissen Aufmerksamkeit verfolgte, konnte eine deutliche Verschiebung in seiner     Aussage beobachten.
Aber erst in den neunziger Jahren wurde erkennbar, daß Möller     wachsenden Überdruß an der moralischen Haupttendenz der Zeitgeschichtsschreibung     empfand.
In einem Beitrag zur Debatte um den fünfzigsten Jahrestag des Kriegsendes am 8. Mai     1995 äußerte er als einziger etablierter Historiker seine Zweifel an einer     Interpretation dieses Datums als Jahrestag der Befreiung.
Daß Möller anders als viele     seiner Fachgenossen das "Schwarzbuch" ausdrücklich positiv aufgenommen hat und     die Wehrmachtsausstellung kritisierte, machte ihn schon zum Gegenstand antifaschistischer     Wachsamkeit, daß er sich davon so wenig wie von den scharfen Tönen vor der     Preisverleihung an Nolte beirren ließ, zeigt, daß er schwerer einzuschüchtern ist als     die Mehrzahl akademischer Funktionsträger.
Damit wird nicht behauptet, daß Möller auf die Seite der "Rechten" gehört – Politisches spielt hier wahrscheinlich nur eine sekundäre Rolle.
Aber man kann das     Verhalten Möllers als Symptom nehmen für die allmähliche Zersetzung der bestehenden     Dominanzverhältnisse im geistigen Raum.
Neben dem Paradigmenwechsel durch den Sieg der     Jungen über die Alten gibt es auch den Prozeß der Erosion in der kulturellen Hegemonie.
Der Untergang intellektueller Großreiche hat Ähnlichkeit mit dem politischer.
Manchmal     verschwinden sie, ohne daß noch eine Schlacht geschlagen wird: not with a bang, but with     a whisper.
