© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Überregulierung
Karl Heinzen
Hinter den Bemühungen, die mit dem Beruf der Prostituierten immer     noch verbundenen rechtlichen Diskriminierungen zu beseitigen, verbirgt sich mehr als nur     der Wunsch nach einer Versachlichung der Geschlechterbeziehungen.
In erster Linie handelt     es sich wohl um ein Signal, daß die Politik nicht nur auf die neuen Dienstleister bauen     will, wenn es gilt, Kurs auf die Arbeitsgesellschaft der Zukunft zu nehmen.
Eine Reform nimmt Konturen an: Zuhälter sollen in Zukunft nicht mehr belangt werden,     sofern die von ihnen gemanagten Frauen ihrem "Beruf" freiwillig nachgehen.
Damit     ist, so Christel Hanewinckel (SPD), die Vorsitzende des Frauen-Ausschusses des Deutschen     Bundestages, nicht allein den Arbeitnehmerinnen gedient: "Wer als Zuhälter gute     Arbeitsbedingungen bietet, darf nicht länger bestraft werden."
Außerdem soll das     Geschäft zwischen der Prostituierten und ihrem Kunden nicht mehr als sittenwidrig gelten.
Nicht erbrachte Leistungen könnten daher in Zukunft von den Vertragsparteien eingeklagt     werden.
Und schließlich ist auch eine soziale Komponente bedacht: Prostituierte, die     ihren Job verlieren, sollen Anspruch auf Arbeitslosengeld sowie auf Fortbildungsmaßnahmen     des Arbeitsamtes haben.
Was auf den ersten Blick als ein nach zwei- bis dreitausend Jahren europäischer     Sittengeschichte längst überfälliger Akt der Modernisierung erscheinen könnte, der     noch dazu eine große Zahl von Existenzgründungen nach sich zieht, bietet letztendlich     doch vor allem Anlaß zur Besorgnis.
Bislang hat die Bundesregierung den Eindruck zu     erwecken verstanden, daß sie, nicht anders als ihre Vorgängerin, auf Deregulierung und     Flexibilisierung, auf eine stärkere Autonomie der Wirtschaftssubjekte bei gleichzeitiger     Zurückdrängung staatlicher Gestaltungsansprüche setzt.
Nun aber vollzieht sie eine     Kehrtwendung und ist bestrebt, ausgerechnet jenes Gewerbe den Ordnungsvorstellungen der öffentlichen Hand zu unterwerfen, das seit Menschengedenken sehr gut ohne diese auskommen     und prosperieren konnte.
Ohne Not bürdet sich der Staat hier Verantwortung auf, anstatt     die in vielen Aufmachern der Boulevardpresse dargestellten und daher einer breiten Öffentlichkeit bekannten Selbst-regulierungskräfte des Marktes für geschlechtliche     Dienstleistungen als Vorbild zu nehmen, das die Entlassung zahlreicher weiterer Märkte in     die Freiheit vor paternalistischer Bevormundung rechtfertigt.
Vielleicht verbirgt sich hinter der rot-grünen Gesetzesinitiative aber auch so etwas     wie ein Restwissen um das Wesen der Arbeit.
Die Diskriminierung der Prostitution, so     könnte die Überlegung sein, verdeckt, daß sich die Beziehungen zwischen Arbeitnehmern,     Arbeitgebern und Kunden auch in allen anderen Bereichen des Wirtschaftsleben nach     vergleichbaren Prinzipien gestalten.
Solche Täuschungsmanöver hat eine     Wirtschaftsordnung, die derart unangefochten ist wie die unsrige, in der Tat nicht mehr     nötig.
