Die Schlagzeilen beherrschen jedoch die Großfirmen.
Wenn dort in Zeiten flauer      Konjunkturlagen die Alarmglocken läuten und der Ruf nach Subventionen laut erschallt,      können einzelne Große eben – mit spektakulär hohen Entlassungszahlen drohend – heftiger lamentieren.
Der zaghafte Hilferuf einer Vielzahl von kleinen Unternehmen,      die in ihrer Gesamtsumme bei anstehenden Konkursen eine weitaus höhere Anzahl von      Arbeitskräften entlassen müssen, verhallt hingegen auch im Chor kaum erhört.
Dabei      zeigen die Zahlen ein deutliches Bild.
Über 15 Millionen Menschen sind in 2,5 Millionen      Betrieben mit weniger als 100 Mitarbeitern pro Betrieb beschäftigt.
Die weniger als 2.000      Großbetriebe mit mehr als 1.000 Beschäftigten pro Firma bieten dagegen nur 4 Millionen      eine Erwerbsmöglichkeit.
Zudem haben diese Betriebe in den letzten fünf Jahren ihre      deutsche Belegschaft um 750.000 Stellen abgebaut – vielfach unter Verlagerung von      Produktion und Beschäftigung in das Ausland.
In den mittelständischen Unternehmen sind      dagegen im gleichen Zeitraum allein in Westdeutschland fast eine Millionen neue      Arbeitsplätze geschaffen worden.
Diametral entgegengesetzt zu den unternehmerischen Erfolgen einerseits und den      beschäftigungspolitischen Fehlleistungen andererseits positioniert sich das Verhalten des      Staates.
Kränkelnde Großunternehmen werden verhätschelt, derweil über die steigende      Insolvenzwelle der mittelständischen Betriebe achselzuckend hinweggesehen wird.
Anstatt      die marktwirtschaftliche Leistungsfähigkeit anzuerkennen – und dazu zählt nicht nur      der bloße wirtschaftliche Erfolg bei hoher Beschäftigung, sondern auch die soziale      Einstellung mit der Bereitschaft zur freiwilligen gemeinnützigen Umverteilung – versteift sich die Regierung zunehmend auf offene wie versteckte Industriepolitik zu      gunsten der Großfirmen.
Perfide wird es, wenn sie diese Industriepolitik auch noch ideologisch verbrämt: Das      ebenso anti-marktwirtschaftlich wie mittelstandsfeindlich ausgerichtete      Maastricht-Wirtschaftssystem vermeint sie nur mit der Drohung verkaufen zu können, wer      sich gegen diesen Systemwechsel stemme, sei Anti-Europäer.
Und wieder wird der      Mittelstand geknebelt.
