© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
System Biedenkopf: Jede Debatte um die Nachfolge des sächsischen     Ministerpräsidenten gilt als Majestätsbeleidigung
Paul Leonhard
Ausgerechnet der Königsmacher mutiert jetzt zum Königsmörder.
Arnold     Vaatz hat in eine Debatte losgetreten, die, weil sie seit Jahren überfällig ist, die     sächsische Union erschüttert.
Der Mann, der vor zehn Jahren Kurt Biedenkopf für eine     Kandidatur in Dresden gewann, forderte ihn nun auf, frühzeitig einem Nachfolger Platz zu     machen.
Der CDU-Bundestagsabgeordnete habe die richtige Frage zur falschen Zeit gestellt, raunt     es in der Partei.
Und vor allem im falschen Ton.
Denn Vaatz schlägt Biedenkopf dessen     eigene Argumente und alte Abrechnungen um die Ohren.
1997 hatte der Sachsen-Premier in     einem Brief an CDU-Generalsekretär Peter Hintze, die Kanzlerkandiatur Helmut Kohls als     Risiko für die Partei bezeichnet.
Kohl sollte lieber den Weg für Erneuerung und     Nachfolger freimachen.
Dafür war Biedenkopf seinerzeit deutschlandweit kritisiert und aus     den Reihen des eigenen Kabinetts gar als "Quartals-Irrer" bezeichnet worden.
Auch wenn Vaatz damals in den Medien dementierte, der Urheber des Wortes zu sein, der     Groll zwischen beiden sitzt tief.
Vernünftig klingen die jüngsten Vaatz-Äußerungen selbst in den Ohren vieler     Christdemokraten.
Mindestens anderthalb bis zwei Jahre vor den Landtagswahlen 2004 müsse     Biedenkopf sein Amt an einen Nachfolger übergeben.
So könne dieser mit dem Bonus des     Regierungschefs zur Wiederwahl antreten.
"Ich erwarte, daß Biedenkopf die Logik, die     er auf Kohl angewandt hat, auch auf sich bezieht", fordert Vaatz, der genau weiß,     daß jede Nachfolgedebatte am Hofe "König Kurts" als Majestätsbeleidigung     aufgefaßt wird.
In keinem anderen Bundeslang sind Partei, Fraktion und Kabinett derart auf eine     einzelne Person fixiert: Kurt Biedenkopf.
Der inzwischen 70jährige Professor hat es     verstanden, unter den Sachsen derart populär zu sein, daß er zumindest in den letzten     zwei Legislaturperioden der einzige Garant für den überragenden Wahlsieg der     Sachsen-Union war.
Das reibt er den Parteifreunden denn auch stets unter die Nase, wenn     sich leiseste Kritik an seiner Person regt.
So ist die Landespartei sorgsam bedacht,     "König Kurt" nicht zu verärgern.
Zu groß ist die Angst, der Mann könnte     "vor Ärger hinschmeißen".
Und was würde dann aus der Union, die zu einem     reinen Ministerpräsidenten-Wahlverein mutiert ist?
Ohne eine charismatische     Persönlichkeit an der Spitze, ohne einen Landesvater Biedenkopf erginge es ihr nicht     besser, als den sächsischen Sozialdemokraten.
Das Ende der Ära Biedenkopf ist abzusehen.
Der einstige Querdenker verliert an Macht     und Einfluss.
In der Bundes-CDU spielt er nur noch eine Nebenrolle.
Längst ist in     politischen Kreisen klar, dass eine Fortführung des "Systems Biedenkopf" in     Sachsen Stagnation bedeutet.
Der Zustand der Sachsen-Union gilt als katastrophal.
Zur     offenen Diskussion fehlt der Mut.
Jeder der von Biedenkopf schon mal abgekanzelt wurde,     schweigt künftig und intrigiert im Stillen.
Auch die Landtagsfraktion ist alles andere     als ein Hort politischen Erfindungsgeistes.
Es fehlt frischer Wind.
Die Folge: Debatten     werden kaum geführt.
Nur wenn der Chef im Ausland weilt, wird sich schon mal quer gelegt.
Wenn Vaatz den Ministerpräsidenten mahnt, sich nicht wie Jelzin zu gebärden, der in     Gutsherrnart Putin zu seinem Erbe bestimmt habe, weiß er, wovon er spricht.
Fast wie Hohn     liest es sich, wenn die "Zeit" Biedenkopf bescheinigt, "den Nachwuchs im     Auge" zu haben und dafür zu sorgen, "dass Talente kontinuierlich nachwachsen     können".
An sächsischer Wirklichkeit ist das glatt vorbeigeschrieben.
Aufstrebende     Talente wurden hier stets totgebissen oder weggemobt.
Vaatz beispielsweise.
1990 galt der     Mathamatiker als brillanter Analytiker, scharfer Formulierer und machtbewusster Politiker.
Biedenkopf machte ihn zum Chef seiner Staatskanzlei, verbannte ihn aber sehr schnell ins     Umweltministerium.
Auch der einstige Hoffnungsträger Matthias Rößler wurde zum     Schweigen gebracht.
Als wissenschaftspolitischer Sprecher der Fraktion wagte der     Radebeuler schon mal eine Attacke.
Als er überdies Fraktionschef werden wollte,     verhinderte das Biedenkopf und band den Aufmüpfigen als Kultusminister ins Kabinett ein.
Dort ist er jetzt ins dritte Glied der Kronprinzengarde abgerutscht.
1997, als nach dem     Autor des "Quartals-Irren" gefahndet wurde, ließ Rößler durchblicken, was in     Sachsen los ist: Man dürfe nicht am Ast sägen, "auf dem wir alle sitzen".
Biedenkopf lasse in seinem Umfeld keine Talente zu, die ihm gefährlich werden können,     behaupten Kritiker.
Deswegen wurde Fritz Hähle CDU-Landes- und Fraktionschef.
Der     bedächtige Mann gilt als ergebener Statthalter.
Eher destruktiv als konstruktiv agierend,     weiß er genau, wem er seinen Doppelposten allein verdankt.
Auch die neuen Minister, mit     denen Biedenkopf im Herbst sein Kabinett verjüngt hat, glänzen wenig.
Aus ihnen könnte in drei bis vier Jahren ein Kandidat auserwählt werden, ließ der     Regirungschef verlauten.
Im Rennen sind damit Agrar- und Umweltminister Steffen Flath, der     farblose Bundes- und Europaminister Stanislaw Tillich sowie Gleichstellungsministerin     Christine Weber, die als potentielle Nachfolgerin für den gesundheitlich angeschlagenen     Sozialminister Hans Geisler gilt.
Wahrscheinlichster Thronprinz ist aber Georg Milbradt.
Er ist der mächtigste aller     Minister am Tische Biedenkopf.
Sachkompetent und detailversessen gilt er spätestens seit     1997, als er in der CDU-Steuerkommission Maßstäbe setzte, als einer der fähigsten     Politiker im Osten.
Milbradt wäre erste Wahl.
Auf dem Döbelner Parteitag im Herbst wurde     er zum Landes-Vize gewählt, seit April sitzt er auch im Bundesvorstand.
Dem 55jährigen     wird zugetraut, Biedenkopf zum langsamen Rückzug zu drängen.
Aber Milbradt ist     vorsichtig geworden.
Er weiß, solange der Chef über ihm thront, ist jeder öffentlich     geäußerte Gedanke über eine anzustrebende Nachfolge tödlich.
Eine Erfahrung, die er zu     Jahresbeginn 1997 machte.
Damals kannte Biedenkopf ein Vierteljahr nur ein Thema, die     Rentenreform.
In der ungeführten Union schallten die Alarmklingeln: Würde ER nach Bonn     wechseln wollen?
Die Nervosität war so groß, daß ein komplettes Personaltableau für     eine Zeit nach Biedenkopf aufgestellt wurde.
Eine arbeitsfähiges Team mit Milbradt an der     Spitze kam zu Tage.
Kurze Zeit später war der Plan nichts mehr wert und um die Karriere der     "Verschwörer" war es schlecht bestellt.
Er werde 1999 in Sachsen kandidieren     und für den Fall seiner Wahl bis 2004 im Amt bleiben, erklärte Biedenkopf.
Sein     Verhältnis zu Milbradt kühlte merklich ab.
Auch jetzt gibt es Anzeichen, das Biedenkopf die Machtfülle des langjährigen und     loyalen Weggefährten als Bedrohung empfindet.
Den berührt das nach außen wenig.
Als     Biedenkopf einmal als Magnet beschrieben wurde, der übermütige Parteifreunde wie     Eisenspänchen auf einem Blatt Papier wieder ausrichte, behauptete Milbradt: "Ich bin     auch nur so ein Spänchen."
Während Biedenkopf die Nachfolgefrage hartnäckig offen hält, zieht er wohl im     Hintergrund bereits die Fäden.
Bisher ist er immer lange mit Personalentscheidungen     schwanger gegangen.
Hat er endlich eine Lösung gefunden, mußte es stets ganz schnell     gehen.
Andererseits, wer die Eitelkeit Biedenkopfs kennengelernt hat, dem scheint nicht     ganz abwegig, wenn die FAZ Biedenkopf-Kritiker behaupten läßt: "Im Ruhestand will     der doch seiner Frau sagen können: Ohne mich läuft es in Sachsen eben nicht."
