© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Neugegründete "Deutsche Aufbau-Organisation" hielt erste Konferenz ab
Moritz Schwarz
Am vergangenen Wochenende traf sich in Fulda die im Februar unter Leitung     des Friedensforschers und ehemaligen Bundestagsabgeordneten Alfred Mechtersheimer     gegründete "Deutsche Aufbau-Organisation" (DAO) zu ihrem ersten bundesweiten     Arbeitstreffen.
Die DAO will die zur Zeit quer durch die konservativen Kleinparteien     Deutschlands gehenden Bemühungen um eine Sammlung der bürgerlichen Kräfte zu einer     langfristig politisch relevanten Partei flankieren und bündeln.
Mechtersheimer möchte     allen an einer künftige politische Einheit Interessierten parallel zu langwierigen     Vorstandsgesprächen und schwerfälligen Parteitagsbeschlüssen ein Dialog- und     Aktionsforum bieten, das den konstruktiven aber unverfänglichen Austausch von Personen,     Parteien, Gruppen und Initiativen ermöglichen soll.
In Fulda hatte die DAO nun tatsächlich Personal verschiedener bereits bestehender     Projekte an einem Tisch versammeln können.
Die Versammlung nahm unter anderem auch den     Parteichef der "Deutschen Sozialen Union" (DSU) Roberto Rink und die     Bundesvorsitzende der im Magdeburger Landtag vertretenen "Freiheitlichen Deutschen     Volkspartei" (FDVP) Claudia Wiechmann in den "Vorläufigen Sprecherkreis"     der DAO auf.
Eingeladen war auch Heiner Kappel, Vorsitzender des "Bundes Freier Bürger"     (BFB), der zur Zeit nicht nur mit seiner ambitionierten Unternehmung, nämlich durch die     Fusion des BFB mit DSU und der Deutschen Partei (DP) ein Startsignal zu geben, sondern     auch mit seiner gewagten Neugründungsinitiative des BFB (JF berichtete) für Wirbel     sorgt.
Daß Kappel allerdings nicht teilnehmen konnte, beugte immerhin einer Überlagerung     des Treffens durch die BFB-Debatte vor.
Alfred Mechtersheimer nannte das Treffen einen weiteren "großen Schritt"     nach vorne, beginne doch nach der Gründungsphase der DAO mit der Konferenz nun endlich     die konkrete Arbeit.
FDVP-Chefin Wiechmann mahnte die Versammlung, endlich einen gültigen "Strategie-     und Zeitplan zu erarbeiten", da für ein freiheitliches Projekt "in Deutschland     nicht mehr viel Zeit bleibt".
Tatsächlich beschloß die Konferenz die Einsetzung     einer Kommission zur Erarbeitung eines Aktionsprogrammes.
Auch eine Arbeitsgruppe zur     Betreuung der Vorgänge um den BFB wurde eingerichtet.
Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT warnte der Initiator allerdings auch vor übereilten     Erwartungen: Man habe bisher erst etwa nur zehn Prozent der erforderlichen     Organisationsdichte aufgebaut.
Dennoch seien die Fortschritte, so Mechtersheimer, durchaus     ermutigend.
