© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
BdV plant "Zentrum gegen Vertreibung"
(JF)
Der Bund der Vertriebenen (BdV) bemüht sich trotz massivster Mittelkürzungen     durch die Bundesregierung und der Schließung von Einrichtungen weiterhin intensiv um ein     "Zentrum gegen Vertreibung" in Berlin.
Am Dienstag dieser Woche stellte     BdV-Präsidentin Erika Steinbach in der Berliner "Deutschen Parlamentarischen     Gesellschaft" die Konzeption des Zentrums der Presse vor.
Die     CDU-Bundestagsabgeordnete wies darauf hin, daß, wenn auch im Mittelpunkt die historische     Vertreibung der fünfzehn Millionen Landsleute aus Ostdeutschland stehe, Vertreibung auch     heute allgegenwärtig sei.
Als Kern des Zentrums nannte Frau Steinbach einen geplanten Gesamtüberblick über die     Vertreibung der Deutschen und die Aufarbeitung dieses "einschneidenden Teils der     deutschen Geschichte".
Unter einem Dach sollen Kultur, Schicksal und Geschichte der Vertriebenen und der     ostdeutschen Provinzen "im Zusammenhang erfahrbar" sein.
Optische, akustische     und schriftliche Zeitzeugenberichte aus allen Vertreibungsbegieten werden     zusammengeführt.
Aber auch die Veränderung West- und Mitteldeutschlands durch die     Integration Millionen Vertriebener soll dargestellt werden.
Über aktuelle Vertreibungen anderer Völker soll in Wechselausstellungen informiert     werden.
Das Zentrum möchte aber auch einen Beitrag zur Verhinderung von Vertreibungen     leisten und wird in diesem Zusammenhang einen Preis für Verdienste um die     Völkerverständigung stiften.
Für die Stiftung hat der BdV nach eigenen Angaben eine Reihe namhafter     Persönlichkeiten gewinnen können.
So etwa Arnulf Baring oder Alfred de Zayas, aber auch     Christoph Stölzel, Peter Glotz und Freya Klier.
