Neben der Forderung nach einem einheitlichen Einwanderungsgesetz     nannte Müller unter anderem auch konkrete Zahlen zur Begrenzung der Einwanderung.
"Mit Blick auf die demographische Stabilität ist es notwendig, daß wir in den     nächsten Jahren im Schnitt eine Netto-Zuwanderung in einer Größenordnung von rund     300.000 Personen im Jahr haben", sagte der CDU-Politiker.
Wehrdienst nur noch sechs Monate
BERLIN.
Verteidigungsminister Rudolf Scharping (SPD) will mit einer neuen Aufteilung     der Bundeswehr einer weitreichenden Reform gerecht werden.
So soll der künftige Umfang     der Streitkräfte auf rund 270.000 Mann festgelegt werden, doch tatsächlich wird die Zahl     der Einsatzkräfte auf 255.000 sinken.
Den Überhang von 15.000 Mann erklärt das     Bundesverteidigungsministerium mit sogenannten "nicht präsenten Kräften".
Etwa     77.000 Soldaten sollen zukünftig als Wehrdienstleistende einberufen werden bei einem     effektiven Wehrdienst von sechs Monaten und drei Monaten Wehrübungen.
"Green Card" nicht mehr aufzuhalten
BERLIN.Nach langen Diskussionen hat das Bundeskabinett entgültig entschieden, daß die     "Green Card" für Computerexperten ab 1. August 2000 eingeführt wird.
Mehr als     10.000 IT-Spezialisten aus aller Welt werden dann in Deutschland den Unternehmen zur     Verfügung stehen.
Einzig für den Bundesrat besteht noch die Möglichkeit, die Grüne     Karte zu boykottieren.
Doch sei, so klagen Stimmen aus der CDU, mit dem Widerstand der     unionsregierten Länder nicht zu rechnen.
FDP-Landeschefin will Koalition mit der SPD
MAGDEBURG.
Die sachsen-anhaltinische FDP hält eine Koalition mit der SPD für     möglich.
Die FDP-Landeschefin und stellvertretende Bundesvorsitzende, Cornelia Pieper,     meint, die SPD spüre gerade in den neuen Ländern, "daß sie durch die rot-grüne     Bundespolitik nicht gewinnt".
Überlegungen von Ministerpräsident Höppner (SPD) über sozial-liberale Koalitionen nannte Pieper "überraschend und erfreulich".
Die FDP ist nicht im Magdeburger Landtag vertreten.
1990 erreichte sie in Genschers Heimat     fast 15 Prozent.
