Dieses wird als undemokratisch verstanden, da die Parteien nach Artikel 21 Grundgesetz nur     an der politischen Willensbildung mitwirken sollen, nicht diese bestimmen.
Aufbruch 99
Der Sprecher der Bewegung Aufbruch 99, Thomas Nissen, hat anläßlich eines Treffens     nationalkonservativer Politiker mit der FDVP-Bundesvorsitzenden Claudia Wiechmann die FDVP     dazu aufgerufen, keine weiteren Landesverbände zu gründen, "da es überall schon zu     viele rechte Parteien gibt."
Statt dessen solle man besser zusammenarbeiten.
Bayernpartei
Einen Achtungsrefolg konnte die Bayernpartei (BP) im Oberbayerischen Bezirkstag     verbuchen.
Bei der Wahl des Parlamentspräsidenten und seiner Stellvertreter errang der     BP-Chef Hubert Dorn acht Stimmen; auf den CSUZ-Kandidaten entfielen 31 Stimmen, auf die     Bewerber von SPD und Grünen elf bzw. sechs Stimmen.
Für den BP-Abgeordneten votierten     auch die Abgeordneten von ÖDP, Freien Wählern und Republikanern sowie überraschend auch     zwei CSU-Abgeordnete.
Bündins 90/Die Grünen
Anläßlich des "Kult-Hur-Festivals 2000" vom 1.-5. Juni in Berlin sowie des     Internationalen Hurentages am 2. Juni ruft die frauenpolitische Sprecherin der Grünen,     Irmingard Schewe-Gerigk, zu einer stärkeren gesellschaftlichen Anerkennung der     Sexarbeiterinnen auf.
Außerdem sollen die Zwangsuntersuchungen und die     Sperrbezirksverodnungen abgeschafft bzw. überdacht werden.
CKDF
Wegen der ungeklärten Forderungen nach weiteren Reparationen seitens der USA verlangt     das Christlich-Konservative Deutschland-Forum von der Bundesregierung Klarheit darüber,     ob der "2+4-Vertrag" ein abschließender Friedensvertrag ist, oder ob diese     Frage allein für zukünftige Forderungen an Deutschland offen gehalten wird.
Außerdem     verlangt das CKDF eine Erklärung, inwieweit die Bundesregierung die privaten     Vermögensverluste und die erbrachte Zwangsarbeit vieler Millionen Deutscher     völkerrechtswidrig als Reparation ansieht.
Deutsche Freiheitliche Initiative
Am 28. Mai 2000 wurde in Heiligengrabe (Brandenburg) die "Deutsche Freiheitliche     Initiative" (DFI) gegründet.
Diese Initiative versteht sich als wertekonservativ, ökologisch und mittelstandsfreundlich.
Weitere Informationen sind zu beziehen unter:     Hans-Georg Rieger, 033931/39131.
DSU
Die Deutsche Sozialunion in Thüringen fordert eine erneute Überprüfung sämtlicher     Juristen durch den Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes     der ehemaligen DDR.
Hintergrund ist ein Urteil des Amtsgerichtes Erfurt.
In diesem wird     eine Frau dazu aufgefordert, ihre Schulden in Höhe von 1.084 DDR-Mark zu begleichen.
Nach     Auffassung der Erfurter Richter hätte die Frau, die 1985 als politischer Flüchtling die     DDR verließ, ihr DDR-Konto schriftlich abmelden müssen.
Die Kontogebühren haben sich im     Laufe der Jahre auf diese Summe angesammelt und sollen nun per Pfändung eingezogen     werden.
FDVP
Die Fraktion der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei wird im sachsen-anhaltinischen     Landtag die Einberufung eines Stasi-Untersuchungsausschusses beantragen.
Mit diesem Antrag     soll darauf hingewiesen werden, daß bereits enttarnte informelle Mitarbeiter der Stasi     noch immer ein Mandat wahrnehmen können, bzw. es keine Überprüfung von Parlamentariern     auf Stasi-Tätigkeiten gegeben hatte.
Auch dient ein Stasi-Untersuchungsausschuß dazu die     berechtigten Interessen von Opferverbänden umzusetzen.
ÖDP
Der vor allem als Parteienkritiker bekannt gewordene Professor der     Verwaltungshochschule Speyer, Hans Herbert von Arnim, ist mit der "Goldene     Schwalbe" der Ökologisch Demokratischen Partei (ÖDP) ausgezeichnet worden.
Damit     würdigte die Partei sein "jahrzehntelanges Engagement für direkte Demokratie gegen     Filz und Korruption und gegen die Selbstbedienung der Politik".
Republikaner
Die Kooperation zwischen der Fraktion der Republikaner und der CDU-Fraktion im Stadtrat     von Hanau wird seitens der CDU nicht als einmalige Angelegenheit bezeichnet.
CDU-Fraktionschef Rolf Frodl will nicht ausschließen, daß sich seine Partei bis zur     Kommunalwahl im März 2001 auch weiterhin auf die Stimmen der Republikaner stützen wird.
Weiterin sprach sich Frodl für eine Normalisierung des gegenseitigen Verhältnisses aus.
Seiner Meinung nach sollten die Republikaner nicht ausgegrenzt, sondern stärker in den     parlamentarischen Prozeß eingebunden werden.
Zu einem ersten Informationsgespräch haben     sich in Stuttgart der Parteivorsitzende der Republikaner, Dr. Rolf Schlierer, und Joachim     Siegerist von den Deutschen Konservativen getroffen.
Die Republikanische Jugend Berlin hat     am vergangenen Wochenende einen neuen Landesjugendvorstand gewählt.
Der Vorstand setzt     sich zusammen aus dem neu gewählten Vorsitzenden Thomas Weißbrich, seinen     Stellvertretern Georg Schadewald und Tibor Haraszti sowie den Schriftführern Karsten     Zemke und Andre Findeisen.
Weiterhin gehören Phillipp Kalk, Enrico Hohmeier und Daniel     Unger dem neuen Vorstand an.
SPD
Bundesfamilienministerin Chritine Bergmann (SPD) hat erneut eine striktere Frauenqoute     im öffentlichen Dienst gefordert.
Ein dementsprechendes neues Gleichstellungsgesetz werde     voraussichtlich Mitte nächsten Jahres zumindest für die Bundesverwaltung in Kraft     treten.
Stiftung Ja zum Leben
Die Stifung Ja zum Leben begrüßt die Kritik von Kardinal Meisner und Erzbischof Dyba     am Verein "Donum Vitae".
"Donum Vitae" stellt entgegen der Weisung des     Papstes weiterhin Beratungsscheine zur Abtreibung aus.
Johanna Gräfin von Westphalen     meinte spricht in diesem Zusammenhang von "Donum Vitae" als einen     "Rechtfertigungsverein für das geltende Abtreibungsgesetz".
