© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Der Historiker Ernst Nolte erhielt in München den Konrad-Adenauer-Preis für     Wissenschaft
Philip Plickert
Wer die Vergangenheit kontrolliert, kontrolliert die Zukunft",     schrieb George Orwell in seinem Roman "1984".
Der Kreis schließt sich, denn wer     "die Gegenwart kontrolliert, der kontrolliert die Vergangenheit".
Und wer die     herrschenden Geschichtsdogmen anzuzweifeln wagt, der muß bekämpft werden, muß ins     gesellschaftliche Abseits verdrängt werden.
Der Historiker und Geschichtsphilosoph Ernst     Nolte wurde im Zuge des Historikerstreits von 1986 von einer publizistischen Übermacht     unter Führung von Jürgen Habermas zur wissenschaftlichen "Unperson" erklärt.
Mit der Zeitenwende 1989/90 sowie dem Erscheinen von Stéphane Courtois’ "Schwarzbuch des Kommunismus" bekam der Triumph der Gutmenschen einen faulen     Beigeschmack.
Die Wogen haben sich seitdem etwas geglättet, doch die deutschen Medien     konnten sich immer noch zu keinem fairen Umgang mit Nolte entschließen, geschweige denn     zu einer Rehabilitierung.
So geistert er als der "einsame Wolf" (Hermann     Rudolph) durch den deutschen Blätterwald, vor dessen verwerflichen Thesen man sich hüten     müsse.
Am 4. Juni erhielt Nolte den mit 10.000 Mark dotierten Konrad-Adenauer-Preis für     Wissenschaft der CDU-nahen Deutschland-Stiftung.
Mit dem Preis zeichnet die Stiftung seit     1967 alle zwei Jahre verdiente Persönlichkeiten für ihr Lebenswerk aus.
Bei der ersten     Preisverleihung erklärte Adenauer: "Ich möchte, aus ganzer Seele möchte ich, daß das deutsche Volk von der Jugend bis zum Alter wieder gesundet.
Und dazu soll auch die     Deutschland-Stiftung ihr Scherflein beitragen."
Zu den bisherigen Preisträgern für     Wissenschaft gehören neben anderen Arnold Gehlen, Hans-Joachim Schoeps, Karl Steinbuch,     Helmut Schelsky, Andreas Hillgruber, Michael Wolffsohn und Hans-Peter Schwarz.
Die Laudatio auf Ernst Nolte hielt der Direktor des Münchner Instituts für     Zeitgeschichte (IfZ), Horst Möller.
Einige linke Medien unternahmen etwas müde Versuche,     einen Skandal auszurufen.
Angela Merkel, die noch vor zwei Jahren bei der     Deutschland-Stiftung die Laudatio auf den letzten Preisträger, Wolfgang Schäuble, gehalten hatte, bekundete, sie habe "persönliche Schwierigkeiten mit dem     Preisträger".
Der Berliner Historiker Heinrich August Winkler verschickte einen     Brandbrief, um die Laudatio Möllers zu verhindern.
Noltes Name, schrieb Winkler, sei     "unauslöschlich mit dem Versuch einer Revision des deutschen Geschichtsbilds in     nationalapologetischer Absicht verknüpft".
Seine Thesen ließen sich "seit     langem von denen der äußersten Rechten kaum noch unterscheiden".
Es dürfe in der Öffentlichkeit nicht der Eindruck entstehen, der Direktor des IfZ halte "für     vertretbar oder zumindest tolerabel, was Nolte zum Thema Nationalsozialismus seit Mitte     der achtziger Jahre gesagt hat".
Die Süddeutsche Zeitung veröffentlichte einen Artikel zu Nolte mit der polemischen Überschrift "Die Fahne hoch!"
Wieder einmal übte sich die SZ mit einem     entstellenden Zitat in der Kunst des Rufmords: In der fetten Balkenüberschrift über     einer halben Seite mit Leserbriefen unterstellte sie Nolte, er habe "Eiskalt den     Völkermord geleugnet".
Bei dieser Formulierung war wohl der Wunsch der Vater des     Gedankens.
In einem der Briefe hieß es dann, Nolte habe "die Einmaligkeit des     eiskalt generalstabsmäßig geplanten Völkermords der Nationalsozialisten"     geleugnet.
Das macht doch einen kleinen Unterschied!
Im übrigen konzentrierte die SZ ihre     Angriffe auf das Institut für Zeitgeschichte und dessen Direktor.
Die Zeitung erging sich     in Abgesängen auf das "einst hochrenommierte Institut".
Schauerliche Dinge     geschähen in der Münchner Leonrodstraße, etwa eine "polemische Auseinandersetzung     mit Ralf Giordanos These von der zweiten Schuld" und "der Versuch, die Wehrmacht     anhand der Irrtümer in der Hamburger Ausstellung wieder weiß- und reinzuwaschen".
Bei der Preisverleihung an Ernst Nolte im Herkulessaal der Münchner Residenz betonte     der Vorsitzende der Deutschland-Stiftung, Adelbert Reif, man solle die "volle     Wahrheit über die deutsche Geschichte aussprechen, auch das, was die meisten nicht zur     Kenntnis nehmen wollen".
In Vertretung des Bayerischen Ministerpräsidenten sprach     für den Freistaat der Minister Reinhold Bocklet.
Er nannte Nolte einen vielbeachteten     Historiker, der bahnbrechende Erkenntnisse über den Faschismus vermittelt habe.
Auch der     Europa-Abgeordnete Bernd Posselt (CSU) gratulierte Nolte und nannte ihn einen Dorn im Auge     all derer, die den antitotalitären Grundkonsens durch eine Antifa-Ideologie abzulösen     suchten.
Mit Spannung lauschten die Gäste in der Münchner Residenz anschließend Horst     Möller.
Der suchte sich gegen Angriffe mit einer von ihm selbst als     "ungewöhnlich" bezeichneten Vorbemerkung abzusichern: Das Lebenswerk von Nolte     sei von hohem Rang und unverwechselbarer Eigenart.
International habe es so großes     Aufsehen erregt wie kaum ein zweites aus dem deutschen Sprachraum.
Doch stimme er nicht     mit den Passagen überein, in denen Nolte im Sinne eines "historischen     Verstehens" die Intentionen Hitlers nachvollziehen wollte.
Mit Joachim Fest könne er     aber sagen, daß "die Verhältnisse und die Köpfe doch sehr verdreht" sein     müßten, um daraus einen Vorwurf der "Apologie" gegen Nolte abzuleiten.
Die     Morde des Bolschewismus könnten diejenigen der Nationalsozialisten genausowenig     rechtfertigen wie umgekehrt.
Besorgt äußerte er sich zur Meinungsfreiheit in     Deutschland; eine kontroverse Diskussion werde nur zu oft mit Haß geführt.
Die     Grundthese Noltes von wechselnden Beziehungen zwischen den großen Totalitarismen teilte     Möller ausdrücklich.
Insbesondere für die stalinistische Sowjetunion habe das     "Schwarzbuch des Kommunismus" die Berechtigung von Noltes Interpretationsansatz     bestätigt.
"Ohne daß deshalb schon die Antworten oder alle Einzelheiten seiner     Interpretation zutreffen", beeilte er sich hinzuzufügen.
Ernst Nolte, der sich über die Ehrung sichtlich freute, sagte in seiner     anschließenden Rede, er schulde der Deutschland-Stiftung "außerordentlichen     Dank".
Dann kam er zum "heikelsten Punkt" der Zeitgeschichtsforschung:     "Wer das welthistorische Phänomen des Bolschewismus als der gewalttätigen     Erscheinungsform des Sozialismus ernst nimmt, der kann die stärkste aller Gegenbewegungen     nicht auf ‘pure Wahnideen’ reduzieren."
Für die Jahre nach 1968 macht     Nolte ein "negativ-germanozentristisches" Paradigma aus.
"Es bezog sich in     den Hervorbringungen einer schuldlos-schuldbekennenden Generation unter Vernachlässigung     der elementarsten Postulate der Wissenschaft immer exklusiver auf Deutschland."
Dieses Paradigma, so Nolte, tendierte immer mehr dazu, "Einzigartigkeit" als     "Einzigkeit" oder eine Art "Schwarzes Loch" zu verstehen, das allem     Begreifen entzogen sei.
An den Schluß seines Vortrages setzte der Preisträger drei Forderungen: Die     "kollektivistische Schuldzuschreibung" müsse ebenso überwunden werden wie die     Auffassung, immer das Gegenteil des vom Nationalsozialismus Erstrebten sei gut und     richtig.
Diese "innere Abhängigkeit" verschließe eigene Wege.
Als letztes überraschte er mit einer eigenwilligen Interpretation des geplanten Holocaust-Mahnmals in     Berlin.
"Niemand hat je behauptet, daß sein Bau auf einer Mehrheitsmeinung beruht,     er ist vielmehr das Werk einer selbsternannten ‘wissenden Minderheit’."
In     gleicher Weise wie das totale Vergessen sei auch eine "totale Erinnerung"     widermenschlich.
Niemand dürfe aber "einzelne Deutsche und sogar die Mehrheit der     Deutschen und gleichgesinnte Ausländer" daran hindern, "die einseitige     Erinnerung zu erweitern und das Mahnmal so anzusehen, als wäre es ‘allen Opfern der     Ideologiestaaten des 20.
Jahrhunderts’ gewidmet".
Otfried Preußler erhält Adenauer-Preis
Der 1923 in Nordböhmen geborene Otfried Preußler, Autor von Kinderbüchern, ist der     diesjährige Konrad-Adenauer-Preisträger für Literatur.
Die Deutschland-Stiftung     zeichnet damit sein Lebenswerk aus, das so erfolgreiche Titel wie "Das kleine     Gespenst", "Der Räuber Hotzenplotz", "Krabat" und die     "Kleine Hexe" umfaßt.
"Die Kinder wollen keine Lehrstücke", sagt     Preußler, "sondern Geschichten, die der Phantasie Nahrung geben und ihnen auf dem     Weg der Poesie helfen, mit manchen Ängsten besser fertig zu werden."
Seine Bücher     wurden in rund 45 Sprachen übersetzt und erreichten bislang eine Gesamtauflage von 200     Millionen Exemplaren.
