Dabei komme es doch auf den "Inhalt der christlichen Botschaft" und     nicht so sehr auf "äußere Formen" und "starre Regeln" an.
Werden wir     nicht gerade zum Pfingstfest, dem "Geburtstag der Kirche", belehrt, daß der     Heilige Geist "weht, wo er will"?
Das alles ist richtig und verführerisch.
Selbstverständlich kommt es in erster Linie auf den "Inhalt" an.
Aber eben     weil es auf den Inhalt ankommt, kommt es auch auf die Beachtung "äußerer     Formen" und "starrer Regeln" an.
Der Kaffee im Restaurant kann dem Gast gar     nicht anders serviert werden als in einem Kännchen, eventuell auch in einem Glas oder     einem Plastikbecher, jedenfalls nur in einem festen Gefäß und nicht in einem Sieb.
Niemand wird bestreiten wollen, daß in diesem Falle ein wesentlicher Zusammenhang     zwischen "Inhalt" und "Form" besteht, der nicht mißachtet werden     darf, wenn man den "Inhalt" erhalten will.
Die "Kinder der Welt" wissen das sehr genau und haben deshalb keine     grundsätzlichen Schwierigkeiten in der Anerkennung von "äußeren Formen" und     "starren Regeln".
Sowohl in Wissenschaft und Wirtschaft, in weiten Bereichen     unserer Kultur und im Sport wird entschiedener Wert auf eine möglichst weitgehende Übereinstimmung von "Inhalt" und "Form" gelegt.
Dazu gehört in     erster Linie die Beachtung der eigenen Regeln und Satzungen.
Musterbeispiel dafür ist der     Fußball, überhaupt der Sport.
Die Faszination, die von ihm ausgeht und die Millionen     Menschen in den Bann zieht, erklärt sich in erster Linie aus der strikten Beachtung der     "starren Regeln" und augenblicklichen Ahndung jedes Regelverstoßes seitens     "erbarmungsloser" Schiedsrichter durch Strafstöße, gelbe und rote Karten,     Platzverweise oder gar vorübergehende Spielsperren.
Jeder halbwegs gebildete Zuschauer     vermag deshalb zu beurteilen, ob ein Foul, ein Abseits oder ein sonstiger Regelverstoß vorliegt oder nicht.
Bei den evangelischen Kirchentagen und nun auch bei den     Katholikentagen weiß man das nicht mehr.
Darüber sollte nachgedacht werden.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaften an der     Hochschule der Künste in Berlin.
