© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Schlingensief in Wien
Ernst Jarmer
Nach dem Vorbild der Fernsehsendung "Big Brother" will     die Skandalnudel Schlingensief eine Container-Unterkunft für Asylbewerber vor der Wiener     Oper aufbauen.
"Bitte liebt Österreich – erste europäische     Koalitionswoche" nennt der Theatermacher seine Aktion.
Vom 11. bis 17. Juni will der     durchgeknallte 39jährige Berliner zwölf Asylbewerber einsperren und rund um die Uhr mit     Fernsekameras via Internet überwachen lassen.
Der makabre Knüller: Über TED-Telefone     sollen österreichische Zuschauer jeden Tag zwei Asylbewerber abwählen, die anschließend     außer Landes gebracht werden sollen, so der "Aktionist" vergangenen Montag in     Berlin.
Schlingensief, der schon versucht hatte, mit einer Partei "Chance 2000"     Kanzler zu werden und Helmut Kohl im Wolfgangsee zu ertränken, hat sich auf     konsensfähige Provokatiönchen abonniert.
Müde nimmt man zur Kenntnis, daß er mit     seinem Tamtam den Ösis "einen Spiegel vorhalten" will.
Sie werden’s     verkraften ...
