© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
Meldungen
EU-Erweiterung: Union droht mit Blockade
BERLIN.
CDU und CSU drohen mit einer Blockade der Regierungskonferenz zur Vorbereitung     der EU-Erweiterung.
Die Unionsparteien fordern eine klare Kompetenzabgrenzung zwischen der     europäischen und der nationalen Ebene, andernfalls würden sie im Ratifizierungsverfahren     ihre Zustimmung verweigern.
CDU-Chefin Merkel spricht sich zwar für eine Erweiterung aus,     doch habe sie Sorge um die Funktionsfähigkeit von Europa.
Aus diesem Grund sei die     Beantwortung nach offenen Fragen der Kompetenzabgrenzung dringend erforderlich.
Rücktrittsdebatte um Bernhard Vogel hält an
ERFURT.
Der Chef der Jungen Union in Thüringen, Georg von Witzleben, hat sich für     einen Rücktritt von CDU-Landeschef und Ministerpräsident Bernhard Vogel ausgesprochen.
Über Vogels Nachfolge in beiden Ämtern solle noch vor der nächsten Landtagswahl 2004     entschieden werden, so von Witzleben.
Auch müsse ein fließender Übergang gewährleistet     sein, um den Nachfolger bekannt zu machen.
Die JU berate derzeit sogar darüber, ob Vogel     als Landeschef noch in diesem Jahr abzulösen sei.
Bundesjustizministerin plant Opferschutz
MÜNCHEN.
Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin will den Opferschutz stärker     ausbauen.
Nach dem Willen von Däubler-Gmelin sollen künftig zehn Prozent der Geldstrafen     an die Opferhilfe fließen.
Darüber hinaus werde ihr Ministerium noch vor der Sommerpause     einen Gesetzentwurf vorlegen, nachdem Straftäter bei Geldmangel zuerst den angerichteten     Schaden ersetzen und danach die Geldstrafe zahlen müssen.
CDU-Außenpolitiker warnt Türkei
BERLIN.
Der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im deutschen Bundestag, Karl     Lamers, warnt die Türkei, daß sie bei einem angestrebten EU-Beitritt mit ähnlichen     Sanktionen rechnen müsse wie Österreich.
Grund für diese Drohung ist die     Regierungsbeteiligung der ultrarechten MHP.
An der MHP gemessen, so Lamers, sei die FPÖ um Jörg Haider geradezu harmlos.
Der CDU-Politiker meinte, daß die Maßnahmen, die gegen Österreich ergriffen wurden, grundsätzlich für alle EU-Mitgliedsstaaten gelten.
Die     Türkei solle sich daher das österreichishe Beispiel gut vor Augen führen.
SPD-Minister kritisieren Eichels Steuerreform
BERLN.
SPD-Politiker stellen vor der Abstimmung über die Steuerreform im Bundesrat die     Pläne von Bundesfinanzminister Hans Eichel in Frage.
Peer Steinbrück, Finanzminister in     Nordrhein-Westfalen, schlug einen Spitzensatz von 43,5 statt der geplanten 45 Prozent vor.
Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck rief dazu auf, die Interessen des     Mittelstandes stärker zu vertreten.
