Leider machte er den estnischen Staatspräsidenten Lennart Meri zu     dem von Lettland, aber mit Geographie nimmt man es hier nicht mehr so genau.
Chevènement wurde vorgeworfen, er habe behauptet, die Deutschen hätten ihre     nationalsozialistische Vergangenheit nicht überwunden.
Aus seinem Aufsatz im     französischen Nouvel Observatour ist aber zu erkennen, daß er dies nicht im Sinne der     bekannten "Faschismuskeule" sagte, sondern im Gegenteil: Chevènement fordert     als Voraussetzung für ein "europäisches Europa", daß die Deutschen sich     "ihrer selbst bewußt" sein und "Herren ihrer Vergangenheit" werden     müßten (was sie, wie man aus dem Zusammenhang der Chevènement-Äußerungen entnehmen     kann, bis heute nicht sind).
Nachdem er Fischer "Grobheit", wohl auch im Sinne     von "Ungeschlachtheit" vorgeworfen hat, erinnert Chevènement an Joschka Fischer     vor sechs Jahren erschienenes Buch "Risiko Deutschland", in dem der heutige     Außenminister seinen Landsleuten noch empfahl, für Deutschland ein "Tätigkeitsfeld     außerhalb des Staatlichen" zu suchen.
Chevènement spricht in diesem Zusammenhang     von der Versuchung, der viele Deutsche unterliegen: nämlich den Staat zu     "verteufeln".
Und er schreibt wörtlich: "Wir brauchen kein Deutschland,     das ins postnationale Zeitalter davonläuft.
Wir brauchen ein bürgerliches Deutschland,     damit wir einen aufrichtigen Dialog über die Ziele des Aufbaus Europas beginnen     können."
Offensichtlich hat für den Ex-Sozialisten Chevènement, der seit 1992 Chef     der linksnationalen "Bürgerbewegung" ist, die anti-staatliche, vor allem     anti-nationalstaatliche Prägung Joschka Fischers etwas Unheimliches, jedenfalls für     Frankreich Unerwünschtes.
Man kann zwar sagen, Fischer habe ja ganz im Gegenteil nicht     die Abschaffung der Nationalstaaten, sondern deren Einbindung in eine europäische     Föderation – also einen Bundesstaat – gefordert.
Aber hier liegt der Hase im     Pfeffer: Ein europäischer Bundesstaat schließt europäische Nationalstaaten co ipso aus.
Ein Bundesstaat mit eigener Regierung, Exekutive, Verfassung kann von seiner Definition     her keinen "souveränen" Staat unter sich dulden.
Fischers Beschwichtigung     hinsichtlich des Nationalstaats dient der Beruhigung ansonsten aufgeregter Gemüter – nur hat Chevènement (im Gegensatz zu Gauweiler) dieses Spiel durchschaut.
"Staat und Demokratie sind aufs engste miteinander verbunden", schreibt     Chevènement, "durch das Erfinden institutioneller Mechanismen, wie sie der deutsche     Außenminister beschreibt, kann man die Frage der europäischen Identität nicht     lösen."
Chevènement hält auch die "induktive Integration" seiner     Landsleute Jean Monnet und Robert Schumann für überholt.
Diese hätten die Staaten vor     "vollendete Tatsachen" gestellt.
Die Integration der Adenauer-Ära hält     Chevènement für Schnee von gestern.
Schon jetzt, mit 15 Mitgliedern, arbeiteten die     europäischen Institutionen sehr schlecht; mit 25 oder 30 Mitgliedern würde alles     vollends blockiert.
Die Alternative, die Fischer anbietet, überzeugt den Franzosen nicht:     entweder vollkommene Integration aller Mitgliedsstaaten – oder die Integration einer     kleinen Gruppe als Vorhut.
Süffisant bemerkt Chevènement, die Fischersche Alternative     erscheine ihm reduziert: so, als werde man vor die Wahl gestellt, sich entweder "in     Bechamel- oder in Senf-Sauce zu tauchen".
"In Ermangelung eines europäischen Volkes kann eine europäische politische     Identität nicht ohne die politische Annäherung der Völker erreicht werden – der     Völker, welche Europa ausmachen.
Wir können nicht dem Dialog ausweichen, der in jedem     einzelnen Staat beginnt.
So wird ein wirklicher öffentlicher Raum für eine Diskussion     auf europäischer Ebene geschaffen", meint Chevènement.
Seit 1945 fühle sich Deutschland als Schuldner der USA, die den Deutschen Freiheit und     Einheit zurückgebracht hätten.
Die Amerikaner zögen aus dieser Abhängigkeit Nutzen,     indem sie den Deutschen scheinbar eine bevorzugte Partnerschaft anbieten.
Das aber dürfe     die europäischen Völker nicht daran hindern, "gemeinsam ihre berechtigten     Interessen zu verteidigen."
Deshalb brauchten Frankreich und Europa ein deutsches     Volk, "das mit seiner Vergangenheit versöhnt ist".
Und beschwörend fährt er     fort: "Davon hängt die Zukunft des großen Europa ab, das sein eigener Herr     ist."
Was Frankreich betrifft, so verweist Chevènement auf die Tatsache, daß die Mehrheit     der Franzosen nicht bereit ist, "sich von der republikanischen Form loszusagen" – also vom französischen Nationalstaat.
Und weiter: "Den Staat in die     Rumpelkammer der Geschichte zu verbannen, hieße, sich für immer von der Demokratie zu     verabschieden".
Denn die grundsätzliche Frage sei nicht die europäische Föderation     oder Konföderation – sondern die Alternative: vasallenhafte Oligarchie oder     bürgerliche Demokratie in jedem einzelnen europäischen Staat.
Chevènement fordert,     Frankreich müsse seine Stimme erheben, "damit der Ruf der Sirenen, die einer     Unterordnung unter das ’globalisierte‘ Imperium das Wort reden, nicht das     Bewußtsein für das erstickt, was das europäische Europa sein könnte".
Der Mann,     der den Hund beißt: Ein französicher Innenminister, der die Deutschen dazu aufruft, sich     selbstbewußt zu ihrem Staat zu bekennen und sich mit ihrer eigenen Vergangenheit     auszusöhnen, also wieder "Meister" ihrer Geschichte zu werde.
Natürlich tut     Chevènement dies nicht nur aus purer Menschen- oder Deutschenliebe: Er weiß, daß nicht     nur Deutschland sondern auch Frankreich in einem Euro-Bundesstaat nicht nur auf- sondern     untergehen würde.
Er weiß aber auch, daß er den französischen Nationalstaat nur retten     kann, wenn auch der deutsche gerettet wird.
Warum gibt es von deutscher Seite keinen Diskussionsbeitrag, der in Stil und Brillanz     mit Chevènement mithalten könnte?
Warum wird bei uns so viel geschwafelt – und so     wenig nachgedacht?
