Die Anwesenden machten     steinerne Gesichter – bis auf einen höflichen Schlußapplaus.
Clinton hatte sich mit US-amerikanischer Naivität vor die Russen gestellt und die     Vorzüge der neuen Weltordnung unter US-Führung geschildert: die Globalisierung und das     Technologie-Zeitalter, das auch dem letzten Sibirier ermögliche, Teil der "Neuen     Welt" zu sein.
Im Kampf gegen den Terrorismus werde man die Russen einbeziehen und     unterstützen.
Der Präsident bezeichnete Rußland gar als Teil Europas – eine kühne     Behauptung, denn zwei Drittel liegen in Asien.
Zwar nahm sich Clinton ein wenig zurück, indem er sagte, Rußland müsse ja nicht     unbedingt alles gut finden, was westliche Staaten billigten und durchführten.
Aber er     ließ keinen Zweifel, daß die USA die Maßstäbe setzen, an die jeder sich zu halten hat.
Genau hier hat er den offenliegenden Nerv des russischen Gemüts getroffen: den     tiefsitzenden Komplex einer abgehalfterten Supermacht, die sich von ihrem einstigen     Hauptrivalen herablassend auf die Schulter klopfen lassen muß.
Wenn Clinton die Russen ermunterte, gegen Mafia, Geldwäsche und kriminelle     Machenschaften zu kämpfen – dann war die Reaktion des Durchschnittsrussen     vorausschaubar: "Haben wir es nötig, uns von einem Amerikaner – und dazu noch     von diesem Amerikaner – Lehren erteilen zu lassen?"
Was als gutgemeinte     "Lebenshilfe" gemeint war, kommt als Demütigung an.
Daß die Amerikaner auf     ihrem Raketenabwehrprogramm bestehen – hier mußte Clinton der Kongreß-Mehrheit     folgen –, lag wie ein Schatten über seiner Begegnung mit Putin.
Ihm wäre es nicht     gut bekommen, bereits beim ersten Treffen mit seinem US-Gegenspieler ein Fiasko zu     produzieren.
Überhaupt zeigte sich der neue "starke Mann" Rußlands in der     Begegnung mit den Amerikanern seltsam farblos.
Man munkelt, Putins Tage könnten in ein,     zwei Jahren gezählt sein.
Bisher hat Putin weder ein außen- noch ein innenpolitisches Programm.
Wurde der neue     Mann womöglich überschätzt?
Clinton versuchte in Moskau jovial eine Art Gleichklang     herzustellen: Euch Russen hat nicht gefallen, was wir im Kosovo getan haben – und uns     gefällt nicht, was ihr in Tschetschenien tut.
Fast schien es, Clinton wolle die     künftigen russisch-amerikanischen Beziehungen auf dem Fundament von Gegensätzen und     Meinungsverschiedenheiten aufbauen.
Amerikaner und Russen sind in einer Zwickmühle: Rußland soll groß, stark und     selbstbewußt sein – aber nicht expansiv, und es soll sich vor allem nicht den     US-Interessen entgegenstellen (Kaspisches Meer, Kaukasus).
Und Amerika soll die Russen     gewähren lassen, gleichzeitig aber seinen Anspruch auf weltweite Führung bewahren.
Beides zusammen – geht nicht.
Bleibt am Ende die Beteuerung Clintons, die USA und der     Westen würden Rußlands territoriale Integrität respektieren.
Da aber liegt der Hase im     Pfeffer: Tschetschenien ist nur der Anfang.
Schon hört man, daß die Russische     Föderation in drei oder mehr Teile zerfallen könnte.
Der Westen klammert sich an die     "Einheit" Rußlands, so wie er sich an die nicht mehr zu haltende Einheit     Jugoslawien klammerte.
So hat Clinton in Moskau mehr Fragen aufgeworfen, als er gelöst     hat.
