an Bundeskanzler Wolfgang     Schüssel, der jederzeit im Vatikan willkommen sei.
Der Heilige Stuhl sehe, so Sodano, in Österreich ein wichtiges demokratisches und offenes Land, dessen Rolle im Herzen Europas     von großer Bedeutung sei.
Sodano betonte die herzlichen und vertrauensvollen Beziehungen     zwischen dem Heiligen Stuhl und Österreich.
Der Heilige Stuhl hat immer wieder Befremden über die von 14 EU-Staaten gegen Österreich verhängten Sanktionen zum Ausdruck     gebracht, so auch anläßlich des jüngsten Papst-Besuches in Portugal.
Finnland verschärft sein Asylrecht
HELSINKI.
Mit einem radikalen Gesetzentwurf will die schwarz-gelb-rot-grüne     "Regenbogen"-Koalition das finnische Asylrecht verschärfen.
Der Entwurf sieht     vor, Asylanträge, die von der finnischen Flüchtlingsbehörde als offensichtlich     unbegründet eingeschätzt werden oder von Asylsuchenden eingereicht wurden, die aus     sicheren Asylländern eingereist sind, nach spätestens fünf Tagen zu bearbeiten.
Unmittelbar mit dem Ergehen des Bescheids nach fünf Tagen sollen die abgelehnten     Flüchtlinge auch sofort aus dem Land abgeschoben werden.
Ein mögliches Klageverfahren     können sie allenfalls aus ihrer Heimat betreiben oder aus dem Land, in das sie     abgeschoben werden.
Aufgrund seiner geographischen Lage und seiner restriktiven     Flüchtlingspolitik liegt Finnland bei der Zahl der Asylgesuche ganz unten auf der Liste     der europäischen Asylländer.
Ungarn unterstützt die serbische Opposition
BUDAPEST.
Sendungen der verbotenen Belgrader Radiostation B2-92 sollen jetzt von einem     Sender in Ungarn ausgestrahlt und so den Menschen in Serbien zugänglich gemacht werden.
Radio Tilos in Budapest wird Nachrichten und ein halbstündiges B2-92-Programm in     serbischer Sprache verbreiten, bis B2-92 sein Studio und seine technische Ausstattung     wieder zurückbekomme.
Der Sender war vor drei Wochen geschlossen worden, nachdem     serbische Polizei auf das Gebäude der Radiostation und des oppositionellen Fernsehsenders     Studio B eingerückt war und das Haus abgesperrt hatte.
Der Sender wurde vom     Stadtparlament Belgrads betrieben.
Dort hat die oppositionelle "Serbische     Erneuerungsbewegung" von Vuk Draskovic die Mehrheit.
Der Sender gilt als Stütze der     Opposition im Kampf gegen Präsident Slobodan Milosevic.
Nord-Italien bleibt den Nationalfeiern fern
ROM.
Zum diesjährigen Nationalfeiertag am 2. Juni hatte Staatspräsident Carlo Azeglio     Ciampi eine Offensive gestartet, um das "Fest der Republik" mit Militärparaden     und Pomp wieder würdig zu begehen.
Ciampi rief zusammen mit Premier Giuliano Amato auch     die Präsidenten der Regionen sowie die Bürgermeister der größten Städte nach Rom.
Doch nicht nur Lega-Nord-Politiker, auch die "Forza Italia"-Politiker     verweigerten sich: Weder Roberto Formigoni, Präsident der Lombardei, noch Gabriele     Albertini, Bürgermeister von Mailand, nahmen die Einladung an.
Kosovoflüchtlinge verlassen die Schweiz
BERN.
Im Juni müssen weitere 500 der 10.500 ausreisepflichtigen Kosovoflüchtlinge die     Schweiz verlassen.
Das hat der Bund gemeinsam mit den Kantonen festgelegt.
32.270 Personen     haben sich vom Juli 1999 bis Ende April 2000 zur pflichtgemäßen Rückkehr angemeldet.
Davon sind bis Mai 23.000 zurückgekehrt.
Bis August sind 72 Sonderflüge zur Rückkehr     geplant.
