© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Das Ende aller Verkehrsstaus
Luftfahrtmesse: Die ILA erwartet bis zu 250.000 Gäste – Russen, Amerikaner     und Europäer im Kampf um die Märkte
Ronald Gläser
Bundeswirtschaftsminister Werner Müller und Berlins Regierender     Bürgermeister Eberhard Diepgen haben mit einer kurzen Zeremonie vergangenen Dienstag die     Internationale Luft- und Raumfahrtausstellung (ILA) eröffnet.
Gleich zu Messebeginn auf     dem Flughafen Berlin-Schönefeld wurde der Bau des neuen doppelstöckigen Airbus A3XX als     Alternative zu den Jumbos der US-Firma Boeing angekündigt.
Im 91.
Jahr ihres Bestehens präsentiert sich die ILA mit einem Aussteller- und in     Erwartung eines Besucherrekords.
Auf der größten Messe dieser Art außerhalb der USA     zeigen Unternehmen und Organisationen rund um die Bereiche Luftverkehr, Militärluftfahrt     und Raumfahrt ihre Produkte.
Bei den Innovationen stehen unbemannte Flugkörper und     IT-Lösungen an erster Stelle.
Auf 41.000 Quadratmetern zeigen 941 Aussteller aus 32     Ländern Neuheiten aus der Luft- und Raumfahrt.
Der Bereich Militärtechnik gehört zu den     Schwerpunkten, und die Messeveranstalter werben auch mit dem "bestmöglichen     Marktzugang zu den neuen Nato-Mitgliedstaaten" für die ILA.
So stellen die US Air     Force und die Bundesluftwaffe unterschiedliche neue Waffensysteme vor.
Eine Transall wird     zu sehen sein.
Und Airbus präsentiert einen neuen Transportflieger, der mit der     russischen Antonow konkurriert.
Schließlich stellen die Russen auch ihre verbesserte     MIG-29 vor.
Die Präsenz russischer Unternehmen ist auf der Messe kaum zu übersehen: Die     Lage der russischen Volkswirtschaft scheint sich zehn Jahre nach dem Zusammenbruch der     Sowjetunion stabilisiert zu haben.
Die Freunde historischer Flugzeuge können eine der wenigen erhaltenen Messerschmidt     109 und eine alte Ju52 in Augenschein nehmen.
Eine andere Hauptattraktion dürfte der     sogenannte Tarnkappenbomber der US-Luftwaffe sein.
Auch im Bereich der zivilen Luftfahrt werden Produktinnovationen gezeigt.
Der ADAC ist     mit seiner Helicopter-Rettungsmannschaft vor Ort.
Die unlängst an die Börse gewechselte     Cargolifter AG stellt ihr Produkt vor, das demnächst sperrige Schwertransporte mittels eines Luftschiffs von der Straße in die Luft verlagern möchte.
Das Skyship600 könnte     das Ende aller Verkehrsstaus infolge von Großtransporten, die sich nur im Schneckentempo     bewegen, bedeuten.
Nur der größte Luftfahrtkonzern Boeing hat sich gegen eine Teilnahme     mit einer eigenen Präsentation entschieden.
Trotzdem haben die Amerikaner ein nüchternes     Zelt aufgebaut, das kleineren Empfängen dienen soll.
Zu den ausgestellten Großflugzeugen     wie Transall oder Airbus gesellen sich kleine und Kleinstflugzeuge, darunter diverse     Cessna-Typen und neuartige Hubschrauber.
Insgesamt werden über dreihundert Flugzeuge     gezeigt.
Unter diese Kategorie fallen auch die immer komplexeren Drohnen, die nun auch im     zivilen Bereich zur Anwendung kommen.
Ursprünglich sind Drohnen für die Aufklärung über feindlichem Gebiet für das Militär entwickelt worden.
Es gibt Drohnen in allen     denkbaren Größen und Preisklassen bis hin zu Großraumflugzeugen, die gänzlich ohne     menschliche Besatzung auskommen.
Diese Flugzeuge werden von Bodenstationen aus gesteuert     und können zu den unterschiedlichsten Aufklärungsarbeiten herangezogen werden: Grenzen     lassen sich noch besser bewachen, Geiselnehmer können unbemerkt verfolgt werden.
Und     Bilder von Verkehrsunfällen können dank intelligenter Navigationssysteme sofort an eine     Leitstelle gesandt werden.
Ein Rahmenprogramm einschließlich einer Autogrammstunde mit deutschen Astronauten soll     für die Unterhaltung der erwarteten Gäste sorgen.
Eine französische Kunstfliegerstaffel     wird einen Formationsflug durchführen.
Viele Innovationen rund um die Luftfahrttechnik     sollen auf der ILA in den Markt eingeführt werden.
So zum Beispiel das "Global     Online Controlling System" von der Firma AirContact, das die Koordination von     Kleinflugzeugen stark vereinfacht.
Erstmals ist es Entwicklern gelungen, verschiedene     Daten per SMS kostengünstig an eine Bodenstation zu übermitteln.
So kann jederzeit eine     genaue Positionsbestimmung durchgeführt werden.
Bilder werden in Echtzeit übertragen.
Selbst die genaue Tankfüllung läßt sich dadurch an die Zentrale übermitteln.
Das     Flottenmanagement kleinerer Flugzeuge mit einer niedrigen Flughöhe kann nunmehr einfach über das Internet abgewickelt werden.
Denkbar ist auch eine verbesserte Koordination bei     der Waldbrandbekämpfung oder Pipelineüberwachung.
Übrigens: Die PDS lehnt die "Militär- und Rüstungsshow" entschieden ab.
Die ILA werde "für eine Verharmlosung und Rechtfertigung" von Waffentechnik     mißbraucht – so die Sozialisten in ihrer Pressemitteilung.
Der Militärteil sei     erstmals auf ein Viertel der Gesamtausstellung aufgestockt.
Die F117 der US-Luftwaffe     kenne "man spätestens seit den schockierendenBombardements der Nato gegen     Jugoslawien" und seitdem "die jugoslawische Luftabwehr dem angeblich     unverwundbaren Stealth-Fighter seine Tarnkappe abzog".
Besuchszeiten: Die ILA ist bis zum 12. Juni von 10 bis 18 Uhr geöffnet.
Freitag Mittag     enden die Fachbesuchertage.
Der Eintritt kostet dann 25 Mark (ermäßigt 15 Mark).
