© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Ostpreußen: Das Pfingsttreffen der Ostpreußen in Leipzig im Zeichen von EU und     Globalisierung
Mario Gallon
In der Heldenstadt Leipzig werden sich heuer wieder zahlreiche Ostpreußen     und Freunde der gesamtdeutschen Sache zum traditionellen Pfingsttreffen versammeln.
Neben     der geliebten Heimatfolklore stehen die Sicherung und Pflege des ostpreußischen     Kulturguts und die EU-Ostausdehnung auf der Tagesordnung.
Besonders letzteres Thema birgt spezifisch ostdeutsche Schwierigkeiten.
Trotz der     Oder-Neiße-Grenzanerkennung durch die deutschen Volksvertreter 1991 sind privatrechtliche     deutsche Ansprüche – etwa Grundeigentum betreffend – nach wie vor aktuell.
Sie     waren bislang aber nicht durchsetzbar.
Dies wird und muß sich mit dem EU-Beitritt etwa     Polens ändern.
Entweder wird den Deutschen wieder die Verfügungsgewalt über ihr     Eigentum gewährt, oder sie müssen für den dann endgültigen Verlust entschädigt     werden.
Rechtlich ist das eindeutig.
Aber warum hätte der Königsberger Kant formulieren     sollen, daß die Politik dem Recht zu folgen habe, wenn es nicht immer wieder Fälle     gegeben hätte, bei denen das den Herrschenden herzlich egal war.
Nun wurden bereits 34     Milliarden Mark Lastenausgleich gezahlt.
Dieser hat die Betroffenen aber nur für die     entgangene Nutzung entschädigt.
Jetzt kämen mehrere 100 Milliarden Mark hinzu, die der     deutsche Steuerzahler aufzubringen hätte.
Schließlich steht Deutschland Ehre in Rede!
Bemerkenswert ist, daß die Angelegenheit bei den zahlreichen Konsultationen der deutschen     Regierung mit den Nachbarn im Osten offensichtlich nach wie vor ausgeblendet wird.
Bezeichnend die Gleichgültigkeit Kanzler Schröders bei seiner Polen-Reise: "Ich     habe keine Beziehung zu diesen Forderungen und ich gedenke auch keine herzustellen.
Die     deutsche Seite wird solche Bedingungen für den EU-Beitritt weder stellen noch sie     akzeptieren."
Obacht, offenbar wird befürchtet, zum Beispiel Österreich könnte     sich zum Sachwalter deutscher Interessen aufschwingen.
So oder so muß eine Lösung her.
Denn zuviel siecht im deutschen Osten schon zu lange     dahin.
So ist es nicht selten, daß lecke Dorfdächer aus Mangel an Ziegeln mit rostendem     Wellblech oder durchsichtiger Folie geflickt werden.
Und selbst das nur teilweise.
Lieber     bewohnt man die oberen Räume nicht mehr, stützt die vom Einsturz bedrohten Stuckdecken     mit blanken Baumstämmen ab, bis auch diese nachgeben.
Kirchen werden als Viehstall,     Heizkraftwerk oder Traktorscheune entstellt, und viele Polen lästern schon: "Sollen     die Deutschen doch kommen und die Ruinen übernehmen!"
Auch die Felder verwahrlosen.
Oft verraten Disteln und Nesseln ein verlassenes Land.
Und hört man sich in den     verschiedenen deutschen Vereinen um, etwa im alten Wasserturm von Lyck, so erfährt man,     daß nach der Wende neben einigen Handwerksmeistern vor allem die Bildungselite der noch     Ausharrenden in den Westen gezogen sind.
Professoren, Ärzte, Lehrer und andere, denen man     früher mit allen Mitteln die Ausreise versagte und die auch wegen der deutschen     Anerkennung diverser polnischer Maximalforderungen kaum eine Verbesserungsmöglichkeit     ihrer trostlosen Lage sahen, kehrten der Stadt den Rücken.
So verwundert es dann auch     wenig, wenn das Angebot, die noch spärlich besetzte Bibliothek im obersten Geschoß des     Turms auffüllen zu helfen, höflich ausgeschlagen wird.
Es seien doch nur noch Bauern     hier, und die mögen nicht lesen.
Ein Bus, mit dem man Fahrten unternehmen könne, das     wäre gut, sagt die ältere Vereinsvorsitzende.
Doch dann treffe ich doch noch einen     jungen Mann, ihren Stellvertreter, der lesen kann und will.
Zunächst aber will er zum     Deutschlandtreffen nach Leipzig kommen, um zu sehen, was er auch nach abenteuerlichem     Klettern in die Turmspitze immer weniger erkennt und wovon ihm doch die zahlreichen     Besucher im Turmcafé so viel erzählt haben: daß Ostpreußen lebt!
Deutschlandtreffen der Ostpreußen: Am 10. Juni findet auf dem Leipziger Messegelände die Podiumsdiskussion "Die Vertreibungs- und Entrechtungsdekrete, die     EU-Osterweiterung und die europäische Rechtsordnung" statt.
Teilnehmer sind u.a. der     sächsische CDU-Chef Fritz Hähle, der brandenburgische Justizminister Kurt Schelter und     Rainer Fornahl (SPD).
