Sparen heißt für ihn: Hier und heute     dürfen die Einnahmen nicht sinken und die Ausgaben nicht steigen, beides gemessen an     seinen planerischen Vorstellungen der kommenden Haushaltspolitik.
Hinweg also mit den     Wünschen nach einer Senkung der Mineralölsteuer oder einer Ausgabe von Benzingutscheinen     an betroffene Familien.
Noch heftiger zurückgewiesen werden die Anträge, die zu     erwartenden Sondereinnahmen des Bundes aus der Versteigerung von Mobilfunklizenzen in     Milliardenhöhe zu wohltätigen Zwecke zu verwenden.
Einem Sakrileg aber kommt es gleich,     Abmilderungswünsche an Eichels großes Werk, die Steuerreform, zu richten.
Was aus oberflächlicher Sicht verständlich erscheinen mag, das sture Beharren auf den     Sparkurs, die trotzige Verweigerung jeglicher weiteren Steuererleichterung und die     rigorose Abweisung zusätzlicher Staatsausgaben, kann im festgeschweißten Verbund und vor     allem unter Mißachtung der Laufzeit des Vorhabens zum Gegenteil gereichen.
Wer stets     kurzfristig denkt, muß damit rechnen, trotz momentaner Sparerfolge langfristig mehr     auszugeben und weniger einzunehmen, als es bei einer weitsichtigeren Planung möglich     wäre.
In eben dieser Falle steckt das Reformkonzept der Bundesregierung, vor allem mit     den Steuersenkungsansätzen.
Sie greifen zu kurz, sind zu knauserig bemessen, kommen zu     spät und betreffen die Falschen.
Leidtragende dieser Fehlplanung sind der Mittelstand,     die Leistungsträger unserer Wirtschaft und die Bürger, die fürs Alter Ersparnisse     ansammeln müssen – also bald alle.
