1067.
Der amerikanischen Entnazifizierungspolitik widmete Christof Münger seine      Seminararbeit an der Universität Zürich.
Der Text (16 S.)
mit zahlreichen      Literaturhinweisen ist zu finden unter http://www.fsk.ethz.ch/usa/seminar/entnazi.htm.
Stasi-Unterlagen.
Herzlich willkommen beim Sächsischen Landesbeauftragten Siegmar      Faust für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR unter      http://members.aol.com/slbstunt/welcome/lb.htm!
Die Seiten informieren über die Aufgaben      des Landesbeauftragten und bieten Hinweise zu Veranstaltungen (Terminkalender) zur      Aufarbeitung der Geschichte der ehemaligen DDR.
Deutsche Burschenschaft.
Als Anlaufadresse zum Thema eignet sich      http://www.burschenschaft.de/.
Eine Liste der im www präsenten Burschenschaften erreicht      man im Katalog http://web.de/ in der Rubrik      Organisationen/Studenten/Studentenverbindungen/Burschenschaften.
Politisches Mandat.
Das "Politische Mandat" der Studentenschaft untersuchte      Prof. Erhard Denninger in einem Rechtsgutachten vom Oktober ’93.
Den für die      Behandlung des Problems "Was darf der AStA aus seinen Beiträgen finanzieren?"
relevante Text hält der Host http://www.th-darmstadt.de/fsmathe/hopo/Denninger93.html      bereit.
Max Weber.
Dem berühmten Soziologen Max Weber ("Politik als Beruf", 1919)      sind die Themenseiten http://home.t-online.de/home/Winfried.Krauss/maxweber.htm gewidmet.
Kurzinformation zu Leben und Werk sowie Literaturverweise und Bibliographie hat W. Krauss      zusammengetragen.
Radio übers Netz.
Auch fern von Berlin ist via Internet nach dem Realaudio-Verfahren      das Angebot "InfoRadio des SFB/ORB" zu hören, und zwar live unter      http://www.inforadio.de/.
Um Modemnutzer nicht außen vor zu lassen, ist die Bandbreite      auf 8 kbps beschränkt.
Transrapid.
Die inoffizielle Transrapid-Homepage unter http://transrapid.simplenet.com/      und die offizielle der MVP GmbH, http://www.mvp.de/ bieten zur Magnetbahn Transrapid viele      Infos, den Presseüberblick und internationale Links, auch zum Maglev-Projekt aus Japan.
