Laut     Frühjahrsumfrage des IW erwarten fast 31 Prozent der Firmen für dieses Jahr steigende     Beschäftigung.
Mit einem Abbau rechnen dagegen 30 Prozent.
"Das weltweit     freundlichere Wirtschaftsklima schlägt sich auch hier nieder – allerdings nicht überall", erklärte das IW.
So rechneten etwa zwei Drittel der     Dienstleistungsbetriebe mit höherer Produktion.
Dagegen haben sich die Erwartungen im     Baugewerbe wieder eingetrübt.
Zudem rechneten zwei von drei Bauunternehmen in     Mitteldeutschland mit weiterem Stellenabbau.
Kein Anlaß für Streiks im öffentlichen Dienst
BERLIN.
Angesichts von Streiks im öffentlichen Dienst hat der Bund der Steuerzahler     (BdS) die Gewerkschafter zur "Vernunft" aufgerufen.
Für Arbeitskampfmaßnahmen     bestehe überhaupt kein Anlaß.
Mit ihrem Tarifangebot hätten die Arbeitgeber bereits die     Grenze des haushaltspolitisch Vertretbaren überschritten.
Weitere Zugeständnisse könne     und dürfe es auch trotz Streik nicht geben.
Der BdS erinnerte die öffentlich     Beschäftigten daran, daß ihre Gehälter über die linearen Tariferhöhungen hinaus bis     zum Erreichen der Endstufe ihrer Lohn- bzw. Vergütungsgruppe alle zwei Jahre automatisch     ansteigen.
Im Durchschnitt ergäben sich daraus Erhöhungen von 1,6 Prozent pro Jahr, die     dem Angebot der Arbeitgeber noch hinzugerechnet werden müßten.
Schnelle Züge mit großer Verspätung
LEIPZIG.
Die neuen ICE-Routen durch Mitteldeutschland starteten mit Pannen.
Die     schnellen Neigetechnik-Züge ließen mehr als eine Stunde auf sich warten: "Wir     hatten Probleme mit den Kupplungen", sagte die Dresdner Bahnsprecherin Kerstin     Eckstein der Leipziger Volkszeitung.
Die neuen ICE, die zwischen München und Berlin,     Frankfurt/Main und Dresden fahren, bestehen aus zwei verbundenen Halbzügen.
An diesen     Kuppelstellen habe es mechanische und elektronische Schwierigkeiten gegeben.
"Wir     konnten manche Züge deshalb nur 120 km/h schnell fahren lassen", sagte Eckstein.
Anfang März entgleiste ein leerer ICE-T auf der Berliner Stadtbahn-Strecke.
Seehunde sterben durch Umweltgifte
ASTRACHAN.
Die massive Verschmutzung des Kaspischen Meers – und nicht eine     Viruserkrankung – ist schuld am Tod von tausenden Seehunden.
Im kasachischen Teil des     Binnenmeeres sind bislang 3.050 Tiere geborgen und verbrannt worden, sagte der     stellvertretende Umweltminister von Kasachstan, Murat Musatajew.
Nach Ansicht von     Wissenschaftlern eines Instituts der russischen Stadt Astrachan ist die starke     Anreicherung von Giftstoffen in den Körpern der Seehunde schuld an deren Tod.
Musatajew     machte erneut ein internationales Firmenkonsortium, das vor der Küste nach Öl und Gas     bohrt, für die Verschmutzung des Meeres verantwortlich.
Das Massensterben von Seehunden     hatte im April begonnen.
Im größten abflußlosen See der Welt leben etwa 400.000     Seehunde.
Zahl der Woche
Nach 155,5 Tagen, am 3. Juni dieses Jahres, hatten alle Steuerzahler ihre Pflicht in     Form von Steuern und Sozialabgaben getan und arbeiten seitdem für den eigenen Geldbeutel.
1990 fiel der "Steuerzahlergedenktag" noch auf den 19. Mai.
(Quelle: Bund der Steuerzahler e.V., Adolfsallee 22, 65185 Wiesbaden)
