Dabei gibt es     doch an Clintons Vorschlägen zur EU-Erweiterung wirklich nichts zu meckern, schließlich     gehören die Türkei und Rußland schon geographisch auch ein bißchen zu Europa, und     wichtiger ist sowieso die ideelle Zusammengehörigkeit.
In diesem Sinne, aufgrund gemeinsamer Werte und Traditionen, ist ja fast die ganze Welt     irgendwie europäisch, auch Amerika, wie der amerikanische Präsident vorige Woche in     Aachen ausführte, wofür er dann ja auch mit dem Karlspreis geehrt wurde und vom Kanzler     sein Europäertum bestätigt bekam.
Während Clinton seinen Preis allerdings fast nebenbei     umgehängt bekam, mußte sich Karl d. Gr.
noch richtig bemühen und auf beschwerlichen     Wegen nach Rom reisen, um sich dort im Jahre 800 die Weihen eines untergegangenen     Kaisertums zu verschaffen.
Keineswegs handelte es sich dabei nur um historistische     Staffage, sondern um die Fortsetzung der alten Reichsidee, die schon Jahrhunderte zuvor     von manchen germanischen Herrschern ernsthafter als von den Römern vertreten wurde.
So     setzte Odoacer 476 den letzten weströmischen Kaiser Romulus Augustulus nicht etwa     deswegen ab, um selber seine Stelle einzunehmen, sondern um das eigentliche Kaisertum     wiederherzustellen: ein Kaiser, der seit langem in Konstantinopel regierende römische     Kaiser, sei schließlich genug.
Der Barbar, der als Zerstörer des Reiches gilt und den     Beginn einer neuen Herrschaft verkörpert, betrachtete sich selbst als treuen Vasallen.
Es ist eine beliebte Form der Machtausübung, den Beherrschten vorzugaukeln, daß sie     die eigentlich Herrschenden seien; man nennt sich römischer Vasall oder geistiger     Europäer und spricht von einer europäischen Idee, von der man so viel versteht, daß man     dem realen Europa Rußland und die Türkei zurechnen möchte.
