Geschrieben und gestritten wird     vielmehr steril über vermeintlich Grundsätzliches: Hat das Theatertreffen noch Wert?
Ist     die Jury richtig zusammengesetzt?
Kostet der Berliner Gastspielreigen nicht Geld, das     anderswie sinnvoller zu verwenden wäre?
Man kennt das, es gehört zum Ritual, und man könnte darüber mit Achselzucken     hinweggehen.
"Bemerkenswert" ganz im Sinne des Auswahlkriteriums ist allerdings     der Kreislauf von Zweifel und Mäkelei.
Kritiker machen Vorbehalte, die kulturpolitischen     Schreiber ihrer Zeitungen (oft sind beide miteinander identisch) greifen sie auf.
Sowie     sich jedoch, davon beeindruckt, Politiker Gedanken über "Einsparungen" zu     machen beginnen, wird das Theatertreffen wiederentdeckt.
Regisseure, die es eben noch     abschaffen wollten (besonders dann, wenn ihre Arbeiten nicht berücksichtigt wurden), und     Journalisten, denen das Wort "überflüssig" leicht von den Lippen kam, preisen     plötzlich unerwartet einmütig den alljährlichen Berliner Veranstaltungsreigen und     erklären ihn für "unverzichtbar".
Geben wir‘s etwas billiger.
Gänzlich unentbehrlich ist im kulturellen Leben wenig     und vielleicht gar nichts (außer der Kunst selbst, ohne die der Mensch zum Alltagstier     verkäme).
Es genügt die Einsicht, daß das Theatertreffen eine höchst nützliche Sache     ist.
Es gedeiht auch, scheint derzeit sogar munterer als in manchem früheren Jahr.
Einst     Hauptstadt-Ersatz und kulturelle Hauptstadt-Vorwegnahme im isolierten West-Berlin, nimmt     es heute die Metropolenaufgabe einer zentralen Leistungsschau ohne Abstriche wahr.
Seine     Aktualität ist auch da, wo es langweilige Produkte offeriert, unvermeidlich.
In der     Auswahl spiegelt sich die ständigem Wandel unterworfene Gegenwart – wenn nicht die     der Gesellschaft, dann zumindest die des Theaters in deutschsprachigen Ländern.
Theater ist immer live.
Eine triviale Weisheit, ein dümmlicher Spruch.
Einst suchte     der Berliner Senat mit ihm für den Besuch seiner künstlerisch daniederliegenden     Schauspielhäuser zu werben.
Inzwischen stellt man fest: ganz ohne Einschränkung stimmt     er nicht mehr.
Ein Medium wie das Fernsehen hält Bühnenereignisse, die für den     Augenblick gedacht sind, für später fest.
Was sich an den unmittelbar präsenten     Zuschauer oder Zuhörer wendet, wird durch Ausstrahlung in die Ferne vervielfältigt.
Beim     Theatertreffen erwirbt sich insbesondere 3sat seit Jahren ein großes Verdienst, indem es     einen Teil der Aufführungen entweder direkt oder in zeitlich naher Aufzeichnung überträgt, diesmal immerhin sechs der zehn Aufführungen.
Lohnt sich unter diesen Umständen ein Rückblick?
Es mag sein, daß manch ein     Interessierter das Theatertreffen überhaupt, jedenfalls zur reichlichen Hälfte, noch vor     sich, weil im elektronischen Kasten gespeichert und noch nicht angesehen hat.
Gleichwohl     ist Virtuelles nicht die Sache selbst.
Das wird sich auch im Herbst zeigen, wenn 3sat, wie     angekündigt, die zwölfstündige "Schlachten!
"-Inszenierung aller acht     Shakespeareschen Königsdramen in voller Länge sendet.
Selbst dann, wenn der Zuschauer     die durch vier Pausen gegliederte Aufführungszeit vor der häuslichen Glotze real zu     imitieren strebte.
"Schlachten!
", gespielt in der Arena Treptow (wo auch Peter Steins     "Faust"-Inszenierung ihren Platz finden wird), wurde allgemein als Höhepunkt     des diesjährigen Theatertreffens gewertet.
Daß die Aufführung zu den tatsächlich     bemerkenswerten der letzten Spielzeit gehört, daran kann kein Zweifel bestehen.
Luc Perceval und Tom Lennoy, das junge Regisseur-Duo, strapazieren nicht aus     sportlichem Ehrgeiz das Sitzfleisch und Duchhaltevermögen ihrer Zuschauer.
Sie finden     ihre Erwartung bestätigt, daß durch die lange Strecke eine ungewohnte Solidarität     zwischen Bühne und Sitzreihen, ja eine Art euphorisches Zusammengehörigkeitsgefühl     entsteht.
Die Voraussetzung hat Shakespeare in unvergleichlicher Weise geliefert: das     dramatische Epos seiner beiden Tetralogien bietet all die blutigen und grausamen Kämpfe     um Macht, Ehre und Liebesgier nicht als öde Schlachtenfolge, sondern als Porträtgalerie     berührender Schicksale.
Ob der im Unglück zu menschlichem Format wachsende Richard II.,     der verschlagene, von Gewissensbissen heimgesuchte Heinrich IV.
oder das finstere Monstrum     Richard III: (um nur Beispiele zu nennen): eine überraschend junge Schauspielertruppe     bringt sie engagiert nahe.
Und wie hier die Sprachen – Deutsch, Englisch,     Französisch – sich abwechseln, wie die heuchlerisch hohe Sprachebene der Haupt- und     Staatsaktion mit ordinärem Slang gemischt wird, gibt der Inszenierung spezifischen Reiz.
In der Berliner Tageskritik kam ein Theatertreffen-Beitrag fast durchweg zu gut, ein     anderer ebenso einhellig zu schlecht weg.
"Jeff Koons" von Rainald Goetz,     uraufgeführt in Hamburg, taugt wirklich gar nichts.
Geschwätz über Kunst, die     Schauspieler konnten einem leid tun, auch wenn sie vom jungen Stefan Bachmann und     namentlich der Bühnenbildnerin Barbara Ehnes in einen einfallsreichen Rahmen gestellt     waren.
Hingegen erwies sich Ibsens "Ein Volksfeind" in der Fassung des Theaters     Basel (Regie: Lars-Ole Walburg) wieder als aufrüttelnd durchschlagkräftiges     Gesellschaftsstück, dessen Aktualität im Zeitalter des Umweltschutzes noch zugenommen     hat.
Die Norweger sind hier alle zu Schweizern umfunktioniert, aber der Weltverbesserer     Dr. Stockmann (Michael Neuenschwander) hält als ein Wilhelm Tell gegen die Korruption     genau Ibsens Balance von Idealismus und komischer Narrheit.
