Den Besuchern aus aller Welt wird etwas von dem vermittelt, "für das     unser Land", so August Everding, "oft beneidet wird, nämlich unsere vielfältige, lebendige Kulturlandschaft".
Everding, der 1999 verstorbene     künstlerische Leiter des deutschen Kulturprogrammes der EXPO, wollte etwas für eine     Weltausstellung Einzigartiges präsentieren.
Neben dem Programm der einzelnen     Bundesländer werden experimentelles Theater, zeitgenössische Musik und     Gegenwartsliteratur vorgeführt.
Dabei wurden alle Projekte extra für den Saal des     Deutschen Pavillons entwickelt, in dem zum ersten Mal auf einer Weltausstellung 80     Kompositionen und Theaterstücke zur Uraufführung kommen, ein breites Spektrum im Kontext     zur Tradition und im Kontrast zur Konvention.
Auf dem Neuen liegt der Schwerpunkt.
Gerade     Stadt- und Staatstheatern wird die Möglichkeit zum Experimentieren gegeben.
Vom 14. bis     20. August 2000 sind sieben Liederabende mit elf Uraufführungen auf dem Programm in der     Reihe "Lied: Strahl".
Dieser Titel soll am Beispiel des Klavierliedes als des     intimsten und subjektivsten Zweiges der deutschen Musikkultur die Verbindung der     klassisch-romantischen Tradition mit der Moderne darstellen, wie die Projektleiter Yaron     Windmüller und Axel Bauri der JUNGEN FREIHEIT erklärten.
Nicht nur Heinrich Heine und     Franz Schubert, sondern auch Kurt Weill und Bertolt Brecht waren die Meister des deutschen     Volksliedes, dem Neukompositionen thematisch zugeordnet werden.
Raum für Begegnungen mit Künstlern in Gesprächsrunden schafft die Atmosphäre des     eher intimen Veranstaltungssaales.
Der flexibel angelegte Saal mit seinen frei beweglichen     Wänden weist thematisch auf das Infragestellen von Grenzen hin.
Ein weiteres Thema der     Reihe "Musik 20", die 20 Konzerte zeitgenössischer Musik zeigt, ist die neue     künstlerische Auseinandersetzung (zum Beispiel mit traditionellen regionalen     Instrumenten) mit dem Begriff "Heimat", wobei das ambivalente Verhältnis der     Deutschen hierzu gesehen wird.
Die Konzertreihe "Junges Forum" gibt jungen Komponisten und Preisträgern des     Wettbewerbes "Jugend musiziert" ein Forum.
Seine Beweggründe für dieses     Projekt skizziert der verantwortliche Hamburger Dirigent Gerd Albrecht: "Wir     Deutschen gelten ja zu Recht als Meister der Exaltation – entweder zu stolz oder zu     demütig!
Wir dürfen aber mit Stolz feststellen: Um Vielfalt und Reichtum unseres     Musiklebens beneidet uns die Welt!
Wie kann sich dieses Land besser präsentieren als     durch Konzerte mit jungen, hochbegabten Musikern."
Der Besuch der Veranstaltungen ist im Eintrittspreis der Expo inbegriffen.
Für die     Abend- und Wochenendveranstaltungen können Karten vorbestellt werden.
MARTINA ZIPPE
Programmheft und Ticketservice: Besucherring Kulturprogramm Deutscher Pavillon,     Theaterkolonade 1, 65189 Wiesbaden, Tel.
: 06 11 / 30 10 00, Fax: 06 11 / 3 08 10 75
