© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Alternative zum Einheitsbrei
Werner Olles
Im 46.Jahrgang erscheint die DGZ (Deutsche Gewerkschaftszeitung – Magazin der Christlichen Gewerkschaften) nunmehr.
Als Herausgeber fungieren die     Christliche Gewerkschaft Metall (CGM) und die mit ihr kooperierenden Einzel-und     Schwestergewerkschaften Christliche Gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (CGBCE),     Christliche Gewerkschaft Deutschlands (CGD), Christliche Gewerkschaft Deutscher     Eisenbahner (CGDE), Kraftfahrergewerkschaft (KFG) und Union Ganymed.
Da die CGM mit weit über hunderttausend Mitgliedern die größte der im Dachverband Christlicher     Gewerkschaftsbund (CGB) organisierten Einzelgewerkschaften ist, bestimmt sie naturgemäß den Großteil der Beitäge der DGZ, die zweimonatlich im Eigenverlag der CGM erscheint.
Natürlich stehen im Vordergrund Gewerkschaftsnachrichten, Tarifpolitik und     Rechtsschutzinformationen für Arbeitnehmer, aber auch allgemeinpolitische Themen finden     hier ihren Niederschlag.
Das kann auch gar nicht anders sein, denn seit ihrer     Wiedergründung im Jahre 1955 – nach Kriegsende untersagten die alliierten     Militärmachthaber mittels Konzessionsverweigerung die Neugründung und erzwangen dadurch     eine sogenannte "Einheitsgewerkschaft", die sich jedoch schon bald als strammer     links-sozialistischer Richtungsverband entpuppte, der alle Abweichler brutal hinausmobbte – sieht sich die Christliche Gewerkschaftsbewegung schweren Anfeindungen des     Deutschen Gewerkschaftbundes (DGB) und seiner Einzelgewerkschaften ausgesetzt.
Mit     Gerichtsurteilen versuchen diese ihrer christlichen Konkurrenz zum Beispiel die     Tariffähigkeit abzusprechen, was allerdings dank immer noch unabhängiger Arbeitsgerichte     bis jetzt regelmäßig scheiterte.
Dennoch kann es vor allem die scharfmacherische IG     Metall offenbar nicht lassen, der unliebsamen Konkurrenz abzusprechen eine     "Gewerkschaft im arbeitsrechtlichen Sinne" zu sein.
Tatsächlich scheinen jedoch die Grundsätze der Christlichen Gewerkschaften:     "Sozialpartnerschaft statt Klassenkampf" und "Konsens statt     Konfrontation", die sich durchaus mit einer klaren Wahrnehmung von     Arbeitnehmerinteressen vertragen, inzwischen bei immer mehr abhängig Beschäftigten     Gehör zu finden, und auch die Arbeitgeberverbände haben längst erkannt, daß sie in den     "Christlichen" harte, aber faire Verhandlungspartner haben.
Zudem fühlen diese     sich bestimmten Normen verpflichtet, die gerade in unserer heutigen einerseits permissiven     und durchliberalisierten, anderserseits aber knallharten und rücksichtslosen     Ellenbogengesellschaft oft genug fehlen: politischen Werte wie Toleranz, Freiheit und     Gerechtigkeit; moralischen Werte wie Aufrichtigkeit und Treue; religiösen Werte wie     Nächstenliebe und Gottesfurcht; ästhetischen Werte wie zum Beispiel Kunst und     Schönheit.
Wer sich also für Gewerkschaftspolitik interessiert, den linken Einheitsbrei der     DGB-Medien aber eher langweilig und ermüdend findet, hat mit der DGZ eine echte     Alternative.
Anschrift: SDV – Service-Gesellschaft für Druck, Verlag und Vertrieb.
Augustenstr.
44, 70178 Stuttgart.
Das Jahresabo kostet12 DM (für Mitglieder im     Mitgliedsbeitrag enthalten).
