Ruth Misselwitz und Ulrike Poppe     aus Berlin sowie Andrea Richter aus Weimar wurden für ihren Mut und ihre Zivilcourage vor     und nach der Wende geehrt.
Der Preis ist mit insgesamt 20.000 Mark dotiert.
Die     Auszeichnung war 1977 von der SPD ins Leben gerufen worden und soll an den ehemaligen     Bundespräsidenten Gustav Heinemann erinnern.
Ruth Misselwitz ist seit 1981 Pfarrerin in     der Berliner Kirchengemeinde Alt-Pankow.
Seit 1981 war sie auch in der unabhängigen     Friedensbewegung der DDR aktiv.
Zur Zeit der Wende moderierte sie den lokalen "Runden     Tisch".
Ulrike Poppe studierte Kunsterziehung und Geschichte und war     Gründungsmitglied von "Frauen für den Frieden" und "Demokratie     jetzt".
Sie wurde mehrfach verhaftet und saß unter anderem mit Bärbel Bohley in     Untersuchungshaft.
Andrea Richter setzte sich als Pastorin in Naumburg für     "Punks" und junge Leute ein, die der SED ein Dorn im Auge waren.
Sie ist seit     1986 Pastorin im Frauenwerk der Evangelischen Kirche Thüringens.
1989 versuchte sie, die     Wahlfälschung in Weimar aufzudecken.
Prager Verleger von "Mein Kampf" angeklagt
PRAG.
Der tschechische Verleger von Hitlers "Mein Kampf" ist der     "Förderung nationalsozialistischen Gedankenguts" beschuldigt worden, wie eine     Polizeisprecherin vergangenen Freitag in Prag mitteilte.
Michal Zlitko drohe damit eine     Haftstrafe von bis zu acht Jahren.
Zlitko hatte bei der Veröffentlichung der ersten     ungekürzten tschechischen Ausgabe von "Mein Kampf" erklärt, er wolle seinen     Landsleuten Hitlers "monströse Ideologie" vor Augen führen.
Er sagte aber     auch, daß der Nationalsozialismus nicht schlimmer als der Kommunismus gewesen sei.
Die     erste Auflage von 10.000 Exemplaren war sofort ausverkauft.
Die Veröffentlichung wurde     von linken und jüdischen Organisationen kritisiert.
Kirchenenteignung und Abriß waren "korrekt"
DRESDEN.
Die sächsische Landeskirche hat keinen Anspruch auf das Grundstück der     Anfang der sechziger Jahre abgerissenen Sophienkirche.
Dies entschied das Dresdner     Verwaltungsgericht vergangenen Mittwoch.
Die Enteignung und der Abriß der Kirche sei nach     damaligem Recht "korrekt erfolgt", begründete das Gericht sein Urteil.
Der     Kirche stünden somit auch nicht die knapp 7,4 Millionen Mark zu, die die Treuhand     Liegenschaftsgesellschaft beim Verkauf des Grundstückes erhalten hatte.
Oberlandeskirchenrat Dieter Zuber äußerte sich enttäuscht über das Urteil.
Rundfunkgebühren für Computer gefordert
MAINZ.
Der Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, Kurt Beck, hat sich für die     Einführung von Rundfunkgebühren für Computer ausgesprochen.
Jeder Zugang zu Radio und     Fernsehen müsse gebührenpflichtig sein, sagte der SPD-Politiker in einem     Zeitungsinterview.
Ausgenommen werden sollten PCs in Firmen sowie Zweitgeräte innerhalb     eines Haushalts.
Beck ist Vorsitzender der Rundfunkkommission.
