Generalsekretär Gollnisch, der als "Chefideologe" der Partei geltende Bruno      Mégret und der elsäsissche FN-Chef YvanBlot als Gastgeber durften die Vorkämpfe      bestreiten.
Doch erst der Auftritt des FN-Vorsitzenden Le Pen ließ die Herzen höher      schlagen.
Zur Erheiterung seiner Anhänger spielte Le Pen denn auch meisterlich auf der      rhetorischen Klaviatur.
Von den derzeit die politische Landschaft Frankreichs prägenden Parteiformationen ist      der Front National nach der kommunistischen Partei die zweitälteste.
Daß die      Organisation Le Pens, die mit ihrem Straßburger Parteitag auf 25 Jahre bewegter      Vergangenheit zurückblicken kann, überhaupt solange überleben würde, darauf hätte bis      vor zehn Jahren kaum jemand ernsthaft gewettet.
So wurde der Front National in den      siebziger Jahren heftig von einer Abspaltung, der Parti des forces nouvelles (PFN/Partei      der neuen Kräfte), befehdet.
Der PFN – zwar maßgeblich von Alain Robert inspiriert,      einem umtriebigen politischen Aktivisten, der an der Wiege fast aller größeren      nationalistischen Projekte wie Occident (verboten 1968), Ordre nouveau (verboten 1973) und      dem GUD stand – hatte dennoch, anders als sein Widerpart, eine kollektive Führung.
Eine für nationale Rechtsparteien, die durchweg auf eine starke Führungspersönlichkeit      ausgerichtet sind, ungewöhnliche und dennoch funktionierende Besonderheit.
Der      Bruderkrieg zwischen FN und PFN wurde erbittert geführt.
1979 verständigten sich beide      Parteien darauf, mit einer gemeinsamen Liste zur Europawahl anzutreten.
Durch eine Intrige      wurde Le Pen allerdings in letzter Minute ins Aus befördert.
Der PFN, mit finanziellen      Mitteln des italienischen MSI gut ausgestattet, trat unter der Bezeichnung      "Euro-Rechte" alleine an.
Mit 1,3 Prozent der Stimmen blieb der PFN, der      ansonsten mit Appellen und Aktionen selbst Unterstützung bei gemäßigt-rechten      Politikern fand, weiterhin marginal.
Die gegenseitige Lähmung der "feindlichen Brüder" gipfelte schließlich      darin, daß bei den Präsidentschaftswahlen 1981 weder Le Pen noch der Kandidat des PFN      die notwendigen Unterstützungsunterschriften sammeln konnte.
Die Mehrheit der PFN-Führung wechselte daraufhin die Strategie.
Erklärtes Ziel war es      nunmehr, sich in den bürgerlichen Parteien als deren rechter Flügel zu etablieren – da erkannter- maßen die Zeit für eine nationale Wahlpartei noch nicht gekommen war.
Le      Pen, dem das Feld nun überlassen war, strebte weiter den Durchbruch bei Wahlen an.
Mit      den Kommunalwahlen 1983 in Dreux gelang dann erstmals – als Partner der Gaullisten – der Sprung auf die nationale Bühne.
Der von den Medien aufmerksam begleitete Aufstieg der Nationalen Front ließ das      Gelingen der zweiten Strategie weitgehend unbeachtet: Der Durchbruch der ehemaligen      PFN-Leute um Alain Robert in RPR und UDF.
Robert selbst ist heute RPR-Abgeordneter in      einem Regionalparlament und ein enger Vertrauter von Innenminister Charles Pasqua.
Einige der jüngeren früheren PFN-Aktivisten, die in der heutigen Nationalversammlung      fast in Fraktionsstärke vertreten sind, haben in den Parteiapparaten höchste Ämter      erreicht.
Die Besonderheit der französischen Parteienlandschaft und der politischen      Kultur macht es möglich, daß auch ein Wechsel von rechtsaußen zur Mitte hin möglich      ist.
Theatralische "antifaschistische" Glaubensbekenntnisse werden hierfür      nicht erwartet.
Für einen außenstehenden Beobachter ist es oft schwierig zu erkennen, ob diese oder      jene Aussage in der Ausländerpolitik, in Fragen der nationalen Souveränität, in der      ablehnenden Haltung zu Maastricht und zum Euro von einem Vertreter des Pasqua-Flügels der      Neo-Gaullisten oder einem Vertreter des Front National stammt.
Erst das politische Etikett      der dazu auftretenden Person macht daraus eine bedenkenswerte Einlassung oder eine      schlimme Entgleisung.
Nimmt man den rechten RPR-Flügel und den Front National genauer unter die Lupe, sind      Unterschiede durchaus erkennbar.
Allerdings weniger im Habitus: Der unbefangene Betrachter      hätte auch hier seine Schwierigkeiten, die aus dem Bürgertum stammenden Aktivisten der      einen oder anderen Partei eindeutig zuzuordnen.
Nicht wenige FN-Mitglieder haben      schließlich vor einigen Jahren noch selbst das Parteibuch des heutigen Gegners in der      Tasche getragen.
Unterschiede zwischen den beiden Parteien wird man allerdings sehr schnell gewahr, wenn      man sich mit den Parteimitgliedern beider Formationen unterhält.
Während bei den jungen      Gaullisten der Typus des karrierebewußten "Kofferträgers" ein gewichtiges      Element darstellt, gibt sich die Generation der "Le Pen-Babys", wie sie genannt      werden, revolutionärer, idealistischer und kämpferischer.
Schließlich haben sie vom      etablierten Parteikartell keine Pöstchen und Zuwendungen zu erwarten und könnne sich      nonkonformer verhalten.
Die ältere Generation im Front National ist heterogener zusammengesetzt.
Einmal sind      da die alten Recken, die seit dem Zweiten Weltkrieg jede Schlacht der Nationalisten und      Populisten an der Seite Poujades oder Tixier-Vignancours mitschlugen.
Sie wurden von      diesen Zeiten, die oft den körperlichen Einsatz forderten und mit Gefängnisstrafen      endeten, geprägt.
Solche Erfahrungen konnte man allerdings auch beim später verbotenen      gaullistischen Saalschutz SAC sammeln.
Nur das Gefängnis sah man dort nicht so oft von      innen; die Partei hielt die schützende Hand über ihre Mannen.
Ehemalige Anhänger von General de Gaulle und Widerstandskämpfer finden sich beim RPR      und dem Front National.
Roger Holeindre, neuer Vize-Präsident und Chef des      FN-Ordnungsdienstes, stritt bereits mit 15 Jahren in der Résistance.
Daneben gibt es      Anhänger des Vichy-Regimes.
Doch wenn die anderen Parteien mit dem Finger auf den Front      National weisen, zeigen vier auf sie selbst zurück.
Der RPR-Minister Papon, der sich      wegen seiner Zuständigkeit für Judendeportationen unter der Pétain-Regierung im Herbst      vor Gericht verantworten muß, ist kein Einzelfall.
Die mittlere Generation setzt sich überwiegend aus enttäuschten früheren Anhängern      der bürgerlichen Parteien zusammen.
Ihre Enttäuschung über nicht gehaltene      Wahlversprechen ihres einstigen politischen Führungspersonals schlägt nun nicht selten      in Feindseligkeit um.
Quer durch die ganze Partei ist beim FN eine ausgeprägte Wagenburgmentalität      spürbar.
Die Reihen werden geschlossen angesichts eines politischen Gegners, der statt in      einen politischen Ideenwettstreit zu treten und programmatische Schwächen aufzudecken,      sich lieber mit einem verpuffenden Aktionismus zufriedengibt und sich in selbstmitleidigen      Betroffenheitsbekundungen ergeht.
Dabei liegen die programmatischen Defizite auf der Hand.
Der Front National, in dessen      Wählerschaft es eine Verschiebung von Gewerbetreibenden und Handwerkern zur      Arbeiterschaft gegeben hat, konnte bislang keine überzeugende Antwort im sozialen Bereich      auf die Nachfragen dieser Klientel geben.
Der Neoliberalismus dürfte den Arbeitern und      Arbeitslosen, so er denn umgesetzt wird, arg zuwider sein.
Noch wählen diese Schichten      den Front National nicht wegen sondern trotz seiner Sozialpolitk.
Die Partei Le Pens, die      den Protest von überall her sammelt und sich damit begnügt, eine organisatorische      Alternative anzubieten, indem sie für jede Gruppe einen Arbeitskreis, Zirkel oder      Berufsorganisation gründet, hat jedoch im Angesicht ihrer jetzigen politischen Gegner      genügend Zeit zu reagieren.
Die Bruchstellen innerhalb des Front National liegen nicht in angeblichen personellen      Thronfolger-Streitigkeiten, sondern in unterschiedlichen Auffassungen zu sozialen,      kulturellen und strategischen Fragen.
Würde heute jeglicher Druck vom Front National      genommen, würde sich zeigen, daß es sich nicht um eine Partei, sondern um einen      Zusammenschluß von mehreren Parteien handelt.
