© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Männer, Chrom und Pferdestärken: Zum zehntenmal jährt sich      das Golf GTI-Treffen
Golfkrieger
von Ernst Fröhlich
"Gummi!"
der kollektive Balzruf eines Rudels GTI-Fahrer      hallt an den Gestaden des Wörthersees wider.
Der so provozierte Artgenosse gehorcht      seinem Stamm und dem Trieb seiner Gene: er tritt den Cowboy-Stiefel in das Pedal      rechtsaußen und läßt die Kupplung schnalzen.
Kreischend schält sich das Profil vom      Reifen und "Gummi" bleibt am Asphalt dampfend kleben.
Der dichte ätzende Rauch      der dabei aufwirbelt benebelt die Zuseher, doch solange sich noch Kautschuk zwischen Felge      und Straße befindet, wird auf die Tube gedrückt.
Die johlende Menge stachelt den Piloten      an und dieser weiß: er ist jetzt die Sonne, um die sich alles dreht, er darf nicht      versagen.
Flumm!
– Endlich, die Reifen beginnen zu brennen!
Tosender Applaus brandet      durch den Qualm an das Cockpit des PS-intensivierten Spoilerhalters, ja so wollen das die      Kollegen.
In der Zwischenzeit läßt der Besitzer eines ordinären Golf II "von der      Stange" – gegen die tiefergelegten Brüder macht sich sein Gefährt aus wie ein      Golf Country – seinen Frust an einem Opel-Kadett aus, der hier überhaupt nicht      hinpaßt.
Durch den Geist aus der Flasche beschwingt, springt er auf das Dach, will dieses      hüpfenderweise zu einer Sportversion umgestalten und als dies nicht fruchten will,      erleichtert er sich enttäuscht auf der Motorhaube.
Ein Polizist knöpft sich den      "Besucher von einem anderen Golf-Club" vor.
Daß er bei dieser Amtshandlung      seinen Dienstwagen für die eine oder andere Minute ohne Risiko aus den Augen lassen kann      liegt daran, daß es sich auch bei diesem um einen "Golf" handelt.
Keine Frage,      das Fahrzeug kann ja nichts dafür, daß es für den Staatsdienst "mißbraucht"      wird.
Seit nunmehr zehn Jahren treffen sich nun schon Golf-Fahrer aus halb Europa in      Reifnitz, einem Touristenort am Wörthersee im schönen Kärnten, um ihre fahrbaren      Statussymbole einem staunenden Volk zu präsentieren.
Ursprünglich hatte das      "GTI-Treffen" als Fremdenverkehrsbelebung der eher flauen Vorsaison große      Zustimmung im Gemeinderat von Maria Wörth des Jahres 1986 erfahren.
Eifrig posaunte man      die gute Nachricht sogleich durch Europa.
Anfangs schien man sich ein erträgliches      Geschäft geangelt zu haben, doch bald zeigte sich die Kehrseite Medaille in Form von      Lärm- und abgasbelästigung für die gesamte Wörtherseeregion.
Als dann noch die neuen      Bundesländer zu den alten kamen, nannte man das "Golf-GTI -Treffen" kurzerhand      in "internationales Golf-Treffen" um und seine Popularität stieg weiter.
Im      Jahr 1995 war die Grenze des für Menschen erträglichen erreicht und das Golf-Treffen      wurde von offizieller Seite verboten.
Als 1996 keine Veränderung in der wachsenden      Besucherzahl zu erkennen war, bemühte sich der Bürgermeister des Gemeinde-Hauptortes      Maria Wörth um eine Verlegung des Treffens in seinen Ort, stolperte aber über den      Gemeinderat, der nichts davon wissen wollte.
Für das Treffen 1997 erhofften sich die      Veranstalter einen Umsatz von 50 Millionen Schilling (zirka 7,15 Millionen Mark); für      soviel Geld läßt sich schon einiges ertragen.
Da rollen dann die Geschosse an; da geben      sich verspielte Farben wie Erbsen-grellgrün, Orangeade-orange und Kristall-blau-metallic      ein Stelldichein, da kriechen tiefergelegte Versionen echsenarig über die Unebenheiten      der Wörthersee-Süduferstraße.
Ob Spoiler oder nicht, bleibt dabei reine      Geschmackssache; die Aufschrift auf der Heckscheibe ist hingegen Pflicht.
Mit Klebelettern stellen dabei viele ihre Phantasielosigkeit unter Beweis, indem sie      aller Welt erzählen wollen, von welchem GTI-Stamm sie abgesandt wurden      ("Golf-GTI-Club Wanne-Eickel").
Andere wiederum scheinen einer intellektuellen      Kaste von Golf-Lenkern anzugehören, oder einer Art Bruderschaft.
Denn sie verkünden ihre      Botschaft "Carpe Diem" in gotischer Schrift.
Auch humorige Zeitgenossen befinden sich unter den Fahrern, die mit      "Heizölpower"oder "Schluck, du Schelm" unter Beweis stellen, daß sie      selbst auch ein wenig auf dem Kasten haben und nicht nur ihre Petroleum-Kutschen.
Andere      Wiederum sind echte Wörthersee-Partioten, wenn sie mit "Der See ruft!"
zeigen,      das Kärntens berühmtestes stehendes Gewässer zu einem Angelpunkt ihres Lebens geworden      ist.
Freilich gibt es auch Ausnahmen.
Als ein Teilnehmer aus der Alpenrepublik – mit      Verweis auf die an seiner Heckscheibe angebrachte Inschrift "Veni Vidi      Vici"gefragt wird, was das das zu bedeuten hätte, lallt er: "Ich bin ein Ritter      der Landstraße!
Ich bin auf einem Kreuzzug."
Daß er im Geschichtsunterricht gefehlt      hat, quittiert eine gutbürgerliche, kopfschüttelnd seinen GTI betrachtende      Anfangdreißigerin, mit "Schwanzprothese!".
Bei Beginn des Treffens herrschte Ausnahmezustand am Südufer des Wörthersees: Bei      allen Ausfahrten von Reifnitz parken die Golfs mehrere Kilometer weit Stoßstange an      Stoßstange, die regulären Buslinien wurden für vier
Tage eingestellt und im Verkehrsfunk hört man zu jeder Gelegenheit von      "Verkehrsbehinderung wegen einer Auto-Veranstaltung".
De facto bricht das      Verkehrsnetz völlig zusammen und selbst Radfahrer warten in der selben Schlange wie die      Golfs, weil kein Platz zum Ausweichen ist.
In Reifnitz ist das Fahren zu dieser Zeit      allerdings nicht ohne Reiz: "Golfer-Tussis" stellen ihre Büstenhalter zur      Schau, indem sie sich kreischend aus den Seitenfenstern hängen, während ihre      "Macker" gerade wieder einmal den Bleifuß zelebrieren.
Stammesangehörige, die      im Ausguck des Sonnendaches stehen, halten währenddessen Ausschau nach den Feinden vom      Opel-Clan.
Was das Wetter anbelangt, so hatten die Teilnehemer des Golf-Treffens bislang      immer mehr Glück als Verstand.
Auch diesmal beschien die Sonne vom 8. bis zum 11. Mai die      Geschosse mit den blankpolierten Ölwannen.
Auch heuer stellten die Regenfälle wieder genau rechtzeitig zum Sonntag – dem      Höhepunkt des Treffens – ihre Tätigkeit ein.
Dabei haben doch alle ihr eigenes Dach überm Kopf mitgebracht.
Manche von ihnen fahren sogar die ganze Nacht oder pennen im      Auto, schließlich sind die meisten Gasthöfe schon im Vorjahr von Golf-Clubs angemietet      worden, um ihren Mitgliedern eine weiche Bettsatt zu gewähren.
Derweil brüllt schon      wieder eine ekstatische Menge nach "Gummi" und das Kreischen der Reifen hallt über die stillen Wasser des nächtlichen Wörthersees
