AIDS läßt     grüßen und die Vision einer lieblosen Welt, in der an Entfremdung und sozialer Kälte     leidende Sachbearbeiter gierig alles anklicken, was ein bißchen Menschlichkeit     verspricht.
Wieder andere Kommentare kreisten um brennende Probleme wie die     Unverletzlichkeit der Datenwürde und die knifflige Frage, ob Entschädigungsansprüche     aus Versicherungspolicen geltend gemacht werden können, oder stellten historischen     Durchblick zur Schau, indem sie den Vergleich zum Brand der Bibliothek von Alexandria     anstellten.
Was niemandem auffiel, was zumindest niemand zur Sprache zu bringen wagte, war     die Absurdität dieser ganzen Aufregung.
Als ob es nicht genügend Naturkatastrophen gäbe, die Jahr für Jahr Tausende von     Menschen ums Leben töten – von echten Virusepidemien ganz zu schweigen –,     können frühreife Schüler Angst und Schrecken in den Chefetagen und typing pools     verbreiten, indem sie auf der Tastatur ihres Computers herumklimpern.
Cyberterrorismus?
Hypervirulente Krankheitserreger?
Virtuelle Kriegserklärung?
Nicht nur, wer reale     Verluste in realen Tragödien – Lockerbie, Ebola, Grosny – erlitten hat, sollte     sich gegen diese Metaphern der Verharmlosung wehren.
In der analytischen Philosophie sind "alternative Welten" in sich     geschlossene Weltentwürfe, die möglich, aber nicht wirklich sind.
Unter     Science-Fiction-Anhängern und anderen Esoterikern wird nicht erst, seit die Chaos-Theorie     Mitte der achtziger Jahre den Zauberwürfel als Partyrenner ablöste, über die Existenz     paralleler Universen unter anders kontingenten Vorzeichen spekuliert.
Elvis ist dort     Kaiser von Pan-Amerika.
Und was wäre, wenn die Dinosaurier sich geweigert hätten, der     Evolution ihren Platz zu räumen?
Wir nun haben uns eine künstliche Spielwelt erschaffen, die neben unserer Lebenswelt     besteht und sich mehr und mehr mit ihr zu überschneiden beginnt.
Manche sehen in ihr das     Heilsversprechen und meinen gar, hier ließe es sich besser und demokratischer miteinander     auskommen.
Andere nutzen sie emsig, um noch mehr Verbraucher zu überzeugen, einen noch     größeren Anteil ihres Gehalts in die Erfüllung nie gehabter Träume zu investieren.
Postmoderne Theoretiker fühlen sich in diesem Simulacrum zu Hause wie die Maden im Speck,     weil sie hier selbst ihre abstrusesten Gedankenspielereien sozusagen naturalisiert sehen.
Nicht zuletzt gaukelt das Internet die Erlösung von einer uralten Sehnsucht vor: ganz im     Kopf zu leben (im eigenen, aber erst recht in denen anderer) und die demütigenden     Schwächen des Körpers hinter sich zu lassen.
Cybersex, so will man uns weismachen, sei die – mindestens – ebenbürtige     Variante und dabei sehr viel sicherer, trotz Virengefahr und der verzwickten Rechtslage     bei virtuellen Vergewaltigungen.
Auch wer alt ist oder krank, darf wenigstens virtuell an     seinem Grundrecht auf Konsum teilnehmen.
Und Hunger, Kälte, politische Unterdrückung     sind schnell vergessen, wenn die grenzenlose Freiheit des World Wide Web nur einen     Mausklick entfernt ist.
Der Millionenschaden, den "I Love You" anrichtete, verheerte ausschließlich     diese gefälschte Welt.
Daß er in der Lebenswelt erhebliche Nachbeben auslöste, ist     unbestreitbar, zeigt aber lediglich den Wahnwitz dieser Abhängigkeit auf, in die wir uns     mit offenen Augen und voller Begeisterung begeben haben.
Von dem sogenannten     Millenniumsvirus Y2K etwa erwartete man seinerzeit, er werde die Strom- und     Wasserversorgung außer Kraft setzen, Supermärkte versiegeln, Rentenansprüche     vernichten, Flugzeuge vom Himmel fallen lassen, den Dritten Weltkrieg lostreten und     Videorekorder unbrauchbar machen.
Die sorgsam aus Christentum und Kaltem Krieg     herübergeretteten Weltuntergangsphantasien hätten endlich Wirklichkeit werden können – und dies alles sogar in Teilen der Erde, deren Kulturen überhaupt nicht an der     Schwelle zu einem neuen Jahrtausend standen.
Im Vergleich zu den Seuchen, mit denen die Natur auch heute noch aufwarten kann, sind     Computerviren putzige Haustierchen.
Wahr ist allerdings, daß sie einen Hauch von     Abenteuer in allzu ungelebte Leben bringen.
Nach wenigen Stunden wird Entwarnung gegeben.
Der Spuk ist vorüber; man hat sich die Welt noch einmal gefügig gemacht, und sei es nur     die virtuelle.
Der Büroalltag kehrt wieder ein, erdrückend langweilig wie immer, aber     man fühlt sich geläutert und solidarisiert von der gemeinsam durchgestandenen Gefahr.
Der Buchhalter wendet sich mit einem stolzen Strahlen seinen verwüsteten Excel-Sheets zu,     weil er auf dem Höhepunkt der Bedrohung der Sekretärin beschützend den Hintern     tätscheln durfte.
Auch der Abteilungsleiter reibt sich die Hände und beschließt, auf     das nun überflüssige Überlebenstraining-Seminar zur Optimierung gruppendynamischer     Strukturen zu verzichten.
So hat er zugleich seiner Firma Geld gespart, seinem Team ein     unverhofftes freies Wochenende beschert und dabei einmal mehr bewiesen, daß es sich immer     noch auszahlt, Humanressourcen großzuschreiben.
Der schweißgebadete EDV-Beauftragte wird     spontan zum Mitarbeiter des Monats gekrönt.
Er summt David Bowies "Heroes" vor     sich hin, während ihm auf dem Bildschirm die Windows-Ikonen wie alte Freunde     entgegenlächeln.
"We can be dead / forever and ever / or we can be heroes / just for     one day ...": Er weiß jetzt ein für allemal, auf welcher Seite er steht – und     daß er sich seinen Weihnachtsbonus redlichst verdient hat.
Wenn sich irgendwann einmal Gesundheitsbehörden nur noch um die Programmierung von     Virenscannern kümmern müßten, wenn Kollateralschäden nur noch in der Cyberwelt     entstünden, wenn die Polizei nichts weiter zu tun hätte, als Verbrechen an virtuellen     Körpern aufzuklären – das wäre Fortschritt.
Soweit sind wir aber noch nicht.
Bis     dahin sollten wir uns von der Kontrolle, die wir (noch) über unsere selbstgestrickte     Scheinwelt haben, nicht blenden lassen.
Schon Goethes Zauberlehrling mußte erfahren, wie     schwierig es ist, gleichzeitig die Lebenswelt und die Geister im Auge zu behalten, die man     zwecks ihrer bequemeren Beherrschung zu Hilfe gerufen hat.
