Im Kampf gegen den Lindwurm der Rechtschreibreform erwarb sich der bundesweit     bekannte Recke bereits Ruhm im ganzen Reiche.
Auch wenn am Ende nicht das ersehnte     Drachenblut sprudelte, so blieb er doch "im Felde unbesiegt".
Auf macht sich nun erneut der Degen für Witwen und Waisen.
Und dank der Rabenmütter     Computer und Fernseher gibt es in puncto Lust am Lesen der Verwaisten viele.
So hat er die     Großen dieser Bücherwelt aufgefordert, ein literarisches Kinderhilfswerk einzurichten.
Hundert Schriftsteller, Kritiker und Wissenschaftler hat er für seinen Kreuzzug für Buch     und Kind gewonnen.
Jeder sollte drei literarische Werke nennen, die Denk zu einem     Leitfaden zusammenstellte, an dem sich die deutsche Jugend dann aus finstrer Nacht hangeln     kann.
Die Titelauswahl legt aber die Frage nahe, ob sie dabei von den Schriftstellern     nicht etwas überschätzt worden sind, legt die die Titelauswahl schon nahe: Am     häufigsten findet sich neben (war nicht anders zu erwarten) Thomas Mann auch (überrascht     vollständig) der diffizile Martin Walser.
Zwar belegt Thomas Mann wie einst die Beatles     in der Hitparade gleich mehrere Plätze auf einmal, doch kein Roman konnte soviele     Einzelstimmen auf sich vereinigen wie Walsers "Ein springender Brunnen".
Ansonsten findet sich alles querbeet, von der Bibel bis zum Tagebuch der Anne Frank.
Junggebliebene Literaturliebhaber haben dankenswerterweise dafür gesorgt, daß auch Titel     wie "Robinson Crusoe" (Walser!)
und "Moby Dick" vertreten sind.
Besonders schön: Sogar Walter Scotts köstlicher "Ivanhoe"-Schinken findet     sich.
Leider aber fehlt Joseph Conrad ganz und gar und ( bezeichnend, doch nicht     verwunderlich) Ernst Jünger.
Von Günter Grass kommt natürlich jede Menge     Betroffenheitsliteratur wie Grimmelshausen und Hans Fallada, und Carl Friedrich von     Weizsäcker empfiehlt Platon und Goethe.
Frau Noelle-Neumann übrigens entpuppt sich als     Verehrerin von Strauß‘ "Fehler des Kopisten".
Für den Geheimtip aber     sorgte wohl unzweifelhaft Günter de Brüyn mit Bölls "Dr. Murke".
Um die     lieben Kleinen nun auch von der Mattscheibe vor die Buchseiten zu bekommen, hat sich Denk     einen Wettbewerb ausgedacht: In elf Monaten sollen elf Bücher aus der Liste von 260     Titeln gelesen und protokolliert werden.
Für die Teilnehmer, die durchhalten, gibt’s     am Ende – na, was wohl?
Büchergutscheine.
