Als Kandidaten kamen     dafür die USA, Rußland, das britische Empire und China oder Japan in Betracht.
Um die     Jahrhundertwende führte diese Vorstellung in Deutschland zu einer breiten Debatte     darüber, wie man den Anschluß an dieses neue System schaffen könnte.
Auch in     Großbritannien evozierten die USA Angst, im neuen Mächtesystem nicht mehr mithalten zu     können.
Kolonialminister Joseph Chamberlain arbeitete auf eine Imperial Federation, einen     engeren Zusammenschluß des Empires hin, was allerdings auf den Kolonialkonferenzen auf     Widerstände der betroffenen Länder stieß.
Während die USA voller Optimismus in ihre     Weltmachtzukunft blickten, wurde in Rußland diese Debatte nur vereinzelt geführt, eine     Erkenntnis, die allerdings auch mit der "Sprachbarriere" des Autors der     vorliegenden Studie zusammenhängen dürfte.
Frankreich wurde hingegen sowohl von den     anderen Weltmachtkandidaten wie in der Eigenbewertung von vornherein aus dem Kreis     ernstzunehmender Konkurrenten ausgeschlossen.
Zu sehr wirkte die Niederlage im     deutsch-französischen Krieg nach, zu sehr hinkte es in der Geburtenrate hinterher.
Das Fundament, auf dem die Debatte um das entstehende Weltstaatensystem geführt wurde,     zergliedert Sönke Neitzel in drei altbekannte "Axiome": Sozialdarwinismus,     Raumgedanke und die Vorstellung einer weitgehenden Autarkie.
Spätestens jetzt fragt sich     der ideengeschichtlich informierte Leser, was denn das Besondere an der Weltreichslehre     ist.
Ist dies nur ein weiterer Begriff für den Imperialismus?
Tatsächlich hat Neitzel     auch Schwierigkeiten, den Gegenstand seiner bei Winfried Baumgart in Mainz entstandenen     Habilitationsschrift abzugrenzen oder erst zu konstruieren.
Kernelemente der     Weltreichslehre ist für ihn die Vorstellung einer zwei- bis viergliedrige     Multipolarität, die das eurozentrische Großmachtsystem ersetzt.
Diese Weltreiche teilen     die Welt in ökonomische Einflußsphären auf.
Der Erfahrungshintergrund bestand dabei in     der imposanten ökonomischen Potenz Amerikas, das etwa seit 1880 die europäische     Landwirtschaft und seit den neunziger Jahren die Industrie einem starken Konkurrenzdruck     aussetzte.
So wundert es nicht, daß die Weltreichsdebatte besonders in der     Nationalökonomie Anklang fand.
Um 1900 flaute die Diskussion allgemein ab.
In     Großbritannien konzentrierte man sich nach dem Ausgleich mit Rußland (1907) auf     Deutschland, wo durch die russische Niederlage gegen Japan, den wirtschaftlichen     Aufschwung und fehlende Realisierungschancen der Debatte der Wind aus den Segeln genommen     wurde.
Das änderte sich mit dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges.
Nun schien das Feld für     politische Visionäre bereitet.
Im Reich wurden schon sehr früh Gedanken über deutsch     dominierte "Vereinigte Staaten von Europa" ventiliert.
Der liberale     Völkerrechtler Franz von Liszt publizierte 1914 sein Buch "Ein Mitteleuropäischer     Staatenbund", in dem er für Deutschland selbst nach einem Sieg nur dann den Status     einer Weltmacht prognostizierte, sofern es sich mit anderen Staaten zu einer Währungs-     und Rechtsunion zusammenschlösse.
Die alldeutsche Kritik an diesem Konzept, es das Reich     zu sehr in ein gemeinsames Mitteleuropa einbinden, zeigt, daß die Weltreichslehre     keineswegs ein ausschließlich rechtes Projekt war, wie manche es im Hinblick auf deren     Axiome vielleicht argwöhnen.
Von Gustav Schmoller bis in die SPD hinein fand es ein     Anhänger.
Den absoluten Durchbruch schaffte die Mitteleuropaidee durch das Buch     "Mitteleuropa" (1915) des Nationalsozialen Friedrich Naumann.
Gegen die sich ökonomisch abschließenden "Großkörper" müsse sich ein     "Gravitationszentrum" aus den Mittelmächten bilden, denen sich weitere     Kleinstaaten anschließen könnten.
Mitteleuropa müsse einen einheitlichen     Wirtschaftsblock und ein gemeinsames Heer besitzen.
Enge Verbindung sollte es zur Türkei     halten.
Andere Autoren gingen weit darüber hinaus, hofften auf einen Block     "Berlin-Bagdad" oder noch mehr.
Die Weltreichslehre fand zwar auch Eingang in     die Vorstellungen der Reichsleitung, Neitzel erörtert dies am berühmten     Septemberprogramm und die Debatten auf der Staatssekretärs- und Referentenebene darüber.
Mit Blick auf die zähen zollpolitischen Verhandlungen mit Österreich resümiert er     jedoch, daß die "praktische Schwierigkeiten und die konkreten nationalen     Interessen" stärker als "ein oft propagiertes Weltbild" die Politik     bestimmt hätten.
Für die anderen Länder sieht Neitzel nur noch vereinzelte Nachfahren der     Weltreichslehrer am Werk, zu stark dominierte die feindliche Konzentration auf     Deutschland.
Wenn er allerdings meint, daß es in Großbritannien und den USA keine     Debatten "über das Weltstaatensystem der Zukunft" im Ersten Weltkrieg gegeben     habe, so blendet er die umfangreiche Debatte über den Komplex Weltstaat, League of     Nations oder eine fortgeschriebene Allianz der Alliierten schlicht aus.
Hier zeigen sich     die Probleme seiner Studie.
Obwohl von Baumgart überschwenglich als komparativ     angepriesen, bleibt die Studie letztlich deutschlandzentriert.
Dies zeigt sich nicht nur     bei der quantitativen Gewichtung.
Auch Fehlbewertungen über das Empire verraten dies,     wenn Neitzel hartnäckig von einer "innenpolitischen" Ausrichtung der     Weltreichslehre in Großbritannien spricht, was der vielschichtigen Konstruktion des     Empires nicht gerecht wird.
Auch veranschlagt er die Angst vor einem Abstieg     Großbritanniens angesichts der ökonomischen, wissenschaftlichen und organisatorischen     Stärke des Deutschlands viel zu gering.
Hier hätte ihm Günter Hollenbergs Buch über     "Englisches Interesse am Kaiserreich" weiterhelfen können, das er jedoch nicht     berücksichtigt.
Überhaupt fällt eine Beliebigkeit bei der Auswahl der Primär- und     Sekundärliteratur ins Auge, was noch dadurch verstärkt wird, daß die einzelnen Autoren     nur unzureichend vorgestellt und eingeordnet werden.
Zudem streift der Autor Diskursthemen     wie Imperialismus, Nationalismus, Sozialdarwinismus und Geopolitik, ohne sich auf diese     einzulassen.
Unangenehm fällt auch ein Oberlehrerton auf, der zwar gottlob meilenweit vom     ideologiekritischen Duktus der siebziger Jahre entfernt ist, jedoch oft ohne hinreichende     Begründung die präsentierten Gedankengänge als "emotional" disqualifiziert.
Dabei hatten die Ideologen der Weltreichslehre zumindest in der Vorstellung von     dominierenden Weltmächten im 20. Jahrhundert recht, vor allem jedoch war die Skepsis     hinsichtlich einer dominierenden Supermacht USA sicherlich nicht unbegründet.
Im Hinblick     auf die Großraumordnung Carl Schmitts oder die Europäische Union und die     nordamerikanische Freihandelszone bietet sich weiteres Aktualisierungspotential für die     Weltreichslehre.
Sönke Neitzel: Weltmacht oder Untergang.
Die Weltreichslehre im Zeitalter des     Imperialismus.
Schöningh, Paderborn 2000, 453 Seiten, 98 Mark
