© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Frisch gepresst
Oberländer.
Der 1967 geborene     Philipp-Christian Wachs legt eine nachdrücklich zu empfehlende Biographie des im Kabinett     Adenauer für die Heimatvertriebenen zuständigen Ministers vor ("Der Fall Theodor     Oberländer (1905–1998).
Ein Lehrstück deutscher Geschichte", Campus Verlag,     Frankfurt/M.
2000, 533 Seiten, 78 Mark).
Lange vor Filbinger, Waldheim et alii war     Oberländer 1959/60 das erste Opfer einer "antifaschistischen" Großkampagne,     die dem vermeintlichen "Mörder von Lemberg" (1941) galt.
Dank der seit 1991     zugänglichen Stasi-Akten kann Wachs rekonstruieren, wie diese Agitprop-Schlacht von     Ost-Berlin aus initiiert und gewonnen wurde.
Der Autor vermittelt zudem tiefe Einblicke in     das Milieu der "willigen Helfer" Erich Mielkes, beginnend bei den Journalisten     des Spiegel, endend bei Bernt Engelmann, Götz Aly und der bundesdeutschen Justiz, die bis     1998 ermittelte und sich dabei auf MfS-Dossiers stützte.
Wallfahrten.
Unübersehbar groß ist die Zahl christlicher Wallfahrtsorte.
Höchste     Verehrung genießen die Heiligen Stätten Jerusalem, Rom, Santiago de Compostela und viele     andere Pilgerstätten in aller Herren Länder wie Altötting, Einsiedeln, Mariazell,     Tschenstochau, Loreto und Lourdes.
Mit seinem Buch "Pilgerstab und     Jakobsmuschel" (Artemis & Winkler, Düsseldorf 2000, 272 S., 48 Mark) bietet     Norbert Ohler einen exzellenten Kompaß für alle diese Pilgerpfade.
Aus souveräner     Quellenkenntnis schreibt er die Geschichte der Wallfahrten im Wandel der Epochen, vom     Frühchristentum und Mittelalter über Reformation und Gegenreformation bis zur Neuzeit.
Er schildert die Gefahren und Mühen der Reise, die Bedrohung durch Räuberbanden, die     Beherbergung der reichen wie der armen Wallfahrer sowie das spirituelle Erleben des     Pilgers.
Der religiöse Bereich wird dabei mit großer Gründlichkeit behandelt.
