© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Wie man die Welt regiert und es niemanden wissen läßt
Irene Casparius
Wer als Deutscher öfter in die britische Presse schaut, lernt das     Staunen.
Hat man doch hierzulande seit fünfzig Jahren zeitgeistkonform verinnerlicht,     daß Verschwörungstheorien allenfalls von jenen Gimpeln geglaubt werden, denen man     Bücher verkaufen kann, die dem Ludendorff-Strickmuster "Die Welträtsel – von mir und meiner Frau erklärt" folgen.
Anders geht es im Mutterland des aufgeklärt Staatsbürgers zu.
Denn dort bietet jeder     EU-Skandal den Insel-Gazetten die Chance, über Seilschaften französisch-belgischer     Freimaurer in der Brüsseler Bürokratie zu spekulieren.
Vor zwei Jahren las man in der     Times Artikel über einen Unterhaus-Ausschuß, der den politischen Einfluß der United     Grand Lodge untersuchte, einer Vereinigung von 340.000 Freimaurern.
Der     Labour-Innenminister Jack Straw kündigte damals an, künftig die Einstellungen von     Polizisten und Strafrichtern davon abhängig machen zu wollen, daß sie ihre etwaige     Logenzugehörigkeit offenbarten.
Da die Angelsachsen über "anonyme Mächte" jeglicher Couleur also recht     pragmatisch denken, scheinen sie auch berufen, lexikalisch Bilanz ziehen.
Der Erfolgsautor     Robert A. Wilson hat diese Aufgabe übernommen.
Aufgelistet von A bis Z enthält sein     Kompendium alles, was in Konspirologen-Kreisen zur Erklärung der Übel dieser Welt     herangezogen wird.
Das reicht von den Bilderbergern bis zu den Weisen von Zion, vom     Mossad, der Uwe Barschel vergiftet haben soll, zum Illuminaten-Orden, von     Holocaust-Leugnern bis zu Drahtziehern, die angeblich Lady Diana ermordeten.
Dazu jede     Menge Details über skurrilste UFO-Theorien, die in den USA auf fruchtbaren Boden fallen.
Wilson schreibt in einer etwas verkrampft ironisierenden Sprache, die dem Gegenstand     gleichwohl angemessen scheint.
Auffällig nur, daß in einem linken Verlag, mit Hilfe des     in taz und Zeit präsenten Bearbeiters Mathias Bröckers von Wilson geradezu     revisionistisch referiert werden darf, daß US-Präsident Roosevelt die Japaner zum     Angriff auf Pearl Harbour provoziert habe.
Robert Anton Wilson: Das Lexikon der Verschwörungstheorien.
Verschwörungen, Intrigen,     Geheimbünde.
Hg. und bearbeitet von Mathias Bröckers, Eichborn Verlag, Frankfurt/M.
2000, 400 Seiten, 44 Mark
