© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Aktuelle Veröffentlichungen zur Rüstungsforschung im Dritten Reich: Legitime     Fragen und kühne Schlußfolgerungen
Michael Wiesberg
Allein 340.000 Patente erbeuteten die Alliierten in Deutschland, und     mehr als 200.000 Auslandspatente wurden kostenlos weggenommen.
Das Ausland selbst hat den     Wert geistiger Güter des deutschen Volkes auf 1.500 Milliarden Mark geschätzt, wobei     zugegeben wurde, daß zahllose Patente nicht abzuschätzen sind und ihr Wert allein in die     Milliarden Dollar ginge", schreibt Rudolf Lusar in seinem Buch "Die deutschen     Waffen und Geheimwaffen des 2.
Weltkrieges und ihre Weiterentwicklung".
Beispiellos ist bis heute nicht nur die geistige Ausplünderung Deutschlands durch die     Alliierten am Ende des Zweiten Weltkrieges, sondern auch die Tatsache, daß staatliche     Stellen in Deutschland bis heute keinerlei Regungen zeigen, diesen völkerrechtswidrigen     Diebstahl in allen seinen Konsequenzen aufzuhellen.
Auch die etablierte     Geschichtsschreibung sieht augenscheinlich keine Notwendigkeit, die vielfältigen     Hochtechnologie-Projekte des Dritten Reiches zu erforschen.
Die meisten Arbeiten     bescheiden sich mit Hinweisen auf die deutschen V-Waffen und die Me 262.
Damit ist aber     noch nicht einmal die Spitze des Eisberges erfaßt.
Daß Deutschland in der Zeit des     Zweiten Weltkriegs über einen großen Vorsprung im Bereich der Hochtechnologie verfügte,     zeigen die fieberhaften Aktivitäten der alliierten Geheimdienst- und Militärstellen, die     alle möglichen Anstrengungen entfalteten, um den Stand deutscher Forschungsprojekte     auszuspionieren.
Verrat und entsprechende Aufklärungstätigkeit eingeschleuster Agenten     ermöglichten den Alliierten immer wieder, an wichtige Informationen heranzukommen.
Im weiteren Kriegsverlauf wurden aber mehr und mehr Anlagen in den Untergrund verlegt,     was die alliierte Spionagetätigkeit vor erhebliche Probleme stellte.
Es wundert daher     nicht, so Karl-Heinz Zunneck in seinem Buch "Geheimtechnologien 2" (Suhl 1999),     daß "insbesondere die US-Truppen versuchten, nachdem sie deutschen Boden erreicht     hatten, in Eilvorstößen an Orte zu gelangen, wo man Hochtechnologie vermutete".
Zunneck nennt in diesem Zusammenhang zum Beispiel den Raum Truppenübungsplatz     Ohrdruf-Jonastal (Thüringen) und das Gebiet der kaum bekannten SS-Forschungsanlage bei     Skoda/Prag.
Was die US-Army an diesen Orten gefunden hat, ist bis heute nicht bekannt.
Zunneck kommentiert: "Die Menge des Materials, das sich bis heute noch unter     Verschluß befindet, kann nicht einmal annähernd geschätzt werden.
Es müssen – mindestens – viele zehntausend Tonnen Papier sein, die man den Augen der Öffentlichkeit verbirgt."
Den Alliierten, so schlußfolgert Zunneck, schien     "kein Aufwand zu groß zu sein, um an das Wissen deutscher Forschungs- und     Dienststellen zu gelangen und es später zu konservieren".
Zunneck und dem Verleger des CTT-Verlages in Suhl,Thomas Mehner, ist es zu verdanken,     daß die Kenntnisse über die Hochtechnologie-Projekte des Dritten Reiches mehr und mehr     Kontur gewinnen.
Daß viele Schlußfolgerungen, die etwa Zunneck anstellt, beim     derzeitigen Forschungsstand keinesfalls mehr als Hypothesen sein können, liegt in der     Natur der Sache.
Zu viele Dokumente sind 1945 verschwunden und lagern heute entweder in     den USA oder in Rußland.
Dennoch sind in den letzten zehn Jahren eine Reihe sehr     aufschlußreicher Dokumente veröffentlicht worden.
Zunneck berichtet z.B. über     Mikrofilmrollen, die im Albert F. Simpson Historical Research Center der Maxwell Air Force     Base (Alabama) aufbewahrt werden.
Eine von Thomas Mehner vorgenommene Auswertung     derjenigen Dokumente, die deutsche V-Waffen, Untergrundanlagen und Kompetenzbereiche der     involvierten deutschen Experten zum Inhalt haben, ergab nach Zunneck, daß die alliierte     Seite "aufgrund eines weitreichenden Spionagenetzes und dem Verrat von deutscher     Seite" ziemlich genau "über die Standorte deutscher Waffenfertigungs- und     Forschungsanlagen" Bescheid wußte.
"Ein besonderes Interesse", so Mehner,     "bestand darin, herauszufinden, wie weit die Deutschen im Flugzeug- und Raketenbau     gelangt waren.
Hier fühlten sich die alliierten Stellen besonders bedroht."
Die US-Army und die mit ihm kooperierenden Geheimdienste warfen primär ein Auge auf     die Mitglieder des Reichsforschungsrates bzw. dessen Planungsamt, das erst 1944     eingerichtet wurde, weil, so Zunneck, die "Zersplitterung der Kräfte auf dem Gebiet     Forschung und Entwicklung" erhebliche Probleme bei der Entwicklung der neuen     Waffentechnologien mit sich brachte.
Leiter des Planungsamtes war der Sachse Werner     Osenberg, seit 1938 Professor an TH Hannover, ein Spezialist für Automationstechnik und     Fertigungsverfahren, den die Amerikaner nach Kriegsende ausfindig machen konnten.
Zunneck     beschreibt die Bedeutung von Osenbergs Wissen wie folgt: "Osenbergs Planungsamt     führte Buch über zahlreiche Entwicklungsarbeiten, ihren Standort, ihr erreichtes Niveau     und die beteiligten Mitarbeiter.
Den Amerikanern fiel eine Liste mit 15.000 Namen     deutscher Technologieexperten in die Hände – komplett mit Adressen und     Tätigkeitsfeldern der betreffenden Personen."
Ein völlig neues Licht auf die Schlußphase des Zweiten Weltkrieges wirft eine Aussage     Osenbergs, die im "Evaluation Report 20" vom 17. Mai 1945 (Combined Intelligence     Committee [CIC] Nr. 75/13) festgehalten ist: Osenberg teilte in dieser Aussage mit,     "daß der Krieg, hätte er sechs Monate länger gedauert, die Deutschen in die Lage     versetzt hätte, einen Großteil ihrer neuen Entwicklungen gegen die Alliierten     einzusetzen und aufgrund dieser technischen Überlegenheit den Kriegsverlauf     umzukehren".
Mit Recht fragt Zunneck: "Was mußten deutsche Stellen in Planung     und Entwicklung haben, um eine solche Aussage des ansonsten eher nüchtern wirkenden Dr.     Osenberg zu rechtfertigen?!"
Bevor ein kurzer Überblick über diese Entwicklungen gegeben werden kann, darf nicht     unerwähnt bleiben, daß selbst Osenberg nicht alle Entwicklungen kannte, betrieb doch die     SS in perfekt getarnten Forschungslabors in Skoda in Prag ebenfalls     Hochtechnologieprojekte, über deren Inhalte und Ziele bisher so gut wie nichts bekannt     geworden ist.
In Zusammenhang mit diesen Projekten fällt immer wieder der Name des     SS-Obergruppenführers Dipl.-Ing.
Hans Kammler, der diese Projekte leitete.
Zunneck     charakterisiert Kammler wie folgt: "Da Kammler aufgrund der späteren Kriegs- und     Wirtschaftsentwicklung die gesamte V-Waffenproduktion als auch den Bau von Bunkersystemen     verantwortlich übernahm, wurde er zu einem der mächtigsten Männer des Dritten Reiches.
Er verfügte am Schluß über einen sogenannten ZbV-Stab, der weitreichende Befugnisse     hatte ..."
Geht es nach Zunneck und Harald Fäth ("1945 – Thüringens Manhattan     Project"; "Geheime Kommandosache S III Jonastal"), dann leitete eben jener     Kammler die wohl kühnsten Geheimprojekte des Dritten Reiches.
Fäth versucht in seinen     beiden Büchern, die ebenfalls im CTT-Verlag erschienen sind, zu beweisen, daß im     thüringischen Jonastal an einer deutschen Kontinentalrakete mit nuklearem Gefechtskopf     (der sogenannten "Amerika-Rakete") gearbeitet wurde.
Die Indizien, die Fäth     vorträgt, sind beeindruckend.
Selbst bei einer vorsichtigen Abwägung der Fakten kann     nicht mehr ausgeschlossen werden, daß Deutschland 1944/45 über Atomwaffen verfügt haben     könnte.
Als zumindest erschüttert muß die These gelten, daß deutsche Atomphysiker     absichtlich den Bau einer deutschen Bombe vereitelten.
Auch gegenüber dem von     US-Behörden nach und während des Krieges verbreiteten Bild, die deutsche Atomforschung     habe deutlich hinter dem Stand der amerikanischen Forschung zurückgelegen, ist Skepsis     angebracht.
Versucht Fäth doch aufzuzeigen, daß den Amerikanern der entscheidende Sprung     zur Realisierung einer eigenen Atombombe erst gelang, nachdem sie deutscher     Wissenschaftler und wissenschaftlicher Dokumente habhaft werden konnten.
Für Fäths     Thesen spricht vielleicht auch die befremdlich wirkende Äußerung des wissenschaftlichen     Leiters des amerikanischen Atombombenvorhabens "Manhattan Project", Robert     Oppenheimer.
Dieser erklärte, daß die auf Hiroshima geworfene Bombe "deutscher     Herkunft" gewesen sei.
Dürften schon Fäths Thesen vor dem Hintergrund des erreichten Standes zeit- und     wissenschaftshistorischer Forschung recht abenteuerlich klingen, gilt dies in gesteigertem     Maße für die Recherchen und Schlußfolgerungen, die Karl-Heinz Zunneck in seinen     Publikationen anstellt.
Zunneck ist der Überzeugung, daß auf dem Gebiet des     Reichsprotektorats Böhmen und Mähren an Flugscheiben bzw. -kreiseln gearbeitet wurde.
Hier sollte man eigentlich mißtrauisch werden, da deutsche "Flugscheiben" sich     bekanntlich als Topos in sinistrer Verschwörungsliteratur finden.
Nach Zunneck soll     dieses Projekt gegen Kriegsende unter die Federführung der SS, namentlich unter die     Kammlers, geraten sein.
Zunneck versucht mit einer Reihe von Belegen, eine Verbindung     zwischen diesem Forschungsvorhaben und bestimmten UFO-Phänomenen in den USA in der     Nachkriegszeit herzustellen.
Seiner Auffassung nach haben die Amerikaner deutsche     Forschungen auf diesem Gebiet weiterbetrieben.
Mit anderen Worten: diejenigen Augenzeugen,     die insbesondere in den ersten Nachkriegsjahren der Auffassung waren, "außerirdische     Flugobjekte" gesichtet zu haben, wären in Wirklichkeit Augenzeugen höchst     "irdischer" Phänomene geworden.
Daß deutsche Techniker an vielen futuristisch anmutenden Flugobjekten arbeiteten, ist     immerhin evident.
Es sei in diesem Zusammenhang nur auf das Lippisch-Projekt DM-1, an den     Nurflügler Horten Ho IX (Go 229 V3) oder den Raketengleiter "Natter" verwiesen.
Alle diese Projekte fielen den Amerikanern in die Hände.
Es bedarf, vergleicht man heute     den amerikanischen Tarnkappenbomber B2 mit der Horten Ho IX, keiner großen     Kombinationsgabe, um verblüffende Ähnlichkeiten zwischen diesen beiden Flugobjekten     festzustellen.
Doch zurück zu den deutschen Flugscheiben bzw. -kreiseln.
Daß die deutsche     Hochtechnologie auf diesem Gebiet weit vorangeschritten sein könnte, suggeriert ein     Interview mit Oberingenieur Georg Klein, dem ehemaligen Sonderberater des     Rüstungsministers Albert Speer.
Zunneck dokumentiert dieses in der Welt am Sonntag vom     26. April 1953 publizierte Gespräch in seinem Werk "Geheimtechnologien 2".
Auf     die Frage nach dem Phänomen der "fliegenden Untertassen" antwortete Klein:     "Für den Fachmann handelt es sich hier keineswegs um eine ganz neue Entwicklung.
Konstruktionen dieser Art wurden während des letzten Krieges zumindest auch in     Deutschland bereits als Versuchsmuster entwickelt.
Ich selbst war am 14. Februar 1945 in     Prag Augenzeuge eines ersten Starts einer bemannten Flugscheibe.
Diese Versuchsmaschine     erreichte im Steigflug eine Höhe von 12.400 m innerhalb von drei Minuten und entwickelte     eine Spitzengeschwindigkeit von 2.200 km/h."
Und weiter: "Gegen Ende 1944 waren     drei verschiedene Konstruktionen fertiggestellt.
Den einen Typ hatte der bekannte     V-Waffen-Konstrukteur Miehte entwickelt, er bestand aus einer diskusähnlichen, nicht     rotierenden Scheibe von 42 Metern Durchmessern.
Im Gegensatz dazu drehte sich bei den     Konstruktionen von Habermohl und Schrieber ein breitflächiger Ring um eine feststehende,     kugelförmige Pilotenkabine.
Dieser Ring war durch verstellbare Flügelblätter mehrfach unterteilt und ermöglichte damit einen senkrechten Start und eine ebensolche     Landung."
Auf die Frage, was aus diesen Projekten geworden sei, antwortete Klein, daß die     Flugscheibe samt den Konstruktionsplänen kurz vor dem Einmarsch der Sowjets vernichtet     wurde.
In Breslau jedoch fielen ein Versuchsmuster von Miehte sowie dessen engste     Mitarbeiter den Sowjets in die Hände.
Miehte selber, der sich mit einer Me 163 aus     Breslau flüchten konnte, soll für die USA tätig geworden sein.
Von Habermohl und seinen     Mitarbeitern fehle seit der Besetzung Prags jede Spur.
Der Konstrukteur und Einflieger     Schriever verstarb kurz vor dem Interview mit Klein.
Zunneck beschränkt sich in seinen Darstellungen keineswegs auf die Flugscheiben.
Der     Bogen, den er schlägt, ist beeindruckend: er umfaßt ballistische Flugkörper, die     bereits angesprochenen Nurflügel-Konstruktionen, "Motorstoppmittel",     Schallkanonen, Strahlenwaffen und anderes mehr.
Daß Zunneck hier und da bei seinen Mutmaßungen darüber, warum die Geheimhaltung über diese Projekte bis heute aufrechterhalten wird, weit über das Ziel hinausschießt,     sollte nicht den Blick für die legitimen Fragen verstellen, die Zunneck und Fäth     aufwerfen.
Sie weiten den Blick für eine Phase deutscher Hochtechnologieforschung, die     offenbar ihresgleichen sucht – und das, obwohl die Zeit, in der sie möglich war, zu     den dunklen Kapiteln deutscher Geschichte gehört.
HaraldFäth: 1945 – Thüringens Manhattan Project.
Auf der Spurensuche nach der     verlorenen V-Waffenfabrik in Deutschlands Untergrund, CTT-Verlag, Suhl 1997, 192 Seiten,     29,80 Mark
Ders.
: Geheime Kommandosache – S III Jonastal und die Siegwaffenproduktion,     CTT-Verlag Suhl 1999, 232 Seiten, 34,80 Mark
Karl H. Zunneck: Geheimtechnologien, Wunderwaffen und die irdischen Facetten des     UFO-Phänomens.
50 Jahre Desinformation und die Folgen, CTT-Verlag, Suhl1998, 324 Seiten,     29,80 Mark.
Ders.
: Geheimtechnologien 2.Militärische Verwicklungen, öffentliche Manipulationen     und die Herkunft der "UFOs", CTT-Verlag, Suhl 1999, 328 Seiten, 36,80 Mark
