© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Orchideenfächer sind vom Aussterben bedroht
Das pazifische Jahrhundert wird eingeläutet, und die deutsche Asienforschung     muß sparen
Imbritt Stüwe
Wem gehört das 21. Jahrhundert?
Eine Wissenschaft, die ihren Beitrag zur     Beantwortung dieser Frage leisten könnte, führt in Deutschland ein kaum beachtetes     Dasein als "Orchideenfach": die unter dem Dach der "Asienkunde"     zusammengefaßten historischen, philologischen, politik-, wirtschafts- und     sozialwissenschaftlichen Disziplinen, die in ihrer Gesamtheit ein multidisziplinäres     Forschungsfeld par excellence darstellen.
Anja Osiander und Ole Döring haben jetzt eine umfangreiche Studie vorgelegt, die     angesichts der zunehmenden weltpolitischen Bedeutung des asiatisch-pazifischen     "Großraums" vor einer Marginalisierung der deutschen Ostasienforschung     "als kleines Fach" warnt (Zur Modernisierung der Ostasienforschung, Hamburg     1999).
Ihre Bestandsaufnahme der Strukturen der universitären und nicht-universitären     Ostasienforschung zu Korea, Japan und China offenbart dem Kenner einmal mehr, wie stark     die deutschen Institute hier hinter besser ausgestatteten Einrichtungen der ehemals in     Asien "engagierten" Kolonialmächte (einschließlich Australiens) zurückliegen.
Trotzdem hat sich die Ausbildungssituation seit 1990 nicht allein wegen der     Verstärkung durch die mitteldeutsche Seminare erheblich verbessert.
Das trifft vor allem     auf die Chinawissenschaft zu, die ihr Lehrangebot erheblich vergrößern konnte.
Sie wurde     um neue, an den Universitäten Duisburg und Köln sowie den Fachhochschulen in     Ludwigshafen und Reutlingen eingerichtete Studiengänge bereichert, die besonderes Gewicht     auf die Vermittlung anwendungsbezogener Kenntnisse legen.
Zudem haben sich alle Anbieter,     unter dem Druck einer so kontinuierlich steigenden Nachfrage nach Informationen und     Analysen über das auf dem Weg zur Weltwirtschaftsmacht befindliche China stärker     Gegenwartsproblemen geöffnet.
Wie Günter Schucher in seinem "institutionellen Überblick über die Chinawissenschaft an deutschsprachigen Hochschulen" (abrufbar: www.asienkunde.de ) angibt, haben in den Zentren     deutscher Chinaforschung, am Hamburger Institut für Asienkunde und der Bochumer Fakultät     für Ostasienwissenschaften über 50 Prozent der Magisterarbeiten ein modernes Thema zum     Gegenstand.
Gleichwohl wird nicht nur die Chinawissenschaft als noch zu philologisch kritisiert.
Da     aber die Etatlage den Ausbau der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Teildisziplinen     verbietet, laufen die Reformvorschläge darauf hinaus, Praxisnähe durch die Kooperation     der Universitäten untereinander und eine Verbesserung interdisziplinärer Verständigung     zu steigern und die "wissenschaftliche Dynamik" der Ostasienforschung trotz der     relativ geringen Zahl der Forschenden zu steigern.
Um den Anschluß an westeuropäische     Wissenschaftler nicht zu verpassen, müssen jedoch verstärkt Mittel für     Projektförderung fließen.
Was gerade die politikwissenschaftliche Asienforschung selbst unter Sparzwang zu     leisten vermag, belegen zwei brillante, fast noch druckfrische Aufsätze des Münchener     Chinakenners Peter J. Opitz (Zeitschrift für Politik, Heft 1/2000) und des     Indonesienexperten Klaus H. Schreiner (Asien, April 2000).
Opitz analysiert die Beziehung     zwischen Westeuropa und China und sieht Ansätze für den chinesischen Versuch, mit den     Europäern eine strategische Partnerschaft einzugehen, um nach dem Ende der     amerikanisch-sowjetischen Bipolarität einer US-"Weltherrschaft" ein     "multipolares Weltsystem" entgegenzusetzen.
Gehör, so Opitz‘ Fazit,     dürfte Pekings Werben aber derzeit nur in Paris finden, wo die französische Elite noch     am ehesten bereit zu sein scheint, eine gegen die USA gerichtete EU-Politik der     Multipolarität zu betreiben.
Schreiner zieht aus der Untersuchung der regionalen Konflikte in Indonesien den     Schluß, daß die zentrifugalen Tendenzen (zu registrieren vor allem auf Sumatra, den     Molukken und Irian Jaya) zum Zerfall des Inselreiches führen können, wenn man sich nicht     auf die eigenen, schon unter holländischer Kolonialherrschaft erörterten     föderalistischen Konzepte der Nationbildung besinnt.
