Die     Landesrektorenkonferenz beklagte jetzt in einer einstimmig verabschiedeten Erklärung die     krassen Widersprüche zwischen Regierungserklärung und tatsächlichem Regierungshandeln     und protestierte gegen die permanente Mißachtung der Hochschulautonomie.
Im 267-     Millionen-Etat der Uni Kiel klafft ein 30-Millionen-Loch.
Nach einer Streichliste des     Rektorats werden die Juristen auf drei Lehrstühle verzichten müssen, kleinere Fächer     wie Indologie, Asiatische Geschichte, Sinologie, Sprachwissenschaft und Phonetik sollen     ganz aus dem Lehrangebot verschwinden, während Wirtschafts- und Agrarwissenschaftlern und     selbst den von der Landesregierung gestützten Politologen und Soziologen empfindliche     Kürzungen ins Haus stehen.
Kondylis-Freundeskreis ins Leben gerufen
HEIDELBERG.
Der früh und plötzlich gestorbene griechische Philosoph Panajotis     Kondylis (1943–1998), der ein schönes, klares, unaufdringlich "maskulines"     Deutsch schrieb, war einer der bedeutendsten machtrealistischen Denker der letzten     Jahrzehnte.
Was an seinen Werken (u. a.
"Die Aufklärung im Rahmen des neuzeitlichen     Rationalismus" 1981; "Konservativismus.
Geschichte, Gestalt und Untergang",     1986; "Theorie des Krieges.
Clausewitz, Marx, Engels, Lenin", 1988;     "Planetarische Politik nach dem Kalten Krieg", 1992) immer aufs neue fesselt,     ist ihre große désinvolture und ihre an die Antike gemahnende Heiterkeit und Freiheit.
In Heidelberg, wo Kondylis studierte und sich mit Werner Conze und Hans-Joachim Arndt     befreundete, konstituierte sich am 25. Mai ein "Freundeskreis Panajotis Kondylis e.
V.", der das geistige Erbe des Denkers erhalten und die Öffentlichkeit, auch mit     neuen Editionen, auf seine große wissenschaftliche Bedeutung hinweisen will.
Interessenten wenden sich an Markus Käfer, Loppengasse 24a, 69226 Nußloch.
Eine     sorgfältige Bibliographie der Schriften Kondylis‘ wie auch der Sekundärliteratur     wurde zusammengestellt von Bernd A. Laska (E-Post: laska@lsr.franken.de ).
