© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Forschungsstelle Ingolstadt: Frühjahrstagung mit breitem      Spektrum
Geheime Reichssachen
von Jürgen Mohn
Oberster Grundsatz ist "die Verpflichtung zur Erhellung der      jüngeren Geschichte auf Grundlage streng wissenschaftlicher Verarbeitung von Urkunden und      Originaldokumenten."
Dieser Passus aus der Satzung der Zeitgeschichtlichen      Forschungsstelle Ingolstadt e.V.
(ZFI) steht seit ihrer Gründung 1981 als Leitgedanke über deren Tagungen, zu denen im Halbjahresturnus jeder Interessierte eingeladen ist.
Als      Referenten konnten bereits Lothar Bossle, Richard Eichler, Günter Kießling, Heinz      Magenheimer und Walter Post begrüßt werden, um nur einige Namen anzuführen.
Und wenn      von der ZFI gesprochen wird, ist meist auch die Rede von Alfred Schickel (64).
Der aus dem      nordböhmischen Aussig stammende Mitgründer und Leiter der Forschungsstelle wurde auf      Vorschlag des bayerischen Ministerpräsidenten Max Streibl 1989 mit dem      Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet für sein Bemühen, "gegen Unkenntnis, Vorurteil      und Desinformation anzuarbeiten" und damit zur historischen Wahrheitsfindung      beizutragen.
Wie bitter nötig solche Mühen sind, verdeutlichte gleich der      Eröffnungsvortrag der diesjährigen Frühjahrstagung vorigen Freitag in Ingolstadt.
Alfred Schickel erläuterte die wesentlichen Stationen der (sudeten-)deutsch-tschechischen      Geschichte 1918–1938.
Mit Blick auf Vorgeschichte und Inhalt des Münchner Abkommens      1938 könne man geradezu von einer "geheimen Reichssache" sprechen, da trotz      häufiger Bezugnahme in der Öffentlichkeit ja weithin unbekannt sei, daß damals      lediglich noch Zeitpunkt und Modus der Abtretung des Sudetenlandes an das Reich festgelegt      werden mußte, über die zuvor bereits grundsätzliche Übereinkunft erzielt worden war.
Am folgenden Samstag morgen referierte Ernst Topitsch aus Graz in seinen Gedanken zur      Schuldfrage über "die dunkle Seite des Mondes".
Gemeint ist der Gebrauch der      Moral als Waffe im politischen Kampf – mithin dort, wo Anklage sich nicht mehr      wahrhaftig vollzieht und instrumentalisiert wird.
Respektable Prinzipien würden unter dem      Einfluß von Machtverschiebungen teilweise bis in ihr Gegenteil verkehrt.
Mit dem Aufstieg      ihrer Verfechter zur Herrschaft wechselten sie von einer machtkritischen zu einer      machtlegitimierenden Funktion, wobei dieser schwerwiegende Wandel durch den      gleichbleibenden Wortlaut getarnt sei: im Namen der Freiheit werde dann totalitäre      Despotie errichtet, im Namen der Humanität Terror ausgeübt.
Als höchst fragwürdige      Instanzen bezüglich der Schuldfrage sieht Topitsch das Naturrecht, die Menschenrechte und      das Völkerrecht.
Letzteres kennzeichnete er in Anlehnung an den österreichischen      Feldmarschall Conrad von Hötzendorf (1852–1925) als "eine ephemere Rechtsbasis,      die dem Schwächeren sicheren Schutz nicht gewährleistet, dem Stärkeren aber, der es      nach Belieben modelt, als Maske dient, seine Gewaltakte zu bemänteln".
Den mit viel Beifall bedachten Vorträgen von Schickel und Topitsch folgte jeweils eine      Aussprache unter den gut 130 Teilnehmern.
Dabei fiel das Bedürfnis auf, nach den      gehörten Analysen manche Dinge noch stärker auf den Punkt zu bringen.
Wenn      beispielsweise in der deutsch-tschechischen Historikerkommission geschichtliche      Aufarbeitung durch "politische Wahrheit" ersetzt wird, müsse der Vorgang als      das bezeichnet werden, was er ist: eine Katastrophe.
Ganz ähnlich bei sehr vielen      Zuhörern auch die Beurteilung von Bundespräsident Herzog nach diversen öffentlichen Äußerungen zur Historie.
Abgerundet wurde das Themenspektrum durch den Bericht einer      Zeitzeugin über ihre Erlebnisse unter kommunistischer Herrschaft in den Jahren 1945 bis      1961.
Annerose Matz-Donath erzählte in lebendigem Stil von ihrer Tätigkeit als      verantwortliche politische Redakteurin bei der Liberal-Demokratischen Zeitung (LDZ) in      Halle gleich nach Kriegsende und den sich steigernden Schikanen und Zensurmaßnahmen der      SED.
Selbst die vorgesehene Ankündigung von "warmem Wetter aus dem Westen" sei      eines Tages als Feindpropaganda interpretiert und aus dem Blatt genommen worden!
Erwähnung fand auch die massive Einschüchterung der Bevölkerung vor den formal noch      halbwegs "freien Wahlen" in der Sowjetischen Besatzungszone und die Behinderung      etwa von LDPD und CDU, deren Wahlkampfstäbe vor der Abstimmung kurzerhand verhaftet      wurden.
Seit 1948 mußte die damals 25jährige gebürtige Leipzigerin aufgrund einer Lappalie      zwölf Jahre in mitteldeutschen Zuchthäusern – unter anderem in Hoheneck und      Sachsenhausen – verbringen.
Das grausame und zugleich wenig bekannte Schicksal der      dort Inhaftierten brachte Frau Matz-Donath eindringlich in Erinnerung.
Kontakt zur ZFI: Ortsstraße 5, 85110 Dunsdorf.
Telefon 0 84 66 / 82 44, Fax: 0 84      66 / 83 73.
