© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/00 09. Juni 2000
 
Wave/Gotik: CDU, "FAZ" und Antifa in gemeinsamer     Front gegen "schwarze" Szene
Zur offenen Hatz geblasen
Alexander Treunicht
Wer kulturelle Alternativen zum herrschenden Gaga-Autismus     unserer Medienwelt sucht, muß tief graben.
Es gibt wirklich wenig Originelles.
In dieser     grellbunten Wüste wenden einige Jugendliche sich zunehmend ab vom Vorgekauten und     Vorverdauten.
Sie suchen Authentizität – oder auch nur das echte Abenteuer.
Solches verspricht seit einigen Jahren die schwarze Welt der Wave- und Gotik-Szene.
Romantik, Mystizismus, Ablehnung der reinen Vernunft und unkonventionelle Bezüge zu     Heimat und Vergangenheit bieten ein subkulturelles Beiprogramm, das manchmal zur echten     Alternative werden kann.
Doch Alternativen sind nicht gefragt bei den derzeitigen Funktionseliten der Republik.
Seit Jahren treiben einige Gesinnungswächter aus dem Antifa- und linken Verfolgermilieu     ihre Hatz auf ungeliebete Erscheinungen der Szene.
So weit, so gewohnt.
Doch die Situation     hat sich zugespitzt.
Die Antifa –nunmehr gleichsam als stille     "Einsatztruppe" der derzeitigen Machthaber agierend – ist zum     Stichwortgeber einer Kampagne geworden, die von weiten Kreisen der angepaßten     "bürgerlichen" Institutionen und Medien mitgetragen wird.
Kürzlich schlug die CDU-nahe Konrad-Adenauer-Stiftung (KAS)Alarm.
In der     Veröffentlichung "Nachtsaiten der Musik.
Grauzonen und Braunzonen in der schwarzen     Musikszene" wird im pedantisch-unversöhnlichen Duktus eines staatspolizeilichen     Spezial-Referenten zur "Wachsamkeit" gerufen.
Da werden unter dem Mäntelchen     freier Kunstausübung Ansichten verkündet, die jeglicher Toleranz und Menschenwürde     hohnsprechen.
Oft liebäugeln Vertreter solcher Ansichten mit dem rechten Spektrum, heißt     es pikiert.
Da wird die KASlerin schnell zum "Ausleuchter" der Szene und     attestiert in bewährter Antifa-Manier, daß es auch gute Menschen in der Szene gäbe, die     "Verteidigungsmechanismen" geschaffen hätten.
Fragt sich nur, wer hier wen     angreift.
Die gewalttätige Antifa, die Konzerte verhindert, Labels bedroht und Künstler     attackiert und das Establishment, das zusieht, mitmacht, ausgrenzt, betreiben die     Verletzung von Bürger-und Freiheitsrechten.
Ein Beispiel: Die KAS sieht in Alfred     Schobert, dem Mitarbeiter des "Duisburger Instituts für Sprach- und     Sozialforschung" (DISS), eine wertvolle Informationsquelle.
Nun ist das DISS eine Art     staatlich geförderter Geheimdienst der Linken und Schobert ein in der Musikpresse     gemiedener Radikaler.
Er wird ausführlich zitiert.
Der Höhepunkt dieser seltsamen     Allianz ist erreicht, wenn Tandecki nun gerade die "Grufties gegen Rechts"     lobend als "Abwehrkraft" anführt.
Diese Herren sind eine Gruppe radikaler     Antifa ohne Bezug zur Wave-Szene, aber mit starken Ausläufern zu den modernden Resten der     Punk-Subkultur.
Die KAS übernimmt nicht nur Informationen, sondern auch die Argumentationsweise der     Linksradikalen.
Eine Band-Internetseite sei "von einem großen Thorshammer     geziert", heißt es erschrocken.
Belehrend wird ergänzt: "Soweit durchaus in     Ordnung, aber das Gerät gehört leider auch zu den Lieblingssymbolen rechter     Organisationen."
Aha, alles klar!?
Solche bürgerliche Indifferenz ist an sich kein Grund zur Aufregung, betrachtet man     die begrenzte Relevanz der KAS-Papiere.
Doch hat nun auch die sich das Attribut     "konservativ" zuschreibende FAZ auf die autoritäre Karte gesetzt.
In einem     Beitrag mit dem schönen Titel "Fruchtbarer Boden.
In der ‚schwarzen‘ Musikszene gibt es rechtsextremistische Tendenzen, aber auch Abwehrmechanismen" wird     die KAS-Studie ohne jede weitere störende Zusatzrecherche brav zusammengefaßt.
Auch die     lobende Erwähnung der Grufties gegen Rechts.
Antifa – KAS –FAZ: Allianzen     unserer Zeit.
Ist die Aufregung ganz ohne Anlaß?
Nein, nicht ganz: Denn sicher gibt es an den     Rändern der Schwarzkultur – namentlich im Death-Metal-Bereich – Exzesse an     Gewaltverherrlichung und Menschenverachtung.
Ein Varg Vikernes von der Gruppe Burzum hat     schon seine Opfer auf dem Gewissen – und phantasiert nun im Knast vom "Vierten     Reich".
Doch sind diese Randerscheinungen kaum Bestandteil der schwarzen Szene.
Sie     entspringen vielmehr genau jener Ideologie des radikalen und schrankenlosen     Individualismus, die heute gepredigt wird.
An dieser Stelle wird klar, daß es weder der Antifa noch ihren bürgerlichen Helfern     um Menschenwürde oder Vergleichbares geht.
Denn: Diese wird seit Jahrzehnten von     Vertretern der Massenkultur verhöhnt.
Black-Metal gibt es seit Jahrzehneten ohne     politischen Hintergrund (Black Sabbath?, Judas Priest?
– schon mal die Texte übersetzt?).
Kirche, Glaube und Werte wurden und werden explizit verhöhnt und     verächtlich gemacht.
Es folgten in den Neunzigern radikale Rap-Musiker, die offen ihre     "Gangsta-Kultur" pflegten.
Gewalt, Drogen, Bedrohung von Menschen inklusive.
Gestört hat das keinen, schon gar nicht die Adenauer-Stiftung.
Die schwarze Szene soll nun aber wegen der in ihr enthaltenen konservativen Elemente     ins Aus gedrängt werden – gerade, indem man authentische Initiativen mit Verrückten     vermengt.
Wie weit dieses System gediehen ist, zeigt der Fall des Wave-Musikers Josef Klumb.
Klumb war Frontmann der Gruppen Forthcoming Fire und Weissglut.
An sich ein     unverdächtiger Typ, jahrelang in der Punk-Szene verankert.
Doch ein radikaler     Individualist, immer schon.
Diese Suche nach dem eigenen Weg führte dann zu einem     Interview in der JUNGEN FREIHEIT.
Klumb sprach vom "Wiedererwachen der deutschen     Nation" aus dem "Geiste Stauffenbergs".
Damit begann ein Kesseltreiben     gegen den Sänger, das körperliche Gewalt, Behinderung von Konzerten und Zerstörung von     Freundschaften mit einschloß.
Im Frühjahr 1999 stand Klumb vor seiner großen Chance: Mit der Band Weissglut bekam     er einen exklusiven Plattenvertrag mit Sony Music.
Der Antifa-Sturm brach los.
Nach     immerhin bemerkenswertem Ausdauern seitens der Plattenfirma mußte Klumb schließlich     gehen.
Weissglut hat nun einen neuen Sänger.
Dieses vorläufige Ende seiner musikalischen     Karriere bedeutete für Klumb auch das Ende der materiellen Perspektiven.
Der Mann hatte     jahrzehntelang nur für die Musik und seine Ideale gelebt.
Um sich die Sozialhilfe zu     sichern, geht der Ungelernte nun auf den Friedhof zum Wegekehren.
Inwieweit es hier einen     "Unschuldigen" getroffen, hat mag man selbst beurteilen.
Klumb hat mit     "Leicht entflammbares Material" ein Buch (VAWS, Postfach 10 13 50, 47013     Duisburg) über seine Zeit bei Forthcoming Fire vorgelegt.
Es ist eine Lebensbeschreibung     ohne Schutzschild, ohne Visier.
Es ist Bewegung gekommen in die deutsche Subkultur.
An     sich eine bizarre Konstellation: Antifa und bürgerliche Presse gegen Waver, die man als     "Asoziale" 1970 noch nicht einmal in die SPD gelassen hätte.
Heute stehen diese     Werten wie Heimat, Spiritualität und Intensität der Erfahrung durchaus positiv     gegenüber.
Wer will, kann sich auf dem "Wave-Gotik-Treffen" über Pfingsten in     Leipzig selbst ein Bild von der Szene machen.
Und wer mehr will als nur konsumieren, kann helfen.
Josef Klumb plant ein neues     musikalisches Projekt.
Nun, ohne Mittel und Unterstützung fehlen ihm die Ressourcen.
Spenden sind hier ein Einsatz für die geistige und kulturelle Freiheit.
Die JF ruft daher     zur finanziellen Unterstützung von Josef Klumb für seine neuen musikalischen Projekte     auf.
Bitte überweisen Sie auf das Konto: Josef Klumb, "Künstlerhilfe",     Postbank Ludwigshafen, Konto-Nummer 1999 00-676, BLZ 545 100 67.
