Dank ISDN können Dich zwei Anrufer     gleichzeitig aus Deiner Arbeit reißen.
Gerade versuchst Du erneut, Dich zu konzentrieren,     und schon wieder klingelt es.
Glaubt man aktuellen Umfragen aus den USA, so verändert     sich das Kommunikationsverhalten dort völlig.
So gilt es mittlerweile schon bei zwei     Dritteln der Amerikaner als unfein, Anrufe zu tätigen, die man auch per E-Mail oder Fax     hätte erledigen können.
Die Hälfte zieht sogar gänzlich die virtuelle Post dem     telefonischen Wort vor.
Es gehört deshalb zur Netiquette (Netz-Etikette), etwas     "hygienischer" mit der (Arbeits-)Zeit des anderen umzugehen.
Auch die zunehmende     Nutzung des Mediums Kurznachricht (SMS) wird akzeptiert.
Und dieses alles geschieht ohne     Rücksichtnahme auf Klein-, Groß- oder gar Rechtschreibung.
Jeder weiß, daß die Zeit     zum langen Redigieren fehlt.
Waren noch vor wenigen Jahren Geburtstagsgrüße, Einladungen     oder Glückwünsche per E-Mail verpönt, so haben auch diese sich etabliert.
Weil die     neuen Kommunikationsformen weitaus ergonomischer sind, vergrößert sich auch die Zahl der     verbreiteten Nachrichten.
Die Menschen kommunizieren mehr und häufiger miteinander.
Weithin ist auch zu beobachten, daß die elektronische Post ehrlicher und rationeller     daherkommt und deshalb auf jegliche Schnörkel verzichtet.
Mir ist jedoch neulich     passiert, daß mich jemand entrüstet anrief.
Er hatte mir vor einer Stunde eine E-Mail     geschickt und fragte sich ungeduldig, warum ich denn noch nicht geantwortet hätte,     wundert sich Euer Erol Stern
