In     amerikanischen Produktionen sind die Marines die Helden, in jugoslawischen Filmen sind es     die Partisanen, und in französischen Streifen brillieren natürlich die Franzosen als die     besten Kämpfer.
Nur in deutschen Kriegsfilmen spielen die Deutschen immer die     Bösewichte, die am Ende natürlich verlieren.
Akzeptabel hingegen wirkte da der     Hollywood-Streifen "Britannic", den RTL am Sonntag ausgestrahlt hatte.
Hier wird     die fiktive Geschichte vom Untergang des Schwesterschiffs der "Titanic" im     Ersten Weltkrieg erzählt.
Zwar befindet sich an Bord des Luxusliners statt des Helden     Leonardo di Caprio nur Edward Atterton als deutscher Topspion zusammen mit einigen     irischen Nationalisten.
Und die versuchen auch noch, das Schiff unter ihre Kontrolle zu     bringen.
Aber natürlich mißlingt der Versuch, doch zumindest überlebt der deutsche     Spion und wickelt eine britische Agentin um den kleinen Finger.
Am Ende sprengt er mit     letzter Kraft das Passagierschiff, dessen Ladung aus (man höre und staune) Waffen und     Munition besteht, eigenhändig in die Luft.
Das glückliche Ende besteht darin, daß alle     Zivilisten, die von den hinterhältigen Engländern als "lebende Schutzschilde"     mißbraucht werden, dem Inferno entgehen, während die Ladung unwiederbringlich auf dem     Meeresboden versinkt.
Nur unser Spion muß den Heldentod sterben.
