Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Zu Hause in Korea.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Fürs Klavierspielen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Meine Heimat ist dort, wo ich geliebt werde.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Der Glaube an Gott.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Meinen Vater kenne ich nicht, der ist im Koreakrieg verschollen.
Von meiner Mutter habe     ich die Liebe zur Musik und meinen Glauben.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Bibel.
Vor allem jedoch das Johannes-Evangelium.
Welche Musik mögen Sie?
Natürlich klassische Musik, besonders Mozart und Schumann.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Tatsache, daß Gott seinen Sohn als Erlöser auf die Welt sandte.
Was möchten Sie verändern?
Eigentlich gar nichts, ich mag diese Welt, so wie sie ist.
Woran glauben Sie?
An Gott, Jesus und das Evangelium.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Hoffnung.
Jeder Mensch bekommt eine Aufgabe, die er verantwortungsvoll erfüllen muß.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Tod ist nur die Tür zu einem anderen Leben.
Heesook Ahn, 47, geboren in Seoul, Südkorea, tritt als freie     Konzertpianistin auf.
Konzerte u.a. mit dem Baden-Badener Orchester, dem     Berliner-Barock-Orchester und dem Philharmonia Orchestra Seoul.
