© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Ende der Erörterung
Andreas Razumovsky
Schon vor Jahrzehnten kursierte das Bonmot über die FAZ, sie     repräsentiere – als Deutschlands würdigste Zeitung, mit ihren täglichen drei     Büchern – die Farben der Bundesrepublik: schwarz für Politik, rot für das     Feuilleton, gold für die Wirtschaft.
Das klang maliziös, traf aber den in Frankfurt     seinerzeit zuerst georteten Pudels Kern: was jedenfalls die politische und kulturelle Berichterstattung betrifft, wurde die Dichotomie der interdepartementalen Ressentiments     sorgfältig gepflegt, mit zuweilen erheiternden, gelegentlich die Wut der Leser     provozierenden, normaliter aber dem Ansehen und der Verbreitung der Zeitung für     Deutschland keineswegs abträglichen Effekten.
Es ging und geht den Zeitungsmachern bis     heute um ein Blatt für Deutschlands gehobene Kreise.
Der Herr des Hauses studierte in seinem Comptoir die Wirtschaftsteil, die Aktienkurse     und konnte sich getrost auf die politischen Analysen verlassen.
Die Gattin las die     schöngeistigen Musik- und Theateraufsätze, die Jugend solidarisierte sich (wir suchen     solche Beispiele guten Grundes in den tiefen Gründen jener Jahre) mit der Begeisterung     eines Rolf Michaelis für die DDR, mit der Verachtung eines Bohrer für den Reaktionär     Ernst Jünger, mit dem Enthusiasmus eines Günter Rühle für die damals bahnbrechende,     alle nicht mehr zeitgemäßen Kunstformen in den Orkus verabschiedenden     "experimentellen" Formen des "Happening".
Man hat damals – und so     ist es bis heute geblieben – immer wieder Leute getroffen, die stets nur den ihnen     und ihrer Seelenlage bekömmlichen Teil der FAZ gelesen haben, keine anderen Seiten als     vielleicht den Sport – oder die berühmten Tiefdruckbeilagen
All das gibt es natürlich auch in jeder anderen, besonders in jeder größeren, mit ähnlich vielen Kilogramm täglich den Postboten plagenden Zeitung.
Wenn jetzt in     Frankfurt ein neuer Anlauf unternommen wird, die bewährte und beim Publikum durchaus     beliebte Kluft zwischen Politik und Feuilleton zuzuschütten, zu relativieren oder nur neu     zu definieren, liegt es zweifellos an den längst hoffnungslos belangarm gewordenen     Unendlicheröreterungen des "politischen Feuilletons", an den dort seit     Jahrzehnten zelebrierten Simplifikationen aus dem Bodensatz weiland der Kinder- und     Enkelgeneration der "Frankfurter Schule", der großen Denker Horkheimer und     Adorno.
Mit kräftigen Prisen Mitscherlich, Habermas, Friedeburg, Fetscher.
Das hat der     Spiegel in seiner jüngsten Ausgabe, bei aller routinierten Häme, wohl richtig bemerkt:     die Initiative des fürs Feuilleton zuständigen Herausgebers Frank Schirrmacher, sein     Departement vom "Endlos-Elend der 68er" wegzudrehen und dem neuen Weltbild der     Naturwissenschaften zuzuwenden, verdient Zustimmung und rückhaltlose Anerkennung.
Die     Anthropologie des neuen Jahrhunderts läßt sich mit der Ignoranz und Arroganz unserer     Politologen und Soziologen – mit deren "Kulturkritik der Besserverstehenden,     noch auf dem intellektuellen Hochsitz, um mit dem Fernglas das weite Feld zu überblicken" (Spiegel) – nicht mehr begreifen.
