© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
Fromme Warnung
von Hans-Peter Rißmann
In einem Interview hat der Präsident des Bundesamtes für     Verfassungsschutz, Heinz Fromm, die Auffassung geäußert, er fürchte mehr den Rechts-     als den Linksextremismus.
Die Zeitung meldete dies unter der Schlagzeile "Deutschland     droht Terror von rechts".
Nun ja, Fromm hat eigentlich wenig anderes gesagt als so     viele Verfassungsschutzpräsidenten vor ihm auch.
Nein, er wollte nicht so weit gehen, von     dem Entstehen einer "Braunen Armee Fraktion" zu sprechen, aber     "terroristische Einzelaktionen" schließe er nicht aus.
So wie man gemeinhin sagt "Sex sells", so gilt für deutsche Medien     "Hitler sells" (auf gut deutsch: Nazi-Geschichten verkaufen sich gut).
Journalisten und Verfassungsschützer fahnden deshalb nach prallen Geschichten über     schrullige Altnazis und kahlrasierte Jungmannen, die den Führer wiederhaben wollen.
Und     die sind auch tatsächlich zu finden.
Nur gewinnen sie glücklicherweise auch ohne die     alarmiert warnenden Stimmen der Medien und den millionenschweren Einsatz des     Verfassungsschutzes verschwindend wenige Wähler und Anhänger.
Daß nun die FDP-Bundestagsfraktion zur Bekämpfung des Rechtsextremismus unter     Jugendlichen vor allem in den neuen Ländern ein Sonderprogramm von sage und schreibe 250     Millionen Mark pro Jahr fordert, ist ein makabrer Scherz.
Das Geld wäre besser zur     Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit oder für junge Familien angelegt.
Statt in     Negativwerbung zu investieren, sollte das Land etwas für die Stärkung eines     demokratischen Nationalbewußtseins tun, das schwarz-weiß-rote Luftschlösser gar nicht     aufkommen läßt.
