© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Spiel der Lobbyisten
von Ekkehard Schultz
Bereits seit Jahren zählt die Rentenpolitik zu den     politisch-sozialen Bereichen, in denen Parteien, Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände und     sonstige Interessensorganisationen jederzeit große Chancen wittern, ungeliebten     Widersachern Wunden zuzufügen.
Dies ist freilich nicht verwunderlich: Bei kaum einem     anderen Thema sind so viele Menschen unmittelbar betroffen wie in der Frage der     Lebensstandartdsicherung im Alter.
Daher ist auch nach dem erneuten Rentengipfel     vergangenen Dienstag in Berlin, auf dem Regierung und Opposition aufeinandertrafen, kein     durchschlagender Erfolg zu erwarten.
Dabei sind sich die führenden Köpfe beider Seiten, Riester und Seehofer, in den     wichtigsten Kernpunkten einig: Die unveränderte Beibehaltung der bisherigen Strukturen     des Rentensystems ist aufgrund der demographischen Entwicklung nicht länger vertretbar.
Bessere staatliche Rahmenbedingungen zur Privatvorsorge sind notwendig, selbverständlich     unter Berücksichtigung von unteren bis mittleren Einkommensschichten.
Doch das bekannte     Ritual der Stärke ließ bislang jede Lösung an Detailfragen scheitern.
Lobbyistenverbände nutzten die vermeintliche Gunst der Stunde und gossen mit     Maximalforderungen zusätzliches Öl ins Feuer.
Riester und Seehofer sollten sich entscheiden, was für sie in der Rentenfrage oberste     Priorität besitzt: Das Vertrauen Millionen Betroffener oder der Tagesbeifall von     Berufssäbelklirrern.
Beides zusammen werden sie nicht erhalten.
