Von Rostock – der Partnerstadt Rigas – aus haben wir     Brücken geschlagen ins Baltikum: Wir haben Funkexpeditionen ins Baltikum, nach Estland,     Lettland, Litauen und schließlich auch nach Königsberg unternommen.
In der Hörerschaft     haben unsere zahlreichen Reportagen und Live-Berichte eine gewaltige Resonanz     hervorgerufen, mit der auch viele Spenden einhergingen.
Heute bin ich wieder in der     Zentrale in Köln.
Dennoch kümmere ich mich auch von Köln aus weiterhin intensiv um den     baltischen Raum, besonders um Königsberg.
Sind Sie für Ihr Engagement für das alte Ostdeutschland je angegriffen,     beschimpft oder unter Druck gesetzt worden?
Löwis of Menar: Nein, im Gegenteil, ich habe immer viel Zustimmung     bekommen.
Nicht nur von unseren Hörern, auch von russischer Seite.
Wir sprechen jetzt von dem von Rußland geraubten Norden Ostpreußen.
Haben Sie     auch den polnisch annektierten Süden besucht?
Löwis of Menar: Ich kann nur über das litauische und russische     Ostpreußen sprechen, da ich das polnische zu wenig kenne.
Nord-Ostpreußen gilt als Armenhaus des Baltikums.
Wie ist die Situation dort?
Löwis of Menar: Es sieht nicht ganz so finster aus, wie manche     Meinungsmacher uns glauben machen wollen.
Man muß bedenken, daß die russischen     Statistiken, denen zufolge jeder zweite dort an der Armutsgrenze lebt, die     Schattenwirtschaft außer acht lassen.
Die Menschen üben nicht selten verschiedene     Tätigkeiten aus, haben mehrere Einnahmequellen.
Alte Frauen verkaufen Gemüse und Blumen     aus ihren Gärten.
Natürlich gibt es viel Armut, besonders unter den Rentnern.
Aber all     das heißt nicht, daß die Leute hungern oder Ostpreußen insgesamt ein Notstandsgebiet     wäre.
Die Unterschiede zwischen Stadt und Land sind eklatant: Königsberg ist inzwischen     eine moderne und pulsierende Großstadt.
Die Lage auf dem flachen Land ist dagegen     außerordentlich desolat.
Die alten Kolchosen und Sowchosen wurden aufgelöst.
Die neuen     Agrargenossenschaften funktionieren mehr schlecht als recht.
Die Landwirtschaft liegt     völlig am Boden, hier sieht es schlimm aus.
Wie ist die politische Situation – in welchem Verhältnis befindet sich die     Provinz zum russischen "Mutterland"?
Löwis of Menar: Das Kaliningrader Gebiet ist eines von 89 Subjekten     der russischen Föderation.
Diese 89 Subjekte sind sehr unterschiedlich strukturiert,     manche sind Republiken, wie Tartastan oder Jakutien.
Das Königsberger Gebiet hat eine     gewisse Sonderrolle.
Es ist eine sogenannte Sonderwirtschaftszone.
Das heißt, es gibt     besondere Steuervergünstigungen für ausländische Investoren.
Das ist auch ein Grund,     warum BMW nach Königsberg gegangen ist.
Allerdings sollten Investoren verläßliche     russische Partner haben, denn die Gesetze sind ziemlich kompliziert.
Dennoch tut sich     wirtschaftlich eine ganze Menge, leider nicht so sehr von deutscher Seite.
Wie aber ist das politische Selbstwertgefühl der Kaliningrader Russen in bezug auf     ihren Staat?
Fühlt man sich Moskau nah oder fern?
Löwis of Menar: Das ist sehr unterschiedlich, je nachdem, mit wem man     spricht.
Die Veteranen sehen das mehr dogmatisch, die jungen Leute eher pragmatisch.
Die     Jungen sind vor allem daran interessiert, daß es ihnen einmal besser geht.
Sie schauen     auf die Landkarte und stellen fest, Berlin ist näher als Moskau.
Von Moskau werden wir     oft vernachlässigt, also wenden wir uns doch lieber in Richtung Berlin, lieber in     Richtung Westen.
So langsam entwickelt sich in Kaliningrad eine eigene Identität.
Können Sie diese Identität näher beschreiben?
Löwis of Menar: Ich treffe junge Russen, die aus voller Überzeugung     sagen: "Ich bin Königsberger!"
Kaliningrader?
"Nein, ich bin     Königsberger, ich möchte mit Stalins Gefolgsmann Kalinin nichts am Hut haben."
Natürlich gibt es auch Menschen, die auf "Kaliningrad" bestehen, aber     "König" ist derzeit in vieler Beziehung geradezu Kult in Königsberg.
Die     Verkürzung von "Königsberg" findet sich als Graffiti auf Häuserwänden und     Brücken.
Das Königsberger Schloß und der preußische Adler zieren Wodka-Flaschen.
Das     größte Busunternehmen der Stadt ist "König-Auto".
Es gibt     "König-Bier", und vieles mehr.
Ich persönlich finde den Namensstreit     Kaliningrad/ Königsberg überflüssig.
Die Menschen am Pregel haben ganz andere Sorgen.
Entscheidend ist, daß es ihnen endlich besser geht.
Ist es vorstellbar, daß die Menschen dort sagen, wir wollen die Unabhängigkeit     von Rußland und eine eigene, eine vierte baltische Republik?
Löwis of Menar: Es gibt eine Baltisch-Republikanische Partei, die     solche Vorstellungen hat, im Moment aber nicht sehr stark ist.
Zur Zeit hätte eine     "Los-von-Moskau"-Bewegung keinerlei Chance, doch das kann sich sehr schnell ändern, je nachdem in welchem Maße das nördliche Ostpreußen von Moskau vernachlässigt     wird.
Und es wird im Stich gelassen.
Auch Moskauer Verantwortliche sagen, daß Rußlands     Kräfte nicht ausreichen, daß die Kaliningrader sich selber helfen müssen.
Ostpreußen war ein Teil des Deutschen Reiches, das heißt Teil unserer Nation.
Es     gibt aber auch viele, die auf dem Standpunkt stehen, wir haben dort nur ein Erbe zu     verwalten.
Das sind zwei verschiedene Arten von Verlustgefühl.
Wie definieren Sie Ihr     Interesse an Königsberg?
Löwis of Menar: Ich fühle mich dem baltisch-russischen Raum sehr     verbunden.
Unsere Familie stammt aus Schottland und kam mit dem Schwedenkönig Gustav     Adolf ins Baltikum, wo sie bis Anfang des 20. Jahrhunderts lebte.
Friedrich von Löwis of     Menar war ein vom Zaren hochdekorierter Russisch-kaiserlicher Generalleutnant, der     militärisch die Weichen stellte für die Konvention von Tauroggen; Karl von Löwis ein     namhafter baltischer Heimatforscher, der heute gerne von den Letten vereinnahmt wird;     August von Löwis ein Mann, der sein Leben der Erforschung und Bewahrung russischer     Märchen widmete.
Aus meiner Sicht gehört Königsberg im weitesten Sinne zum baltischen     Raum.
Darum engagiere ich mich auch so stark für das "Nachbarland" Ostpreußen.
Ostpreußen ist eine wichtige Kulturregion, ein bedeutendes Stück Europa, das man nicht     einfach verkommen lassen kann.
Und Deutschland hat nach meiner Ansicht die historische     Verpflichtung, sich darum zu kümmern, weil es siebenhundert Jahre lang deutsch war.
Ich     bin kein Ostpreuße, aber ich finde, Deutschland sollte dort mehr Flagge zeigen.
Sie sehen sich also in dieser Frage eher der Tradition der Region verpflichtet als     der Tradition Deutschlands.
Löwis of Menar: Beides ist sicher legitim.
Ich habe Verständnis für     die Deutschen, die zu Ostpreußen stehen, weil es ihre Heimat ist.
Ich habe auch sehr     eindrucksvolle Begegnungen mit Ostpreußen gehabt.
Sie leben nun seit mehr als einem     halben Jahrhundert in Westdeutschland, aber noch immer betrachten sie Königsberg als ihre     Heimat.
Und nicht selten bauen sie Brücken zwischen alter und neuer Heimat.
Das ist     eindrucksvoll, das verlangt Respekt.
Die Einheit der Nation ist eine demokratisch-republikanische Idee.
Deshalb kann in     einem Nationalstaat wie der Bundesrepublik Deutschland auch der Württemberger, der     Rheinländer oder der Mecklenburger sagen: Auch ich habe einen Anspruch auf Königsberg!
Wie sehen Sie das?
Löwis of Menar: Das Problem ist, ich sehe da von deutscher Seite     keinerlei Interesse.
Das wird von politischer Seite systematisch abgeblockt.
Zurückhaltung kann unter Umständen eine weise Politik sein, doch meine ich, daß Deutschland in puncto Königsberg jetzt Flagge zeigen muß.
Meine russischen Freunde sagen     mir immer, daß sie nicht begreifen können, warum Deutschland sich passiv verhält.
Was genau stellen sich die Russen vor, wenn sie fordern, die Deutschen sollen mehr     Flagge zeigen?
Löwis of Menar: Sie sollen sich vor allem mehr beim Aufbau ihres     Landes engagieren.
Das sind bislang nur vereinzelte Initiativen, zumeist von     Vertriebenen-Kreisgemeinschaften oder aber von der Kirche.
Da wird eine sehr     verdienstvolle Arbeit geleistet.
Warum engagiert man sich für den Königsberger Dom nicht     in gleicher Weise wie für den Wiederaufbau der Frauenkirche in Dresden?
Das war ein     bedeutender deutscher Dom!
Vor allem dank russischer Tatkraft, dank des russischen     Dombaumeisters Igor Odinzow, ist der Dom heute wieder zum Wahrzeichen Königsbergs     geworden.
Doch viele alte Ordenskirchen auf dem Land verfallen immer mehr.
Wenn man die deutsche Gesellschaft mit dem Thema Ostpreußen konfrontiert, dann     vermittelt sich das Gefühl, daß für sie Ostpreußen tot, erledigt und abgeschlossen     ist.
Löwis of Menar: Königsberg hat immer eine herausragende Bedeutung in     der deutschen und preußischen Geschichte gespielt.
Immanuel Kant, Käthe Kollwitz, Agnes     Miegel, Lovis Corinth, E.T.A.
Hoffmann und viele andere sind hier zu Hause.
Das kann man     nicht einfach ignorieren und ausgrenzen.
Bezeichnenderweise sind es die Russen, die     Kaliningrader, die heute diese Tradition pflegen.
Wie können die Deutschen das einfach     verdrängen?
Wir können doch stolz auf Ostpreußen sein!
Wenn wir also Ostpreußen nicht zurückbekommen, sondern es russisch bleibt, wo ist     dann der Spielraum für politische Veränderungen?
Löwis of Menar: Mit Rußland ist viel – fast alles – möglich.
Gegen Rußland nichts.
Königsberg bietet einmalige Chancen für den Brückenbau     zwischen Deutschland und Rußland.
Warum kaufen sich nicht mehr Deutsche beispielsweise     schon heute ein Ferienhaus in Rauschen oder Cranz?
Man kann zwar kein Land erwerben, aber     pachten.
Es wird niemand ausgesperrt aus der alten Heimat.
Und nicht wenige     Rußlanddeutsche haben in Königsberg eine neue Heimat gefunden.
Das verweist genau auf das entscheidende Versäumnis: Es gibt keine aktive deutsche     Ostpreußenpolitik.
Daran denkt man noch nicht einmal!
Löwis of Menar: Eine solche Politik müßte in europäische Politik     eingebettet sein.
Auch Litauen, Polen und Rußland müßten eingebunden werden.
Die Frage     ist, auf welche Weise soll Königsberg letztlich in die baltische Region integriert     werden.
Dazu gibt es viele Ideen und Anregungen.
Nur Deutschland steckt den Kopf in den     Sand und betreibt eine Vogel-Strauß-Politik.
Die Gefahr ist, daß Deutschland den Wandel,     der sich abzeichnet, schlicht verschläft.
Würden Sie als Experte morgen in ein Beratergremium geladen werden, weil     Deutschland sich zur Rückkehr zu einer verantwortungbewußten Nordosteuropa-Politik     entschlossen hätte, was würden Sie vorschlagen?
Löwis of Menar: Zumindest die Bereitschaft zu signalisieren, sich auf     die Initiativen der anderen Ostseeanrainerstaaten einzulassen.
Aber Sie hören von     deutscher Seite ja immer: "Laßt die anderen mal machen, das ist zu     gefährlich."
Und die Russen hätten Angst vor einer Regermanisierung.
Dabei ist das     völliger Unsinn.
Das hat gerade wieder der Bürgermeister von Königsberg, Jurij Sawenko,     in einem Interview mit dem Spiegel deutlich zum Ausdruck gebracht.
Wörtlich sagt er:     "Das ist schlichtweg Unsinn.
Ich sehe da keine Gefahr.
Solche Geister aus der     Geschichte schrecken hier keinen mehr. "
Das sind Argumente, die von Deutschland     immer wieder ins Feld geführt werden, um die Hände in den Schoß zu legen.
Aber wie soll eine aktive Ostpreußenpolitik aussehen?
Löwis of Menar: Man sollte zumindest strategische Überlegungen     anstellen, was zu tun ist, wenn sich die politische Situation ändert.
Und die Situation     wird sich ändern, denn die Dreiteilung Ostpreußens ist unnatürlich.
Der Punkt ist, wenn     Polen und die baltischen Staaten in die EU aufgenommen werden, dann gehen gegenüber     Königsberg die Grenzen hoch.
Und das wollen die Russen unbedingt verhindern.
Sie wollen     kein isoliertes, kein diskriminiertes Königsberg, umzingelt von EU- und möglicherweise     Nato-Staaten.
Hier sollten Deutschland und Rußland an einem Strang ziehen.
Aber man     beantwortet in Deutschland ja noch nicht einmal russische Initiativen.
Sie sprechen von der zwingenden Einheit Ostpreußens.
Sind nicht die Deutschen     diese Klammer der Einheit gewesen?
Ist diese nicht mit der Austreibung der Deutschen     verloren gegangen?
Löwis of Menar: Das ist schon richtig, doch es handelt sich um einen     historischen Kulturraum, der nicht durch willkürliche politische Grenzen geteilt werden     darf.
Diese Einheit ist auf Schritt und Tritt spürbar im Raum zwischen Memelland und     Masuren, im alten Preußenland.
Dort leben Menschen, die nach Wurzeln suchen – nach     Identität.
Und die finden sie nicht zuletzt in der Geschichte ihrer heutigen Heimat.
Hinzu kommt der Drang nach Westen, der hier sehr schnell vieles verändern wird.
Sie haben bereits erwähnt, daß es unter den völlig desinteressierten deutschen     Politikern einige wenige gibt, die doch ein Bewußtsein für diese Frage haben?
Löwis of Menar: In der Tat sehr, sehr wenige.
Manfred Stolpe oder     Heinz-Werner Arens, der Landtagspräsident in Kiel, sind rühmliche Ausnahmen.
Es ist dem     persönlichen Engagement dieser Männer zu danken, daß wenigstens die beiden Länder     Schleswig-Holstein und Brandenburg in Ostpreußen Flagge zeigen und etwas für Königsberg     tun.
Rührt das von Stolpe immer wieder nach außen demonstrierte preußische     Bewußtsein?
Löwis of Menar: Das könnte ich mir vorstellen.
Ich glaube, er ist     außerdem ein großer Bewunderer von Königin Luise.
Sie ist ja in dieser Region so eine     Art Nationalheilige.
Erstaunlich, denn Königin Luise wurde ja einmal von den Deutschen heiß verehrt     und ist heute leider völlig vergessen?
Löwis of Menar: Sie hat ein großes Comeback in Ostpreußen, vor     allem in Memel.
Im vergangenen Jahr wurde in Memel eine Gedenktafel für die Königin     enthüllt.
In Cranz gibt es ein Hotel "Königin Luise".
Das Wahrzeichen von     Tilsit ist heute wie früher die Konigin-Luise-Brücke.
Sind also Russen und Litauer die "besseren Deutschen"?
Löwis of Menar: Was die Pflege des preußischen Erbes angeht, würde     ich das uneingeschränkt bejahen.
Dr. Henning von Löwis of Menar geboren 1948 in Freiburg/Elbe     (Niedersachsen).
Studierte Politologie, Öffentliches Recht und Lusitanistik in Hamburg     und Lissabon.
Lange Jahre wissenschaftlicher Assistent von Hans-Peter Schwarz an der     Universität Köln.
Seit 1967 Mitarbeiter verschiedener Radiosender: NDR, WDR,     Deutschlandfunk, Deutsche Welle, Radio Namibia, Radio Portugal.
Auszeichnungen: Medienpreis des Ostdeutschen Kulturrates, Kulturpreis     für Publizistik der Landsmannschaft Ostpreußen
Sendungen: "Hintergrund Politik" (täglich 18.40, DLF),     "Podium" (täglich 7.50, DLF), "DLF-Magazin" (Do.
19.15, DLF),     "Politische Literatur" (Mo.
19.15, DLF), "Alte und neue Heimat" (So.
9.20, WDR)
Veröffentlichungen: "Handbuch der deutschen Außenpolitik",     hrsg.
von Hans-Peter Schwarz (Piper, 1975); "Namibia im Ost-West-Konflikt"     (Verlag Wissenschaft und Publizistik, 1983); "Griff nach der deutschen Geschichte.
Erbaneignung und Traditionspflege in der DDR" (Schöningh, 1988)
