© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Verpuffte Provokation
von Thorsten Thaler
Den Mephisto wollte er nicht spielen, schon gar nicht auf     einer Theaterbühne in der brandenburgischen Provinz.
Aber er würde gern ein eigenes     Stück inszenieren, in das er sich gerade vertieft habe, ließ Claude-Oliver Rudolph den     Intendanten des Theaters Brandenburg wissen.
Daß der 42jährige Schauspieler und     Regisseur Rudolph mit zwei früheren Theaterinszenierungen in Bochum über den     Frauenmörder Fritz Honka und in Frankfurt über den Kannibalen Jeffrey Dahmer Pleiten     erlebte, störte offenbar niemanden.
Zu verlockend erschien die in Aussicht stehende     Provokation, getreu der von Rudolph ausgegebenenen Maxime: "Am Theater interessiert     mich nur der Skandal."
Dafür sollte das Stück "Mein Freund Hitler" des nationalistischen     japanischen Autors Yukio Mishima wie geschaffen sein.
Es handelt von der "Nacht der     langen Messer" vom 30. Juni 1934, in der Hitler den SA-Chef Ernst Röhm und einige     seiner innerparteilichen Gegner wie Gregor Strasser wegen angeblicher Putschpläne     ermorden ließ.
Doch Mishima nutzt den historischen Stoff vor allem als Folie für ein     pathetisches Gleichnis über Freundschaft, Vertrauen und Verrat.
Der hierzulande als     "Horst Wessel der japanischen Rechten" (Spiegel) verunglimpfte Schriftsteller     drang im November 1970 mit Angehörigen seiner Privatarmee in ein Generalshauptquartier     mitten in Tokio ein, überwältigte den Befehlshaber und rief vom Balkon des Gebäudes die     Selbstverteidungskräfte dazu auf, Japans Traditionen, Geschichte und Kultur zu wahren     sowie den Kaiser zu schützen.
Nachdem die jungen Soldaten ihn auslachten und     beschimpften, beging er vor den Augen des Generals Seppuku – den rituellen Selbstmord     der japanischen Samurai.
Der Stoff könne zu einer "Tragödie von griechischem Format" werden, mit der     er Theatergeschichte schreiben werde, tönte Claude-Oliver Rudolph.
Der zumeist     großschnäuzig auftretende Mime hoffte, mit seiner Inszenierung gleichermaßen links wie     rechts zu provozieren.
Allein, die Absicht war zu offensichtlich.
Statt Empörung und     Aufruhr erntete er nach der Premiere vergangene Woche nur müde Kritiken; der kalkulierte     Skandal blieb aus.
Mehr noch: Für den nach eigenem Bekunden ruhmsüchtigen Rudolph, der     vor seiner Ausbildung am Schauspielseminar Lee Strasberg Psychologie und Philosophie     studierte, wurde die Inszenierung zu einem künstlerischen Desaster.
Während die Aufführung zu Recht schnell in Vergessenheit gerät, wird man     Claude-Oliver Rudolph künftig wieder vor allem als Schauspieler wahrnehmen.
Seit seinem     Durchbruch 1981 mit dem Wolfgang-Petersen-Film "Das Boot" ist der sein Image als     Hau-drauf-Typ pflegende Kampfsportler (Judo, Karate) auf Rollen als Filmbösewicht vom     Dienst abonniert.
Zuletzt spielte er in dem James-Bond-Streifen "Die Welt ist nicht     genug".
Auf die Frage, welche Eigenschaften er bei einem Regisseur schätzt,     antwortete Rudolph: "Wahnsinn".
