Nach dem Fernseh-Auftritt des ehemaligen "V-Mannes" Thomas Dienel in der     ZDF-Sendung "Kennzeichen D" mußte der thüringische Chef des     Verfassungsschutzes, Helmut Roewer, seinen Hut nehmen.
In der Sendung gab Dienel nicht nur     an, für den Verfassungsschutz in der rechtsextremen Szene tätig gewesen zu sein, dies     wäre nichts Besonderes.
Überdies behauptete er, diese Kontakte zugunsten der rechten     Szene genutzt zu haben.
Faktisch seien die Entgelte für seine Informationen in     "rechtsextremes Werbematerial" geflossen, was immer damit gemeint sein mag.
Dienel war also quasi ein Doppelagent.
Dies scheint den verantwortlichen Verfassungshütern Thüringens der eigentliche     Skandal.
Zwar ist letztlich dem Sturz des obersten Thüringer Verfassungsschützers eine     lange Reihe von Indiskretionen, Fehlern und Versäumnissen vorausgegangen, die den     Geheimdienst allzu oft in diskreditierende Schlagzeilen brachte.
Da konnte auch der     investigative Journalismus in Gestalt von "Kennzeichen D" nicht wirklich mit     einer weltbewegenden Neuigkeit aufwarten.
Doch brachte dieses Interview den längst     fälligen Stein endgültig ins Rollen.
Die Affäre um den Verfassungsschutz-Spitzel Dienel stellt sich dann auch als der     unsichtbare und unappetitliche Teil eines Eisberges dar, der sich sowohl als Problem des     staatlichen Umgangs mit Rechtsextremisten entpuppte, als auch die Legitimationsängste und     die Perspektivlosigkeit der deutschen Geheimdienste nach Ende des Kalten Krieges     widerspiegelt.
Dienel wäre in diesem Zusammenhang nur das dumme Bauernopfer, wenn er     nicht selbst eine traurige Symbolfigur abgäbe.
Vor der Wende war der gelernte Koch aus Weimar hauptamtlicher FDJ-Sekretär.
Nach dem     Zusammenbruch der DDR 1990 versuchte er sich erfolglos als selbsternannter Sex-Guru und     Generalsekretär der "Deutschen Sexliga", mußte aber einsehen, daß für dieses     Geschäft seine Qualitäten nicht ausreichten.
Wie er auf das Anschlußgleis zu seinem     nächsten Betätigungsfeld gelangte, bleibt dunkel.
Auf jeden Fall wechselte er zu den     Nationaldemokraten in Thüringen, um dort deren Landesvorsitzender zu werden.
Doch auch     hier fuhr er sein Schiff frontal und ungebremst auf die erstbesten Klippen, denn selbst     für die NPD war Dienel untragbar.
Sie schmissen ihn wegen seiner Trunk- und     Verschwendungssucht kurzerhand aus der Partei.
Immerhin schien er sich auf dem Kampfplatz der Politik wohl zu fühlen, denn flugs     gründete Dienel die Deutsche Nationale Partei (DNP).
Seinen exzessiven Leitlinien     treubleibend, entwarf er ein Programm voller Hetze gegen Juden, Kommunisten, Ausländer     und wer sonst noch nicht in sein diffuses Weltbild paßte.
Nach dem Tode des Vorsitzenden     des Zentralrates der Juden, Heinz Galinski, warf er zwei halbe Schweinsköpfe zusammen mit     Schmähschreiben in den Garten der Erfurter Synagoge.
Es folgte eine Gefängnisstrafe von     knapp drei Jahren.
Nach der Haftentlassung endlich begann die Zusammenarbeit zwischen Dienel und dem     Verfassungsschutz, dem er als V-Mann in etwa 80 Schreiben und telefonischen Kontakten zum     größten Teil fragwürdige Informationen weitergab, für die er bis 1997 insgesamt 25.000     Mark kassierte.
Als er schließlich dem Verfassungsschutz eine Liste unterjubeln wollte,     die vom Landeskriminalamt zusammengestellt worden war, riß den Geheimdienstlern der     bereits stark angegriffene Geduldsfaden.
Offiziell jedoch wurde die Zusammenarbeit wegen     der zunehmenden Wertlosigkeit der Berichte abgebrochen, kurzum: Dienels Berichte wurden     immer häufiger im Vollrausch verfaßt.
Natürlich ist es völlig legitim, wenn sich der Staat "Maulwürfe" hält, um     gezielt an Informationen aus und über bestimmte Gruppen zu gelangen.
Doch darf dabei die     Glaubwürdigkeit des demokratischen Rechtsstaates nicht auf den Roulettetisch geworfen     werden.
Daß die Geheimdienste in einer Sinnkrise stecken, dürfte kein Geheimnis mehr     sein, das sie zugleich jedoch von ihrer Arbeit so viel verstehen wie der Blinde von der     Farbe, zeigt eine neue Dimension von staatlich bezahltem Dilettantismus auf.
Das dem so ist, jedenfalls im Ansatz, zeigt der Fall Dienel.
Wie sonst hätte man     dieser Gestalt, von der vieles bekannt war, über zwei Jahre hinweg Glaubwürdigkeit     unterstellen und ernsthafte Arbeitsergebnisse erwarten können.
Wer auf einem solch     skandalösen Niveau seine Arbeit erledigt, und dies auch noch im Bewußtsein, dem Staat zu     dienen und ihn zu beschützen, der muß auf beiden Augen blind sein.
Und das ist der echte     Skandal.
