© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Streit zwischen jungen und alten Ostpreußen
Moritz Schwarz
Offiziell war auf dem Deutschlandtreffen der Landsmannschaft Ostpreußen     (LO) der Rausschmiß der eigenen Jugendorganisation "Junge Landsmannschaft     Ostpreußen" (JLO) im Februar dieses Jahres kein Thema.
Tatsächlich jedoch wurde auf     Fluren und vor Saaltüren über und mit den Aktivisten der Verstoßenen diskutiert.
Noch     gibt es auch in der LO viele Mitglieder, die die Entscheidung des Bundesvorstandes zur     Trennung von der Verbandsjugend nicht verstehen.
Angeblich hatte in den letzten Monaten zunehmend ein deutschlandpolitischer Ansatz die     in erster Linie heimattreue Orientierung des Jugendverbandes überlagert.
Spätestens in     den neunziger Jahren wurde evident, daß die Bundesregierung nicht mehr bereit war, aktive     Verantwortung für die ab 1945 vertriebenen und entrechteten Menschen des deutschen Ostens     zu übernehmen.
So setzte sich bei manchen ostpreußischen Jugendlichen die Auffassung     durch, erst müßten die Verhältnisse im Bund geändert werden, bevor man wieder etwas     für Ostpreußen tun könne.
Dem gegenüber stand die Forderung, sich wie bisher zwar     aktiv und kritisch in die Politik einzumischen, jedoch davon nicht den Primat der gelebten     Heimatpflege (Fahrten, Kulturarbeit) ablösen zu lassen.
Da es außerdem zu einer auffällig hohen Zahl von Neueintritten aus den Reihen der NPD     gekommen sein soll, begannen manche Mitglieder einen politischen Übernahme-Versuch zu     wittern, gegen den überdies von einigen Funktionären angeblich nichts unternommen wurde.
Zwar mußte dann doch ein Landesvorsitzender (Hessen) den Verband verlassen, aber die     Landsmannschaft sah es schließlich als unvermeidbar an, sich von ihrem Jugendverband zu     trennen.
Die JLO vermutet allerdings vielmehr parteipolitische Gründe hinter dem Coup gegen     sie.
Der Bundesvorsitzende Christian Schaar äußerte gegenüber der JF, Auslöser sei ein     Schreiben des bayrischen Innenministers Beckstein an die LO gewesen, in dem dieser     Beiträge der JLO-Zeitung Fritz monierte.
Nach Angaben Schaars handelte es sich jedoch     ausschließlich um Artikel, die sich etwa für die Abschaffung des Euro und für die     Einführung von Volksentscheiden einsetzten.
Ferner seien alle Ausgaben des Fritz vor     Drucklegung Vertretern der LO zur Begutachtung vorgelegt worden.
Die JLO betrachtet die     Vorwürfe der Landsmannschaft daher als unverständlich und haltlos; gegen den unliebsamen     Jugendverband sei mit der "Faschismus-Keule" vorgegangen worden.
Als Reaktion auf den Brief Becksteins habe die LO von der JLO die Unterzeichnung einer     Erklärung zu ihrer Verfassungstreue verlangt.
Damit waren die Jungen zunächst     einverstanden, zogen es aber nach Lektüre der "mit Geruch des politisch     Korrekten" behafteten Erklärung vor, eine eigene Fassung zu erstellen.
Für     Unbestechlichkeit sollte dabei eine angeblich streng am Bundesverfassungsschutzgesetz     orientierte Formulierung sorgen.
Dies fand dennoch nicht das Einverständnis der     Landsmannschaft.
So kam es zum Bruch.
