© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Sachsen-Anhalt: Interview mit dem CDU-Kommunalpolitiker Gerald Bieling über die     ausufernde Drogenkriminalität in Bernburg
Jörg Fischer
Herr Bieling, bis vor kurzem kannten viele ihre Heimatstadt Bernburg     nicht.
Jetzt ist die Kleinstadt in Anhalt ins Gerede gekommen.
(Die JUNGE FREIHEIT     berichtete in der Ausgabe 23/00, S.5) Ist die Rauschgiftmafia wirklich so schlimm bei     Ihnen?
Bieling: Unser sozialdemokratischer Landrat hat auf dem diesjährigen     Neujahrsempfang gesagt, daß die Drogendelikte bei uns in den letzten drei bis vier Jahren     um das siebzigfache zugenommen haben.
Also, die Drogenmafia ist wirklich schlimm.
Ihre Bernburger CDU hat Angela Merkels Motto "CDU – Mitten im Leben"     ernst genommen und mit der Unterschriftenaktion "Kein Asyl dem Drogendeal" den     Nerv der Bernburger getroffen.
Welchen Erfolg hatte Ihre Aktion bis jetzt?
Bieling: Wir haben bis jetzt – und das ist in einer Kleinstadt     wie Bernburg nicht schlecht in so kurzer Zeit – weit über 1.000 Unterschriften von     Bürgern aller politischen Couleur zusammenbekommen.
Wenn man da am Stand steht und     Unterschriften sammelt, sprechen einen die Leute ja auch an.
Dabei geht es vorrangig nicht     um CDU-Politik, sondern um das Problem der Drogenkriminalität, und das besorgt Wähler     aller Parteien.
Unsere Resonanz ist ganz hervorragend.
Ich denke, der Erfolg gibt uns     recht.
Wir werden natürlich trotzdem noch weitermachen, denn es gibt überhaupt noch     keine konkreten Anhaltspunkte, daß die Polizei nun verstärkt tätig wird.
Der Polizei     ist es ja meistens gar nicht anzulasten, die kann ja gar nichts dafür.
Vielmehr ist es     hier die Justiz oder der Gesetzgeber, der versagt.
Bis nach der Sommerpause wird es ab und     zu einen Stand auf dem Markt geben.
Anschließend werden wir die Unterschriften dem     SPD-Innenminister Püchel übergeben.
Der Ausländerbeauftragte von Sachsen- Anhalt, Günter Piening, findet hingegen     Ihre Form des Kampfes gegen Rauschgiftkriminalität "ausländerfeindlich".
Was     hält die Landes-CDU von Ihrer Aktion?
Bieling: Herr Piening hat unseren CDU-Landesvorsitzenden Böhmer     aufgefordert, sich von unserer Aktion zu distanzieren.
Doch Professor Böhmer und die     Landes-CDU stellt sich hinter uns, weil das Drogenproblem definitiv da ist.
Herr Piening kritisierte vor allem ein "Ordnungs- und Sicherheitskonzept für     die Stadt Bernburg" aus dem Jahre 1999.
Was ist aus dem kritisierten Konzept     geworden?
Bieling: Herr Piening war völlig falsch informiert worden.
Es gab mal     ein Konzept für einen Kriminalpräventionsrat für Bernburg.
Da sind ein paar dringende     Probleme etwas drastisch beschrieben worden.
Dieses Konzept – vom November´99 – ist nie offizielle Beschlußlage eines CDU-Gremiums gewesen, sondern ein Diskussionspapier     von CDU-Mitgliedern.
Und da wir eine demokratische Volkspartei sind, gibt es ein breites     Meinungsspektrum.
Einige sind etwas konservativer, und einige liberaler.
Die CDU hatte 1999 mit ihrer Aktion gegen die doppelte Staatsbürgerschaft     hervorragende Wahlerfolge erzielt, etwa in Hessen.
Wird die Unterschriftenaktion     "Kein Asyl dem Drogendeal" auch auf andere Problemstädte ausgedehnt?
Bieling: Die Unterschriftenaktion gegen die doppelte     Staatsbürgerschaft organisierte die Bundes-CDU, weil es ein bundespolitisches Problem     war.
Wir haben unsere Unterschriftenaktion organisiert, weil wir ein spezifisch Bernburger     Problem haben.
Wir sind von Eltern angesprochen worden, deren Kinder in diesen Sumpf     reingeraten sind.
Die haben sich wirklich um Hilfe an uns gewandt: Leute, macht endlich     mal irgendwas!
Wenn andere Kreisverbände sich anschließen wollen, würden wir das     natürlich begrüßen.
Die Bundesregierung plant, Rauschgift an Süchtige als "Medizin"     abzugeben, die grüne Europa-Abgeordnete Ilka Schröder will sogar Schlepperbanden an     Deutschlands Grenzen mit EU-Geldern subventionieren, denn diese Banden würden humanitäre     Arbeit leisten.
Ist Ihre Ansicht von Recht und Ordnung überhaupt noch auf der Höhe der     Zeit?
Bieling: Es ist kein Mittel, sogenannte Fixerstuben einzurichten, denn     dort spritzen sich die Leute wohl Zeug, das sie illegal erworben haben.
Deswegen halten     wir diese Liberalisierung von Drogen oder des Handels von Drogen für den völlig     verkehrten Weg.
Im Gegenteil, man muß da wirklich restriktiver vorgehen.
Und der     Vorschlag der grünen Abgeordneten ist ja an Dummheit nicht mehr zu überbieten.
Gerald Bieling ist seit 1988 Mitglied der CDU.
Er ist Diplom-Ingenieur     und Geschäftsführer eines mittelständischen Unternehmens in Bernburg im Bundesland     Sachsen-Anhalt.
Seit 1999 ist er Kreisvorsitzender der CDU und seit 1994     Fraktionsvorsitzender im Kreistag.
