© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Meldungen
Reform-Bundeswehr ist zu teuer
BERLIN.
In der rot-grünen Koalition wächst der Zweifel darüber, ob die von     Verteidigungsminister Rudolf Scharping geplante Bundeswehrreform bezahlbar ist.
Der     SPD-Haushaltsexperte Volker Kröning meinte hierzu: "Das Konzept muß der     Finanzplanung angepaßt werden.
Dies ist ohne zusätzliche Mittel nicht möglich."
Auch der Finanzexperte der Grünen, Oswald Metzger, mahnt an, daß die Sparvorgaben und     die Scharping-Pläne "in keinem Falle kompatibel" sind.
Laut Finanzminister     Eichel werde der Verteidigungsetat von derzeit 45,3 auf 43,7 Milliarden Mark reduziert     werden, gleichzeitig brauche die Bundeswehr dringend neue Investitionen.
"Beides     ginge nicht, so Metzger.
Computersoftware auf katholischem Index
HAMBURG.
Das Computer-Betriebssystem Windows 2000 wird von einigen katholischen     Bistümern in Deutschland wegen möglicher Verstrickungen der Scientology-Organisation in     die Programmentwicklung vorerst nicht eingesetzt.
Der Limburger Diözesan-Sprecher Michael     Wittekind bemerkte hierzu, daß dies eine Vorsichtsmaßnahme sei, weil ein Programmteil     von einer Firma entwickelt wurde, deren Geshäftsführer Scientologe gewesen sei.
Frankfurt führt Statistik der Kriminalität an
HAMBURG.
Die multikulturelle Mainmetropole bleibt offenbar die Hochburg der     Kriminalität in Deutschland.
In Frankfurt wurden im letzten Jahr über 17.500 Straftaten     auf 100.000 Einwohner registriert.
Im Vergleich zu 1998 war dies ein deutlicher Rückgang.
Bei den Straftatbeständen Mord und Totschlag nimmt Frankfurt hinter Bremen den zweiten     Platz ein.
Berlin bleibt bei dem Delikt der schweren Körperverletzung weiterhin auf Platz     eins.
Verschärfung des Waffenrechts gefordert
MAGDEBURG.
Eine Verschärfung des Waffenrechts hat der Innenminister von     Sachsen-Anhalt, Manfred Püchel, gefordert.
Der SPD-Politiker spricht sich in diesem     Zusammenhang sowohl für die Einführung des Kleinen Waffenscheins als auch für strengere     Vorschriften bei der sicheren Verwahrung von Waffen sowie die Abschaffung des Erbprivilegs     aus.
Nach Ansicht des Ministers sollte der Kleine Waffenschein für noch erlaubnisfreie     Waffen wie Schreckschuß-, Reizstoff- und Signalwaffen nur an nicht einschlägig     Vorbestrafte vergeben werden.
Rückkehr-Recht für deutsche Vertriebene
NÜRNBERG.
Bayerns Sozialministerin Barbara Stamm hat sich anläßlich der     Entgegennahme des Europäischen Karls-Preises der Sudetendeutschen Landsmannschaft für     ein Rückkehr-Recht der aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten vertriebenen Deutschen     und ihrer Nachkommen ausgesprochen.
"Diese Option muß offen bleiben", erklärte     die Ministerin.
