© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bundesverband der     deutschen Industrie
Im Eckpfeiler-Papier des Verteidigungsminsteriums zur Erneuerung der Bundeswehr fehle     die Auflistung des Finanzbedarfes für die kommenden Jahre, kritisierte der BDI.
Das     Papier ließe jeglichen Bezug zur Lage der existenziell gefährdeten wehrtechnischen     Industrie vermissen.
Deutschland brauche weiterhin eine Kernkompetenz in der     Wehrtechnik.Hier bestehe noch ein großer Diskussionsbedarf.
Bund der Vertriebenen
Anläßlich des Pfingsttreffens der Landsmannschaften der Sudetendeutschen,     Ostpreußen, Siebenbürger Sachsen, Banater Schwaben und der Buchenlanddeutschen in     Leipzig sprach sich die BdV-Präsidentin Erika Steinbach für eine Aufarbeitung der     Vergangenheit ohne "Schuld und Sühne" oder Buße aus und für eine gegenseitige Übernahme von Verantwortung.
"So wie zu unserer deutschen Last die Verantwortung     gegenüber den Opfern des nationalsozialistischen Deutschlands gehört, so gehört zur     Bürde bei unseren östlichen und südöstlichen Nachbarn das Schicksal der     Heimatvertriebenen", betonte Steinbach in ihrem Grußwort.
Zukunft gebe es nur, wenn     man sich der gemeinsamen Vergangenheit zu stellen bereit sei.
Christliche Mitte
Die Partei der Christlichen Mitte ruft zu einer Bürgerbefragung auf.
Auslöser dieser     Befragung ist ein Schreiben des Koordinationsrates der türkischen Vereine in     Nordrhein-Westfalen, in dem es wörtlich heißt: "Der nächste Bundeskanzler mit     seinen Ministern müssen Türken sein!!!
Die Kreuze müssen verschwinden!
Der Islam wird     siegen."
Zu diesen Aussagen muß nach Meinung der Christlichen Mitte Stellung bezogen     werden.
Sie ruft daher die deutschen Bürger dazu auf, sich gegen eine unmaskierte     Islamisierung zur Wehr zu setzen.
Informationen: CM, Postfach 2168, 59531 Lippstadt.
Junge Liberale
Der Bundesvorsitzende der Jungen Liberalen, Daniel Bahr, wirft     Bundesverteidigungsminister Rudolf Scharping mangelnde Konsequenz in der Umsetzung der     Wehrreform vor.
Anstatt sich an die Wehrpflicht zu klammern, so Bahr, solle sich Scharping     besser daran machen, die Bundeswehr von einer veralteten Wehrpflichtarmee zu einer     modernen Freiwilligenarmee umzubauen.
Weiterhin kritisiert Bahr die hohen Beiträge der     jungen Generation zur gesetzlichen Rentenversicherung.
"Für die junge Generation ist     die Schmerzgrenze bei 20 Prozent Beiträgen für die Altersvorsorge erreicht", so der     Bundesvorsitzende.
Der springende Punkt
Für eine wirksame direkte Demokratie in Hamburg setzt sich die Volksinitiative     "Der Springende Punkt" ein.
Diese Initiative ist überparteilich und sieht in     der Verfassungsgebung durch das Volk die entscheidende politische Mitverantwortung des     Bürgers.
Weitere Informationen unter: Marcus Hiller, 040 570 28 70.
DKP
Die Deutsche Kommunistische Partei hat ihren 15.
Parteitag in Duisburg-Rheinhausen     abgeschlossen.
Diskutiert wurde vor allem die Frage, wie die unbefriedigende     Mitgliedersituation, vor allem bei jungen Menschen, gelöst werden könnte.
Als     Parteivorsitzender wurde Heinz Stehr wiedergewählt.
Jungsozialisten
Gegen die Wehrpflicht haben sich auf ihrem Bundeskongreß in Berlin mit großer     Mehrheit die Jusos ausgesprochen.
Ebenso übten sie in Anwesenheit des     Bundesverteidigungsministers Rudolf Scharping starke Kritik an dem Kosovo-Einsatz der     Bundeswehr.
NPD
"Gegen linke Intoleranz – Für ein ungestörtes Schützenfest!"
Unter     diesem Motto ruft die NPD am 18. Juni 2000 zu einer Demonstration gegen die geplante     Störung des alljährlichen Schützenfestes des Iserlohner Bürgerschützenvereins durch     linke Gruppen auf.
PDS
Der außenpolitische Sprecher der PDS-Bundesfraktion, Wolfgang Gehrcke, wirft     Außenminister Joschka Fischer einäugige Humanität und gutsherrenartiges Verhalten vor.
Gehrcke nimmt bezug auf die "ad-hoc"-Entscheidung Fischers, aus humanitären     Gründen 400 Kämpfern der Südlibanesischen Armee unbürokratisch Asyl zu gewähren.
"PKK-Männer wären sofort abgeschoben worden", so Gehrcke.
Republikaner
Der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Republikaner im baden-württembergischen     Landtag, Ulrich Deuschle, hat den Ruf nach einer höheren Kilometerpauschale für     Autofahrer als Panikreaktion der SPD gewertet.
Nach Meinung Deuschles habe sich die SPD     durch die Ökoumverteilungspläne der Grünen in eine Falle locken lassen, aus der sie nun     ohne Gesichtsverlust nicht mehr herauskomme.
Weiterhin forderte Deuschle die SPD auf, die Ökosteuer ersatzlos zu streichen.
Im Zusammenhang mit dem Fall des in die Neonazi-Szene eingeschleusten V-Mannes Thomas     Dienel kritisiert der Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, daß die     Altparteien nur deswegen ein großes Interesse an der Neonazi-Szene hätten, damit     ständig vor einer angeblich Gefahr von rechts gewarnt werden könne.
"Neonazis     werden zur innenpolitischen Instrumentalisierung gegen Republikaner benötigt und ggf.
mit     Steuermitteln bezahlt", so Schlierer.
Stiftung Ja zum Leben
Die Stiftung Ja zum Leben hat in München den mit insgesamt 15.000 DM dotierten     Stiftungspreis 2000 an die Fernsehjournalistin Silvia Matthies sowie an den Leiter der     Fernsehredaktion "Kirche und Welt" des Bayerischen Rundfunks, Hubert Schöne,     verliehen.
Beide Preisträger zeichnen sich durch ihr außerordentliches Engagement im     Schutz für das ungeborene Leben aus, so die Stiftungsvorsitzende Johanna Gräfin von     Westphalen.
Zentralrat der vertriebenen Deutschen
Der Zentralrat der vertriebenen Deutschen verurteilt in scharfer Form den Inhalt eines     Beitrages der ZDF-Sendung Kennzeichen D vom 7. Juni 2000.
In diesem Beitrag wird "in     einer den Rechtsstaat diskreditierenden und entwürdigenden Art und Weise ...das     barbarische Austreibungsschicksal der sudetendeutschen Bevölkerung dargestellt."
Nach Meinung des Zentralrates erinnere der auf die Sudetendeutschen zielende Tenor diese     Sendung an die von den christlichen Kirchen vertretene These der kollektiven     Gottesmordschuld der Juden.
