© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
In Leipzig trafen sich die Ostpreußen zu ihrer großen Heerschau
Moritz Schwarz
Es ist schon eine Petitesse, daß das diesjährige Deutschlandtreffen der     Ospreußischen Landsmannschaft am vergangenen Pfingstwochenende ausgerechnet in der von     einem gebürtigen Königsberger Architekten erbauten Leipziger neuen Messe stattfand.
Konnten die Veranstalter also doch auf einen gewissen genius loci spekulieren.
Nicht nur aus ganz Deutschland waren offiziell knapp 80.000 echte und angeheiratete     Ostpreußen angereist.
Begrüßt wurden auch, angereist aus der annektierten Heimat, 1945     zurückgebliebene Landsleute, die sogenannten Heimatverbliebenen.
Ebenfalls angereist     waren ostpreußische Auswanderer aus Windhuk und Kanada.
Fächelnd strömten die Besucher     durch die gewächshausartige Sommeratmosphäre der gläsernen Messekonstruktion zu     Preisverleihungen, Podiumsdiskussionen, Vorträgen und Diaschauen.
Zur Labung in schwüler     Wärme gelangte man zu kühlen Getränken in einer Messehalle allein gefüllt mit Tischen     und Bänken.
Unter von der Decke herabhängenden Bannern mit dem Namen der jeweiligen     Heimatgemeinde traf man dort seine alten Nachbarn von vor über fünfzig Jahren.
Mittelpunkt des Treffens war jedoch die Halle der gewerblichen Anbieter,     Reiseveranstalter, Antiquariate, Handwerker, wie etwa der Bernstein-Juweliere, sowie der     Arbeitsgruppen der Landsmannschaften selbst.
Zum ersten Mal bei einem Ostpreußen-Treffen     war auch die JUNGE FREIHEIT mit einem Stand vertreten.
"Bemannt" mit zwei     Hostessen, fand er rege ufmerksamkeit.
Trotz Bemühens um ein möglichst vollzähliges Treffen der Landsmannschaft war nicht     zu übersehen, daß die Zahl der aktiven Vertriebenen dahinschwindet und auch die noch     versammelte Besucherschaft unweigerlich dahinwelkt.
Noch einmal kraftvoll zeigte man sich     bei der zentralen Großkundgebung mit vorausgehenden Gottesdiensten, Fahneneinmarsch aller     deutschen Provinzen unter Marschmusik und dem feierlichen Glockengeläut des Köngisberger     Doms.
Vor zehntausend Ostpreußen, darunter einige in Tracht, erinnerte der     Bundesvorsitzende Wilhelm von Gottberg an Erbe und Auftrag, gedachte der von den     enthemmten Erobereren ermordeten Landsleuten.
Gedacht und gedankt wurde von den     zehntausend sich vom Platz erhebenden Überlebenden auch dem "selbstlosen     Opfergang" der Wehrmacht, die in den letzten Wochen des Krieges noch so vielen die     Rettung ermöglichte.
Staatsminister Erwin Huber sprach in Vertretung für den bayerischen     Ministerpräsidenten Edmund Stoiber von einer "großartigen Kundgebung" und     erinnerte daran: "Wir sind das Volk, und zu diesem Volk gehören auch die     Ostpreußen!"
An den Vertriebenen in der DDR solle man sich ein Beispiel nehmen, die     während vierzig Jahren auch unter feindlichen Umständen an ihrem Volkstum fesgehalten     haben.
"Bekennen auch Sie sich mutig zu Ihrer Heimat.
Bayern werde "kämpferisch     die Stimme erheben, wenn es um Ihre Rechte geht."
Wegen des vorbildhaften     Aussöhnungscharakters der Charta der Vertriebenen gehöre diese "eigentlich in jedes     Schulbuch".
Doch auch diese eindeútigen Worte konnten die Erinnerung daran nicht     trüben, daß auch Bayern in der Vergangenheit vor den geistigen und seelischen     Anforderungen echter Aussöhnung mit den Vertreibervölkern, etwa im Falle der     deutsch-tschechischen Erklärung, schließlich doch politisch eingeknickt war.
An die Verantwortungslosigkeit der Politiker gegenüber einem millionengroßen Teil     ihres Souveräns und einem die Verfassung der jungen Bundesrepublik konstituierenden     Gründungselement erinnerte noch einmal von Gottberg in seiner Abschlußrede.
Er     wiederholte die Forderung der Vertriebenen nach Gerechtigkeit und ihr Angbot einer echten     Versöhnung.
Kontroverser als bei dieser beeindruckenden, aber letztlich unwirklklich bleibenden     Heerschau ging es auf den Diskussionsforen zu.
Die ostpreußische Jugend lud Experten zur Diskussion über die Zukunft Ostpreußens ein.
Dabei kristallisierte sich der Konflikt zwischen jenen, die in erster Linie eine     Anerkennung des den Vertriebenen widerfahrenen Unrecht fordern, und jenen, die ernüchtert     bereit sind, sich um Fortschritte im Interesse der Verttreibenen bereit sind, sich mit dem     Unrecht vorläufig abzufinden.
Eine ähnliche Spaltung zeigte sich auch auf der     Podiumsdiskussion der Älteren, wo allerdings die Trennung nicht quer durchs Podium     verlief, sondern vor allem zwischen der ostpreußischen Basis der Erlebnisgeneration im     Publikum und unter den Funktionären, darunter BdV-Präsidentin Erika Steinbach, und     geladenen Politikern auf der Tribüne.
Beinahe in Tohuwabohu drohten die von Enttäuschung     gekennzeichneten Klagen aus dem Publikum kurzzeitig umzukippen, bevor der     Versammlungsleiter beherzt per Mikrofon eingriff.
Eine Anfrage der JUNGEN FREIHEIT am     Saalmikrofon an das Podium wurde schließlich mit Verweis darauf, Frau Steinbach habe vor     einer Minute den Saal verlassen, abgeschnitten.
Die Unterbrechung erfolgte allerdings     nicht, als der Name Steinbach fiel, sondern erst bei Nennung des Namens JUNGE FREIHEIT     durch den Fragesteller
Auch das Schweigen über den Streit um die "Junge Landsmannschaft     Ostpreußen" (siehe Kasten Seite 4), die ausgeschlossen von der Veranstaltung mit     einem eigenen Stand vor der Tür präsent war, wurde von einer empörten Zuhörerin in     beinahe veranstaltungssprengender Weise angeklagt.
So zeigte auch dieses Treffen, daß unter der dünnen Oberfläche der berechtigten     heimatseligen Harmonie vor allem Enttäuschung, Verwirrung und Ratlosigkeit herrschen.
Der     Verband wurstelt weiter, die große, überzeugende und zukunftssichernde Perspektive fehlt     jedoch und bedroht auch die Ostpreußen mit dem schleichenden Doppeltod durch Aussterben     und Anpassung.
So zeigte auch dieses Treffen, daß unter der dünnen Oberfläche der berchtigten     heimatseeligen Harmonie vor allem Enttäuschung, Verwirrung und Ratlosigkeit herrschen.
Der Verband wurstelt weiter, die große, überzeugende und zukunftssichernde Perspektive     fehlt jedoch und bedroht auch die Ostpreußen mit dem rasch schleichenden Doppeltod durch     Aussterben und Anpassung.
