Roman Herzog, Bundespräsident der BRD, das Dorf Canossa hieß Prag und die      Unterwerfung vollzog sich diesmal mit Rücksicht auf "Die friedliebende EU      Gemeinschaft aller Europäischen Völker unter dem Schutzschirm der NATO".
Darunter      ist die Oberbehörde Wall-Street als EU-Macher und das militärische Oberkommando der      amerikanischen NATO-Truppen als Aufpasser in Europa zu verstehen.
Was ist aber wirklich      vor einigen Tagen in Prag geschehen?
Mit seiner Erklärung hat Bundespräsident Roman      Herzog vor den Vertretern der Tschechischen Regierung und beinahe leeren Bänken im      Ladislaus-Saal am Hradschin die Sudentendeutschen verraten.
Er hat den Raub im      Sudentenland 1945, er hat die Vertreibung der 3,5 Millionen aus ihrer Heimat und er hat      den Mord an 241.000 Zivilisten legalisiert und dafür den Tschechen den Freibrief erteilt      und alles Gute für die Zukunft gewünscht.
Er hat darüber hinaus die Sudetendeutschen      ermahnt und aufgefordert, den Mördern von 1945 friedliebend, verzeihend und offenherzig      die Hand zu reichen und mit ihnen tatkräftig eine gemeinsame Zukunft zu gestalten.
Etwas hat dieser BRD-Bundespräsident Roman Herzog vergessen: Die Sudentendeutschen      aufzufordern, den Tschechen gegenüber zu erklären, daß der Raub, Mord und Totschlag      1945 gerecht war, daß sich die Sudetendeutschen dafür schämen, wie fleißig sie selbst,      ihre Eltern und Vorfahren das Sudetenland jahrhundertelang erfolgreich bewirtschaftet und      gepflegt haben, und daß sie das Land schon lange vor 1945 den Tschechen hätten schenken      sollen, nachdem dieses Land angeblich rechtlich und mit allen unmöglichen Begründungen      ihnen sowieso gehört.
Herr Bundespräsident Roman Herzog hat selbstverständlich nicht      vergessen, alle ausgesprochenen Forderungen und Mahnungen zu begründen.
Er zeichnete      getreu der seit 1945 entfesselten Propagandamaschinerie ein Horrorbild der Leiden der      Tschechen in den Jahren 1939 bis 1945.
Wer in dieser Zeit vor Ort war, wird andere Berichte liefern können.
Daß zum Beispiel      die tschechische Waffenindustrie gerade während des Zweiten Weltkrieges die höchsten      Produktionszahlen hatte, ist statistisch eindeutig erwiesen.
Leidende und zu Tode      gepeinigte Arbeiter standen sicher nicht hinter den Werkbänken der auf Hochtouren      laufenden Waffenschmiede.
Das alles weiß Herr R. Herzog als Bundespräsident des      "Freiesten Deutschen Staates", den es je gegeben hat (das sagt man laut),      allerdings mit bewaffneten Besatzungstruppen der Sieger von 1945 im Land (das wird      verschwiegen) nicht.
Weil ein deutscher Bundespräsident nur das wissen darf, was in die      heutige Geschichte hinein paßt.
Somit bleibt den schon schwer geprüften Sudetendeutschen      vorläufig nichts anderes übrig, als die Schläge einzustecken und zu hoffen, daß einmal      bessere Zeiten kommen.
Im folgenden wird nur kurz angeführt, was gerne von den offiziellen Stellen      festgestellt wird, wenn von Volksgruppen die Rede ist, die 1945 schwer zu Schaden gekommen      sind, und diese eine Form von Gerechtigkeit verlangen.
Die Antwort lautet dann: "Die      Vergangenheit muß vergessen werden, wir schauen nach vorne, wir blicken in die      Zukunft".
Damit ist der Vorhang gefallen.
Daß der Mensch außer dem Bestreben nach      einem fetten Bauch noch andere Bindungen, Vorstellungen, Ziele, Sehnsüchte, Heimatgefühl      und noch mehr hat, dürfte den Verantwortlichen unbekannt sein.
Aber kein Wunder: Die      laufende Informationsmaschinerie und die manipulierten Medien haben das Hirn der Massen      offenbar geschädigt.
Der tschechische Präsident Havel hat in seiner Rede vor dem Bonner Bundestag      einigermaßen zynisch erklärt: "So wie das heutige Deutschland nicht in der Lage      ist, die Zehntausende tschechischer NS-Opfer ins Leben zurückzurufen und uns in die Zeit      vor 1938 zurückzuführen, wo Tschechen Juden und Deutsche bei uns zusammen lebten,so      wenig kann die heutige Tschechische Republik den vertriebenen Deutschen ihr altes Zuhause      zurückgeben".
Er übersieht dabei wohl absichtlich, daß für die Opfer des      NS-Regimes vielfach gesühnt wurde und heute noch wird, daß jedoch Tschechien keinerlei      Anstalten macht, den vertriebenen Sudetendeutschen in Hinblick auf deren      Vermögensansprüche entgegenzukommen.
Zu unrecht geraubte Häuser, ein "altes      Zuhause" eben, kann man nämlich sehr wohl zurückgeben.
Ebenso verhält es sich mit      Grundstücken und Landbesitz.
Den Tschechen fehlt aber in Wahrheit der gute Wille.
Die      Regierung der BRD hat schon vor Jahren die Ostpreußen, Westpreußen, Pommern und      Schlesier verraten und ihr Land verkauft, indem sie die jetzige Ostgrenze anerkannt hat.
Sie hat Milliarden Stützungsgelder und nicht rückzahlbare Darlehen in die marode      Wirtschaft dieser Besatzerstaaten hineingepumpt, und sie verfolgt rücksichtslos diesen      Kurs weiter.
Diesmal mußten die Sudetendeutschen niedergeknüppelt werden.
Herr      Bundespräsident Roman Herzog hat in Prag verbal ganze Arbeit geleistet.
Der Vergleich mit      dem Gang nach Canossa ist ein Teil der Geschichte nach 1945.
