Sie sei nötig, um das in den nächsten Jahren     entstehende Bevölkerungsdefizit zumindest teilweise auszugleichen und die     "Innovationsfähigkeit" Deutschlands zu erhalten.
Dabei sollten nach dem Vorbild     der USA Quoten gelten.
Es gebe zwar noch keine bestimmte Quote, sie werde aber nicht     gering sein, sagte er.
Ex-Außenminister Kinkel kritisiert EU
SAARBRÜCKEN.
Der frühere Außenminister Klaus Kinkel (FDP) hat sich für die     Aufhebung der EU-Sanktionen gegen Österreich stark gemacht.
Kinkel kritisierte das     Verhalten der Bundesregierung als Verstoß gegen EU-Recht und nannte die Sanktionen einen     falschen Weg.
Darüber hinaus sei er "sehr enttäuscht, daß bei dem     deutsch-französischen Gipfel wieder keine Entscheidung getroffen wurde".
CDU-Politiker fordert Drogentest an Schulen
HAMBURG.
Die Einführung von Drogentests an Schulen hat der Unionsabgeordnete Hubert     Hüppe verlangt.
Der drogenpolitische Sprecher der Bundestagsfraktion sagte der     Bild-Zeitung, mit einem "Schweiß-Schnelltest" könnten Kinder vor Rauschgift     deutlich besser geschützt werden.
Hintergrund für den Vorstoß ist eine Zunahme bei der     Zahl der Rauschgifttoten in Deutschland.
Gegenüber 1999 sei die Zahl der Opfer in den     ersten vier Monaten dieses Jahres um 49 auf 557 gestiegen.
Gegen Würdigung von Bersarin in Berlin
BERLIN.
In einem Brief an den Präsidenten des deutschen Bundestages, Wolfgang Thierse,     haben die CDU-Bundestagsabgeordneten Vera Lengsfeld und Günter Nooke sowie der     CSU-Abgeordnete Hartmut Koschyk ihr Befremden darüber ausgedrückt, den ersten     sowjetischen Stadtkommandanten Berlins, Nikolai Bersarin, in der Hauptstadt ehren zu     wollen.
Bersarin trägt als Befehlshaber der 5.
Soßarmee Mitverantwortung für die     Verbrechen an der Zivilbevölkerung während der Eroberung Ostdeutschlands und Berlins.
Ehefrauen aus dem Ausland dürfen bleiben
BERLIN.
Ausländische Ehefrauen können ab sofort ein dauerndes Aufenthaltsrecht in     Deutschland erhalten.
Die Neuregelung des § 19 Ausländergesetz reduziert die     "Ehebestandszeiten" von vier auf zwei Jahre und benennt Kriterien, nach denen     Frauen – nunmehr bundeseinheitlich geregelt – in "Härtefällen" ein     eigenständiges Aufenthaltsrecht ohne Wartezeit in Anspruch nehmen können.
Zu den     dehnbaren "Härtegründen" gehören "sexuelle Gewalt" oder     "drohende gesellschaftliche Diskriminierung" im Rückkehrland.
Abschaffung der Ökosteuer gefordert
STUTTGART.
Der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Republikaner im Stuttgarter     Landtag, Ulrich Deuschle, hat den Ruf nach einer höheren Kilometerpauschale für     Autofahrer als Panikreaktion der SPD gewertet.
Die SPD habe sich durch die "absurden Ökoumverteilungspläne der Grünen in eine Falle führen lassen".
Deuschle forderte     die SPD auf, die Ökosteuer ersatzlos zu streichen.
Den Versuch von Bundeskanzler     Schröder, den Ölkonzernen den schwarzen Peter für die derzeitigen Öl- und     Benzinpreiserhöhungen zuzuschieben, bezeichnete Deuschle als armseliges     Ablenkungsmanöver.
Derzeit mache der Steueranteil mit 138 Pfennigen pro Liter etwa 70     Prozent des Benzinpreises aus, betonte Deuschle.
