© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
Eine abschließende Regelung ist fraglich
Zwangsarbeiterentschädigung: Jetzt fordert auch die Claims Conference     Rechtssicherheit
Ivan Denes
Bei den deutsch-amerikanischen Verhandlungen zur Entschädigung von     NS-Zwangsarbeitern hat es vergangenen Dienstag einen Durchbruch gegeben.Der Schutz     deutscher Unternehmen vor Sammelklagen von Nazi-Opfern in den USA sei "weitestgehend     gewährleistet", erklärte Unterhändler Otto Graf Lambsdorff.
US-Vizefinanzminister     Stuart Eizenstat und der Daimler-Benz-Vorstand Manfred Gentz bestätigten diese     Einschätzung.
In diesem Sinne bemüht sich auch die österreichische Regierung um eine     Einigung mit der US-Regierung, so die Wiener Regierungsbeauftragte Maria Schaumayer.
Die US-Regierung will eine Erklärung abgeben, in der sie die Abweisung von Klagen     gegen deutsche Unternehmen auf Schadenersatz wegen Aktivitäen während der Nazizeit     "als in hohem und andauernden Interesse der USA" bezeichnet.
Dies werde im     Zusammenhang mit den übrigen Vereinbarungen über die Stiftung "mit hoher     Wahrscheinlichkeit dazu führen, daß alle anhängigen und künftigen Klagen abgewiesen     werden und anhaltender Rechtsfrieden eintritt", sagte Eizenstat.
Ziel sei es, daß die Stiftung das "alleinige Mittel und Forum für die Lösung aller aus dem Zweiten     Weltrkieg rührenden Forderungen gegen deutsche Unternehmen ist".
Dies diene den     außenpolitischen Interessen der USA und bedeute zwar keinen hundertprozentigen, aber     einen "an Gewißheit grenzenden Schutz" vor Sammelklagen.
Die mangelnde     Rechtssicherheit war der letzte wesentliche Stolperstein in den seit 15 Monaten laufenden     Verhandlungen.
Doch es bleibt ein weiteres Hindernis: Im unmittelbarem Vorfeld der am Pfingstmontag     stattgefundenen Washingtoner Verhandlungsrunde ist die Claims Conference (Conference on     Jewish Material Claims against Germany – JCC) mit einer bisher unerwähnten, völlig überraschenden Forderung hervorgetreten: sie verlangt Rechtssicherheit gegen mögliche     Klagen bundesdeutscher Unternehmen.
Wie am 11. Juni die New Yorker Korrespondentin der     Jerusalem Post, Marilyn Henry, berichtet, habe die JCC vor etwa 30 Jahren     Wiedergutmachungsvereinbarungen mit einzelnen deutschen Unternehmen geschlossen.
Eine     Bedingung der deutschen Firmen war damals, daß die JCC sie gegen jede zukünftige     Forderung in derselben Sache von ihrer Verantwortlichkeit entbindet.
Offenbar befürcht et     die JCC, daß jene Unternehmen, die ihr schon einmal für Zwangsarbeit Entschädigung     gezahlt haben und jetzt unter dem Druck der Öffentlichkeit gezwungen werden sollen, ein     zweites Mal einzuzahlen (im Zivilrecht gilt das Prinzip non bis in idem!
), vor Gericht     ziehen könnten.
"Diese Vereinbarungen stellen gewisse rechtliche Fragen, was die Einforderungen     einer potentiellen Haftpflicht der Claims Conference betrifft", erläuterte Claims     Conference-Direktor Gideon Taylor.
"Wir meinen, eine derartige Haftpflicht existiere     nicht."
Bisher gab es keine Anzeichen seitens der deutschen Unternehmen dafür, daß die Claims     Conference der betreffenden Klausel über ihre Pflicht nachkomme, die Unternehmen vor     weiteren Forderungen abzuschirmen, schreibt die Jerusalem Post.
Die Verhandlungen über     die Errichtung der Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" scheinen     zwar abgeschlossen, doch: "Unsere Position ist einfach: wir trachten nach demselben     Rechtsfrieden, nach dem auch die (deutschen) Unternehmen trachten", erklärte Taylor.
"Wir sind der Überzeugung, wenn der Rechtsfrieden Teil dieser Vereinbarung werden     soll, dann wollen wir Rechtsfrieden auf beiden Seiten."
Nach Verhandlungen, die sich     weit über ein Jahr verlängert haben, klingt dieser Anspruch auf Symmetrie des     Rechtsfriedens völlig unglaubwürdig.
Die JCC hat bisher zu diesem Thema aus     naheliegenden Gründen geschwiegen, ja sie hat geduldet, daß der Tenor der Öffentlichkeitsarbeit der implizierten jüdischen Organisationen sich darauf     konzentriert, daß bisherige andere Wiedergutmachungsleistungen nicht aufgerechnet werden.
Die betreffenden deutschen Unternehmen haben bisher geschwiegen, weil sie nicht     unbegründet gefürchtet haben, daß Verhandlungspartner wie der World Jewish Congress     oder die Jewish Agency sie sofort bezichtigt hätten, sie wollten sich der Verantwortung     für die Grausamkeiten des NS-Regimes entziehen.
Nun stellt sich heraus, daß die Claims Conference vor 30 Jahren schon einmal für     jüdische Zwangsarbeit bei deutschen Unternehmen kassiert hat, ohne daß dies in der     breiten Öffentlichkeit bekannt geworden wäre.
Wer der JCC es jetzt nahegelegt hat, daß sie hier eine rechtliche Verantwortung trage, schreibt Marilyn Henry nicht, aber ein     Zusammenhang mit der Gründung des "Fonds des Jüdischen Volkes" und mit der Übernahme der Verantwortung für die Restitutionsfragen durch die israelische Regierung     (siehe JF 19/00) liegt nahe.
Der israelische Minister für Diasporafragen, Michael Melchior, will offensichtlich von     der JCC nicht auch die Verantwortung für deren Vertragsbrüche übernehmen und hat sie     nunmehr gezwungen, ihrerseits Rechtssicherheit für sich selbst in den neuen Vertrag     einzuschreiben.
