Hinter dieser Gesetzesinitiative, die derzeit in der politischen Klasse Frankreichs     enorme Wellenschläge verursacht, steckt kein anderer als Valéry Giscard d’Estaing.
Mag er es noch so sehr leugnen: Wer sich in der französischen Politik auskennt, weiß,     daß der ehemalige Präsident sich auf einem Rachefeldzug befindet.
Der Mann, dem man den     Spitznamen "Pharaoh" verliehen hat, weil seine Gesichtszüge denen der Mumie von     Ramses II.
ähneln, kann gar nicht anders, als sich über die Bredouille zu freuen, in der     sich der derzeitige Amtsinhaber befindet.
Er hat Jacques Chirac, der einst sein     Premierminister war, niemals dessen Beitrag zu seiner Wahlniederlage im Mai 1981 vergeben,     auch wenn er inzwischen beteuert, sein Zorn wäre längst verflogen.
Mit geduldiger und     bitterer Akribie hat er seither Buch geführt über sämtliche Fettnäpfchen, in die sein     unloyaler Kadett getreten ist.
Jäger, der er ist, hat Giscard neunzehn Jahre lang auf der     Lauer gelegen, um einen günstigen Moment abzupassen.
Nun ist es soweit, und Giscard     erlebt ein spektakuläres Comeback – als weiser Prophet und Erteiler notwendiger     Lektionen.
Das lange Warten hat sich ausgezahlt, denn inzwischen hat Chirac signalisiert,     er halte die von Giscard angeregte Verfassungsänderung für eine "moderne,     nützliche Reform ohne Risiken" und wolle sie nach einem vorhergehenden Referendum     bis Ende September unter Dach und Fach bringen.
Bei den Debatten um die Zukunft Europas in     der Nationalversammlung hat sich Giscard diesen Mai in Topform gezeigt und konnte sich im     Applaus sonnen.
Giscard d’Estaing ist zwar überzeugter Europäer – aber einer     der wenigen unter ihnen, die sich Vorbehalte und Sorgen um die Zukunftsperspektiven erlauben, statt blauäugig in den Tag hinein zu leben.
Schon 1986 gründete der gelernte     Wirtschaftsprüfer zusammen mit Altkanzler Helmut Schmidt das "Komitee für die     europäische Währungsunion", dem beide vorstehen.
Geboren 1926 in Koblenz als Sohn     des Finanzdirektors der französischen Besatzungskommission und befreundet mit beiden     Helmuts – Kohl wie Schmidt –, war er ein Freund der Deutschen, gegen die er im     Zweiten Weltkrieg noch gekämpft hatte.
Und so verwundert es auch nicht, daß er vehement     auf die "Aussagen" von Innnenminister Jean-Pierre Chevènement reagiert hat (JF     24/00).
Seine Niederlage hinterließ derzeit einen bitteren Nachgeschmack bei Giscard.
Später     gab er zu, wie sehr er sich damals in seinem Stolz getroffen fühlte.
Über Nacht fand er     sich aus dem Paradies vertrieben, ohne sich irgendeiner Sünde bewußt zu sein.
Wie wird     man mit so einer traumatischen Erfahrung fertig?
Giscard war der jüngste Präsident, den     die Republik je hatte.
Er genoß ein außerordentliches Wohlwollen von allen Seiten.
Sogar     ein neuer Stil in der französischen Politik ist ihm zu verdanken, der Jacketts     verschmähte und seine Aufgaben als Präsident lieber lässig im Pullover wahrnahm.
Nicht     zuletzt tat er sich als Akkordeonspieler und Gastgeber von Dinnerpartys hervor.
Giscard     sah sich selbst als französischer Kennedy und wollte Frankreich managen wie ein     Unternehmen.
Indem er aber die Funktionen des Präsidenten ihrer nahezu sakralen Würde     beraubte und einer "fortgeschrittenen Liberalität" Bahn brach, trug er zu     seinem eigenen Untergang bei.
Letztendlich zogen die Franzosen, die immer noch dem Prunk     von Versailles nachhängen, ihm den alten Sozialisten Mitterrand vor.
Mehr als an einem Sitz im Verfassungsrat war Giscard d’Estaing daran gelegen, sein Wählerpotential zu reaktivieren.
Er kann durchaus auf eine Rückkehr an die Spitze     hoffen.
Als Abgeordneter und Regionalratspräsident der Auvergne nimmt er im politischen     Leben Frankreichs eine Sonderposition ein: die des einzigen und einzigartigen einstigen     Präsidenten der Republik.
Ehrgeiz, Rachegelüste und Berechnung verbinden sich zu einer     explosiven Mischung in einer Persönlichkeit, die vorgibt, simpel zu sein.
Worauf hat er     es abgesehen – auf einen erneuten Anlauf auf das Amt des Präsidenten?
Gemunkelt     wird, daß er sich am besten in der Rolle des ersten Präsidenten der Europäischen Union     gefallen würde.
Wie dem auch sei, seine Wiederkehr war ein phönixgleicher Aufstieg aus     der Asche.
