© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Der Kampf gegen das innere Trianon
Ungarn: Die Konservativen gedenken dem Friedensvertrag von 1920 - Ein Drittel der     Ungarn lebt seither unter fremder Herrschaft
Miklós Barti
Schon im Vorfeld des für Ungarn so tragischen Jubiläums gab es eine     breit geführte öffentliche Diskussion über die Ursachen und Nachwirkungen der Pariser     Vorortverträge.
Dabei konnte man quer durch alle Parteien einen bemerkenswerten Konsens     feststellen: der Vertrag von Trianon war ungerecht, hinterhältig und gemein, hatte er     doch eine übernationale Ordnungsstruktur zerschlagen und den neuen Minderheiten den     versprochenen Schutz nicht gewährt.
So war es nicht verwunderlich, daß die Demonstrationen am 4. Juni ein breites Echo in     der Bevölkerung fanden.
Aber man feierte – wenn überhaupt – nicht gemeinsam.
Die oppositionellen Sozialisten (MSZP) des Ex-Ministerpräsidenten Gyula Horn und die     Linksliberalen (SZDSZ) – die als einzige Partei den EU-Österreich-Boykott     befürworten – hatten keine Gedenkfeier veranstaltet, während die bürgerliche     Regierungskoalition unter Minsterpräsident Viktor Orbán (Fidesz) in der Provinz, unter     Beteiligung von mehreren tausend Teilnehmern, an die besondere Tragik des Tages erinnerte.
Die mit Abstand größte Demonstration mit mehreren zehntausend Teilnehmern hingegen fand     im Herzen von Budapest, auf dem Heldenplatz, statt.
Organisiert wurde sie von der rechten     Oppositionspartei im Parlament, der Partei der Ungarischen Wahrheit und des Lebens     (MIÉP).
Das Programm war eine bunte Mischung: Vertreter der Auslandsungarn berichteten     von der aktuellen Situation, Gedichte wurden rezitiert und immer wieder patriotische     Lieder gesungen.
Außerdem las man verschiedenen Stellungnahmen von hohen internationalen     Politikern der zwanziger Jahre vor, die damals "Justice for Hungary!"
gefordert     hatten.
Schließlich sprach der Parteivorsitzende István Csurka selbst und forderte keine     Grenzrevisionen, da der Vertrag durch das Verschwinden der Vertragspartner sowieso obsolet     geworden sei.
Vielmehr warnte er vor einem neuen Trianon in Gestalt des Schengener     Abkommens nach dem Beitritt Ungarns zur EU, da damit Siebenbürgen und die Karpato-Ukraine     endgültig zur "östlichen Interessensphäre" gehören würde.
Wenn die Nationen     und Kulturen Europas, so Csurka weiter, nicht an dem seelenlosen Monetarismus der     Brüsseler Bürokratie zugrunde gehen wollten, müßten sie sich gemeinsam zur Wehr     setzen.
Dies könne aber nur dann geschehen, wenn die Ungerechtigkeiten der Vergangenheit,     etwa die Pariser Vorortverträge oder die Benesch-Dekrete, als solche benannt und     einvernehmlich mit allen Beteiligten gelöst würden.
Csurka wies in seiner Rede darauf     hin, daß es nicht ausreiche, immer nur bei anderen oder im Ausland die Schuld an der     ungarischen Misere zu suchen, vielmehr müsse man auch gegen die eigenen Schwächen, gegen     das "Innere Trianon", schonungslos angehen.
