Helmut Kohl, der viel von Vaterland und Geschichte redete, mochte die Balten nicht,     weil sie Sauna-Freund Boris und vorher Gorbi störten.
In Erinnerung ist die     grobschlächtige Art, mit der Kohl seinerzeit den litauischen Präsidenten Vytautas     Landsbergis anpfiff, als dieser es wagte, die Unabhängigkeit für sein Land anzumahnen.
Ein Briefwechsel Kohls mit dem estnischen Präsidenten Lennart Meri wurde vom Kanzler in     solcher Eiseskühle geführt, daß man meinen konnte, Kohl wimmele einen lästigen     Bittsteller ab.
Und als Moskau gegen ein Rigaer Veteranentreffen der im Zweiten Weltkrieg     auf deutscher Seite kämpfenden lettischen Legion protestierte, stellte sich der     Unionskanzler nicht etwa vor die Letten, sondern ergriff die Partei Moskaus.
Das     veranlaßte Estlands Präsident Meri zu dem Bonmot, Kanzler Kohl wolle am liebsten eine     "Reichsautobahn" von Berlin nach Moskau bauen, was Meri später zu     "Bundesautobahn" revidierte.
Für die konservative Regierung Estlands war insofern der Besuch eines SPD-Kanzlers     eine Wohltat, weil Schröder nicht im selben Maße durch russophile     Sauna-Sentimentalitäten belastet ist.
Außerdem stammt Schröder aus dem     norddeutsch-protestantischen Raum.
Mentalität und Atmosphäre, besonders der alten     Hansestädte Reval (Tallinn) und Riga, liegen ihm wohl wesensmäßig näher als dem     katholischen Pfälzer Kohl.
Dennoch litt der Schröder-Besuch unter gewissen Hypotheken.
Jeder deutsche Politiker,     der sich im Baltikum aufhält, steht in der Versuchung, den Besuch als Mittel zur     Akzentuierung des deutsch-russischen Dialogs mißzuverstehen.
So schwankte Schröder in     seinen öffentlichen Reden zwischen Lob – etwa für die vorbildliche Tradition     estnischer Minderheitenpolitik – und Ermahnungen, doch ja den Sprachengesetzen     (zugunsten der Russen) Geltung zu verschaffen.
Daß ein großer Teil der in Estland und     Lettland lebenden Russen keine autochthone Minderheit, sondern     "Okkupationsüberbleibsel" sind, wollte Schröder gar nicht wissen.
Wenn Schröder davon sprach, von Rußland gehe für das Baltikum keine Bedrohung aus,     so blieb das nur höflichkeitshalber unwidersprochen.
Noch seltsamer empfanden die     Gastgeber einen Satz, in dem Schröder meinte, ohne ein "blühendes, demokratisches     und stabiles Rußland" werde es "kein stabiles Europa geben".
Wenn     Schröders Prämisse stimmen sollte, dann kann Rußland die Stabilität oder Instabilität     des Westens nach Belieben bestimmen.
Da war sie also wieder – die alte deutsche "Rußland zuerst"-Politik,     diesmal in SPD- Verkleidung.
Die deutsche Politik sollte besser jeden der drei Staaten als     eigenständige Größe sehen.
Es war nicht notwendig, daß ein deutscher Kanzler die drei     baltischen Metropolen im Galopp absolvierte.
Es blieb zwei anderen Baltikum-Reisenden vorbehalten, klare Worte zu sprechen.
Der     türkische Außenminister Ismail Cem sagte bei einem Estland-Besuch, sein Land messe der     Rolle des Baltikums eine besondere strategische Bedeutung bei.
Und der     US-Vizeaußenminister Strobe Talbott wies Moskauer Vorwürfe, in den baltischen Republiken     rege sich der Neo-Nazismus, als "unwahr" und unbegründet zurück.
Der Kanzler     traute sich nicht, so etwas zu sagen.
