Voraussetzung ist     allerdings: Es muß mindestens das dritte Kind sein, für die ersten beiden gibt es noch     nichts.
Anlaß für den "fettesten Kinderscheck der Welt" ist, daß es immer     weniger Japaner gibt.
Bevölkerungswissenschaftler haben prognostiziert, daß in den     nächsten 50 Jahren die Zahl der Japaner von 126 Millionen auf 105 Millionen schrumpfen     wird.
Französischer Senat überdenkt Sanktionen
PARIS.
Die Wiener Außenministerin Benita Ferrero-Waldner entlockte in Paris Vertretern     des Senats ein klares Bekenntnis zur Aufhebung der EU-Sanktionen.
Bei ihrer Aussprache mit     Vertretern des EU-Ausschusses des französischen Senats rang sie dessen gaullistischem     Vorsitzenden Hubert Haenel – einem Elsässer – eine eindeutige Stellungnahme ab:     "Ich trete klar für die Aufhebung der Sanktionen ein", betonte Haenel.
Der     Parteifreund von Staatspräsident Jacques Chirac gab sich aber nicht damit zufrieden,     "als französischer Volksvertreter dieses Signal an die Österreicher zu     richten".
Er sei überzeugt, daß "die europäischen Staatskanzleien derzeit an     einem Ausstieg aus den Sanktionen arbeiten".
Kärnten zahlt nicht für Zwangsarbeiterfonds
KLAGENFURT.
Kärnten will vorerst kein Geld in den österreichischen Fonds für     NS-Zwangsarbeiter einzahlen.
Zuerst müßten die betroffenen Unternehmen ihre     Vorstellungen über die Größenordnung der Entschädigungszahlungen vorlegen, erklärte     Landeshauptmann Jörg Haider.
Der FPÖ-Politiker warf der Wirtschaft vor, sich bisher noch     nicht verbindlich geäußert zu haben.
"Bevor das nicht auf dem Tisch liegt, sehe ich     nicht ein, daß irgend etwas gezahlt wird", sagte er und stellt sich damit in     Gegensatz zu anderen Bundesländern.
Der Fonds mit einem geplanten Volumen von etwa sechs     Milliarden Schilling (852 Millionen Mark) sieht eine Einmalzahlung an die etwa 150.000 Überlebenden der Zwangsarbeit in Österreich vor.
Für FPÖ sind Ehre und Treue Primärtugenden
ST.PÖLTEN.
Der neue FPÖ-Chef von Niederösterreich, Ernest Windholz, sagte bei der     Ehrung langjähriger Mitglieder auf dem Parteitag am vergangenen Wochenende in Wieselburg:     "Unsere Ehre heißt Treue".
Anschließend wurde Windholz von der Presse und     anderen Parteien unter NS-Verdacht gestellt und mußte sich rechtfertigen: "Ich bin     40 Jahre alt.
Mir war der Spruch in diesem Zusammenhang unbekannt."
Der     niederösterreichische FPÖ-Landesrat Ewald Stadler verteidigte Windholz.
Ehre, Treue und     Anstand seien Primärtugenden.
Man solle diese Begriffe nicht "wegschmeißen",     nur "weil sie in einer der verhängnisvollsten Epochen der Geschichte diskreditiert     worden sind".
Jörg Haider meinte, es sei "keine schlechte Sache, wenn sich     jemand zu Anständigkeit, Treue, Ehrlichkeit und Leistungsbewußtsein bekennt".
Adolf     Hitler gab 1931 der SS den Leitspruch: "SS-Mann, deine Ehre heißt Treue".
Später prangte "Meine Ehre heißt Treue" auf dem Koppelschloß der SS-Uniform.
