Durch die neue Verbindung wird die     bislang bestehenden Lücke zwischen den Übergängen Bad Brambach/Voitersreuth/Eger und     Johanngeorgenstadt/Breitenbach/Karlsbad geschlossen.
Die Betreibung der Teilstrecke     erfolgt nach dem neuen Konzept der "Bahn AG": Während das immer noch     weitestgehend in staatlichen Händen befindliche Unternehmen den Bau der notwendigen     Brücke über die Zwota finanzierte, liegt die Betreibung der Nahverkehrsstrecke in den     Händen der privaten "Vogtlandbahn".
Bereits heute wird der Verkehr zwischen     Zwickau, Reichenbach, Plauen und Bad Brambach von dieser Gesellschaft abgewickelt.
Dabei     wird nicht nur auf Komfort geachtet, sondern auch auf die Gestaltung der Preise, die für     Verbindungen im Tarifgebiet teilweise deutlich unter den Regelpreisen der "Bahn"     liegen.
Vor allem für den Wochendverkehr wurden die Verbindungen zwischen Bad     Schandau/Schöna/Tetschen ausgebaut.
Mit dem Fahrplanwechsel im Vorjahr wurden die     bestehenden EC-Verbindungen durch drei Nahverkehrszüge ergänzt.
Dieses Angebot, das     ursprünglich nur für die Zeit zwischen Mai und Oktober konzipiert war, wurde aufgrund     der großen Nachfrage über das Winterhalbjahr verlängert und nunmehr auf fünf     Verbindungen (Hin- und Rückfahrt) erhöht.
Auch hier werden mit günstigen Preisen     Reisende gelockt: Zum einen gelten Vergünstigungen wie das     "Schöne-Wochenend-Ticket" auch auf böhmischer Seite.
So können an diesen     Tagen bis zu fünf Personen den gesamten Raum zwischen Asch und Reichenberg mit den in     Deutschland geltenden Fahrscheine kostenfrei nutzen, wobei in der Tschechei auch D-Züge     zum "Nahverkehr" zählen.
Zum anderen wird im Grenzgebiet bei Benutzung von     EC-Zügen grundsätzlich die sonstige Zuschlagspflicht ausgesetzt.
Vergleichbare     Vergünstigungen gibt es auch zwischen Bayern und Böhmen, etwa bei den Übergängen Selb,     Schirnding/Eger und Bayrisch Eisenstein/Böhmisch Eisenstein.
Empfehlenswert für den Sudeten- und Böhmenbesucher sind Orte wie Leitmeritz, Eger,     Franzensbad, Marienbad, Teplitz, Böhmisch Leipa, Böhmisch Eisenstein, Schüttenhofen,     Bergreichenstein oder Taus, in denen sich Teile des alten Charmes erhalten haben.
Aber     auch Ausflüge in Städte wie Reichenberg, Karlsbad oder Klattau haben durchaus ihre     Reize.
Neben diesen Orten sollte jedoch keinesfalls versäumt werden, eine der herrrlichen     Gegenden in den landestypischen Mittelgebirgen zu besuchen, von denen an dieser Stelle nur     stellvertretend die Regionen der Böhmischen Schweiz, des Riesengebirges oder des     Böhmerwaldes erwähnt werden sollen.
Was erwartet den Reisenden in das Sudetengebiet über zehn Jahre nach der sogenannten     "samtenen Revolution"?
Immer noch sind die zahlreichen Industrieruinen sichtbar,     die – nach der Vertreibung der Deutschen und der Inbesitznahme ihrer Vermögenswerte – die Ansiedlung von tschechischen und slowakischen Arbeitern, aber auch von     Zigeunern im personell ausgezehrten Land fördern sollten.
Daß die planmäßige     Ansiedlung letzterer Bevölkerungsgruppe praktisch fast vollkommen scheiterte, ließ sich     bereits vor mehr als 30 Jahren an den zahlreichen verfallenenen Häusern und Höfen     insbesondere im dörflichen Bereich feststellen.
Mittlerweile ist jedoch seit Jahren ein     entgegengesetzter Trend erkennbar: Gerade Häuser mit gebietstypischer Architektur, die     auf deutsche Vorbesitzer hinweisen, werden bei Sanierungen auf dem Lande bevorzugt.
Auch     im Bereich der größeren Gemeinden konzentrieren sich die Sanierungsbemühungen auf die     Bereiche der Altstädte und der Vorortvillen, die sich oft idyllisch an die Strukturen der     typischen Mittelgebirgsgegend anpassen.
Dagegen ist der Verfall vieler der in Eile     rücksichtslos hochgezogenen Plattenbauten unverkennbar.
Ebenso wie auch im Bereich der deutschen Ostgebiete werden seit dem Fahrplanwechsel die     deutschen Bezeichnungen, die bislang in Klammern den slawisierten Bezeichnungen     hinzugefügt wurden, in den Fahrplänen der "Bahn AG" nicht mehr verwendet.
Dies     ist um so bemerkenswerter und ärgerlicher, als es im böhmischen Gebiet einige     Wanderführer der Regionen gibt, die sich in der deutschen Übersetzung der traditionellen     Ortsnamen und auch Landschaftsbezeichnungen bedienen.
So benötigt zumindest der     Erstbesucher neben der deutschen Literatur zusätzliche tschechische Karten.
Nicht verschwiegen werden darf auch, daß das Reisen in Zügen der "CD"     (Ceske drahy: Tschechische Bahnen) auf manchen Strecken des Sudetenlandes immer noch ein     Abenteuer darstellt.
Die meisten Nebenstrecken werden nach wie vor eingleisig betrieben.
Daher sollte für rund 50 Zugkilometer eine Reisezeit von einer guten Stunde eingeplant     werden.
Die Zuverlässigkeit und Pünktlichkeit der Züge hat sich allerdings in den     letzten Jahren deutlich verbessert.
Zudem für deutsche Verhältnisse fast undenkbar: Auch     an kleinen Knotenpunkten herrscht am Fahrkartenschalter 24-Stunden Betrieb.
Kleine Hindernisse und Unwägbarkeiten brauchen keinen wirklich Interessierten     abzuschrecken.
Die sich aus den beschriebenen Verbesserungen ergebenden Möglichkeiten,     das Sudetengebiet preisgünstig und auf direktem Wege kennenzulernen, sollten genutzt     werden.
Die (immer noch) große Schönheit dieser Landschaft darf nicht nur dem     Billigeinkaufs-Touristen überlassen bleiben.
Ohnehin sind die zahlreichen vietnamesischen     Kleinhändler auch für Tschechen ein stetes Ärgernis.
Fahrgast-Initiative Mare Balticum
Die Fahrgast-Initiative "Mare Balticum" für den Erhalt von Zugverbindungen     zwischen Deutschland und Polen hat 2.400 Unterschriften an Bahn-Chef Hartmut Mehdorn übergeben.
Die Unterzeichner – darunter zwei ehemalige Deutsche Botschafter in     Warschau – bitten die Bahn, die Verschlechterungen für den Reisenden nochmals zu überprüfen.
Proteste daher nicht mehr an die in JF 23/00 genannte Nummer richten, sondern an: DB     Reise&TouristikZentraler Kundendialog, Stephensonstraße 1, 60326 Frankfurt a.M oder     per Fax: 0 30 / 2 97 - 6 19 19.
