© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Tierquäler drohen mit der Scharia
Türkei: Das Schächten von Tieren gehört zum Alltag – Tierschützer auf     verlorenem Posten
Werner Olles
Zwar hatten die türkischen Behörden in diesem Jahr halbherzige     Anordnungen erlassen, daß zum moslemischen Opferfest "Kurban Bayrami" nicht     mehr auf öffentlichen Straßen und Plätzen geschlachtet werden dürfe.
Auch sollten die     Tiere vor dem Schächten wenigstens per Elektroschock beäubt werden.
Doch wie     vorauszusehen hielt sich niemand daran, und alles spielte sich genauso grauenhaft ab wie     immer.
Neu war lediglich, daß inzwischen auch angesehene türkische Tageszeitungen in     allen Einzelheiten darüber berichtet haben und ihre Leser über besonders schlimme     Details dieser Massentierquälerei informierten.
So berichtete zum Beispiel die Zeitung Hürriyet, daß die Tiere wieder wie schon seit     jeher üblich überall zum Verkauf und zum Schächten angeboten wurden.
Sogar     Supermarktplätze, Parkplätze und öffentliche Anlagen wurden zu Tiermärkten     umfunktioniert.
Hier konnte man so ziemlich alles, was vier Beine hat in aller Öffentlichkeit zu Tode foltern, und tatsächlich hatte es manchmal den Anschein, als ob     sich die Menschen für irgend etwas auf grausame Art an den Tieren rächen wollten.
Vor     allem Schafe und Ziegen, aber auch Kamele wurden wieder an Ort und Stelle geschächtet.
Die Zeitung ließ Augenzeugen und Informanten zu Wort kommen, die berichteten, daß viele     der Tiere ihr trauriges Schicksal wohl erahnten und sich vor Angst zitternd dicht     aneinander drängten.
Manche versuchten gar ihren Peinigern zu entkommen, wie ein junger     Bulle, der immer wieder ausbrach und seinen Schächtern wegzulaufen versuchte.
Nachdem ihn     die Männer schließlich wieder eingefangen hatten, wurde er mit Messern traktiert und mit     einem Beil an seinem Kopf schwer verletzt.
Anschließend hackten ihm die Unmenschen bei     lebendigem Leib die Beine ab, damit er nicht noch einmal ausbrechen konnte.
Der Informant,     der seinen Namen aus Angst vor der Rache der Tierquäler nicht nennen wollte, berichtete     weiter, daß das Tier geweint habe, als ihm die Barbaren die Beine abtrennten und es     anschließend schächteten.
Die Täter wurden in dem Artikel namhaft gemacht, geschehen ist ihnen jedoch von seiten     der türkischen Justiz bis heute nichts.
Tatsächlich sind solche entsetzlichen     Vorkommnisse, die für die gequälten und geschächteten Geschöpfe die Hölle bedeuten,     jedoch keine Einzelfälle.
Den türkischen Medien muß man zugute halten, daß im     Fernsehen und in den Zeitungen ständig über derart unvorstellbare Grausamkeiten     informiert wird.
Leider verhalten sich jedoch die Behörden in solchen Fällen     außerordentlich indifferent.
Bis jetzt ist noch nie einer dieser Tierquäler vor Gericht     gestellt und bestraft worden.
Ohne hier unser eigenes zwiespältiges Verhältnis zu     sogenannten "Nutztieren" zu idealisieren – man denke nur an die     quälerische Massentierhaltung, an die schrecklichen Tiertransporte quer durch ganz     Europa, die grausame Jagd auf Singvögel in Italien oder die archaischen Stierkämpfe in     Spanien – ist es doch notwendig, gegen die besonders üble tierquälerische Praxis     des betäubungslosen Schächtens zu prostestieren.
Ob es richtig ist, gegenüber der Türkei oder anderen muslimisch-arabischen Ländern,     in denen es zum Teil noch viel schlimmer zugeht, zu einem modischen     "Tourismus-Boykott" aufrufen ist zweifelhaft.
Aber immerhin drängt ja die     islamisch-asiatische Türkei auch darauf, EU-Mitglied zu werden.
Hier sind in erster Linie     die Tierschutzverbände gefordert, aber auch jeder Einzelne kann in dieser Richtung tätig     werden und seinen Protest artikulieren.
Inzwischen hat sich neben der bereits seit     längerer Zeit existierenden Bundesarbeitsgruppe gegen betäubungsloses Schächten in     Stuttgart ein "Anti-Schächt-Bündnis" gegründet, das diese Proteste     koordinieren will.
Anti-Schächt-Bündnis: Ingeborg Holst, Tel.
071 66 / 14 80, Fax 071 66 / 14 52
Türkische Botschaft: Rungestr.
9, 10179 Berlin
