© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Steuergeldverschwendung: "Hermes-Bürgschaft" als      versteckte Subvention enttarnt
Unternehmensrisiken staatlich abgesichert
von Fritz List
Auf eine bislang wenig in das Rampenlicht der Öffentlichkeit geratene      Form der Unternehmenssubvention hat der Bund der Steuerzahler in der jüngsten Ausgabe      seiner Vereinszeitschrift hingewiesen: Die sogenannte Hermes-Bürgschaft.
Über die mit dem Vergabe und Abwicklung betraute Hermes-Kreditversicherungs-AG werden      auf Antrag Ausfuhrgeschäfte heimischer Exporteure mit privatrechtlich organisierten      Firmen (Ausfuhrgarantien) und Geschäfte, bei denen ein Staat als Vertragspartner auftritt      (Ausfuhrbürgschaften) abgesichert.
Die Versicherungsprämie übrnimmt der Staat.Der Bund      der Steuerzahler schreibt dazu: Da für eine Bürgschaftsübernahme zunächst einmal keine      Haushaltsmittel erforderlich sind, ist dies ein bequemer Weg, unter Umgehung fiskalischer      und politischer Restriktionen breite Kreise von Subventionssuchenden zu bedienen.
Die      daraus entstehenden Gefahren für die mittelfristige Haushaltsplanung werden dabei      regelmäßig verharmlost.
Per Haushaltsgesetz wurde die Bundesregierung ermächtigt, Exporte mit einem      Auftragswert von insgesamt 195 Milliarden Mark gegen die – für das Funktionieren      einer Marktwirtschaft unabdingbaren – unternehmerischen Risiken abzusichern.
Der      nicht in Anspruch genommene Gewährleistungsrahmen schrumpfte im letzten Jahr auf fünf      Milliarden Mark, womit nach Bundeswirtschaftsminister Rexrodt die herausragende Bedeutung      dieses Instruments der Exportförderung bewiesen wäre.
Zudem betont er den wichtigen      Beitrag der Hermes-Deckungen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen      Wirtschaft und zur Sicherung der hiesigen Arbeitsplätze.
Daß hierdurch Exportrisiken in      einem Umfang von 190 Milliarden Mark auf den Bundeshaushalt und damit auf die Steuerzahler      abgewälzt werden, ist die zumeist verschwiegene Kehrseite der Medaille.
Der subventionswerte Vorteil beruht schon allein darauf, daß der Staat Risiken übernimmt, die der Markt gegen ein tragfähiges Entgelt nicht absichern kann oder zu      erhöhten Prämiensätzen absichern würde.
Zwar liegt auch der Hermes-Bürgschaft das      Versicherungsprinzip zugrunde, das heißt, die im Schadensfall entstehenden Ausgaben      sollen ausgeglichen werden durch eine finanzielle Selbstbeteiligung der begünstigten      Unternehmen.
Doch anstatt sich selber zu finanzieren, hat die staatliche Exportversicherung in den      letzten zehn Jahren ein Defizit von 23,5 Milliarden Mark eingefahren.
Die einmal als      Versicherung konzipierte Hermes-Bürgschaft hat sich somit nach und nach zu einer      dauerhaften Subvention des deutschen Exports entwickelt.
