Kommentar
von Ernst Fröhlich
Die Existenz einer linken Kulturmafia in Österreich wird von den      Predigern kultureller Novitäten in den heimischen Medien seit jeher vehement bestritten.
Nichtsdestotrotz kommt es derzeit wieder zu einem wahren Orgasmus kulturpolitischer      Freunderlwirtschaft in unserem Lande, denn momentan werden die Romane zweier Autoren      verfilmt, die ihr politisches Bekenntnis kaum abstreiten können: Der      "Opernball" von Josef Haslinger und "Blutrausch" von      SOS-Mitmensch-Aktivisten Dr. Kurt Ostbahn.
Während es sich bei Ostbahns Werk nur um eine      seichte, wenn auch packend erzählte Kriminalgeschichte handelt, trägt      "Opernball" eindeutig ideologische Züge: rechts-klerikale Attentäter, die den      Opernball vergasen, Polizisten, die mit rechtsradikalen Jugendlichen zusammenarbeiten, um      dem Übermaß linker Demonstranten Herr zu werden und ein Fernseh-Journalist (im Film      gespielt von Heiner Lauterbach), der den Wurzeln dieser Verbrechen nachgeht, zumal sein      eigener Sohn bei der Fernseh-Live-Übertragung des Opernballes stirbt.
Nicht fürs Fernsehen wie "Opernball", sondern gar fürs Kino spielt sich der      Austro-Rocker Willi Resetarits, alias Ostbahn-Kurti selbst in der gleichnamigen Verfilmung      seines literarischen Erstlingswerks "Blutrausch".
Neben Raimund Harmstorf, der      einen deutschen Profikiller mimt, spielt Uschi Obermaier, das Flower-Power-Skandalmädchen      der 60er Jahre, die weibliche Hauptrolle neben Ostbahn.
Produziert wird der, mit 14      Millionen Schilling budgetierte Streifen von Dor-Film, Regie führt Thomas Roth, Sohn des österreichischen Autors Gerhard Roth, dessen politische Zugehörigkeit ebenfalls als      unzweifelhaft angesehen werden kann.
Daß auch in diesem Fall keine Kulturmafia am Werke      sei, kann man also nicht ohne weiteres behaupten, noch dazu, wo der Bruder des      Protagonisten, der Kabarettist Lukas Resetarits den Inhaber vom "Café Ralley"      spielt, einem Fixpunkt der Handlung.
Nachdem das österreichische Selbstbewußtsein – Kinoproduktionen betreffend – mit Ostbahn Kurtis Debüt wieder zu erstarken scheint      und Haslingers "Opernball" über den ORF einen Weg in unsere Wohnzimmer findet,      kann sich jeder selbst eine Antwort auf die Frage geben, ob es in diesem Lande tatsächlich keine linke Kulturmafia gibt.
Übrigens: Was bei dem ganzen Trubel um die Wiedergeburt des österreichischen Filmes      völlig unterging: Thomas Roth hatte kurz vor Drehbeginn zu "Blutrausch" die      Verfilmung des Romans "Der See" (geschrieben von Papa Gerhard) gedreht
