Das sind magere 1,2 Prozentpunkte über dem erforderlichen Mindestquorum.
Bei der Partnergewerkschaft DAG votierten nur 72,8     Prozent für den Streik.
Zum Glück für die Gewerkschaftsbosse sind dort lediglich 70     Prozent als Beschlußgrenze vorgeschrieben.
Das knappe Ergebnis hat nicht nur die CDU     mißtrauisch gemacht.
Der hessische Ministerpräsident Koch aber bezweifelt die     Korrektheit der Auszählung so stark, daß er zur Nachprüfung eine Veröffentlichung der     Einzelergebnisse fordert.
Die Angelegenheit ist allseits äußerst peinlich, vor allem für ÖTV-Chef Mai.
Die     Gewerkschaftsmitglieder – deren Zahl schwindet – sind kaum für die     Streikmaßnahmen zu begeistern, die Bevölkerung – sonst gerne auf der Seite der     vermeintlich Zukurzgekommenen – lehnt ihn mehrheitlich ab.
Die öffentlichen     Arbeitgeber beteuern glaubhaft, nicht mehr zahlen zu können, wenn der Stellenabbau nicht     beschleunigt werden soll.
Der Gewerkschaftsboß selbst war mit dem Schlichterspruch     durchaus zufrieden.
Nur der Funktionärsunterbau macht nicht mit.
Der Verdacht der     Profilneurose drängt sich bei dieser Konstellation der Fakten geradezu auf.
In Zeiten     einer SPD-geführten Bundesregierung laufen die Gewerkschaften zudem Gefahr, in eine äußerst nebensächliche Statistenrolle im öffentlichen Polittheater abgedrängt zu     werden.
Der bei sinkender Mitgliederzahl zunehmend überflüssigen Funktionärsclique     droht der Karriereknick.
Es bleibt ihnen nur die Flucht nach vorne, indem sie, wie in     einer Provinzposse, als Knallcharge in Erscheinung treten.
