Mit seinem Auto konnte alles immer mit.
Wie nun aber den schweren Koffer in den     Zug heben, fragt sich unser Zeitgenosse.
Na, in der Nähe stehen ja ein paar junge Kerle     herum, die werden bestimmt mein Problem erkennen und beim Einsteigen behilflich sein.
Der     Zug naht, die Burschen stürmen in den Waggon, nur um unseren neuen Bahnfahrer mit seinem     Koffer kümmert sich keiner.
Es soll aber tatsächlich auch Mitreisende geben, die     angesichts eines schwer beladenen Menschen diesen sogar fragen, ob sie einen Teil seiner     Gepäckstücke beim Umsteigen zum nächsten Bahnsteig tragen sollen.
Möglicherweise findet sich besagter Ex-Autofahrer nun am Wochenende in einem überfüllten Regionalexpress – der früher einfach Eilzug hieß – wieder.
Die     beengten Umstände nehmen die mit dem "Schönen-Wochenende-Ticket" für 35 Mark     Reisenden in aller Regel mit Humor.
Insgesamt ist es immer erfreulich, von Mitreisenden     etwas zu essen angeboten zu bekommen, zum Beispiel Erdnüsse.
Solche menschlichen     Begegnungen, von denen Autofahrer nur träumen können, tragen doch erheblich zum Gelingen     der Bahnfahrt bei.
Interessante und lustige Gespräche ergeben sich beim Öffnen verklemmter Fenster.
Sollte die Klimaanlage nicht funktionieren, mit der JUNGEN FREIHEIT läßt es sich gut     wedeln und Luft zufächeln.
Der Weg ist das Ziel – schöne Reise wünscht Ihnen
