Diese wirtschaftliche Verflechtung ist enger als durch den     Außenhandel: Während von den österreichischen Exporten auf die Oststaaten nur 16     Prozent entfallen, belaufen sich die entsprechenden Anteile bei den Investitionsbeständen     auf 33 Prozent, bei den Neuinvestitionen auf 40 Prozent.
Die Expansion der österreichischen "Multis" begann vor zehn Jahren, mit rund 80 Milliarden     Schilling ist Österreich dort einer der wichtigsten Auslandsinvestoren.
28 Prozent des     Kapitals flossen nach Ungarn.
USA bitten fremde Flugzeuge zur Kasse
WASHINGTON.
Die USA werden ab dem 1. August Gebühren für das Durchfliegen ihres     Luftraums verlangen.
Wie die US-Luftfahrtbehörde (FAA) erklärte, gibt es jährlich rund     235.000 Flüge durch den US-Luftraum, die dort weder landen noch starten.
Die Gebühren     würden für die Kosten der Flugkontrolle erhoben und seien international üblich.
Zum     Beispiel seien bei einem Flug von Dänemark nach Brasilien die USA zur Zeit das einzige     Land, das seinen Luftraum kostenlos durchfliegen lasse.
Erhoben würden 37,43 Dollar je     100 nautischen Meilen (185 Kilometer) über Land und 20,16 Dollar je 100 nautischen Meilen über Meer.
Insgesamt sei mit Einnahmen in Höhe von 39,6 Millionen Dollar im Jahr zu     rechnen.
Aserbaidschans Erdöl ist bald sehr begehrt
BAKU.
Westliche Investoren schätzten die Erdölvorkommen in Aserbaidschan zweimal     höher ein als in der Nordsee.
Die Bevölkerung ist trotz Ölreichtums noch immer sehr     arm, ein Monatslohn liegt bei 100 Mark, die Arbeitslosenrate bei über 26 Prozent.
Der     Energiesektor dominiert: Bereits 70 Prozent der Ausfuhren entfallen auf     Mineralölprodukte, dieses Jahr werden voraussichtlich 100 Millionen Dollar daraus     erzielt.
1999 wurde eine Ölleitung aus der Erdölmetropole Baku zum georgischen     Schwarzmeerhafen Stupsa eröffnet, die Rußland umgeht.
Eine weitere Ölpipeline soll ab     2005 aus Baku über Tiflis (Georgien) bis zum türkischen Mittelmeerhafen Ceyhan errichtet     werden.
Die USA sind für diese Trasse, weil sie sowohl Iran als auch Rußland umgeht.
Deutschland ist jetzt in einem seelischen Hoch
BERLIN.
Einer Studie des Wissenschaftszentrums Berlin (WZB) zufolge ist in Deutschland     die Zahl der einsamen, depressiven oder ängstlichen Menschen in den letzten 20 Jahren     deutlich gesunken.
In den alten Bundesländern sind 60 Prozent der Befragten frei von     diesen Beschwerden, 1978 waren es nur 40 Prozent.
In den neuen Bundesländern sind 50     Prozent frei von mentalen Beschwerden, 1990 waren es nur 37 Prozent.
Der Sozialforscher     Thomas Bulmahn, der die Studie vorstellte, sieht in der Zufriedenheit der Deutschen ein     Anzeichen für den "sozialen Fortschritt".
Dieser wird gemessen an der     Lebenserwartung, dem Bildungsniveau und dem Lebensstandard.
Ein weiteres Indiz ist auch     die Selbstmordrate, welche sich in Deutschland auf dem niedrigsten Niveau seit Beginn der     Aufzeichnungen vor über 100 Jahren befindet.
Zahl der Woche
2,1 Milliarden Schilling, jeweils etwa 10.000 Mark, hat der 1995 gegründete österreichische Nationalfonds bislang an 27.222 Personen ausgezahlt, die vom NS-Regime     verfolgt wurden.
Das meiste Geld ging in die USA und nach Israel.
(Quelle: Mitteilung des Wiener Nationalratspräsidenten Heinz Fischer)
