© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Pankraz,
L.
de Bougainville und die helle Wut auf Fidschi
Fidschi, sagt George Speight, der     Führer des sich schon seit Wochen hinziehenden Aufstands auf den Fidschi-Inseln gegen die     ordnungsgemäß gewählte Regierung, stehe vor dem Untergang, es erleide einen     "Genozid durch Demokratisierung".
Das ist nun ein ziemlich starkes Wort, über     das man sich leicht entrüsten kann.
Aber wahr ist, daß die polynesisch-melanesischen Ureinwohner des Archipels in ihrem     Land schon seit geraumer Weile nichts mehr zu sagen haben.
Die zugezogenen Inder sind     mittlerweile in der Mehrheit und verhalten sich bei den Wahlen strikt ethnisch, d. h. sie     wählen ausschließlich indische Politiker.
Die autochthonen Polynesier müssen     ohnmächtig zusehen, wie die "Fremden" überall die Macht übernehmen und sie     selbst keinen Fuß mehr in die politische Tür kriegen.
Begonnen hatte das einst mit der britischen Kolonialherrschaft.
Die Briten richteten     große Plantagen für Zuckerrohr und Baumwolle ein, und da die Polynesier nicht als     Landarbeiter darauf arbeiten wollten, wurden massenweise indische Kulis importiert.
Indische Händler und Untermanager kamen nach, 1970 wurden die Inseln ein unabhängiges     Mitglied des Commonwealth mit Parteien und freien Wahlen und erleichtertem Zuzug nach     britischem Vorbild, immer mehr Inder wanderten ein, kriegten auch viel mehr Kinder als die     Polynesier, und so gerieten diese schnell in die Minderheit.
Die jetzige Besetzung des Parlaments in der Hauptstadt Suva durch die polynesischen     Rebellen, die Gefangennahme des (indischen) Premierministers, die Absetzung seiner     Regierung – das alles, erklärt Speight, sei "reine Notwehr".
Und der     "Große Rat der Häuptlinge", der die Fidschis in vorkolonialer Zeit regierte     und der als Schmuck-Institution bis heute erhalten geblieben ist, stimmt ihm zu.
Das     Militär aber, das inzwischen die Macht übernommen hat, ist tief gespalten, denn viele     polynesische Offiziere und Mannschaften tun dort Dienst.
Die Situation erscheint     aussichtslos.
Nicht viel Phantasie gehört dazu, in den Vorgängen ein Paradigma und Menetekel auch     für andere Weltgegenden zu erkennen.
"Die Mehrheit, die schlichte numerische     Mehrheit muß herrschen": Dieser Satz ist zu einer Art heiligem Glaubensbekenntnis in     der modernen Medienwelt geworden, dem buchstäblich alles geopfert wird, zuerst die     regionalen Kulturen und Überlieferungen.
Wer fragt denn noch nach Kultur und Überlieferung!
Die Kultur der medial vernetzten     Masse ist überall gleich, es ist die Kultur der geistigen Abrißbirne, der ungenierten     Freisetzung allerunterster Antriebe, obszön garniert mit einigen Phrasen über Demokratie     und Menschenrechte.
Wenn sich heute irgendwo eine Mehrheit politisch aggressiv in Stellung     bringt, dann stets im Stile dieser Abrißbirne und mit den immer gleichen Phrasen.
In Suva kann man es beobachten: Die Mehrheit der Inder, an sich ja Erbe einer alten,     farbigen und hochdifferenzierten kulturellen Tradition, prätentiert beim Machtkampf     keineswegs auf der Überlegenheit der eigenen Hochkultur über die polynesische     Stammeskultur, sondern beansprucht einfach den Part der "Modernität" gegenüber     den Polynesiern.
Die Macht stünde ihr zu, nicht nur, weil sie nun einmal die Mehrheit     stelle, sondern weil sie – eben als Mehrheit – mit den Insignien der Modernität     viel besser umzugehen verstehe als die zurückgebliebenen, schwerfälligen Polynesier.
Obwohl die Inder herrschen, ist das Straßenbild nicht typisch indisch, vielmehr     weiterhin polynesisch, unterwandert und überspült einzig von den Beton- und     Telegrafenverhältnissen der Moderne.
Nicht Inder stehen gegen Polynesier, sondern moderne     Demokraten (Bürokraten) gegen vormoderne Stammeskrieger, die eher Mitleid denn Zorn     verdienen.
Die Polynesier sind in toto zur Folkloregruppe im eigenen Land geworden, zu     malerischen, drolligen "Überresten", die einen hin und wieder mit exotischen     Tänzen erfreuen.
Gegen solche Folklorisierung und Verexotung also richtet sich nicht zuletzt der Zorn     des George Speight und des Großen Rats der Häuptlinge in Suva.
Die Leute haben erkannt,     daß Folklore und Exotismus heute nur noch als Zeichen für Untergang und Genozid genommen     werden.
"Wir sind nicht gegen Demokratie", sagen sie, "wir sind nur gegen     Demokratie als Genozid".
Damit stehen sie nicht allein in Ozeanien.
Auf Samoa und auf     den Marquesas, in Tonga und sogar auf Hawaii – überall regt sich ähnliche     Widerspenstigkeit.
Das Konzept scheint an Zukunft zu gewinnen.
Man will es sich nicht mehr länger gefallen lassen, daß man als Volk aussterben oder     sich assimilieren soll, bloß weil man keine großen Massen auf die Beine stellen kann und     der eigene Harem nicht vor Kindern überquillt.
Man ist dabei (an der Universität von     Hawaii beispielsweise), einen territorialen Imperativ zu artikulieren, der etwa lautet:     "Agiere so, daß das Resultat deines Agierens jederzeit und an jedem Ort zu einer     erfolgversprechenden Handlungsanleitung für Völker dienen kann, die zur Minderheit im     eigenen Land gemacht werden sollen."
Daß es ausgerechnet die augenblicksfrohen und etwas behäbigen Polynesier sind, die über einen solchen neuen Imperativ nachdenken, birgt eine Pointe besonderer Art.
Im     achtzehnten Jahrhundert, als James Cook, Louis de Bougainville und Georg Forster sie     "entdeckten", den aufklärungssüchtigen Europäern von ihrer Schönheit und     freien Lebensführung erzählten, galten sie als Zeugen eines möglichen Paradieses hier     auf Erden, als "edle Wilde", von denen man – so Rousseau – Demokratie     und optimale Sozialorganisation lernen könne.
Nicht ganz ausgeschlossen, daß sich diese     Informationsart, zeitgemäß abgewandelt, erneuert und für den aktuellen Diskurs     Bedeutung gewinnt.
Dem Großen Rat der Häuptlinge wäre es zu gönnen.
