Der Kopf gut geölt, das frischgebügelte Hemd spannt über der Brust.
Hoffentlich verdeckt kein Sonnenschirm dies Götterbild!
Jeder ist so einzigartig – und doch trifft leider immer noch zu, was Armin Mohler 1955 über die Bundesdeutschen     schrieb: "Genau gesprochen sind es allerdings Standard-Gesichter."
Was sprang     dem Schweizer nach längerer Abwesenheit ins Auge: die "forschbäckige     Aufgedunsenheit", jener "mer ham’s wieder geschafft!"-Ballon.
Auch     heute dürfen die "langen Reduktions-Haare" nicht frei flattern.
Als modische     Zutat baumelt an manchem Männerohr ein kleiner Ring, seltener in der Braue oder der     Lippe, ganz selten in der Nase.
Dort hat ihn Armin Mohler ja schon lange vermutet, jetzt     zeigt er sich vereinzelt auch materiell: Ein schöner, stabiler Ring, der die Deutschen     vor sich selbst bewahrt.
An der Seite des Cafés liegt der Eingang zum "Künstlerhaus".
Der Bau von     der Jahrhundertwende mit vielen Türmen und Giebelchen stammt vom Architekten Gabriel von     Seidl.
Im Durchgang zu einem kühlen Innenhof klebt ein Schild: "Empfang Dr.     Mohler".
Über eine Treppe gelangt man in eine Säulenhalle mit historistischem     Stuck, eine heitere Umgebung, in der Armin Mohler seinen 80. Geburtstag nachfeiert.
Auf Einladung der im Januar dieses Jahres gegründeten "Edition Antaios",     benannt nach dem erdverbundenen Riesen aus der griechischen Mythologie, sind etwa siebzig     Freunde, Bekannte und Schüler gekommen, dem Chronisten der "Konservativen     Revolution" zu gratulieren.
Mohler, groß und schwer, geht auf einen Stock gestützt     durch die Reihen der Gäste.
"Für welche Zeitung schreiben Sie?
", fragt er mich     in Schweizer Tonfall.
Er freut sich, als er die Antwort hört, sagt lachend: "Dann     wird es gut!"
Hoffentlich.
In der JUNGEN FREIHEIT erschien 1994 in neun Folgen seine Kolumne "Notizen aus dem     Interregnum", beinahe die letzten Artikel nach einem halben Jahrhundert publizistischer Arbeit.
In "Lauter Dritte Wege", einer Festschrift anläßlich     seines 80.
Geburtstages, findet sich von Karlheinz Weißmann die erste ausführliche     Bibliographie mit vielen hundert Eintragungen.
Zu Mohlers wichtigsten Veröffentlichungen     gehört seine Promotion "Die Konservative Revolution in Deutschland     1918–1932".
Nur "beschränkten Unfug", so hoffte der Doktorvater Karl     Jaspers 1950, könne das Buch anrichten.
"Wir Philosophen sind nun einmal so",     soll der Carl- Schmitt-Allergiker geseufzt haben, "wir züchten unsere Schlangen an     der eigenen Brust."
Als brillanter Theoretiker eines modernen Konservatismus hat Mohler sich eine feste     Anhängerschaft erworben.
Im Rahmen der Feier bekommen nun die Subskribenten des Bandes     "Lauter Dritte Wege" ihr signiertes Exemplar überreicht.
Die Edition Antaios,     so wird allgemein gelobt, hat eine glückliche Hand bewiesen.
Keine Schlamperei wie bei     anderen Kleinverlagen, sondern ansprechend gestaltet und solide gebunden.
Neben einer     Kurzbiographie von Ellen Kositza und Götz Kubitschek enthält die Festschrift den Aufsatz     "Den Gläubigen der Mythos", flott und sehr persönlich geschrieben.
Kubitschek     schildert die Wirkung von Mohlers Schriften als Einstiegsdroge für junge Intellektuelle:     "Hernach ist alles anders."
Dieses Geständnis und Eindrücke von Ernst Jüngers     Begräbnis umrahmen die Beschreibung einer Begegnung mit Armin Mohler.
Der Jubilar will ein paar Worte zu dem Einbandbild des Bändchens "Lauter Dritte     Wege" sagen.
Es ist von Hugo Weber aus dem Jahr 1940.
Mohler findet den Namen nicht,     sucht, umschreibt das Gesuchte.
Nun schweift er ab; der Kunsthistoriker spricht plötzlich     von amerikanischer Malerei.
Wieder ein Malername, "Pollock!"
helfen Freunde aus.
Expressionismus, Abstraktion, dorthin wandern seine Gedanken.
Anläßlich des ersten     Treffens in München, erinnert sich Weißmann, habe Mohler ihm in zwei Stunden drei Museen     gezeigt.
Sie seien "in gestrecktem Tempo" durch die Säle gelaufen, hätten vor     "ganz kleinen Bildern" kurz halt gemacht, Mohler habe schnelle Erklärungen     gegeben, auf Besonderheiten hingewiesen.
Noch zwanzig Jahre später erzählt Weißmann     leicht gequält von diesem Erlebnis.
Er habe sich oft gefragt, welchem Typus von Rechten Armin Mohler am ehesten entspreche.
Die Anwesenden schauen irritiert, dann amüsiert, als Weißmann rechte Prototypen     aufzählt: der Stocksteife, dessen Verhärtung und Verbitterung aus einer allgemeinen     Lebensangst zu erklären sei.
Oder der eher Joviale, dem aber einfach die Haare der jungen     Leute ein bißchen zu lang seien.
Oder der Feinsinnige, der daran leide, daß keiner mehr     Dante im Original lese.
Oder der Stiernackige, der am liebsten den Ernstfall, "auf     den wir ja alle so sehnlichst warten", selbst herbeiführen möchte.
Mohler ist     begeistert, denn natürlich paßt keines dieser Klischees auf ihn.
"So stramm und     spannend ist die Rechte gar nicht", befand Mohler einmal in einem Interview.
"Heute kann man höchstens versuchen, geistig stramm zu stehen."
Was hat Weißmann an Mohler am meisten überrascht?
Die schwarze Filzstift-Markierung     "Es gibt keine Geschichtsphilosophie."
in dem Buch über die fünfte     französische Republik.
Das sei am schwersten zu schlucken gewesen für ihn, schließlich     habe Mohler doch Spengler so große Verehrung entgegengebracht.
Aber der Pessimismus, der     aus den geschichtsphilosophischen Überzeugungen erwachse, sei oft Handlungsersatz, ein     "Abgrund des spekulativen Denkens" und Ausrede für eigene Untätigkeit.
Mohler     sei stets, obwohl er die Dekadenz und den Niedergang sah, ein Optimist gewesen, nicht im     plumpen Sinne des "positiv Denken", sondern aus einem tieferen Fühlen, meint     Weißmann.
Auf der Terrasse des "Künstlerhauses" ist es inzwischen Nacht geworden.
Micki und Schicki zünden gerade das Windlicht auf ihrem Tischchen an.
Von dem alten     Mohler und seiner kleinen Feier nehmen sie natürlich keine Notiz.
Sie sind mit sich     selbst und ihrem Eis beschäftigt und können nicht wissen, was das ist,     "Konservative Revolution".
Irgendwo allerdings, am anderen Ende der Stadt,     läuft in diesen Stunden ein Kopiergerät heiß.
Sympathische junge Leute von der Antifa     München drucken gelbe und rote Flugblätter.
Darin kommt auch der Name "Armin     Mohler" vor, wer hätte das gedacht!
Als ich einen der Zettel tags darauf aus dem     Mülleimer der Residenz fische, wo er anläßlich der Verleihung des     Konrad-Adenauer-Preises an Ernst Nolte über Umwege gelandet ist, freue ich mich: Armin     Mohler, der erste Träger dieses Preises, ist also nicht vergessen.
Altkanzler Adenauer     sprach 1967 ein Grußwort.
Es war Adenauers letzte öffentliche Rede, sein     "Vermächtnis", sagen viele, und damals gab es viel Geschrei.
Den Rücken der Festschrift "Lauter Dritte Wege" ziert ein ehrfürchtiger     Gruß des Dramatikers und Schriftstellers Botho Strauß an Mohler, "der den (stets     wenigen) Autoren der intellektuellen ‘Gegenreformation’ als Vorbild diente und     erst recht in Zukunft dienen möge".
Festschrift Lauter Dritte Wege.
Armin Mohler zum Achtzigsten.
Hrsg.
und bearbeitet von     Karlheinz Weißmann, Ellen Kositza, Götz Kubitschek.
Edition Antaios, Bad Vilbel 2000, 96     Seiten, geb., 32 Mark.
Die Edition Antaios (Alte Frankfurter Str.
54, 61118 Bad Vilbel) startet im Herbst mit     einer neuen Buchreihe unter dem Titel "Perspektiven".
In Vorbereitung sind die     ersten beiden Bände von Armin Mohler über "Georges Sorel.
Erzvater der     Konservativen Revolution" und von Karlheinz Weißmann über "Arnold Gehlen.
Vordenker eines neuen Realismus".
