der Zeitschrift "wirselbst", die sich mit den Mythen der     Völker befaßt, vergleichsweise harmonisch zu.
"Welche Mythen sind unsere     Mythen?"
fragen die Autoren Henning Eichberg und Hans-Jürgen Lange und kommen zu dem     erstaunlichen Resultat, daß dies nicht die christlichen, sondern die heidnischen sind.
"Volklos, androgyn, individualisierend" sei der christliche Mythos, "eine     Herrschaftsreligion für das Römische Reich und alle anderen Imperien", schreibt     Eichberg und übersieht dabei, daß bereits im christlichen Schöpfungsmythos die     Metamorphose allgegenwärtig ist.
Materielles und Immaterielles waren auch hier     Erscheinungen ein und derselben Wirklichkeit, und "Zeit" war gleichbedeutend mit     Gleichzeitigkeit.
Nur durch den Bruch mit der Urschöpfung wandelte sich das     "Paradies" zu einer "Welt widerstreitender Ordnungen", in der der     Mensch zu einer "ortlosen Existenz" wurde, dem dann in unserer heutigen Zeit     zusätzlich noch die "Raum-Dimension" abhanden kam.
Auch Hans-Jürgen Lange erklärt in seiner "Wanderschaft zum Mythos der Schwarzen     Sonne" den Heiligen Gral ganz aus seinen heidnischen Wurzeln.
Nun braucht man den     Gral gewiß nicht christologisch zu überhöhen, aber über die keltische Schicht legte     sich unübersehbar die christliche: Die Tafelrunde des König Artus war ein neues     Abendmahl, das Heinrich Himmler in seiner Wewelsburg dann bis zur Unkenntlichkeit     trivialisierte.
Wie der erzählerische Kern des Artus-Mythos ist auch der Gral unmittelbar     auf die Kreuzigung Christi bezogen.
Die Romantik von Wunden und Heilungen, von Liebe und     Schmerz ist letztlich nichts anderes als in Literatur verwandeltes Christentum.
In Ellen Kositzas Beitrag "Undine" findet die Entschlüsselung des Mythos     eher auf "körperlich-sinnlicher" als auf semantischer Ebene statt.
Vielleicht     fühlt man sich gerade deswegen magisch in diesen Text hineingezogen und scheint von den     im eigenen Kopf erzeugten Bildern physisch betroffen zu sein.
Liebe, Verführung und     Fruchtbarkeit, die drei ewigen Wesenselemente des Weiblichen, verbinden sich in dieser     kühnen Geschichte zur heilsgeschichtlichen Rechtfertigung und verweisen somit auf eine     andere, völlig gegensätzliche Frauengestalt: Jeanne d Arc, die beschloß, allen     irdischen Eitelkeiten zu entsagen, ihr Volk und ihr Land befreite und so zum nationalen     und katholischen Mythos wurde.
Ihr Geheimnis, das Geheimnis von Inspiration und Aktion,     das einzigartige Zusammenspiel von Glauben, politischem Willen, kindlicher Reinheit,     mädchenhafter Zartheit und mitreißender Energie, bestand in ihrer ständigen Annäherung     an Christus.
Aber wo der Mythos auftritt, ob in Gestalt der zur mystisch-erotischen Ikone     stilisierten Undine oder der Jungfrau von Orleans, sind Psychologie und Wahrscheinlichkeit     suspendiert; das Unerklärliche ist sein Terrain.
"Rechte für Menschen und andere Tiere" fordert Holger Schleip in seinem     Beitrag und knüpft damit an den Mythos vom "Bruder Tier" an.
Hier hat das     Christentum in der Tat bis auf wenige rühmliche Ausnahmen – der Heilige Franziskus:     "Ich sah einen Ochsen weinen" – recht schmählich versagt.
Den Mythos "wirselbst"     erklärt Herausgeber und Chefredakteur Siegfried Bublies hingegen in seinem     "Rückblick auf den Versuch einer publizistischen Topographie des Hufeisens".
Eine Selbstreflexion, die niemals zur Selbstbespiegelung wird, die spannende     Sozialgeschichte eines Zeitschriftenprojekts, dem man eigentlich nur noch eines wünschen     möchte: eine zuverlässige, regelmäßige Erscheinungsweise.
Werner Olles
Verlag S.Bublies, Postfach 200222, 56002 Koblenz.
Der Einzelpreis beträgt 10 Mark,     vier Ausgaben kosten 46 Mark, für Schüler und Studenten 36 Mark.
