© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Warmherzig
Michael Wiesberg
"Er war ein Gigant", den zu entdecken Amerika     "mehr als 30 Jahre brauchte."
Mit diesen Worten charakterisierte der     Tenorsaxophonist Johnny Griffin einmal seinen Kollegen Dexter Gordon, dessen Todestag sich     am 25. April dieses Jahres zum zehnten Mal jährte.
Griffins Charakterisierung ist nicht     zu hoch gegriffen, hat Dexter Gordon doch entscheidend an der Entwicklung des Bebop     mitgewirkt und innerhalb dieses Idioms einen verbindlichen Tenorstil mitgeprägt.
Vielen     Jazzmusikern gilt Dexter Gordon heute als Bindeglied zwischen Charlie Parker und Sonny     Rollins.
Sein 1972 eingespieltes Quintett-Album trägt den Titel "Tangerine"     (Prestige Records; Vertrieb ZYX-Musik Merenburg).
Das Album fällt in jene     fünfzehnjährige Zeitspanne, die Dexter Gordon in Europa, insbesondere in Dänemark,     verbrachte.
Dies hinderte ihn freilich nicht, immer wieder in den USA zu konzertieren bzw.     neue Alben einzuspielen.
Wie eben das Album "Tangerine", das eine – bei     Dexter Gordon nicht ungewöhnliche – große stilistische Bandbreite aufweist.
Das     Titelstück "Tangerine" ist ein Swingstandard, dem zwei Bluesstücke     ("August Blues" und "What it was") folgen.
Den Abschluß in der     Besetzung Thad Jones (Flügelhorn), Hank Jones (Piano), Stanley Clarke (Bass) und Louis     Hayes (Schlagzeug) bildet der Henry-Mancini-Standard "Days of Wine and Roses".
Als bisher unveröffentlichte Zugabe ist die Hardbop-Aufnahme "The Group" zu     hören, der neben Cedar Walton (Piano), Buster Williams (Bass) und Billy Higgins     (Schlagzeug), der famose Trompeter Freddie Hubbard seinen Stempel aufdrückt.
Gründe     genug, in dieses abwechslungsreiche Album intensiv hineinzuhören.
Ob der Münsteraner Gitarrist und Liederschreiber Gregor Hilden jemals auch nur     annähernd den Bekanntheitsgrad von Dexter Gordon erreichen wird, muß dahingestellt     bleiben.
Hörenswert ist sein gerade bei dem Osnabrücker Label "Acoustic Music     Records" veröffentlichtes Album "I’ll play the Blues for you"     allemal.
Hilden ist mit diesem Fusion-Blues-Album ohne Zweifel eine atmosphärisch dichte     Aufnahme gelungen, die ihren Reiz auch aus der Tatsache zieht, daß sie nicht im Studio,     sondern live aufgenommen wurde.
Eingerahmt wird Hilden von einer Reihe hervorragender     Musiker, die Hildens differenziert und elegant gespielte E-Gitarre richtig zur Geltung zu     bringen helfen.
Hilden spielt eine originale 1959er Gibson Les Paul, die so etwas wie eine     "Stradivari" unter den Gitarren darstellt.
Hildens Wahl hat sich, davon kann     sich der Hörer überzeugen, ausgezahlt.
Das Niveau dieses Albums läßt das sonstiger     Blues-Alben locker hinter sich.
Das I-Tüpfelchen stellt zweifelsohne der Auftritt des     Gastsängers Johnny Rodgers dar, der zur Weltspitze der Soul Blues-Vokalisten gezählt     werden muß.
Dies stellt er zum Beispiel eindrücklich mit seiner großartigen     Interpretation des James-Brown-Stückes "It’s a Man’s World" unter     Beweis.
Gitarre, genauer gesagt: akustische Gitarre, spielen auch die beiden Dresdner Musiker     Jörg Naßler und Silvio Schneider, deren neuestes Album "Here’n there"     ebenfalls soeben bei "Acoustic Music Records" erschienen ist.
Der     "Waschzettel" zum Album vermerkt mit Recht, das sich "Here’n     there" durch eine "Mischung aus klassischem Ernst, jazziger Leichtigkeit und     südamerikanischem Temperament" auszeichnet.
Die Musiker selbst schildern die     Entstehung des Albums: "’Here’n there‘ spiegelt Impressionen der     beiden letzten Jahre wider, die unsere Vorliebe für kalifornische Sonne, keltische     Kargheit, andalusische Expressivität, argentinische Steaks und Schweizer Käse mit den     dazugehörigen Kulturen spürbar werden lassen."
Wer an diesen Impressionen zumindest     akustisch teilhaben möchte, dem sei empfohlen, sich von Naßler und Schneider auf ihre     Klangreise mitnehmen zu lassen.
