© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Meldungen
Jüdisches Museum öffnet zum     Preußen-Jubiläum
MAGDEBURG.
Halberstadt bekommt ein Museum zur deutsch-jüdischen Geschichte und Kultur.
Die Eröffnung ist für den 300. Geburtstag des Staates Preußen im Jahr 2001 geplant;     benannt werden soll die Einrichtung nach dem Hoffaktor Berend Lehmann (1661–1730).
Der Unternehmer und Finanzier war von Halberstadt aus für die Höfe Brandenburg-Preußen,     Hannover und vor allem Sachsen tätig.
1696 ließ er einen Talmud drucken und im     deutschsprachigen Raum kostenlos verteilen.
Um 1700 stiftete er der jüdischen Gemeinde     Halberstadt eine der schönsten Barocksynagogen Deutschlands.
Vollmer für Reform des Denkmalschutzes
BERLIN.
Für eine umfassende Reform des Denkmalschutzes in Deutschland hat sich     Bundestagsvizepräsidentin Antje Vollmer ausgesprochen.
Durch mehr Bürgernähe sollten     größere Erfolge bei der Erhaltung von Baudenkmälern erreicht werden, sagte die     Grünen-Politikerin bei der Vorstellung eines Thesenpapiers.
Angesichts der Geldknappheit     in Bund und Ländern sei eine tabufreie Debatte über eine Begrenzung des Denkmalschutzes     notwendig.
"Kriterium für einen erfolgreichen Denkmalschutz ist nicht, wieviel unter     Schutz gestellt wird, sondern wieviel wirklich erhalten wird", erklärte Vollmer.
Leipziger Thomaskirche erstrahlt in altem Glanz
BERLIN.
Die Thomaskirche zu Leipzig erstrahlt wieder in altem Glanz.
Mit einem     Festgottesdienst zu Pfingstsonntag wurde die einstige Wirkungsstätte des Komponisten und     Thomaskantors Johann Sebastian Bach (1685–1750) eingeweiht.
Die 1991 begonnene und     1996 wegen Geldmangel unterbrochene Sanierung kostete insgesamt 31,5 Millionen Mark.
Die     spätgotische Hallenkirche, deren Ursprünge bis ins 13. Jahrhundert zurückreichen und in     der Bach 27 Jahre bis zu seinem Tod tätig war, ist seit fast 800 Jahren Heimstatt des     Thomanerchors.
Ungarn wollen Attilas Palast nachbauen
BUDAPEST.
Ein ungarischer Unternehmer will den Holz-Palast des Hunnen-Königs Attila an     seinem ursprünglichen Standort in Ungarn nachbauen.
Der Bürgermeister der Stadt     Tapioszentmarton, Janos Toth, erklärte, Pläne und ein Modell seien bereits fertig.
Mit     dem Bau könne noch in diesem Jahr begonnen werden.
Der Unternehmer wolle umgerechnet 1,4     Millionen Mark in das Projekt investieren.
Die Hunnen unter Attila waren im fünften     Jahrhundert aus der asiatischen Steppe nach Europa eingefallen.
Die Ungarn selbst führen     ihre Existenz traditionell auf Abkömmlinge der hunnischen Reiterhorden zurück.
Hardrocker Nugent: Speak English or go home
HOUSTON.
Der US-amerikanische Hardrock-Gitarrist Ted Nugent hat sich bei     lateinamerikanischen Einwanderern unbeliebt gemacht.
In einem Interview mit dem Houston     Cronicle sagte Nugent: "Wie kann jemand etwas zu seiner Familie, seiner Nachbarschaft     und seinem Land beitragen, wenn er nicht in der Lage ist, sich mit seinen Mitbürgern zu     verständigen?
Wer nicht englisch reden kann, soll gefälligst aus Amerika     verschwinden."
Die League Of United Latin American Citizens (LULAC) hat zu einem     nationalen Nugent-Boykott aufgerufen und verlangt eine Entschuldigung.
"Vergils viertes Hirtengedicht ist die berühmteste abendländische     Heilands-prophetie in gebundener Sprache."
Ernst Kantorowicz, "Kaiser Friedrich der Zweite", 1927
