Das Bauhaus, von Walter Gropius 1919 in Weimar gegründet, 1925 nach Dessau umgesiedelt     und von 1932 bis 1933 als Privatinstitut in Berlin weitergeführt, hat nicht nur in der     Zeit seines Bestehens, sondern bis auf den heutigen Tag einen wirksam gebliebenen Einfluß auf die internationale Kunstentwicklung ausgeübt.
An der Hochschule für Gestaltung überwog immer die große Mehrheit der nur an der Kunst interessierten Lehrer und     Studenten, dennoch brachte es eine Handvoll politischer Fanatiker fertig, dieser     staatlichen Institution ein kommunistisches Mäntelchen zu verpassen.
Der hochangesehene     Architekt Gropius, ehemaliger preußischer Offizier, wies in Übereinstimmung mit dem     Meisterrat wiederholt darauf hin, daß "jede politische Betätigung der Studierenden     im Bauhaus, gleich von welcher Seite, untersagt wird unter Androhung des     Ausschlusses".
1928 legte Walter Gropius sein Direktorenamt nieder, die politischen     Querelen hatten seine Schaffenskraft zunehmend gelähmt.
Mit ihm verließen die Meister – seit zwei Jahren führten sie den Professorentitel – Herbert Bayer, Laszlo     Moholy-Nagy und Marcel Breuer die Hochschule für Gestaltung.
Herbert Bayer, in Haag/Oberösterreich geboren, erwarb erste Erfahrungen mit     typographischen Entwürfen im Kunstgewerbe-Atelier von Georg Schmidthammer in Linz.
Ab     1921 Student am Staatlichen Bauhaus Weimar, nahm er an dem berühmtem Vorkurs von Johannes     Itten teil und studierte dann in der Werkstatt für Wandmalerei bei Oskar Schlemmer und     Wassily Kandinsky.
Man entwickelte Grundsätze farbiger Raumgestaltung, wobei die Farbe     als architektonisches Element aufzufassen war.
Im Mittelpunkt der Bauhaus-Pädagogik stand die Einheit von Theorie und Praxis.
Als die thüringische Landesregierung von dem     umstrittenen Bauhaus verlangte, sich in einer Präsentation darzustellen, bauten Lehrer     und Schüler gemeinsam die erste Bauhausausstellung 1923 auf.
Mit einem gewaltigen     Reklameaufwand an Plakaten, Prospekten, Postkarten, Spruchbändern trommelte man     beispielsweise an vielen Bahnhöfen Deutschlands für die Weimarer Werbeschau.
Hier fand     Herbert Bayer das ihm adäquate Betätigungsfeld.
Seine phantasievollen Entwürfe sind     heute zu betrachten, darunter auch der Einband des Katalogbuches mit roter und blauer     Schrift auf schwarzem Grund.
Das Katalogbuch ist verschiedentlich als "Inkunabel des     Funktionalismus" eingestuft worden.
Die gleichzeitige Ausbildung durch einen Handwerksmeister und einen als Formmeister     tätigen Künstler brachte didaktische Probleme mit sich, die erst verschwanden, nachdem     aus dem Bauhaus Absolventen hervorgingen, die beide Seiten beherrschten: Handwerk und     Kunst, Technik und Form.
Bayer erfand eine visuelle Sprache, die in der angewandten     Graphik nicht zu übersehende Auswirkungen hinterlassen hat.
Aus der Werkstatt für Malerei entstand die Reklameabteilung und schließlich in Dessau     die von Bayer geleitete Lehr- und Versuchswerkstatt für Typographie und Werbung, wo die     von Moholy-Nagy als arteigene Bauhaus-Typographie begonnene funktionelle Satzgestaltung     fortgeführt wurde.
An einer Auswahl von Schriftstücken, Programmen oder Inseraten fällt     die klare Lesbarkeit infolge der optischen Abstufung auf.
Seine in der gegenwärtigen Berliner Ausstellung gezeigten Arbeiten belegen, daß die     "Moderne" auch im Dritten Reich ihren Platz hatte, modern hieß damals in     Deutschland eindeutig "funktionalistisch" oder "sachlich".
Die     Zweckmäßigkeit der Gebrauchskunst trat in den Vordergrund der neuen Formgestaltung, die     Einheit von Form und Material setzte sich durch.
Wenn auch der Name "Bauhaus"     offiziell nach 1933 nicht mehr auftauchte, so prägten doch seine Ideen und Entwürfe an     vielen Stellen das künstlerische Schaffen im Nationalsozialismus.
Herbert Bayer übernahm die Leitung des Berliner Büros der Werbeagentur Dorland.
Er     entwarf Plakate und Kataloge der drei wichtigen Ausstellungen "Deutsches Volk und     deutsche Arbeit" 1934 in Berlin, "Wunder des Lebens" 1935 und     "Deutschland-Ausstellung zur Olympiade 1936".
Nicht alleine die Exponate,     sondern die Strukturierung des Raumes, das Anzeigen der Laufrichtung, kinetische Objekte,     Leuchtschriftbänder und Fotomontagen bestimmten das noch junge Ausstellungsdesign.
Bayers     Plakate sind authentische Zeitdokumente.
Für die Zeitschrift "Die neue Linie"     entwarf er ein von Eleganz der Linienführung bestimmtes Aussehen, das dieser exklusiven     Lebensstil-Illustrierten bis in die letzten Friedensjahre ein unverwechselbares Titelbild     verlieh.
1938 übersiedelte Bayer nach New York.
Als künstlerischer Berater verschiedener     Institutionen warb er in den USA für das zeitlose Design.
30 Jahre später besuchte er     noch einmal Deutschland und war Mitgestalter der Stuttgarter Rückschau "50 Jahre     Bauhaus".
Neben Walter Gropius ist Herbert Bayer wohl derjenige Künstler, der am     nachhaltigsten das heutige Bauhausbild geprägt hat.
Die Ausstellung ist im Bauhaus-Archiv, Klingelhöferstr.
14, Berlin-Tiergraten, zu     sehen.
