Die Statistik sagt     zwar, daß der deutschen Nationalmannschaft auch in der Vergangenheit hin und wieder     Niederlagen unterlaufen sind und sie sogar schon bei großen Turnieren gescheitert sein     soll.
Stets schwang dabei aber ein wenig Hader mit dem Schicksal mit, weil es gut und     gerne auch hätte anders laufen können.
Das ist bei dieser Europameisterschaft erstmals anders.
Noch nie war das Gefühl so     weit verbreitet, es mit Spielern zu tun zu haben, die bloß deshalb in die     Nationalmannschaft gelangten, weil sie zufälligerweise die letzten Bundesligaprofis sind,     die noch die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen.
Wer nach Schuldigen für die Misere sucht, dürfte dabei aber kaum auf den aktuellen     Teamchef stoßen.
Es ist vielmehr an der Zeit, endlich auch einmal jene zu kritisieren,     die seit Jahr und Tag nichts anderes zu tun haben, als der deutschen Nationalmannschaft     den Mut zu rauben, unansehnlich, aber wenigstens erfolgreich zu spielen.
Kaum jemand hat     hier so viel zur Verunsicherung beigetragen wie Günter Netzer, der in seinen     fußballkulinarischen Plaudereien mit Gerhard Delling im ZDF den Akteuren auf dem Rasen     eine Spielfreude oktroyieren möchte, die er selbst vor drei Jahrzehnten nur in     Ausnahmefällen aufbrachte.
Nun sieht man, in welche Irre die deutsche Mannschaft durch diesen öffentlichen Druck     geführt wurde.
Während alle anderen munter drauflos kicken und sich nicht um mythische     Begriffe wie Spielkultur scheren, sollen ausgerechnet Spielernaturen wie Thomas Linke,     Jens Jeremies und Mar-kus Babbel "Kombinationsfußball und Doppelpaßspiel"     pflegen.
Spätestens seit der Weltmeisterschaft von 1998, seit der Institu-tionalisierung     von Günter Netzer als Meinungsführer also, läuft die deutsche Nationalmannschaft einem     Ideal von modernem Fußball hinterher, der nirgendwo in der Welt gespielt wird.
Dadurch     wurde viel Zeit verloren.
Heute stehen die hartnäckigsten Konkurrenten dort, wo die     Deutschen längst sein könnten, wenn man sie nicht auf Abwege gebracht hätte.
Diesen     Rückstand wird man bei der EM nicht mehr aufholen können.
