Dazu kommt     nicht selten das "antifaschistische" Dogma, die Kommunisten seien die einzig     wahren Kämpfer gegen das braune Verhängnis gewesen.
Entgegen dieser verbreiteten Auffassung verdienen die Erinnerungen eines Zeitzeugen     Beachtung, der als Mitglied des der SPD nahestehenden "Reichsbanners     Schwarz-Rot-Gold" die Endphase des Kampfes um die Weimarer Republik noch miterlebt     hat.
Heute wird voll moralisierender Entrüstung die angebliche Verdrängung der     NS-Greueltaten gebrandmarkt, während die wirkliche Verdrängung der Geschichte jenes     Bundes kämpferischer Demokraten und Patrioten ganz auf der Linie der political     correctness liegt.
Diese Männer und Frauen passen eben nicht in das Geschichtsbild der     Zeitgeisthüter, da das "Reichsbanner" die Demokratie gegen den Totalitarismus     von rechts und links verteidigte.
Die Geschichte dieses Kampfbundes kann hier nicht referiert werden.
Doch ist     festzuhalten, daß er auch energisch gegen Antisemitismus Front machte und Deutsche     mosaischer Konfession oder jüdischer Abstammung in ihm tätig waren.
So wurde er auch als     "Judenschutztruppe" oder "Brigade Cohn" verhöhnt.
Doch verschweigt     der Autor nicht, daß sich unter den Kommunisten, die nicht weniger als die     Hitler-bewegung die Zerstörung der Republik anstrebten, ebenfalls eine Anzahl jüdischer     Persönlichkeiten befand.
Im Kampf um die Republik hat die Organisation zahlreiche Opfer gebracht.
Ihr hatten     auch Theo Haubach und Julius Leber angehört, die 1944 hingerichtet wurden.
Trotz des     Mutes und der Opferbereitschaft vieler seiner Mitglieder ist das "Reichsbanner"     schließlich erfolglos geblieben, und der Autor bemüht sich zu erklären, daß es sich     nur zum kleinen Teil um schuldhaftes Versagen gehandelt hat.
Zu den Opfern der dann     folgenden Jahre der "Kümmernis und Dunkelheit" zählt auch Kurt Schumacher, der     nach 1945 zum legendären, anti-kommunistischen Führer der SPD aufstieg.
Darum wurde Schumacher in der "unterwanderten Republik" (Hubertus Knabe)     allmählich eher zur Peinlichkeit, und "die Kostgänger und Hofsänger der     kommunistischen, getarnten Agitationen über Jahrzehnte hinweg sitzen inzwischen warm im     Kulturwesen, im Lehrwesen und in der Medienlandschaft, auch in manchen Winkeln der     Rechtsauffassung".
Der Autor schließt mit einem Unterton von Bitterkeit: "Das Reichsbanner     Schwarz-Rot-Gold hatte mit größtem Einsatz gegen beide – Teufel und Beelzebub,     Nationalsozialismus und Kommunismus – opferreich gekämpft und verloren.
Es hat nun     zum zweiten Mal verloren durch Ausgrenzung in der Geschichte und bleibt bar jeder     Würdigung.
Auch der verbliebene Veteranenverband des Reichsbanners erhielt absichtliche     keine Unterstützung.
Die Wahrheit würde nur stören..." Dem ist nichts     hinzuzufügen.
Der Rezensent darf bei dieser Gelegenheit den Manen Kurt Schumachers und     seiner Mitkämpfer die gebührende Ehre bezeugen.
Robert Becker: Der Wahrheit die Ehre!
Das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold.
Die vergessene     "Judenschutztruppe" der Weimarer Republik.
Dr. Böttiger Verlag, Wiesbaden 2000,     196 Seiten, 38,80 Mark
