Die Starken werden     stärker", Langen Müller/Herbig, München 2000, 247 Seiten, 38 Mark).
Entdecker.
Das Drama der britischen Antarktis-Expedition unter Robert Falcon Scott, der     1911 mit vier Begleitern den Tod im ewigen Eis fand, kennen wir alle seit Jugendtagen aus     Stefan Zweigs "Sternstunden der Menschheit".
Davon in Bann geschlagen, hat sich     der eine oder andere die beiden dicken, 1913 bei Brockhaus publizierten Bände     "Kapitän Scotts letzte Fahrt", Zweigs Hauptquelle, antiquarisch besorgt.
Wer so     viel Geld nicht ausgeben will, greift jetzt zu dem stark psychologisierenden, den     Faktenhunger trotzdem stillenden Werk der Historikerin Diana Preston ("In den eisigen     Tod.
Robert F. Scotts letzte Fahrt zum Südpol", DVA, Stuttgart/München 2000, 332     Seiten, 49,80 Mark).
Blutorgien.Über Geschmack läßt sich bekanntlich streiten.
Bei Hermann Nitsch, einem     der international renommiertesten zeitgenössischen Künstler Österreichs, ist das nicht     anders: Seit Jahrzehnten sorgt er mit seinen Blutorgien für hitzige Debatten.
"Gekreuzigte", nackte Frauen und Männer, von Tiergedärmen überströmt, sind     charakteristisch für seine "Kunst".
Mit dem Begriff "pervers" würden     wohl die meisten Betrachter seine Werke beschreiben.
Auch Tierschützer versuchten     vergeblich, das pseudoästhetische Tierschlachten zu verhindern.
Der Verlag Christian     Brandstätter hat nun mit Danielle Spera Hermanns opulentem Textbildband "Hermann     Nitsch.
Leben und Arbeit" (München 1999, 264 Seiten, 408 Abb., 136 Mark) den     "Künstler" in einer Form gewürdigt, die dieser ganz sicher nicht verdient hat.
