Jener Bundesvertriebenenminister Oberländer, den Philipp-Christian Wachs, sein junger     Biograph des Jahrgangs 1967, in einer beim Münchner Zeithistoriker Michael Wolffsohn     entstandenen Dissertation präsentiert, scheint alle Vorurteile zu bestätigen, die man     mit diesem Namen assoziieren kann.
Als vierschrötiger Karrierist ein Prototyp der     bundesdeutschen Aufbaujahre, ein erheblich "Vorbelasteter", aber ein     unersetzlicher "Experte", auf den unmittelbar nach Kriegsende schon der     US-Militärgeheimdienst nicht verzichten wollte.
Ginge man allein nach der knalligen     Verlagsankündigung ("Hitlers ‚Ostlandritter‘ und Minister unter     Adenauer"), kann man also nur die ausgelaugte Geschichte von "Restauration"     und "Renazifizierung" erwarten.
Doch genau dies ist nicht Wachs’ Thema.
Oberländers rasanten Aufstieg vom     arbeitslosen Professor zum bayerischen Staatssekretär für Flüchtlingsfragen und     schließlich zum Minister in nur drei Jahren handelt der Autor relativ kurz ab.
Ebensowenig versucht er eine Geschichte der Vertriebenenpolitik der fünfziger Jahre.
Deren strategisches Dilemma arbeitet er jedoch präzise heraus.
Welche Rolle sollte den     Flüchtlingen im Haus der jungen BRD zukommen: "Baustein oder Dynamit?"
Eine     erfolgreiche, auf materielle Sicherheit und soziale Stabilität gerichtete Politik     zugunsten der 15 Millionen Heimatlosen mußte dem BHE langfristig die Wählerbasis     entziehen und damit, je erfolgreicher desto eher, sein eigenes Ende bewirken.
Im Schatten     milliardenschwerer Lastenausgleichsprogramme, so skizziert Wachs die Politik Oberländers,     realisierte sich immer mehr der Anspruch auf "Lebensrecht im Westen", während     die Forderung nach "Heimatrecht im Osten" und implizit nach der     Wiederherstellung des Deutschen Reiches in den Grenzen von 1937, sukzessive zur Phrase in     den Sonntagsreden der Vertriebenenfunktionäre verkommen sei.
Adenauers mehrstufige Politik einer gezielten Westintegration der Bundesrepublik mußte     solchen "gesamtdeutschen Träumen" zuwiderlaufen, zementierte die Teilung und     rückte die Heimat im Osten in unerreichbare Ferne.
Dieser Konflikt zwischen den westlich     orientierten "Lebensrechtlern" um Oberländer und den gesamtdeutschen     "Heimatrechtlern" des BHE sollte die Partei bald zerreiben.
Oberländer und     Waldemar Kraft, der BHE-Gründer, traten daher 1953, nach erheblichen Zugeständnissen an     den Adenauer-Kurs, bereits als "zahnlose Tiger" ins Kabinett ein.
So kam der     Pragmatismus und realpolitische Opportunismus Oberländers seiner kriegsgeschädigten     Klientel zwar zugute.
Doch die fast bedingungslose Anpassung an Adenauers Westkurs hatte     ihren Preis: die Festschreibung der Teilung, die den beiden "Opportunisten" in     den Führungszirkeln der Landsmannschaften als "historische Schuld" vorgehalten     wurde.
Oberländer und Kraft zogen 1955 mit ihrem Übertritt zur CDU die Konsequenz aus der     inneren Zerrissenheit und dem sich anbahnenden Zerfall des BHE.
Die "Integration der     Vertriebenen als integraler Bestandteil des Kalten Krieges" (Wachs), die Ratio der     Vertriebenenpolitik Oberländers, war gelungen, die eigenständige politische Rolle der     Vertriebenen aber ausgespielt.
Spätestens nach Ende des Kalten Krieges hatten sie ihren Part als christdemokratischer Mohr erfüllt und konnten gehen.
Seit den siebziger Jahren     haben sie nur noch ornamental-folkloristische Bedeutung, ein Stimmenreservoir für die     Unionsparteien, die dies mit finanzieller Unterstützung für die politisch inzwischen     isolierte, kaum noch marginale "Kulturarbeit" der Landsmannschaften honorieren.
Doch dieser Teil der Geschichte der Bundesrepublik ist nur die – freilich     unverzichtbare – Bühne, auf der Wachs sein eigentliches "Lehrstück deutscher     Geschichte" zur Aufführung bringt, das die "Mechanismen des     instrumentaliiserten Antifaschismus" thematisiert.
Alles dreht sich dabei um     Oberländers Sturz, den 1959 Anklagen aus Ost-Berlin auslösten, denen zufolge der Bonner     Minister an "Verbrechen gegen die Menschlichkeit" beteiligt gewesen sei.
Erich     Mielkes Geschichtsfälscher konstruierten zwei große Tatkomplexe: den Massenmord an Juden     in Lemberg, unmittelbar nach Beginn des Rußlandfeldzugs im Juni 1941, und     Kriegsverbrechen im Nordkaukasus ab Sommer 1942, als Oberländer eine Einheit befehligte,     die sich aus Georgiern, Armeniern und Aserbaidschanern rekrutierte, die auf Seiten der     Wehrmacht gegen ihren Unterdrücker Stalin kämpften.
Wachs kann anhand der seit 1991 zur Verfügung stehenden Akten des Ministeriums für     Staatssicherheit minutiös rekonstruieren, daß die Anklagen haltlos, der in Ost-Berlin     gegen Oberländer in Abwesenheit geführte und mit dem obligaten     "Lebenslänglich" endende Prozeß die Groteske einer politisch gelenkten     "Klassenjustiz" und die ganze Aktion überhaupt nur eine außenpolitisch     motivierte "antifaschistische" Großkampagne der DDR-Führung war.
Allein diese     Mikroanalyse der konspirativen Inszenierung einer Hexenjagd, der sich der vom Reichtum     seiner Quellen wie von Entdeckerfreude fortgerissene und nicht immer stilsichere Autor     vielleicht etwas zu ausführlich widmet, liest sich streckenweise spannender als jeder     Agententhriller.
Weniger geglückt ist die Ausleuchtung des cui bono.
Wachs deutet nur an, daß Oberländer irgendwie "im Weg" stand.
Das Ende des Kalten Krieges zeichnte sich     zaghaft ab, ein Stimmungsumschwung zugunsten der "Vergangenheitsbewältigung"     machte plötzlich "Gründungsmängel" der BRD sichtbar.
In der CDU gewannen     "Verzichtler" wie Johann B. Gradl, Ferdinand Friedensburg, Gerd Bucerius,     Oberländers Feinde, an Einfluß.
In der Evangelischen Kirche waren die Stimmen von Helmut     Gollwitzer und Hans Joachim Iwand nicht mehr zu überhören, die für den angeblich     "dauerhaften Ausgleich mit Polen" zur Preisgabe der preußischen Ostprovinzen     rieten.
Aus diesen zu knappen Verweisen auf den weltpolitischen Klimawechsel, dem     Oberländer und sein ohnehin nur noch rhetorischer, gleichwohl nicht mehr akzeptabler     "Revanchismus" geopfert wurden, ließe sich geradezu der – von Wachs sicher     nicht insinuierte – Schluß ziehen, die Mielke-Inszenierung sei in Washington     bestellt worden.
Später jedenfalls, nach Oberländers Rücktritt, kann Wachs eine west-östliche     "antifaschistische" Kooperation am Beispiel von "Honeckers hilfreichem     Helfershelfer" Bernt Engelmann, von 1977 bis 1983 Vorsitzender des Verbands deutscher     Schriftsteller, lückenlos belegen.
Engelmann verleumdete Oberländer mit den Anklagen aus     dem Schauprozeß von 1960.
Die bundesdeutsche Justiz verhalf nun aber dem MfS-Vertrauten     Engelmann mit dem Argument zum Prozeßsieg, er habe sich bei der Wahrnehmung seiner     berechtigten Interessen auf das "rechtstaatliche" DDR-Urteil verlassen dürfen!
Nicht nur die eingangs zitierte "Neubewertung" der Vertreibung durch Richard von     Weizsäcker zeigt, wie fundamental sich der Zeitgeist im Sinn des "Wandels durch     Anbiederung" Mitte der achtziger Jahre bereits geändert hatte.
In diesem Kontext kann Wachs noch auf Publizisten wie Götz Aly verweisen, die Mielkes     Agitprop-Gespinsten über 1989 hinaus Resonanz verschafften.
Aly hatte den Königsberger     Ordinarius Oberländer seit 1991 mehrfach zum Protagonisten jener "Vordenker der     Vernichtung" stilisiert, die als "Berater der Macht" angeblich     "Auschwitz" mitzuverantworten hatten.
Aly gelang es immerhin, mit seinen     Stasi-basierten Klitterungen eine bis heute aktuelle Debatte über die "Schuld"     der intellektuellen Eliten im Dritten Reich anzustoßen (siehe JF 12/99).
Wachs gebührt     das Verdienst, diese Anwürfe destruiert zu haben.
Seine klare Unterscheidung zwischen     Oberländers Volkstumspolitik und Hitlers Lebensraumpolitik trägt dazu einiges bei.
Diese     divergierenden ostpolitischen Konzepte stehen sich dann während des Rußlandkrieges     gegenüber, als Oberländer und zahlreiche Militärs wie Stauffenberg gegen den     SS-Imperialismus ihr Credo behaupten, die Sowjetunion könne nur mit Hilfe der Völker     besiegt werden, die unter Stalin gelitten hätten.
Wachs‘ Biographie klingt mit einem Satyrspiel aus: Die bundesdeutsches Justiz,     nach dem Mauerfall von der "Rechtsstaatlichkeit" des Honecker-Regimes nicht mehr     so überzeugt , ermittelte trotzdem mit Hilfe von MfS-Dossiers weiter wegen     "Lemberg" gegen Oberländer.
Erst einige Tage nach dessen Tod, Anfang Mai 1998,     erreichte seinen Anwalt die Einstellungsverfügung der Kölner Staatsanwaltschaft.
Nun     hatten die westdeutschen SED-Sympathisanten endlich ein "Kronjuwel ihres     antifaschistischen Mythenschatzes" verloren.
Wachs‘ "Lehrstück" demonstriert exemplarisch, in welchem Umfang     fremdgespeiste Mythen das bundesdeutsche Bewußtsein formten, was westdeutsche     "Sinnstiftung" und bewältigungsgestützte "Identität" simplen     Aktenfälschungen verdanken.
Theodor W. Adornos vielzitierter Satz vom wahren Leben, das     es im falschen nicht geben könne, verstanden als Leitfaden zukünftiger     zeitgeschichtlicher Erforschung der Bonner wie auch noch der Berliner Republik, läßt     daher nichts Gutes ahnen.
Philipp-Christian Wachs: Der Fall Theodor Oberländer (1905–1998).
Ein Lehrstück     deutscher Geschichte, Campus Verlag, Frankfurt/M.
2000, 533 Seiten, 78 Mark
