Das böse Wort von der     "Lizenzpresse" käme einem bei der partiell recht peinlichen USA-Begeisterung     der Autorin, einer in München lehrenden Anglistin und Erziehungswissenschaftlerin, schon     in den Sinn, wenn sie nicht Kronzeugen zitieren würde, deren Urteil schwerer wiegt als     ihr eigenes.
So bemüht sie den Hamburger Anglisten und Erfolgsautor Dietrich Schwanitz     und Hans N. Weiler, den ehemaligen Rektor der Viadrina in Frankfurt/Oder, der jetzt in     Stanford lehrt.
Beide liegen in etwa auf der Linie des jüngsten OECD-Berichts, wonach     nicht nur die schulische, sondern auch die universitäre Qualität des     naturwissenschaftlich-mathematischen Ausbildungsstands in Deutschland bei uns allenfalls     "Durchschnitt" sei.
Brinck verbindet diese berechtigte Kritik jedoch mit     scharfen Ausfällen gegen die Kollegen, die den Reformbedarf sehen, aber trotzdem nicht     gleich das Heil in der "Amerikanisierung" suchen.
Paradoxerweise zählt eine Mehrheit des Anglistenverbandes zu den bildungspolitisch     kühlen Köpfen, die davor warnen, das von Brinck als Vorbild empfohlene     US-"Wettbewerbssystem" zu importieren.
Gerade jene, die sich professionell mit     Sprache, Literatur und Kultur des angelsächsischen Raumes befassen, mögen nicht     einstimmen in die Lobgesänge auf "Studiengebühren, Wettbewerb, Auslese,     regelmäßige Leistungsüberprüfung, zügiges Studium und enorme Bandbreite des     Angebots" und überhaupt auf die "bahnbrechende Errungenschaft amerikanischer     Hochschulbildung" (Brinck).
Um ihre anglistischen Kollegen, die an der Effizienz des     US-Modells zu zweifeln wagen, nachhaltig zu delegitimieren, verweist Brinck auf die Zahl     der deutschen Studienabbrecher, die allein im Fach Anglistik bei beängstigenden 75     Prozent läge, übertroffen nur von der Aussteigerquote bei Germanisten und Philosophen.
Im Juni-Heft von Forschung&Lehre, dem Organ des Deutschen Hochschulverbandes,     revidieren die so Gescholtenen nun die wichtigsten "Irrmeinungen" über     US-Hochschulen.
Die drei Anglistik-Professoren Stephan Kohl (Würzburg), Monika Fludernik     (Freiburg) und Hubert Zapf (Augsburg) stellen ihrer Replik ("Vorbild     Nordamerika?")
die stringente These voran: "Ein gründlicher Vergleich des     amerikanischen und deutschen Universitätssystems zeigt, daß der Mythos von der Überlegenheit des amerikanischen Systems den tatsächlichen Zuständen an     nordamerikanischen Universitäten nicht entspricht."
Die drei Exponenten des Deutschen Anglistenverbandes machen geltend, daß es ohne     Studiengebühren in den USA kein Studium gebe und diese "soziale Hürde" in der     Regel dazu führe, daß sich die Familien der Mittelschicht hoch verschulden müßten, um     ihren Kindern eine "einigermaßen gute Universitätsausbildung" zu ermöglichen.
Entscheidender noch ist der Hinweis, daß deutsche Universitäten breit ausgebildete     Fachwissenschaftler produzieren, während US-Hochschulen Spezialisten hervorbringen.
Da     die nordamerikanischen High Schools Gesamtschulen sind, die praktisch keine Durchfallraten     kennen, sei der Leistungsstandard der US-Erstsemester "deutlich niedriger als der     deutscher StudienanfängerInnen".
Das gesamte Konzept der Hochschulausbildung sei     einer engen Spezialisierung des Wissens verpflichtet, während das deutsche System von den     Studierenden verlange, die systematische Breite und historische Tiefe ihres Faches     abzudecken.
Auch die Behauptung, US-Dozenten hätten ein höheres Unterrichtspensum zu absolvieren,     erweise sich bei näherem Hinsehen als Legende: Deutsche Professoren müßten quantitativ     eine Lehrverpflichtung erfüllen, für die in den USA zwei Lehrende eingestellt würden.
Schließlich können Kohl, Zapf und Fludernik auch die Mär widerlegen, deutsche     Universitäten kennen keine Leistungskriterien, die genauso unausrottbar sei wie die     Legende von ihrer fehlenden internationalen Anziehungskraft: Immerhin liege Deutschland     hinter den USA und Frankreich auf dem dritten Platz der Zielländer für ausländische     Studenten, während die Attraktivität der USA seit 1980 merklich gesunken sei.
