– gelöst: In der Euphorie des sozialliberalen Credos     "Bildung für alle" glaubten Scharen von Pädagogen und Psychologen, den     Einfluß biologischer Determinanten auf die Entwicklung der Persönlichkeit     vernachlässigen zu dürfen.
Suzann-Viola Renninger und Klaus Wahl zeigen in ihrem Literaturbericht über jüngere     Veröffentlichungen zum Verhältnis "Gene und Sozialisation"     (Sozialwissenschaftliche Literatur Rundschau, Heft 40/2000), daß sich das Blatt in den     letzten zwanzig Jahren wohl in stauneswerter Weise gewendet hat.
Die Autoren stellen die wichtigsten angelsächsischen Publikationen zum Einfluß von     Biologie und Umwelt vor, darunter die auch in deutscher Übersetzung vorliegenden Studien     von Edward O. Wilson ("Die Einheit des Wissens", Berlin 1998), von Dean     Hamer/Peter Copeland ("Das unausweichliche Erbe.
Wie unser Verhalten von unseren     Genen bestimmt ist", Bern/Wien 1998), Lawrence Wright ("Zwillinge, Gene, Umwelt     und das Geheimnis der Identität", München 1998) und David C. Rowe ("Genetik     und Sozialisation.
Die Grenzen der Erziehung", Weinheim 1997).
Jedes der     präsentierten Werke unterminiere die traditionelle Sozialisationstheorie.
Sie leisten     daher ihren Beitrag zu einem Umschwung, "in dem sich der naturwissenschaftliche Blick     auf die menschliche Entwicklung gegenüber der Perspektive anderer Disziplinen     nachdrücklich in Erinnerung ruft".
In einer wissenschaftlichen Zeitschrift, die im linksliberalen Luchterhand Verlag     erscheint, der den erziehungsoptimistischen Zeitgeist der siebziger und achtziger Jahre     mit zahllosen Publikationen nährte, dürfen die Autoren jetzt ketzerisch vortragen:     "Eine Überwindung des eher geisteswissenschaftlichen Menschenbildes, das sich in der     Soziologie, der Pädagogik, aber auch in Teilen der Psychologie breitgemacht hat, ist     sicher überfällig.
Die Vorstellung vom rational man, der bewußt sein Handeln an der     Vernunft orientiert und sich nicht durch spontanes, vorbewußtes un d emotionales     Verhalten auszeichnet, entspricht nicht mehr dem aktuellen Stand der Forschung."
Zur     Bekräftigung kann Klaus Wahl auf sein soeben veröffentlichtes Werk verweisen     ("Kritik der soziologischen Vernunft.
Sondierungen zu einer Tiefensoziologie",     Weilerswist 2000), das dem US-amerikanischen Trend folgt, einstigen Leitwissenschaften des     "fortschrittlichen" Gesellschaftsumbaus mit wachsender Skepsis zu begegnen.
Welcher politische Sprengstoff in diesem Paradigmenwechsel steckt, machen die Autoren     in ihren kurzen Referat des Buches von Lawrence Wright deutlich.
Die Zwillingsforschung     sei von den Nationalsozialisten aus genau dem Grund gefördert worden, der es den Sowjets     geraten sein ließ, das Studium ererbter Fähigkeiten einzustellen: Die Resultate     widersprachen dem marxistischen Ideal der Gleichheit von Geburt an.
Der seit Josef     Mengeles Zwillingsstudien in Deutschland hinlänglich diskreditierte, extreme politische     Polemiken provozierende Forschungszweig wird von Wright rehabilitiert.
Obwohl der     angelsächsische Biologe letztlich "salomonisch" urteilt und den Einfluß des     "Milieus" nicht zu niedrig veranschlagt, ist doch nicht zu überhören, daß die     erwiesene Macht der Gene für ihn bedeutet, weniger Energie in Sozial- und     Bildungsprogramme zu investieren.
