Diese Erfahrung ist für die Wissenschaftler, die im     Hamburger "Deutschen Elektronen Synchroton" (DESY) arbeiten, nicht neu.
Um     Atome, Protonen und Quarks, die kleinsten Bauteilchen der Materie, zu erforschen, müssen     sie mit mehreren Milliarden Volt dazu "gebracht" werden, aufeinanderzutreffen.
Dies geschieht in einer sechs Kilometer langen, 1984 in Betrieb genommen Ringanlage.
Mit     einem Aufwand von mehreren Milliarden Mark planen die Teilchenphysiker jetzt einen 27 km     langen Ring-Beschleuniger, einen Tunnel, der von Hamburg-Bahrenfeld in den Kreis Pinneberg     führen soll.
Um die Öffentlichkeit über Sinn und Zweck solcher Mammutprojekte     aufzuklären, hat DESY sich mit einem Pilot-Projekt an der EXPO 2000 beteiligt, um bis zum     31. Oktober in der Ausstellung "Licht der Zukunft" über den     "gesellschaftlichen Nutzen" komplexer Grundlagenforschung zu informieren (Infos: www.desy.de/expo2000 )
 
Sitten und Gebräuche wie im Dreißigjährigen Krieg
MÜNCHEN.
Mit der Kritik an Reemtsmas Anti-Wehrmacht-Ausstellung und der jüngsten     Laudatio für Ernst Nolte (JF 24/00) hat sich Horst Möller, der Direktor des Münchener     Instituts für Zeitgeschichte, eigentlich schon Kollegenschelte genug zugezogen.
Trotzdem     scheint er nach Mehr zu verlangen.
Im jüngsten Band der von ihm mitherausgegebenen     Vierteljahreshefte für Zeitgeschichte (Heft 1/2000) ediert Johannes Hürter Briefe und     Tagebücher des Generals Gotthard Heinrici, der im Rußlandfeldzug zunächst ein     Armeekorps, ab Januar 1942 die 4.
Armee im Mittelabschnitt der Ostfront befehligte.
Hürter erschließt diese private Hinterlassenschaft, um endlich mehr über Denken,     Handeln und Mentalität eines Personenkreises zu erfahren, der bislang von der Forschung     kaum beachtet wurde, vielleicht weil man ihn der verpönten "Geschichte von     oben" zuordnet.
Hürter kommt in seinen nüchternen Kommentaren der     Heinrici-Dokumente den Reemtsma-Kritikern weit entgehen.
Besonders die Einschätzungen des     Generals zum Partisanenkrieg scheinen Hürter zu bestätigen, daß hier sowjetischer     "Terror mit Gegenterror" beantwortet worden sei.
Der von Heinrici bemühte     Vergleich des östlichen Kriegsschauplatzes mit den Verheerungen des Dreißigjährigen     Krieges läßt bei Hürter das wenig zeitgeistkonforme Urteil zu: "Das     rücksichtslose Gesetz des Stärkeren und der Gewalt wurde von beiden Seiten     angewandt."
