© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Die Schrecken der Globalisierung
von Holger Schleip
Globalisierung stärkt Starke und schwächt Schwache     Globalisierungsgewinner ist, wer am schnellsten und gezieltesten auf Marktveränderungen     irgendwo in der Welt reagieren kann.
Am besten können dies gewiefte Kapitaleigner – sie können ihr Geld und damit auch Arbeitsplätze mit einem Mausklick dorthin     transferieren, wo gerade die größten Gewinne zu erzielen sind.
Und sie setzen damit die     Sachzwänge, an denen Politik sich zu orientieren hat.
Schwerer tun sich arbeitende Menschen – dem Arbeitsplatz um die halbe Welt     nachzureisen, ist nicht jedermans Sache.
Jung, gesund, fremdsprachenkundig und ohne     Anhang, mehr die Konten als die Heimat liebend – so lassen die Chancen der     Globalisierung sich ergreifen.
An einem "schlechten Standort" lebend (besonders     schlecht: Schwarzafrika!
), Kinder und einen pflegebedürftigen Schwiegervater im Haus,     mehr Herzens- als Intellektbildung – so sehen relative Globalisierungsverlierer aus.
Zu den absoluten Globalisierungsverlierern zählt alles, womit auf dem übermächtig     werdenden Markt gehandelt wird, ohne daß es selbst handeln kann.
So insbesondere alle     nichtmenschlichen Lebewesen.
Die Welt zweizuteilen in einerseits Menschen, die (formal)     gleiche Recht haben, und andererseits Waren bzw. Sachen, die keine Rechte haben – diese Schablone ist Grundlage der Marktwirtschaft und des politischen Liberalismus.
Gleiche oder keine Rechte haben, "gleich sein oder nicht sein, das ist hier die     Frage" – so könnte man frei nach Shakespeare diese Rechtsphilosophie     beschreiben, die durch die Globalisierung mit brutaler Konsequenz zur Weltherrschaft     gelangt.
Globalisierung bewirkt Sozialabbau
Wegen der für die Globalisierung kennzeichnenden scharfen weltweiten Konkurrenz sehen     die Unternehmen sich gezwungen, den für sie günstigsten Standort auszusuchen.
Globalisierung bewirkt, daß die Rentabilität des Standortes zum Beispiel einer     Industrieanlage sich nur noch wenig nach der Herkunft der Arbeiter, der Rohstoffe und der     Konsumenten richtet, sondern hauptsächlich danach, wo industriefreundliche     Rahmenbedingungen in Form von wenig Sozialabgaben, wenig Rechten für Arbeitnehmer, wenig     Steuern und dergleichen herrschen.
Da Länder ein wirtschaftliches Interesse an     Unternehmen haben, wird so aus der Konkurrenz der Unternehmen eine Konkurrenz der     Standorte.
In dem Maße, in dem die Nationen von Trägern ihrer jeweils eigenen Volkswirtschaft zu     miteinander konkurrierenden Standort-Anbietern werden, sehen sie sich gezwungen, durch     Abbau ihrer Sozialsysteme konkurrenzfähig zu bleiben, und setzen so eine Abwärts-Spirale     der Sozialsysteme in Gang.
Globalisierung baut Umwelt- und Tierschutzbestimmungen ab
Begründung analog zu (2) - Umweltauflagen spielen besonders bei Industriebetrieben     eine Rolle für die Standort-Konkurrenz, Tierschutzauflagen zum Beispiel bei Mastbetrieben     oder Tierversuchslaboratorien.
Jeder Staat "muß" auch unnötige     Umweltzerstörung und Tierquälerei zulassen, weil andernfalls "die Produktion ins     Ausland verlagert" wird.
Verhindern ließen sich solche "Abwärts-Spiralen" nur durch ein gemeinsames     Vorgehen aller Standort-Anbieter.
Nach bisherigen Erfahrungen ist ein weltweiter Konsens     noch am ehesten über Sozial-Mindesstandards zu erzielen, über     Umweltschutz-Mindesstandards weniger und über Tierschutz-Mindeststandards noch viel     weniger.
Globalisierung zerstört Natur
Eine Zunahme des internationalen und insbesondere auch des interkontinentalen     Transportes von Menschen und Waren erfordert mehr Energieumsatz mit entsprechendem     Schadstoffausstoß und führt zu mehr Bodenversiegelung (Autobahnen, Flughäfen, Hotels,     Zweitwohnungen...) Auch die Häufigkeit der "Ölpest" steigt mit dem     Energieumsatz.
Globalisierung soll das weltweite Wirtschaftswachstum mehren – mehr     Wirtschaftswachstum beinhaltet auch eher mehr ökologische Belastungen, als daß es diese     mindert.
Globalisierung beschleunigt Seuchenausbreitung
Mit der großräumigen Mobilität von Menschen und Waren wächst die     Ausbreitungsgeschwindigkeit ansteckender Krankheiten.
Glücklicherweise sind die     Aids-Viren sehr empfindlich und die BSE-Prionen meist unwirksam – für künftige     rasch globalisierende Krankheitserreger braucht dies aber nicht zu gelten.
Globalisierung bedeutet mehr Tiertransporte
Globalisierung bedeutet großräumigere, weniger durch staatliche Grenzen gebremste     Mobilität.
Während Menschen, die auf dem globalen Arbeitsmarkt von einem Land in ein     anderes migrieren, Menschenrechte beanspruchen können und dadurch auch im Falle illegaler     Einwanderung vor offensichtlichen Mißhandlungen einigermaßen geschützt sind, gelten     alle nicht zu unserer Spezies zählenden Lebewesen als Ware und sind somit rechtlos.
Die Transportkosten für Wege etwa vom Mastland zum Schlachtland und die     Transportverluste (=unterwegs verendetes Vieh) gehen zwar in die betriebswirtschaftliche     Kalkulation ein, spielen aber gegenüber den Produktionskosten und dem Verkaufserlös     (ggf.
zuzüglich der Exportsubventionen) nur eine untergeordnete Rolle.
Globalisierung verschleiert Gesundheitsrisiken
Durch rasche Ausbreitung neuer, möglicherweise gesundheitsschädlicher Waren und     Produktionsmethoden wird es schwer, neue Ursachen von Gesundheitsschäden zu erkennen.
Nehmen wir beispielsweise an, eine neue genmanipulierte Erdnußsorte führe bei jedem     hundertsten Konsumenten nach einigen Jahren zu bestimmten Krankheitssymptomen.
Bei einem     Anbau dieser Erdnußsorte in zunächst nur einem Land und einem Vorherrschen regionaler     Märkte ließe sich die Rolle dieser Erdnußsorte als Krankheitsursache recht leicht     erkennen.
Bei Vorherrschen globaler Märkte, die Saatgut und Schokoriegel weltweit     verstreuen, gäbe es zwar mehr Kranke, aber die Erdnußsorte gliche epidemiologisch der     "Stecknadel im Heuhaufen".
Globalisierung erschwert Verantwortungsbewußtsein
Wir können verantwortungsvoll handeln nur insoweit, als wir die Folgen unseres     Handelns überblicken.
Je größer und arbeitsteiliger der Wirtschaftsraum, desto mehr     entgleiten die Auswirkungen unserer Entscheidungen unserem Blickfeld.
Schon jetzt gilt:     Wer sein Erspartes in einen Investmentfonds steckt, weiß nicht, wer damit wo was auf     welche Weise produziert.
Und wer einen Mars-Riegel kauft, kann nur mutmaßen, wie die     Kühe leben, von denen das Milchpulver stammt – und das Internet hilft da auch nicht     weiter.
Globalisierung läßt die Folgen des eigenen Handelns, insbesondere des eigenen     Konsumverhaltens, so weit wie irgend möglich hinter dem eigenen Erfahrungshorizont     verschwinden.
Globalisierung baut Demokratie ab
Sozial- und Umweltdumping nützt zwar den Kapitaleignern, wird aber von großen     Bevölkerungsteilen gerade auch der mächtigen Staaten als unerwünscht angesehen.
Deswegen führt die Globalisierung indirekt zu Bestrebungen, durch internationale     Angleichungen bzw. Gleichschaltungen (= "Harmonisierungen") die Folgen des     globalisierungsbedingten Konkurrenzkampfes abzumildern.
Die wirtschaftliche Globalisierung     schafft so "Sachzwänge" in Richtung politischer und rechtlicher Globalisierung,     Endstation dieser Entwicklung wäre eine Weltregierung.
Eine demokratische Mitwirkung von Bürgern an politschen Entscheidungen ist aber um so     schwieriger, je größer der geographische Bereich ist, innerhalb dessen vor dem Gesetz     alle gleich sein sollen.
Gilt es, ein Gesetz zu formulieren, das den Verhältnissen in     Stuttgart, Detroit, Schanghai und Johannesburg gleichermaßen gerecht werden soll, dann     mag der Vorstandsvorsitzende von Daimler-Chrysler sich in seinem Element fühlen, nicht     jedoch der Mann auf der Stuttgarter (oder Johannesburger) Straße.
Globalisierung schafft Asyl ab
Asyl finden heißt, sich der Verfolgung im eigenen Land entziehen durch Unterschlupf in     einem anderen Land mit anderem Rechtssystem.
In einer "one world" mit     "harmonisiertem" Strafrecht gibt es ein solches anderes Land aber nicht mehr.
Die Vorstellung, in einer globalisierten Welt brauche es auch kein Asyl mehr zu geben,     weil in dieser Welt dann weltweit genau unsere Rechtsvorstellungen gelten würden, zeugt     von maßloser Selbstüberschätzung und Naivität.
Globalisierung führt zur kulturellen Verarmung der Menschheit
Bereits jetzt hat der Austausch zwischen verschiedenen Kulturen ein Ausmaß erreicht     derart, daß zwar der einzelne Mensch zwischen vielfältigen kulturellen Angeboten wählen     kann, das Kulturgut der Menschheit aber an Vielfalt abnimmt durch weltweite Angleichung     der Kulturgemeinschaften.
Wobei derzeit die westliche Zivilisation, speziell der     "American way of life", auf dem Vormarsch ist und andere Kulturen an die Wand     drückt.
Globalisierung führt zur biologischen Verarmung der Menschheit
Die Spezies homo sapiens hat sich im Laufe von Jahrtausenden in verschiedene Rassen und     Völker differenziert.
Diese Vielfalt ist für die Anpassungsfähigkeit der Menschheit an     künftige Herausforderungen möglicherweise sehr wichtig und in gewissem Sinne mit der     Artenvielfalt der Tier- und Pflanzenwelt vergleichbar.
Durch die globalisierungsbedingte     Migration wird diese Vielfalt innerhalb weniger Generationen nivelliert – es gibt     dann zwar noch eine Vielfalt biologisch unterschiedlicher Individuen, aber nicht mehr eine     Vielfalt biologisch unterschiedlicher Lebensgemeinschaften.
Zumal eine Abschaffung der     Völker und mehr noch eine Abschaffung der Rassen als irreversibler Eingriff in die     Gattung Mensch aufgefaßt werden muß, ist es unverantwortlich, Warnungen vor dieser     Entwicklung aus ideologischen Gründen zu tabuisieren.
Es sei denn, man meint, die Zeit     der Gattung Mensch sei ohnehin abgelaufen.
Globalisierung minimiert gesellschaftliches Lernen
Weil Völker verschiedene Wege gegangen sind, konnten sie bisher voneinander lernen – zum Beispiel, daß Justiz auch ohne Folter und Wohlstand auch ohne Sklavenhaltung     möglich ist.
Oder daß weder Gewaltenteilung noch Religionsfreiheit in gesellschaftlichem     Chaos endet.
Oder daß marxistische Planwirtschaft weniger effektiv funktioniert als     Marktwirtschaft.
"Versuch und Irrtum" – nach diesem Evolutionsprinzip     entwickelt sich auch die Menschheit, und je mehr Völker neue Ideen entwickeln und in     ihrem Land verwirklichen können, desto mehr kann die Menschheit lernen.
In einer globalisierten Welt, in der die souveränen Völker durch eine sich als     "Wertegemeinschaft" verstehende "Völkergemeinschaft" ersetzt wurden,     hätte es keine Französische und keine Russische Revolution geben können sondern     allenfalls eine Weltrevolution.
In einer solchen künftigen Welt wird es nicht mehr möglich sein, daß ein neues     Werte- und Rechtssystem von einem Volk eingeführt wird und dann – je nachdem, ob es     sich bewährt oder nicht – von anderen Völkern übernommen wird oder nicht.
In einer solchen Welt wird noch ein Lernen durch Vergleich mit der Vergangenheit     möglich sein, aber nicht mehr ein Lernen durch Vergleich verschiedener bestehender     Systeme.
Globalisierung ist der Weg des größtmöglichen Risikos
Dies läßt sich mit dem Bild vom "gemeinsamen Boot" veranschaulichen:     Globalisierung bedeutet, daß die bisherigen Völker aus ihren bisherigen eigenen Booten     (=Volkswirtschaften; oder auch Sozialsysteme, nationale Regierungen, Strafrechts-Systeme,     Demokratiemodelle, Religionen usw.) umsteigen in ein neues gemeinsames Boot     (=Weltwirtschaft; bzw. weltweites Sozialsystem, Weltregierung usw.).
Das neue Boot ist     nicht nur größer, es fährt auch schneller und zumindest für den internationalen     Geldadel komfortabler in die Zukunft.
Aber wenn es mit einem Eisberg kollidiert, werden     auch die "Wir sitzen alle in einem Boot" predigenden Bordgeistlichen einsehen,     daß ein zweites Boot am Horizont wichtiger wäre als ein swimming-pool – wie in der     business-class so auch in der economy-class.
Globalisierung setzt die Zukunft der Menschheit aufs Spiel und zwar dergestalt, daß dabei "alles auf eine Karte gesetzt" wird.
Dr. Holger Schleip, Jahrgang 1949, ist Augenarzt und engagiert sich     politisch in der Ökologie- und Tierrechtsbewegung.
