© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
JF INTERN
Quartier beim Leser
Uns haben die vielen aufmunternden Worte beschämt, die wir am Stand auf dem     Deutschlandtreffen der Ostpreußen vergangenes Wochenende in Leipzig erhalten haben.
Jörg     Fischer und Moritz Schwarz waren als Redakteure vor Ort.
Zwei fröhliche Frauen von den     "Leipziger Löwen", Nancy Doberleit und Marie-Kristin Ginnold, verteilten die JF     und warben für Schnupperabonnements.
Am Buchtisch gingen die Schwarten weg wie warme     Semmeln.
Nur wenige Schritte entfernt lobten die Kollegen vom Ostpreußenblatt ihre     Zeitung an einem gediegenen, weit ausladenden Stand aus.
Bekannte Gesichter sah man: Hans     Heckel, Hans B. von Sothen, Peter Fischer und Uwe Faesel.
Mit Volker Schimpff ließ sich     ein Vertreter der sächsischen CDU-Landtagsfraktion sehen und steckte sich einige     Anti-PC-Aufkleber der JF ein.
Ferner ließ es sich auch Michael Wiesberg nicht nehmen, am     JF-Stand zu Leserfragen Rede und Antwort zu stehen.
Untergebracht war die dreiköpfige     JF-Mannschaft (der Autor eingeschlossen) auch aus Kostengründen bei einem Leser, der     seine Wohnung in Leipzig dankenswerterweise angeboten hatte.
Auf Fußboden und Sofa wurde     quartiert, nachdem die politische Lage bis in die Morgenstunden umfassend erörtert worden     war.
Dieter Stein
