Die selbsternannten Niveau-Retter vom Mainzer     Lerchenberg, Adenauers Zweitkanal für die konsumfaule Bevölkerungsgruppe im     49-plus-Getto, gaben Olli eine Soloschau; schon im Titel stand die den altbackenen     Ufa-Schinken eines Harry Piel ("Abenteuer am Nil") näher als den     spaßgesellschaftlichen Abschaltbedürfnissen der BRD-Angestelltenschaft: "Olli,     Tiere, Sensationen" ist bereits TV-Geschichte, setzte das ZDF doch jüngst seinen     Niveau-Clown vom Sonntagabend nach wenigen Folgen ab.
Dabei gab Olli sich die größte     Mühe, schlüpfte in die Haut solch eigenartiger Zeitgenossen wie Zuhälter und     Literaturkritiker es nun einmal sind.
Olli sprach wie sie, sah aus wie sie, doch er     scherzte nahezu unter Ausschluß der TV-Öffentlichkeit.
Sein Schicksal teilt er mit     diversen Vorgängern auf diesem Sendeplatz: "Salto Kommunale" mit dem wuseligen     Sachsen Wolfgang Stumph geriet ebenso in den Sinkflug wie der klamottige "Lukas"     des schwulen Bonner Fettwanstes Dirk Bach.
Olli setzte seinen Ruf ebenso aufs Spiel wie     RTL-Kumpan Wigald Boning, mit dem er als "Die Doofen" zwischenzeitlich     Tonträger ("Achselschweiß") in erklecklicher Zahl verkaufte.
Wigald schien     Ollis Talfahrt zu teilen, der nach mehrjährigen "RTL Samstag Nacht"-Triumphen     zu Gottschalks "Wetten-daß"-Außendienstler verkommen ist.
Mit seinem aktuellen     Solo-Blödelhit "Gimme more Moorhuhn" scheint Boning seinen Absturz ins mediale     Nichts vorerst gestoppt zu haben.
Beide Spaßvögel gelten als Gründerväter des hiesigen Comedy-Booms der neunziger     Jahre; die Zahl der mehr oder weniger versierten TV-Kömodianten nimmt nach wie vor     exponentiell zu, der Anstaltsmarkt fragt offenbar noch nach, die Zahl der Adepten besagter     Juxwogen nimmt dagegen rapide ab.
Selbst das deutsche Blödel-Flaggschiff "7 Tage – 7 Köpfe" von Quoten-Krösus RTL ist ins Schlingern geraten.
Das große Lachen     scheint dem großen Gähnen gewichen: "Der Patient ist tot.
Er weiß es bloß noch     nicht", so eine Kölner Insiderin der Branche mit Verweis auf das Beispiel der     SAT1-"Wochenshow".
"Gags, die kaum gesendet wurden, werden zu ‚Classics‘ zusammengepappt, von April 2000 an gibt es eine tägliche     Werbesendung der Truppe für den Großversender Neckermann.
Da wird noch schnell     rausgeholt, was rauszuholen ist.
Dann ist Feierabend.
Comedy ist ein Ex-und-Hopp-Geschäft     für die Sender geworden."
Die "Wochenshow" des Berliner "Privat"-Sender SAT1 übernahm die     Spaß-Quoten-Krone, als der Kölner "Privat"-Sender RTL seine     Comedy-Eisbrecherin "RTL Samstag Nacht" einstellen ließ.
Nach anfänglichem     Riesenerfolg begann der Ruhm schnell zu bröcken; wählten im Januar 2000 noch 2,5     Millionen Lachfreunde Leo Kirchs Lachmenü, so sank deren Zahl bis dato auf magere 1,5     Millionen – mit sinkender Tendenz.
Anke Engelke, der nicht untalentierte Star des     Ensembles, erkannte die Zeichen der Zeit und ließ sich mit "Anke" eine     Soloschau einrichten.
Die "werberelevante Gruppe" der 14- bis 49jährigen ist     massiv dabei, die Einschaltquote am Gesamtmarkt aber fiel unter zehn Prozent.
Auch die     Konkurrenz punktet nur mühsam; die Vulgärschau "Alles Atze" (RTL) möchte     offenbar in den Witz der sozialen Hefe des Volkes einführen ("Käsestulle,     Vögelbulle"), womit die Kölner um die zwei Millionen Brüllwillige erreichen.
In der Aachener Straße der Domstadt scheint mit dem austriakischen TV-Autodidakt Thoma     ("Prof. Dr.") auch der Pioniergeist das Weite gesucht zu haben.
Was ist     passiert?
"7 Tage – 7 Köpfe", dieser genialischen Parodie von Werner     Höfers ARD-Frühschoppen, kommen die Massen abhanden.
Sind die Witze nicht mehr     stammtischgerecht?
Ist womöglich von Bertelsmanns Wössner zuviel politische Korrektheit     hineingeschrieben worden?
Hat Wahlteutone Carrell sich ausgeblödelt?
Selbst der Spaß mit     Jochen, Mike, Rudi, Kalle, Gabi, Berniebärchen und Piet geht quotenmäßig in den Keller.
Zwar hält sich der Marktanteil bei zwanzig Prozent, die absolute Zahl aber droht unter     die magischen vier Millionen zu sacken.
Quoten-Queen des Lachsektors aber bleibt die     einzige Spätschöppnerin weiblichen Geschlechts, Gabi Köster (Eigenwerbung "die     dümmste Praline der Welt"), deren Solo-Projekt "Ritas Welt" uns das     soziale Subsegment der Supermarktkassiererin zum Ablachen vorwirft; verständlicherweise     und verdientermaßen führt Gabis Einkaufswagen-Soap die bundesdeutschen TV-Jux-Charts mit     großem Abstand an.
Die spaßwillige Nation aber wird von einer Frage besonders tief bewegt: Wie übersteht     Stefan Raab die Comedy-Krise?
Noch gilt der Tausendsassa aus dem Bad Godesberger     Jesuiten-Gymnasium als konstante Spaß-Größe.
En passant: Hans Dieter Hüsch, Harald     Schmidt, Gerhard Polt e tutti quanti belegen, daß die Herkunft aus römisch-katholischen     Nährböden Komödianten-Karrieren förderlich zu sein scheint.
Der Münchner     "Privat"-Sender Pro Sieben verdankt dem Multitalent mit     Fleischergesellenprüfung mit "TV total" den größten Quotenerfolg seiner     kurzen Geschichte.
Hauptvorteil Raabs: seine Riesenakzeptanz beim jungen     Bevölkerungsteil.
Von seinen fast vier Millionen Stammgästen gehören schier     unglaubliche drei der extrem konsumgeilen Bewegung der Bisneunundvierziger an.
Vom Raab-Sog profitiert auch der einheimische Sang; spätestens seit dem irrlichternden     Grand-Prix-Beitrag "Wadde hadde Du denn da?"
ist deutsches Liedgut     ("Schlager") international salonfähig.
Mit seinem Adjunkt Guildo Horn     ("Ich mag Steffi Graf") griff Raabi, wie ihn VerehrerInnen nennen, raumgreifend     ins Geschehen ein, seither genießt die einheimische Schnulze wieder Kultstatus.
Wohlmeinende wie der vormalige RTL-Abt Thoma warnen indes: Stefan kann dereinst     TV-Godfather Gottschalk beerben, wofern er sich nicht zuvor verheizen läßt.
Negativbeispiele kennt die Medienwelt, dieses Haifischbecken, zuhauf.
Raab, der     Kommunikator, muß sich allgemach weitere Genres erschließen, muß sein Rollenset     komplettieren.
Einer wie Thoma kennt sich aus.
Laß es Dir gesagt sein, Stefan!
