© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Zeitung modern
Erol Stern
Zur Zeit wird die populäre Frage kontrovers diskutiert, ob und wie     die Zeitungen in Zukunft weiterbestehen können.
Werden wir unsere geliebte JF bald im     Kiosk auf elektronisches Papier downloaden oder gleich unter Netscape (sorry Bill!)?
Erste     Experimente mit flexiblen Displayfolien existieren bereits, die Technik dürfte also kurz-     oder mittelfristig marktreif sein.
Vorbei die Zeiten der Papierberge, als die ausgelesene, bei manchem auch von Ausschnitten durchlöcherte Sonntagsausgabe den Wohnzimmerteppich     schmückte?
Der Technokrat sieht sicherlich den praktischen Vorteil.
Auch der Umwelt     dürfte diese Papiervermeidung nicht schaden.
Seit mindestens zwei Jahrzehnten träumen     wir nun schon vom papierlosen Büro, doch sieht die Realität anders aus.
In Deutschland     wird mehr Papier denn je produziert und verarbeitet, trotz E-Mail und SMS.
Doch wollen wir     auf dem Weg in die Schöne Neue Informationswelt überhaupt die digitale Zeitung oder das     virtuelle Buch?
Würde ich mich über ein geschenktes CD-ROM-Buch genauso freuen?
Meine     Shakespeare-Gesamtausgabe auf CD-ROM setzt zwar auch Staub an, aber wo ist der morbide     Charme der vergilbten Seiten?
Versteht mich bitte nicht falsch, ich erhalte täglich etwa     eine Handvoll dieser praktischen Newsletter.
Und wenn ich ganz ehrlich bin, so lese ich     auch diese nicht immer sofort, sie kosten mich ja keinen (realen) Platz.
Der geneigte     Leser mag jetzt eine Zukunftsprognose erwarten, doch letztendlich entscheidet sein     Konsumverhalten, was die Zukunft bringt, orakelt Euer
Erol Stern
