© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/00 16. Juni 2000
 
Unsere TV-WG
Armin Joosten
Es ist endlich geschafft!
Hundert Tage sind überstanden.
Der     nervigste Klamauk, seit es weichgespülten Fernsehtrash gibt, hat sein (vorläufiges) Ende     gefunden.
Das Experiment TV-WG ist gelungen.
Jedenfalls für die Produzenten und Macher.
RTL2 konnte seinen Marktanteil bei den 14- bis 30jährigen um ein Vielfaches erhöhen und     verbuchte einen satten Gewinn von mehr als 20 Millionen Mark.
Die Produktionsfirma Endemol     strich einen Reingewinn von zwei Millionen Mark ein.
Auch das "BB"-Merchandising     klappte vorzüglich: Plattenfirmen, T-Shirt-Hersteller, Zeitschriftenverlage und was sonst     noch an dem Medienevent verdiente, dürften sich vor Freude rund gekugelt haben.
Ach ja,     der "Big Winner" der ganzen Chose heißt Zladdi und ist bekennender Kultur-Idiot     und Shakes-Bier-Verehrer.
Zladdi sahnte richtig gut ab.
Nicht nur, daß er als     Show-Moderator seine eigene Fernsehsendung bekam, sinnigerweise "Zlatkos Welt"     genannt, und in allen möglichen Talk- und Labershows auftrat.
Nein, der gute Mann nahm     auch noch ein eigenes Musikstückchen auf und brillierte als Schlagerstar.
So schnell wird     aus einem arbeitslosen Mechaniker ein x-facher Millionär.
Wenn das kein Vorbild ist.
Und     was ist eigentlich mit dem Gewinner dieses 100-Tage-Selbsterfahrungskurses im Container?
Was ist mit John?
Der arme Kerl freute sich auf den Hauptgewinn über 250.000 Mark.
Und     nun kommt Vater Staat, hält die Hand auf und kassiert glatt die Hälfte.
Dumm gelaufen.
Na ja, warten wir auf den Herbst, da gibt es dann die supertolle Fortsetzung, also ich     freue mich schon.
