Ein bißchen klingt das wie eine Mischung aus dem Euro und der Expo 2000,     was nicht verwunderlich ist, schließlich geht es beim Fußball auch um Geld und     Selbstdarstellung.
Trotzdem ist nicht anzunehmen, daß die Euro 2000 nur ein solches     simples Mittelding ist.
In Wahrheit verbirgt sich etwas ganz anderes hinter ihr.
Klar und deutlich steht es vor meinem geistigen Auge: Einflußreiche, zwielichtige     Gestalten, Hintermänner, Dunkelmänner, Logenbrüder, vor allem aber Währungshüter und     Fußballfunktionäre haben insgeheim konspiriert, um die Europameisterschaft nach unserem     Geld zu benennen.
Die Strategie ist klar: Der Euro schwächelt, wird von der Bevölkerung     nicht recht akzeptiert; also benennt man positive Dinge, spaßige Ereignisse nach ihm;     etwas davon wird schon auf ihn abfärben und, wenn nicht seinen Wechselkurs, so doch     wenigstens sein Image verbessern.
Der Schuß könnte allerdings nach hinten losgehen, wenn man sich die Leistungen der     deutschen Mannschaft anschaut.
Vielleicht sind diese aber auch ganz bewußt so geplant     gewesen, etwa als deeskalierende Begleitmaßnahme zur Besänftigung der Hooligans?
Passen     würde es zu unserem Mannschaftswagen mit seiner kindlichen Bemalung und der Aufschrift     "Football without frontiers".
Die Devise hieße also: Lahm spielen, damit sich     die Gemüter nicht so erhitzen.
Genutzt hat das allerdings nicht viel; vor allem die     englischen Fans haben die große nationale Schlacht, die ihnen von der Boulevardpresse     versprochen wurde, noch einmal richtig ausgetragen.
Die britische Polizei und Verwaltung     hat ihre Einreise nach Belgien dabei so tatkräftig unterstützt, daß auch hier wieder     der Verdacht aufkeimt, die Sache sei geplant gewesen.
Vielleicht sollen diesmal die     Engländer die Bösewichter spielen; die Deutschen können das ja nicht immer machen, und     die Österreicher sind sowieso nicht dabei.
Die Strategie ist also auch hier klar: Die britischen Euro-Skeptiker sind bei der Euro     2000 die Unsympathen und werden kräftig abgestraft, die Deutschen durften mit von der     Partie sein, und gewinnen wird entweder Portugal oder Frankreich, also der scheidende oder     der künftige EU-Ratspräsident.
Die ganze Sache ist so ausgekungelt, daß sie schon fast     einen Modellfall für künftige EU-geprüfte Wahlen in der Eurozone abgeben könnte.
Man     braucht nur hinzuhören, um zu bemerken, daß die Rhetorik von Politikern und     Fußballtrainern nach Wahlen bzw. Spielen dieselbe ist ("Dies ist nicht das Ergebnis,     das wir uns gewünscht haben, daran gibt es nichts zu beschönigen.")
Bleibt nur zu hoffen, daß die ganze Sache nicht auffliegt und die Imagewerbung in die     Hose geht.
Dann wird man sich etwas Neues ausdenken müssen.
Mal sehen, was in Zukunft     alles "Euro" heißt.
