© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
Wiener Druckmittel
von Bernd-Thomas Ramb
Nun ist sie eingetreten, die Wunschkonstellation der     EU-gebeutelten Österreicher.
Einerseits wollen die EU-Staaten etwas, die Aufhebung des     Bankgeheimnisses, das in Österreich Verfassungsrang genießt.
Andererseits sperren sie     sich weiterhin, ihre kindischen Sanktionen gegenüber der demokratisch gewählten Wiener     Regierung aus Österreichischer Volkspartei und Freiheitlichen aufzuheben.
Nach vielen Jahren waren die ebenfalls sich bislang widersetzenden Engländer und     Luxemburger nun bereit, einem Kompromißvorschlag zuzustimmen.
Danach sollte für eine Übergangszeit von fünf Jahren das Bankgeheimnis für "Nichtgebietsansässige"     abgeschafft und ein gegenseitiges Informationssystem für alle Zinsguthaben von     EU-Ausländern eingerichtet werden.
Nun fehlt nur noch die Zustimmung Österreichs, denn für solche Beschlüsse gilt in     der Europäischen Union (noch) das Prinzip der Einstimmigkeit.
Für Österreich ein     verführerisches Druckmittel.
Sollte es sich aber seine Zustimmung wirklich mit der     Aufhebung der Sanktionen erkaufen, würde es ebendies dokumentieren: Käuflichkeit.
Beharren auf die Ablehnung des Kompromisses würde dagegen auch Unrechtsbewußtsein     signalisieren: Wir wissen um die Perfidie dieses Vorschlags: EU-Ausländer werden in dem     angeblich vollkommenen Binnenmarkt diskriminiert.
Wir Österreicher stehen auf der Seite     der von der EU Diskriminierten
