Nun feierte in Tübingen am     vergangenen Freitag die in der 1848er Tradition wurzelnde Studentenverbindung     Landsmannschaft Ulmia ihr 160.
Stiftungsfest.
Wie es bei dieser Verbindung Brauch ist,     wurde das Deutschlandlied des Freiheitsdichters Hoffmann von Fallersleben in seinen drei     Strophen gesungen.
Nun empören sich wenig liberal landauf, landab Landespolitiker     darüber, daß der CDU-Fraktionsvorsitzende Günter Oettinger als Verbindungsbruder und     Laudator lauthals mit intoniert habe: "Deutschland, Deutschland über alles, über     alles in der Welt, wenn es stets zum Schutz und Trutze, brüderlich zusammenhält".
"Geschmacklos", befand der SPD-Fraktionschef Ulrich Maurer, "gerade bei     Günter Oettinger enttäuschend".
Grünen-Fraktionschef Dieter Salomon sprach von     Angepaßtheit und Stimmenfängerei.
Sogar Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin     schaltete sich in den Sängerstreit ein und wertete das Verhalten Oettingers als     "erstaunlich".
Der Vorgang wirft ein Licht auf Aufgeregtheit, Unsicherheit und Servilität als     Charaktermerkmale deutschen Nationalbewußtseins.
Dabei ist das Deutschlandlied ein     wunderschönes Lied, wenn es entsprechend gesungen wird.
Weder trotzig-brüllend, noch     mißtönend-alkoholisiert, aber auch nicht rotwangig-verlegen, sondern: fröhlich.
Wäre     das nicht wunderbar?
