© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Düsseldorfer Machterhalt
von Volker Kempf
Mit der rot-grünen Landesregierung in Nordrhein-Westfalen wurde vor     fünf Jahren das Exempel für die rot-grüne Bundesregierung geschaffen.
Überleben war     alles.
Jetzt heißt es weiterleben, damit kein Schatten auf die Regierung in Berlin     fällt.
Auch wenn es ihnen nicht wohl dabei ist, die Grünen folgen diesen Sachzwängen.
Die SPD weiß darum und mutet dem kleinen Koalitionspartner einiges zu.
Zufrieden gaben     sich denn auch die Sozialdemokraten, als sie vor wenigen Tagen dem Koalitionsvertrag     zustimmten.
Denn Autobahnen und Flughäfen können ausgebaut, Nachtflugverbote in den Wind     geschrieben werden.
Vom grünen Profil ist hingegen nicht viel zu sehen.
Ganze drei der     elf grünen Landtagsabgeordneten riefen dazu auf, auf dem Grünen-Parteitag den     Koalitionsvertrag abzulehnen.
Es waren vor allem Neueinsteiger, die vom Machtapparat     unverbraucht und unverschlissen die Stimme des grünen Gewissens erhoben.
Die Mehrheitsverhältnisse waren bei der Basis andere als unter den Abgeordneten.
Nur     eine knappe Mehrheit von etwa 57 Prozent votierte für die Annahme des     Koalitionsvertrages.
Bärbel Höhn, auch in der zweiten Runde wieder mit einem     Ministerposten versehen, hatte sich dafür stark gemacht und damit die eigene Partei     letztlich geschwächt.
Nur in der Opposition hätten die Grünen zu neuem Profil und damit     zu neuen Kräften finden können.
Der Lachende Dritte ist die FDP.
Der wendige Jürgen     Möllemann bleibt auf der Überholspur.
