© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Die geplante EU-Osterweiterung birgt finanzielle und soziale Risiken
Philip Plickert
Noch bevor der Euro physisch vorliegt, gibt es in Frankfurt mehr     Kondolenzen als Glückwünsche.
Nach den drastischen Kursverlusten werden die Europäer     auf lange Sicht an den Finanzmärkten um Vertrauen betteln müssen.
Aus     "unerfindlichen Gründen" hätten die Märkte sich gegen die     Gemeinschaftswährung "verschworen", stellen die EZB-Leute traurig fest.
Auch in     Paris schmeckt der Champagner allmählich schal.
Die Franzosen haben zwar die Bundesbank     entmachtet, an der Federal Reserve sich jedoch die Zähne ausgebissen.
So bleibt der     US-Dollar die weltweite Reservewährung und ermöglicht es den Amerikanern, weiterhin     grün bedrucktes Papier auf dem Weltmarkt für Milliarden zu verkaufen.
Viele der schönen     "Greenbacks" verschwinden für immer in tiefen Kellern, kehren also niemals     zurück und entbinden die USA so von der peinlichen Pflicht, eine Gegenleistung zu     erbringen.
Nach dieser Glanzleistung eilt Europa zu neuen Taten: schnellstmögliche Osterweiterung     ohne Rücksicht auf Verluste.
Im obersten nationalen Interesse für Deutschland liege die     Aufnahme der ost- und südosteuropäischen Staaten, meint Außenminister Fischer.
Er     räumt ein, die Erweiterung der EU auf "27, 30 oder noch mehr Mitglieder" werfe     gewisse "schwierige Anpassungsprobleme für die Beitrittsländer wie für die EU     selbst auf".
Die von der Kommission veranschlagten 48 Milliarden Euro pro Jahr dürften kaum     reichen, realistischere Schätzungen gehen von jährlichen Zusatzausgaben bis zu 85     Milliarden Euro aus (knapp 170 Milliarden Mark), wenn das Brüsseler Subventionswesen auf     die agrarisch geprägten, strukturschwachen Volkswirtschaften der sechs Kandidaten     Estland, Polen, Slowenien, Tschechien, Ungarn und Zypern ausgedehnt würde.
Deutschland     finanziert – nur am Rande bemerkt – mit rund 70 Prozent die größte Nettolast     in der EU.
Mit fast 50 Milliarden Euro pumpt die EU rund die Hälfte "ihrer"     Gelder in die Landwirtschaft, wahrlich ein zukunftsträchtiger Wirtschaftszweig.
Während     Westeuropa nach Angaben der Kommission nur noch 5,5 Prozent der Erwerbstätigen oder 8,8     Millionen Menschen in der Landwirtschaft beschäftigt, seien es in den Beitrittsländern     etwa 22 Prozent.
Ohne Übergangsfristen befürchtet der deutsche Bauernverband nach einer Öffnung der Grenzen eine regelrechte Völkerwanderung von verarmten Landarbeitern.
Ein weiteres Tabu der unterdrückten Diskussion um die Osterweiterung ist das enorme     Wohlstandsgefälle an der gegenwärtigen Ostgrenze der EU.
So verfügen 48 von 50     mitteleuropäischen Regionen in den Kandidatenländern über ein Bruttoinlandsprodukt     (BIP) je Kopf von weniger als 75 Prozent des EU-Durchschnitts.
In 5 von 16 polnischen     Regionen liegt das BIP sogar unter einem Viertel des EU-Durchschnitts.
Die Grenzregionen     bekommen die Armut der EU-Neumitglieder besonders zu spüren.
Liegt das BIP pro Kopf in     Deutschland bei 28.800 US-Dollar und in Österreich bei 27.920 Dollar, so erwirtschaftet     der durchschnittliche Pole pro Jahr nur 3.590, der Tscheche 5,240, der Ungar nur 4.510     Dollar.
Das Lohnniveau beträgt nach einer österreichischen Studie nur 15 bis 25 Prozent     des hiesigen.
Der Mittelstandsexperte Eberhard Hamer schreibt für den Fall einer übereilten Öffnung ohne Übergangsregelungen: "Wir würden im Osten dann eine     Hundert-Kilometer-Todesstreifen mittelständischer Unternehmen bekommen, wogegen die     deutsche und die amerikanische Großwirtschaft den polnischen Markt erobern könnte."
Aber zahlen diese multinationalen Konzerne eigentlich Steuern, bilden sie aus oder     schaffen sie Arbeitskräfte?
Innerhalb der EU können Arbeitnehmer ohne jede Beschränkung umherwandern.
Für     Neumitglieder gelten manchmal aber Übergangsfristen.
Beim Beitritt Spaniens und Portugals     Mitte der achtziger Jahre wurde der Zuzug von Arbeitskräften erst fünf Jahre später     freigegeben.
Anlaß zu Spekulationen gab in Brüssel die Frage, weshalb Dienststellen der     Kommission monatelang eine Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW)     zu künftigen Wanderungsbewegungen Richtung Hochlohnländer geheimhielten.
Jetzt     verlautete die Kommission, nach einem Beitritt Estlands, Polens, Ungarns, Tschechiens und     Sloweniens sei mit jährlich 150.000 zusätzlichen Einwanderern zu rechnen; bei einem     Beitritt aller zehn Kandidaten habe man eine zusätzliche Zuwanderung von 330.000 Menschen     zu gegenwärtigen.
Nach zehn Jahren würde sich der Strom auf etwa 145.000 Personen pro     Jahr verringern.
Es könne also keine Rede sein von einer "Überschwemmung" der     deutschen und österreichischen Arbeitsmärkte, und der Anteil der Osteuropäer werde 3,5     Prozent nicht überschreiten.
Ängste – zumal deutsche – seien grundsätzlich     "irrational" und deswegen "unbegründet".
Die anderen EU-Partner     können die Prognosen gelassen sehen, schließlich waren in der Vergangenheit Deutschland     und Österreich das Ziel von rund zwei Dritteln der Zuwanderer aus Mittel- und Osteuropa.
Die Osterweiterung ist das ehrgeizigste Großprojekt der EU seit langem.
Sicherlich     bieten sich für deutsche Konzerne traumhafte Absatzchancen auf den neuen Märkten,     andererseits sind die Folgen für den Mittelstand nur schwer abzuschätzen.
Man kann nur     hoffen, daß die Vertreter der Bundesregierung bei den Verhandlungen auf lange Übergangsfristen pochen werden.
Wie bei der Währungsunion marschieren die Europäer     lustig ins Abenteuer und verdrängen die ungelösten Probleme.
Die Finanzmärkte     registrieren diesen Leichtsinn und richten sich danach.
Das ist der Hintergrund der     "Verschwörung" gegen den Euro.
