Die DVW begrüßt das Vorhaben der Bundesregierung, schon bei 0,5 Promille ein     Fahrverbot von einem Monat zu verhängen.
Damit wird eine langjährige Forderung der DVW     nach Absenkung der Promillegrenze von 0,8 auf 0,5 Promille mit allen Folgen erfüllt.
Die seit dem 1. Mai 1998 geltende gesetzliche Regelung, wonach Fahrten unter     Alkoholeinfluß von 0,5 bis 0,79 Promille Alkohol im Blut mit einer Geldbuße von 200 Mark     und zwei Punkten im Flensburger Zentralregister geahndet werden, war damals von der DVW     als "halber, aber ein erster Schritt in die richtige Richtung gewertet worden".
Viele Betroffene nehmen Geldbußen mit Zähneknirschen hin, kämpfen aber erbittert um     den Führerschein.
Das Risiko, einen Monat lang auf das Auto verzichten zu müssen,     schreckt ab.
Ich bin überzeugt, daß zusätzliche Kontrollen den Abschreckungseffekt     erhöhen.
Das gilt auch für Raser, die sich jeder Einsicht gegenüber Argumenten     verschließen.
Aber auch das Telefonieren während der Fahrt führt zu völlig unnötigen Unfällen.
Wer bei Tempo 100 nur eine Sekunde wegsieht, hat schon knapp 28 Meter blind zurückgelegt.
Wer telefoniert, übersieht Schilder, vergißt beim Abbiegen den Blick über die Schulter,     schert öfters aus der Kurve aus, überfährt die Begrenzungslinien oder bremst zu     schwach.
Das Auto sollte daher auf keinen Fall als rasende Telefonzelle mißbraucht werden.
Jedes Mobiltelefon hat eine Mailbox-Funktion, die einen raschen Rückruf vom nächsten     Parkplatz erlaubt.
Kein Telefongespräch kann so wichtig sein, daß dafür Menschen     gefährdet werden.
Rolf Maginot ist Verbandsdirektor der Deutschen Verkehrswacht e.V.
(DVW) in Meckenheim bei Bonn.
Fahren unter Alkohol führt nicht selten zu schwersten Unfällen und muß deshalb nach     Ansicht des ADAC unbedingt verhindert werden.
Eine Verschärfung der Promillegrenzen, wie     sie aktuell von Verkehrsminister Reinhard Klimmt gefordert wird, ist nach Ansicht des     Clubs jedoch nicht das geeignete Instrument, dieses Ziel zu erreichen.
Der ADAC hält die     bereits in Deutschland geltende Regelung, die bei 0,5 Promille eine Geldbuße von 200 Mark     und erst ab 0,8 Promille ein zusätzliches Fahrverbot vorsieht, für ausreichend.
Eine im Endeffekt wirkungslose, weil nicht ausreichend überwachte, Verschärfung der     Alkoholvorschriften hat lediglich Alibi-Funktion.
Wesentlich wichtiger ist es, die     Alkoholkontrollen – zum Beispiel durch den Einsatz moderner Atemalkohol-Meßgeräte – effektiver zu machen, um mehr Alkoholsünder aus dem Verkehr ziehen zu können.
Aus der Unfallursachen-Statistik weiß man, daß sich die schweren Alkoholunfälle     nicht in den Bereichen bis 0,8 Promille ereignen, sondern bei Alkoholpegeln, die deutlich über 1,0 Promille liegen.
Bei den in Europa herrschenden Lebensgewohnheiten bedeutet die     von Minister Klimmt geforderte Regelung, daß viele absolut fahrtüchtige Personen zu     Verkehrssündern gestempelt würden.
Wie Vergleiche aus Ländern mit unterschiedlichen     Promille-Grenzen zwischen 0,0 und 0,8 zeigen, ist ein Zusammenhang dieser Grenzen mit der     Unfallhäufigkeit nicht festzustellen.
Der Klimmt-Vorschlag führt nur dazu, daß die Zahl der unentdeckten Alkoholfahrten     weiter steigt.
Bereits heute wird von 600 Alkoholfahrten nur eine einzige entdeckt.
Alle Auto- und Motorradfahrer sollten übrigens wissen, daß nach geltendem Recht     bereits ab 0,3 Promille bei auffälligem Verhalten (zum Beispiel Fahren in     Schlangenlinien) eine Straftat mit Fahrerlaubnisentzug vorliegt.
Keinesfalls sollte man     sich deshalb an die 0,5-Promille-Grenze herantrinken.
Dr. Eckard Jung ist Leiter der juristischen Zentrale des Allgemeinen     Deutschen Automobilclubs e.V.
(ADAC) in München.
