Doch nicht einmal die Hälfte der eigentlich zu Leistungsträgern Auserkorenen erreicht     auch einen universitären Abschluß.
20 Prozent wollen grundsätzlich gar kein Studium     aufnehmen.
Die Zahl der Studienabbrecher ist auf durchschnittlich 40 Prozent angestiegen.
In Elektrotechnik und Physik werden sogar 50, in den Wirtschaftswissenschaften sowie in     der Informatik 60 und in der Mathematik schließlich der Spitzenwert von 70 Prozent     erreicht.
Einer freien Gesellschaft steht es allerdings nicht an, sich über das Versagen des     Staates zu beklagen, da sie anderes von ihm nicht erwarten durfte und aus ihr heraus auch     nur wenig unternommen wurde, was hätte verhindern können, daß sich diese Vorahnung     bewahrheitet.
Da bildungspolitische Fehler überdies nur in langer Frist zu korrigieren     sind, nützen Schuldzuweisungen sowieso wenig, wenn es gilt, sich auf den schon in den     kommenden Jahren ins Haus stehenden "erheblichen Akademikermangel"     vorzubereiten.
Immerhin zeigt die Politik hier wenigstens den Willen, keine Tabus mehr zu     akzeptieren, auch solche nicht, die in der Bevölkerung auf breite Zustimmung stoßen     mögen.
Die Green-Card-Debatte wird folgerichtig von den Essener Bildungsforschern nur als     "ein erster Vorbote" für jene Lösungskonzepte gesehen, die bereits in naher     Zukunft auf der Tagesordnung stehen dürften.
Wenn eine freie Gesellschaft nicht von sich aus korrigierend auf Entwicklungen     einwirkt, ist dies ein untrügliches Indiz dafür, daß offenbar auch gar kein     Korrekturbedarf besteht.
Es sind also auch hier eher Einstellungen als Verhältnisse, die     es zu ändern gilt.
Zunächst heißt das, zu erkennen, daß Bildung ein Gut ist, das überall angeboten und nachgefragt werden kann.
Jedem, der hier unzufrieden ist, steht es     frei, seine Chance an ausländischen Universitäten zu suchen.
Das Wissen und die Fertigkeiten, auf die es ankommt, weil sie am Markt einen guten Preis finden, müssen     nicht an inländischen Universitäten erworben worden sein, damit hierzulande tätige     Unternehmen etwas mit ihnen anfangen können.
Bildungsinvestitionen sind kostspielig, und niemand kann wissen, ob sie nicht zur     Wirkungslosigkeit verurteilt sind, weil sich der akademische Nachwuchs vielleicht als zu     unbegabt erweist.
Deutschland darf sich im internationalen Standortwettbewerb nicht     verzetteln.
Anstatt unwiederbringlich verlorenes Terrain in der Bildungspolitik aufholen     zu wollen, gilt es, die eigenen Stärken zu pflegen.
Das sollten insbesondere diejenigen     beherzigen, die jetzt um einen Rentenkompromiß ringen.
