© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Der große Führer
von Werner Olles
Die Revolution, die Geschichte der "Demokratischen     Volksrepublik Korea" und von Kim Il Sung, dem Vater des nordkoreanischen Führers Kim     Jong Il, gelten dort als identisch.
Seine Rolle bei der Befreiung Koreas von den Japanern war zweifelhaft, es gibt kein     einziges Originalfoto, auf dem der 1994 verstorbene Kim Il Sung als Partisan zu sehen ist.
Dafür treibtdas Reliquienwesen üppige Blüten: So wurde etwa im Kangson-Stahlwerk eigens     ein Stein unter Glas gelegt, auf dem der "geliebte Führer" einmal gesessen     haben soll.
Vom 44.
Lebenstag an müssen die Kinder in eine Kinderkrippe, mit anderthalb     Jahren sprechen sie den ersten zusammenhängenden Satz: "Ich danke Dir, Genosse Kim     Jong Il."
Mit acht müssen sie in die Pionier-, mit vierzehn in die     Jugendorganisation.
Mit 17 endet die Schule, ein Studium wird mit 24 abgeschlossen, mit 27     folgt dann der Militärdienst.
Vorher zu heiraten ist nicht erwünscht.
In den     Wohnvierteln Pjöngjangs installierte Lautsprecher plärren von früh bis spät Lieder,     Parteiinformationen und Lobgesängen auf den Führer – wie in den Betrieben.
Westdeutsche Linke – die berüchtigten "radikalen Touristen" – ließen sich von solch Orwellschen Horrorvisionen kaum stören.
Dem früheren SDS-Chef K.     D. Wolff fiel an Nordkorea nur auf, daß es hier kein Werbefernsehen gibt, und die     Arbeiter in den LPGs tagsüber alle auf dem Feld seien.
Zum Dank für dieses     revolutionäre Augenzudrücken durfte man dann zu Hause die Werke des "großen     Führers" verramschen.
Die grüne Bundespräsidentenkandidatin Luise Rinser, im     Bejubeln von Diktaturen geübt, wähnte sich bei einem Kurzbesuch in Nordkorea gar im     "Paradies" und faselte im Hinblick auf den Diktator von "göttlicher     Reinkarnation".
Auch Nachfolger Kim Jong Il, der seit dem Tode seines Vaters Präsident ist – Regierungschef ist seit 1992 Kang Song San – ist als gottähnlicher Führer ein     klassischer asiatischer Despot.
Er muß nicht, wie Castro, jeden Tag um seinen     Führungsanspruch kämpfen, sondern ist als legitimer Erbe seines Vaters halb Feldherr und     halb Gott.
Nicht zuletzt daher hat Marx auch die asiatischen Produktionsverhältnisse als     "barbarisch" bezeichnet.
Ob die mit dem Besuch des südkoreanischen Präsidenten     Kim Dae Jung eingeleitete Entspannung zwischen den bislang verfeindeten     "Brüdern" mit einer Wiedervereinigung enden wird, ist offen.
Daß die Visite     kurz vor dem 50.
Jahrestag des Einmarsches nordkoreanischer Truppen in den Süden     stattfand, darf in seiner historischen Bedeutung jedoch nicht unterschätzt werden.
Allerdings ist Nordkorea, verglichen mit der DDR, ein völlig unterentwickeltes Land.
Von hohen Rüstungsausgaben und Mißwirtschaft zerrüttet, befindet es sich seit Jahren in     einer schweren Wirtschaftskrise.
Nur eine behutsame Reformierung des kommunistischen     Systems könnte langfristig eine konföderationsähnliche Einheit der beiden Koreas, die     sich formal immer noch im Kriegszustand befinden, bringen.
