Die Pioniere hierbei waren der 34jährige     Sven Gaudian und sein konservativ ausgerichteter Ortsverband Lurup.
Seit Wochen verbreitete die örtliche CDU die Nachricht, Schill werde am 13. Juni 2000     im Clubsaal des SV Lurup auftreten.
Nachdem Hamburgs CDU-Spitze um Landeschef Dirk Fischer     und den Fraktionsvorsitzenden Ole vonBeust ihre Basis über die Presse wie durch     persönliche Warnungen aufgefordert hatte, auf öffentliche Veranstaltungen zu verzichten,     zogen Gaudian und die Seinen die Sache allen Widerständen zum Trotz durch.
Erfolg: Über     200 Menschen folgten der Einladung, um Schill frenetisch zu feiern.
Der inzwischen ins Amtsgericht "strafversetzte" 41jährige Jurist, dessen     Rhetorik noch einige Schwächen aufweist und der dem ihm vorauseilenden Ruf eines     "Populisten" noch keinesfalls gerecht wird, referierte fast zwei Stunden über     die wichtigsten Themen der Hamburger Innenpolitik.
Vor allem ausländische Banden, die     Schüler an Schulen erpressen, der über 500.000 Mark einbringende und ebenfalls zumeist     von Fremden kontrollierte Markt der Prostitution, die allgemeine Verschmutzung des     Stadtbildes, gelten als wichtigste Punkte, die Schill offen anspricht, nachdem die CDU     derartige Themen jahrelang tabuisiert hat und unter dem Mantel der politischen Korrektheit     versteckte.
Noch vier Wochen zuvor setzte die Bürgerschaftsfraktion der Union im Falle     der ganze Stadtviertel terrorisierenden Chaoten in der "Roten Flora" auf     Verhandlungen und Verträge.
Erst als Schill angekündigt hatte, eine eigene, auf Recht     und Ordnung ausgerichtete Partei zu gründen, wurde die Sprache der CDU wieder härter und     "bürgernäher"; fragt sich nur, ob der Wähler der in der Hansestadt     traditionell urban-liberal agierenden CDU diese Kehrtwendung abnimmt.
Lang anhaltender     Jubel beschloß die erfolgreiche CDU-Versammlung in Lurup.
Einen Tag später erlebte die     Seniorenunion Wandsbek ebenfalls eine nie erlebte Fülle auf ihrer Veranstaltung: Schill     kam nach Wandsbek, das angemietete Pfarrhaus reichte nicht für die 250 anwesenden     Zuhörer aus, die Schill trotz seiner oft trockenen Redeweise heftig beklatschten.
Den Schlußpunkt der "Schill-Tournee" stellte einen Tag später sein Auftritt     in der "Kursana-Residenz" zu Niendorf dar: Diesmal unterstützt vom     CDU-Ortsvorsitzenden Lars Möller, der keinen Hehl daraus macht, früher oder später zu     Schills neuer Partei übertreten zu wollen.
Anfang Oktober werden Schill und seine politischen Freunde die "Partei     Bürgerlicher Interessen" aus der Taufe heben, an deren Programmatik bereits     Fachleute aus verschiedenen Sparten fleißig arbeiten.
Natürlich werden Innen- und     Justizpolitik die Hauptpunkte der Programmplattform darstellen.
Aber auch die in Hamburg     katastrophale Bildungs- und Schulpolitik sowie Verkehrs- und Sozialfragen werden     ausführlich bearbeitet.
Über zehn Prozent der Wähler haben sich bereits jetzt     vorgenommen, bei den Bürgerschaftswahlen im Herbst nächsten Jahres für Schill zu     stimmen, laut Umfragen existiert ein Wählerpotential von über 18 Prozent.
So besteht vielleicht die realistische Chance, daß hier eine bürgerlich-konservative     Protest- wie Programmpartei entsteht, die noch für Überraschungen sorgen kann.
