Sechs Delegierte enthielten sich.
Geführt werden die     Grünen künftig von einer Doppelspitze.
Die Realpolitikerin Britta Hasselmann ist     Sozialarbeiterin und Fraktionssprecherin der Grünen im Bielefelder Stadtrat.
Der     promovierte Sozialwissenschaftler und Parteilinksaußen Fritjof Schmidt arbeitete als     wissenschaftlicher Mitarbeiter im Büro des Grünen-Geschäftsführers Ludger Vollmer und     gehört seit diesem Jahr dem Vorstand der Europäischen Föderation Grüner Parteien an.
Mit dieser Kombination sollen beide Flügel der Partei gleichermaßen repräsentiert     werden.
Gegner der Koalition, darunter auch die Parteivorsitzende Barbara Steffens, hatten auf     dem Parteitag gewarnt, daß die Grünen bei einem zu großen Profilverlust Gefahr laufen,     bei der nächsten Bundestagswahl als außerparlamentarische Opposition zu enden.
So würde     sich zumindest der Kreis hin zu dem Geburtstag der Graswurzelpartei voller Ironie     schließen.
Weiter entzündet sich bei der Basis Streit über die vereinbarte Verkehrspolitik, weil     Bärbel Höhn auf Druck der SPD die Zuständigkeit für die Raumplanung verliert.
Damit     hatte sie in den vergangenen fünf Jahren Einfluß auf Großprojekte wie den     Braunkohletagebau Garzweiler II.
Aber auch dort sieht Frau Höhn ihre Position gesichert,     weil die Staatskanzlei sich bei ihren Planungen auch künftig mit der Umweltministerin     abstimmen müsse.
Nichtsdestotrotz haben auch die Gegner ihre Unterstützung für die Neuauflage der     Koalition zugesichert.
Auch sie wissen, daß die Koalition nur über drei Stimmen Mehrheit     im Landtag verfügt und so auf jede Stimme, beginnend bei der Wahl Clements zum     Ministerpräsidenten, angewiesen ist.
Befürworter sprechen von einem Koalitionsvertrag, der eine eindeutig grüne     Handschrift trage.
"Wir haben jetzt mehr Kompetenzen als zuvor, und wir werden sie     nutzen", sagte Bärbel Höhn in ihrer Rede, wenngleich die Leidenschaft, mit der über den Vertrag diskutiert wurde, ebenso klein ist wie die Freude über die SPD an der     Seite der Grünen.
Man habe ein Aktionsprogramm zum Lärmschutz aufgelegt und mehr Geld     für Altlastensanierung sowie das Verbot gentechnisch veränderter Lebensmittel     festgeschrieben.
Kein Wort fiel in Bonn allerdings über den Atomkonsens, der am kommenden     Wochenende auf dem Bundesparteitag der Grünen in Hamburg zu erwarten ist.
Bärbel Höhn bekundete freimütig, daß ihr Ja-Wort zu Clement vom Kopf her komme.
Der     Bauch sage ihr etwas anderes.
Deutliche Worte.
