© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
"Die Sprache gehört dem Volk"
Deutsche Sprache: Manfred Riebe über die Rechtschreibreform und den Streit unter     Sprachschützern
Moritz Schwarz
In Deutschland widmen sich diverse Vereine und Gesellschaften der Pflege     der deutschen Sprache.
Während allerdings die einen auf ihr nur liebevoll das genießende     Auge ruhen lassen, ziehen andere mit Feuer und Schwert für sie in die Schlacht.
Zu den Anhörungen der Zwischenstaatlichen Rechtschreibkommission am 23. Januar 1998 in     Mannheim und des Bundesverfassungsgerichts am 12. Mai 1998 in Karlsruhe wurde als einer     der beiden Rechtschreibreformgegner, neben der "Deutschen Akademie für Sprache und     Dichtung", auch der im Mai 1997 ins Leben gerufene "Verein für deutsche     Rechtschreibung und Sprachpflege" (VRS) eingeladen.
Erst unlängst erhob der Vorsitzende des Vereins, Manfred Riebe, gegenüber der JUNGEN     FREIHEIT schwere Vorwürfe gegen die anderen Sprachpflegevereine.
Die Rechtschreibreform ist längst in Kraft, wie wollen Sie eine Rücknahme     erreichen?
Riebe: Es gibt keine "amtlichen Rechtschreibregeln" für     alle Bürger, sondern nur für die Schulen.
Aber auch dort gilt bis 2005 weiterhin die     traditionelle Rechtschreibung als richtig.
Die "Rechtschreibreform" ist     keineswegs eine beschlossene Sache; denn über die Ausgestaltung des Inhalts der     Schulrechtschreibreform wird immer noch heftig gestritten.
Ferner machen die Gerichte den     Erfolg oder Nichterfolg der Reform von deren Akzeptanz durch die Bevölkerung abhängig.
Der Deutsche Bundestag faßte im übrigen aufgrund vieler Petitionen – auch aus     unseren Reihen – im März 1998 den Beschluß: "Die Sprache gehört dem     Volk."
Der amtierende und auch alle ehemaligen Bundespräsidenten weigern sich auch,     den Neuschrieb privat anzuwenden.
Und etwa achtzig Prozent der Bürger wollen ebenso auch über das Jahr 2005 hinaus an der bisherigen Einheitsrechtschreibung festhalten.
Was hat der VRS bisher konkret gegen die Rechtschreibreform unternommen?
Riebe: Wir leisten intensive Aufklärungs-, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit durch Leserbriefe, Zeitungsartikel, Anzeigen oder Aktionen, wie     etwa der Flugblattaktion "Rote Karte für die Kultusminister" zur Unterstützung     der Volksbegehren in Schleswig-Holstein und Berlin.
Außerdem verbreiten wir Schriften von     Mitgliedern und Fachleuten gegen die Rechtschreibreform.
Durch unser Engagement wurde der     VRS sowohl von der Zwischenstaatlichen Rechtschreibkommission wie vom     Bundesverfassungsgericht als Vertreter der Rechtschreibreformgegner zu Anhörungen     eingeladen.
Welche Rolle spielt für den VRS der Kampf gegen die die deutsche Sprache     explosionsartig durchsetzenden Anglizismen?
Riebe: Die gehäufte Verwendung von Anglizismen ist ein Ärgernis.
Deshalb vertreiben wir auch das Büchlein "Engleutsch?
Nein danke!"
Der VRS ist     aber kein "Ein-Punkt-Verein".
Wir beschäftigen uns nicht nur mit der     Sprachverhunzung durch die verhängnisvolle Rechtschreibreform, sondern auch mit dem übermäßigen Gebrauch von Fremdwörtern und anderen Sprachverschluderungen.
Um auf alle     Gefahren künftig angemessen aufmerksam machen zu können, haben wir mitgeholfen, die     Sprachzeitung Deutsche Sprachwelt – Gemeinsam erhalten und gestalten aus der Taufe zu     heben.
Die Deutsche Sprachwelt wird jährlich einen Sprachpreis verleihen.
Im Gegensatz     zum "Sprachpanscher"-Negativ-Preis des VDS setzen wir auf einen     "Sprachwahrer"-Positiv-Preis für Leute, die sich um die Wahrung unserer Sprache     besonders verdient gemacht haben.
Wir wollen weder populistisch noch puristisch übertreiben und Sprachverhunzer nicht als "Sprachpanscher" verunglimpfen,     sondern weiterhin geduldige Aufklärungsarbeit leisten.
Sie erheben schwere Vorwürfe gegen die "Gesellschaft für deutsche     Sprache" (GfdS) oder den "Verein Deutsche Sprache" (VDS), vormals     "Verein zur Wahrung der deutschen Sprache" (VWDS).
Was werfen Sie diesen vor?
Riebe: Der VDS hat sich auf die Bekämpfung von Anglizismen     spezialisiert.
Gleichzeitig fördert er aber in seinen Publikationen die neue     Rechtschreibung.
Er hat deshalb das Wort "Wahrung" aus seinem Namen und seiner     Satzung gestrichen.
Damit macht sich der VDS als Sprachpflegeverein unglaubwürdig.
Der     VRS wendet sich gegen jegliche Art schädlicher Veränderung der eigenen Sprache, wie zum     Beispiel auch die Franzosen.
Im Verhalten der Franzosen spiegelt sich ein Stück     Nationalbewußtsein, das in Deutschland aufgrund der Vergangenheit meist verdrängt wird.
Im übrigen erheben wir keineswegs gegen alle Sprachpflegevereine Vorwürfe.
So zum     Beispiel nicht gegen die "Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung", die wie     wir gegen die Rechtschreibreform kämpft.
Aber in Vereinen wie der "Gesellschaft für     deutsche Sprache", oder dem "Institut für deutsche Sprache" haben die     Rechtschreibreformer die Schlüsselpositionen besetzt und treffen Entscheidungen für die     Reform gegen die Mehrheit ihrer Mitarbeiter.
In zweiter Linie machen wir jenen     Sprachvereinen und Berufsverbänden Vorwürfe, etwa der "Gewerkschaft Erziehung und     Wissenschaft" oder dem "Deutschen Philologenverband", die nichts gegen die     Rechtschreibreform unternehmen, obwohl ihre Mitglieder ebenfalls mehrheitlich dagegen     sind.
Den VDS mit seinem Kampf ausschließlich gegen Anglizismen betrachten wir als ein     Ablenkungsmanöver zugunsten der Rechtschreibreform.
Nachdem der VDS das Wort     "Wahrung" aus seinem Namen gestrichen hatte, traten Mitglieder aus, weil sie     bemerkten, daß der VDS die Rechtschreibreform in seinen Veröffentlichungen anwendet.
Warum gibt es nicht dennoch, angesichts der Bedrohung der deutschen Sprache, den     Versuch einer Bündelung der Kräfte, vor allem mit dem wichtigen VDS?
Riebe: Wir arbeiten auch mit Sprachpflegevereinen zusammen, die bei     der Bewahrung der Sprache andere Akzente setzen als wir.
Jedoch können wir keine     Bundesgenossen in Vereinen sehen, in denen die Mehrheit des Vorstandes sich aktiv für die     Durchsetzung der Rechtschreibreform einsetzt und damit unsere Arbeit konterkariert.
Wir     hatten bereits im November 1997 nach der Gründung des VDS, den Versuch einer     Zusammenarbeit mit ihm unternommen.
Walter Krämer antwortete, daß der VDS den Kampf     gegen die Rechtschreibreform ausgeschlossen habe.
Daran scheiterte ein Zusammenwirken.
Was konkret werfen Sie dem VDS-Vorsitzenden Krämer vor, der erst unlängst in     einem ausführlichen JF-Interview mit der auch den VRS erwähnt hat?
Riebe: Walter Krämer ist Mitglied des VRS.
Er verfaßt alle seine     Bücher in der herkömmlichen Rechtschreibung.
Krämer widersteht damit dem von     Medienkonzernen ausgeübten Meinungsdruck.
Das begrüßen wir.
Der VRS vermißt aber eine     entsprechende Solidarität auf Vereinsebene.
Als Vorsitzender des VDS schadet Krämer der     Sache der Rechtschreibung, da er im VDS-Vorstand nur für eine Neutralität des VDS in der     Frage der Rechtschreibreform eintritt.
Eine Neutralität in dieser Frage gibt es jedoch     nicht, wie die Veröffentlichungen des VDS in Neuschrieb zeigen.
Dadurch daß der     Krämer-Verein rechtschreibgegnerische Vereine wie das "Bürgerforum Deutsche     Sprache" in Köln "schluckte", neutralisierte er diese Kräfte.
Krämer hat     einen wissenschaftlichen Beirat gebildet.
Diese Sprachwissenschaftler sind natürlich mit     großer Mehrheit gegen die Rechtschreibreform.
Doch zur Rechtschreibreform werden sie gar     nicht gefragt.
Sie dienen offensichtlich nur als Aushängeschild im Kampf gegen die     Anglizismen.
Manfred Riebe, Oberstudienrat, ist Vorsitzender des "Verein für deutsche     Rechtschreibung und Sprachpflege e.
V." (VRS), Max-Reger-Str.
99, Schwaig bei     Nürnberg, Tel.
0911/ 506 74 22, Fax: 506 74 23; im Weltnetz unter: www.raytec.de/rechtschreibreform   oder:
