Die in der Presse     kritisierte Budapester CW-Bank sei auf österreichischem Gebiet tätig gewesen, es ist     also eine dortige Verantwortung.
Demeter weiter: "Der Verantwortliche in dieser Sache     ist die Ungarische Nationalbank.
Dort könnte man Antwort bekommen."
Braunschweig leidet unter Ausländergewalt
BRAUNSCHWEIG.
Ausländische Jugendliche sind laut Jugendkriminalitätsstatistik im     Bereich der Polizeidirektion Braunschweig überproportional stark an Verbrechen beteiligt.
Obwohl diese Zuwander nur 9,9 Prozent aller Heranwachsenden in Braunschweig ausmachen,     liegt ihr Anteil bei 25,18 Prozent der Tatverdächtigen – Tendenz steigend.
Bellevue-Demo für Gerechtigkeit bei Rau
BERLIN.
Seit dem 19. September 1998 treffen sich jeden Samstag 15 bis 20 Demonstranten     am Schloß Bellevue, dem Amtssitz des Bundespräsidenten, um auf die Ungleichbehandlung     von SED-Tätern und deren Opfern aufmerksam zu machen: Sie fordern berufliche und     rentenrechtliche Gleichstellung mit den privilegierten Ex-SED-Bonzen.
"Wir werden     solange um die Einhaltung des Gleichbehandlungsgrundsatzes kämpfen, bis Wort und Tat     unserer führenden Politiker eine Einheit bilden", so Wolfgang Mayer aus Erfurt,     Initiator der Demo.
Ex-Bürgerrechtler wie Bärbel Bohley, Angelika Barbe, Werner Schultz     oder Arnold Vaatz unterstützen die ehemals politisch Verfolgten, Enteigneten und     Zwangsumgesiedelten.
Am Samstag, dem 24. Juni soll es zu einem ersten Gespräch zwischen     Vertretern des Bundespräsidialamtes und den Demonstranten kommen, bei dem     "gegebenenfalls weitere Einzelheiten vereinbart" werden könnten.
Bundestag 2000 der Deutschen Gildenschaft
BAD KISSINGEN.
Zu ihrem Bundestag 2000 trafen sich am vergangenen Wochenende zirka 150     Angehörige und Gäste der Deutschen Gildenschaft auf dem Heiligenhof in Bad Kissingen.
Zentrale Themen von Vorträgen und Diskussionen waren Fragen der Zuwanderung und der     Ausländerintegration.
Prominenter Gast war u.a. der Bevölkerungswissenschaftler Josef     Schmid, der die Möglichkeiten und Grenzen der Integration im internationalen Vergleich     beleuchtete.
Dabei stellte er heraus, daß das im heutigen Staatsbürgerschaftsrecht dem     Abstammungsprinzip vorgezogene Territorialprinzip Wurzeln aufweist, die aus der Phase der     Kolonialherrschaft stammen.
So griff Frankreich darauf zurück, um in Kriegen     nordafrikanische Soldaten rekrutieren zu können.
