© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bund für Umwelt- und     Naturschutz
Die Vorsitzende des Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), Angelika     Zahrnt, kritisierte die fehlende Langfristigkeit bei der Förderung regenerativer Energien     im Abschlußdokument des vom Bundeswirtschaftsminister ins Leben gerufenen Gremiums     "Energiedialog 2000".
Zahrnt: "Den dramatischen Klimaveränderungen als     Folge unserer verschwenderischen Energiepolitik können wir nur begegnen, wenn wir     erneuerbaren Energien den Vorrang geben.
In Forschung, Produktion und Förderung von     Energieanlagen sind dringend Paradigmenwechsel nötig: Hin zur konsequenten Bevorzugung     von Wind-, Solar- und Biomasseanlagen und zur gezielt gewollten Benachteiligung veralteter     und umweltfeindlicher Energiestrukturen."
Bundesverband der Bürgerinitiativen Umweltschutz
Wolfgang Kühr, energiepolitischer Sprecher des Bundesverbandes Bürgerinitiativen     Umweltschutz (BBU) erklärte zum Abschlußdokument des vom Bundeswirtschaftsminister     Werner Müller ins Leben gerufenen Gremiums "Energiedialog 2000": "Statt     die überkommene Energiestruktur in die Zukunft fortzuschreiben, wie dies der     `Energiedialog 2000` empfiehlt, brauchen wir jetzt den Einstieg in eine umweltfreundliche,     sozial verträgliche und Ressourcen schonende Energieversorgung.
Wir brauchen ein breites     gesellschaftliches Bündnis für den Durchbruch regenerativer Energieträger und der     effizienten Energienutzung.
Auf europäischer Ebene brauchen wir die Schaffung einer     europäischen Solargemeinschaft."
Bündnis Demokratischer Linker
Der Streit innerhalb der PDS zwischen Parteiführung und Basis hat einen neuen     Höhepunkt erreicht.
In einer vergangenen Samstag in Berlin veröffentlichten Mitteilung über die Gründung eines Bündnisses "Demokratischer Linker" haben die     Unterzeichner heftige Kritik an der ihrer Aussage nach mangelnden Kommunikation und     Informationspolitik des Parteivorstandes geübt.
Die Bündnis-Gründer um die     PDS-Fraktionsvorsitzende im Schweriner Landtag, Caterina Muth, werfen der Parteispitze     vor, den Meinungsaustausch innerhalb der Partei zu unterdrücken.
CDU/CSU
Der stellvertretende Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Bundestages,     Carl-Dieter Spranger, und der stellvertretende außenpolitische Sprecher der     CDU/CSU-Fraktion, Andreas Schockenhoff erklärten, daß die Gespräche, die sie mit ÖVP-Politikern in Wien – unter anderem mit Außenministerin Benita Ferrero-Waldner,     Generalsekretärin Maria Rauch-Kallat – geführt haben, sie darin bestätigten,     "daß die Quarantänepolitik gegenüber Österreich dauerhaft politischen Schaden an     der Idee der europäischen Integration verursacht, wenn die Sanktionen nicht aufgehoben     werden".
Sie forderten Bundeskanzler Gerhard Schröder und Außenminister Joseph     Fischer auf, ihren "goldenen Worten über Europas Finalität endlich auch Taten     folgen zu lassen".
Deutsch-Atlantische Gesellschaft
Der Generalsekretär der CDU, Ruprecht Polenz, ist in seinem Amt als Präsident der     Deutschen Atlantischen Gesellschaft bestätgit worden.
Der Bundestagsabgeordnete steht     seit 1997 an der Spitze der Vereinigung.
Nach seiner Wiederwahl rief Polenz dazu auf, in     Deutschland einen breiten Konsens zur künftigen Sicherheitspolitik zu suchen.
FDP
Der österreichische Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit Martin Bartenstein     (ÖVP) traf am 14. Juni in Stuttgart den baden-württembergischen Wirtschaftsministers und     stellvertretenden Ministerpräsidenten Walter Döring (FDP) zu einem Gedankenaustausch über aktuelle Themen.
Auf dieses Gespräch folgte ein Treffen mit Arbeitgeberpräsident     Dieter Hundt.
FDVP
Vergangenen Sonntag wurde der Landesverband Thüringen der FDVP gegründet.
Zur     Landesvorsitzenden wurde die 29jährige Lehrerin Kerstin Brehme gewählt.
Dem neunköpfigen Landesvorstand gehören zwei Ärzte und einRechtsanwalt an.
Greenpeace
Mit einer einzigen Tankfüllung ist der Renault Twingo "SmILE", das Sparauto     von Greenpeace, in Anfang Juni von Hamburg nach Rom gefahren.
Dabei verbrauchte der     Spritsparer sagenhafte 2,33 Liter Benzin auf hundert Kilometer.
"Der ’SmILE’ beweist, daß Autos heute schon viel weniger Sprit verbrauchen können.
Das Geschrei über hohe Benzinpreise wäre überflüssig, wenn die Autohersteller das     umsetzen würden, was technisch möglich ist, statt den Verbrauchern immer weiter Autos     mit zu hohem Verbrauch unterzujubeln", sagte Greenpeace-Sprecher Wolfgang Lohbeck.
Greenpeace forderte Industrie und rot-grüne Bundesregierung auf, den Spritverbrauch aller     Serienmodelle sofort drastisch zu senken und Obergrenzen für den CO2-Ausstoß festzulegen.
RCDS
Der Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) hat eine Veranstaltung mit dem     Präsidenten des Kärntner Landtages, Jörn Freunschlag (FPÖ) abgesagt.
Ursprünglich war     für Ende Juni ein Vortrag des FPÖ-Politikers zum Thema "Sind die Sanktionen der EU     gegen Österreich rechtmäßig?"
geplant.
In einer Presseerklärung wandten sich die     Unions-nahen Studenten gegen das Ausgrenzen und Diffamieren Österreichs.
Offenbar unter     Druck "höherer Stellen" wurde der Termin kurz vor den bayrischen     Hochschulwahlen jetzt zurückgezogen.
Republikaner
Als isolierte Einzelmaßnahmen bezeichnete der Sozialsprecher der Republikaner im     Stuttgarter Landtag, Wolf Krisch, die Initiativen der Landesregierung zur Familienpolitik.
"Gefordert ist vor dem Hintergrund der drohenden demographischen Implosion der     Deutschen ein Maßnahmenbündel, das auf eine grundlegende Besserstellung der Familie     hinausläuft.
In allen Politikbereichen muß die eklatante Diskriminierung der Familie     zugunsten eines ungehemmten Individualismus endlich beendet werden, soll es nicht aufgrund     des bereits seit einem Vierteljahrhundert anhaltenden Geburtenschwundes zu einer     demographischen Katastrophe kommen."
Krisch forderte: "Die Bevölkerungspolitik     muß zum nationalen Topthema werden, geschieht dies nicht, wird das deutsche Volk am Ende     des 21. Jahrhunderts verschwunden sein."
