So sieht das "freiheitlichste System der deutschen Geschichte" aus.
Und das     Volk, der "mündige" Staatsbürger?
Alles wird passiv und zum Teil sogar     billigend hingenommen.
Es gibt eine weitverbreitete totalitäre Mentalität.
Der Staat     kassiert freudig Tabaksteuern.
Aber dem mündigen Raucher will er vorschreiben, ob, wie     und wo er seiner Neigung nachgehen kann.
Zwar haben Gerichte jüngst diese staatlichen     Eingriffe ins persönliche Verhalten gebremst, aber wir erfahren mit täglich zunehmender     Intensität eine Neigung zum Bevormunden.
Das Wort von der "political correctness" bezeichnet die Verursacher dieser     Fehlentwicklung nur ungenau.
Die Rücksichtnahme auf großmäulige und aktivistische,     manchmal sogar gewaltbereite Minderheiten ist das eigentliche Übel.
Vor allem Grüne und     PDS, die sich zum Sprecher von Minderheiteninteressen machen, können sich durchsetzen,     weil sie als Mehrheitsbeschaffer von den Etablierten gebraucht werden.
Sie nisten sich im     Staatsapparat und in den Medien ein, um ihre Minderheitenansichten anderen aufzuzwingen.
Wie alle Totalitären haben sie dabei ein gutes Gewissen: Selber Gutmenschen, wollen sie     die anderen zum Gutsein zwingen und sind empört, wenn die Unaufgeklärten in ihrer     Verblendung verharren.
Also bedarf es einer starken Hand, die Unwillige zu ihrem Glück     zwingt.
Die Feinde der Freiheit (verstanden als Selbstbestimmung) stehen links, ihre     Verteidiger aber rechts.
Das ist erstaunlich, denn traditionsgemäß gelten die Rechten     doch als Anhänger eines starken, autoritären Staates, die der Individualisierung und     Bindungslosigkeit unserer Zeit ablehnend begegnen.
Aber die Zeiten ändern sich und wir     uns in ihnen.
Konservativ sein bedeutet auch, die Freiheit der Person zu wahren.
Moderne     Technologien, europäische Einigung, die Herrschaft anonymer Bürokratien erfordern     Mißtrauen gegen Parteienstaatlichkeit und kämpferische Wachsamkeit gegen eigennützige     Funktionäre.
Diese Erkenntnis ist die Voraussetzung einer Verbesserung, die sich zur Zeit noch nicht     einmal am Horizont abzeichnet, obwohl die Alternative zunehmende Unfreiheit ist.
Prof. Dr. Hans-Helmuth Knütter lehrt Politikwissenschaft an der     Universität Bonn.
