© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Knallende Sektkorken
Ernst Jarmer
Die NPD hat sich für die Landtagswahlen in Baden-Württemberg     2001 vorgenommen, den Wiedereinzug der Republikaner zu verhindern.
Parteichef Voigt     erklärt, man müsse "ein Übel an der Wurzel packen" und "die Republikaner     in ihrer Hochburg schlagen".
In einem Offenen Brief des NPD-Landesvorsitzenden     Michael Wendland wird dies konkretisiert: Den Republikanern sei vorzuwerfen, daß sie     "von Anfang an eine rechte, bundesweite CSU" sein, "eines Tages die     Korsettstange für die CDU" bilden wollten.
Wendland moniert, daß die     Schlierer-Partei sich gegen eine "Einheit aller Rechten" stellt und     widersprechende Positionen aufzeigt.
Das unterstreicht er, in dem er der REP-Fraktion einen Moschee-Besuch und die     Aufstellung eines türkischstämmigen Deutschen als Kandidaten für die Hamburger     Bürgerschaftswahl vorhält.
Die NPD setzt nun alles daran – wie auch die CDU –,     die Republikaner am 25. März 2001 auf wenigstens 4,9 Prozent zu drücken.
