In einem Offenen Brief des NPD-Landesvorsitzenden     Michael Wendland wird dies konkretisiert: Den Republikanern sei vorzuwerfen, daß sie     "von Anfang an eine rechte, bundesweite CSU" sein, "eines Tages die     Korsettstange für die CDU" bilden wollten.
Wendland moniert, daß die     Schlierer-Partei sich gegen eine "Einheit aller Rechten" stellt und     widersprechende Positionen aufzeigt.
Das unterstreicht er, in dem er der REP-Fraktion einen Moschee-Besuch und die     Aufstellung eines türkischstämmigen Deutschen als Kandidaten für die Hamburger     Bürgerschaftswahl vorhält.
Die NPD setzt nun alles daran – wie auch die CDU –,     die Republikaner am 25. März 2001 auf wenigstens 4,9 Prozent zu drücken.
