SPD-Fraktionschef Ulrich Maurer sprach von einer "Geschmacklosigkeit" und     meinte, gerade bei einer Burschenschaft sei "erhöhte Vorsicht und     Zurückhaltung" angebracht.
Oettingers Sprecher sagte, sein Chef habe aus     historischen Gründen eingestimmt, denn das Lied sei 1841 kurz nach der Gründung der     Ulmia von Heinrich Hoffmann von Fallersleben aus Vaterlandsliebe geschrieben worden und     werde seit dieser Zeit gesungen.
Als Ex-Jurastudent in Tübingen ist Oettinger "Alter     Herr" der Ulmia.
Bis 1991 war das Lied mit allen drei Strophen Nationalhymne, bei     staatlichen Anlässen wurde aber nur die dritte Strophe gesungen.
CDU-Spende führt zu SPD-Ausschluß
ESSEN.
Der geschäftsführende Gesellschafter der WAZ-Verlagsgruppe, Erich Schumann,     ist wegen seiner 800.000-Mark-Spende für Helmut Kohl und die CDU aus der SPD     ausgeschlossen worden.
Den Spruch der Schiedskommission des SPD-Unterbezirks Bonn werde er     hinnehmen: "Ich kann mir durchaus vorstellen, daß ich nichts dagegen unternehmen     werde."
Er habe die Spende aus "demokratiepolitischen Gründen" geleistet.
Die Kommission hatte ihn wegen "groben Verstoßes gegen die Statuten der SPD"     ausgeschlossen, denn er sei "öffentlich massiv für eine mit der SPD konkurrierende     Partei eingetreten" und habe geholfen, die rechtlichen Konsequenzen gegen Kohl zu     reduzieren.
Drogenkriminalität schafft Fremdenhaß
HALLE.
Der hallesche CDU-Stadtrat Kupke sieht die Ursache von Fremdenfeindlichkeit im     Drogenhandel von Schwarzafrikanern.
Vergangenen Freitag hatte er sich in einem Offenen     Brief an Ministerpräsident Höppner gewandt, in dem er ein schärferes Vorgehen gegen     afrikanische Drogendealer fordert.
Wenn Afrikaner vor aller Augen Straftaten begingen und     niemand etwas dagegen unternehme, dann müsse es keinen verwundern, wenn     Fremdenfeindlichkeit entstehe.
Kupke hatte bereits früher mit Äußerungen zur     Asylpolitik für Zündstoff gesorgt.
Vor dem Übertritt zur CDU gehörte Kupke Bündnis 90     an und war während der rot-grünen Regierungszeit Ausländerbeauftragter von     Sachsen-Anhalt.
Republikaner wollen Vertriebenen helfen
STUTTGART.
Die Republikaner unterstützen die geplante Klage der Sudetendeutschen     Landsmannschaft gegen die Bundesregierung, da diese sudetendeutsche Zwangsarbeiter beim     deutsch-tschechischen Zukunftsfonds nicht berücksichtigen will.
Der CSU warf     Republikaner-Chef Rolf Schlierer vor, die Anliegen der Vertriebenen nur noch verbal zu     unterstützen.
