© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
"Die Rebellion der Bürger organisieren"
Europa: Ein Kongreß gegen Österreich-Sanktionen und für souveräne Staaten
Jürg Dreythaler
Vor über 600 Zuhörern fand am 10. Juni in Wettingen bei Zürich ein     Kongreß unter dem Thema "Die Sanktionen der EU gegen Österreich und die Bedeutung     der Souveränität" statt, veranstaltet von der Europäischen Arbeitsgemeinschaft Mut     zur Ethik in Zusammenarbeit mit der Schweizer Wochen- und Monatszeitung Zeit-Fragen und     der französischen Organisation "Les états généraux de la souverainité nationale".
Unter dem Ehrenvorsitz von Gerhard Löwenthal und des ehemaligen stellvertretenden     Schweizer Delegationsleiters bei der EFTA, Frédéric Walthard zeichneten hochrangige     Referenten ein aufschlußreiches Bild über die Hintergründe der EU-Sanktionspolitik.
Einleitend betonte Jean-Paul Bled – Professor an der Sorbonne – als Vertreter     des französischen Mitveranstalters in glänzendem Deutsch die Bedeutung der     Souveränität der einzelnen Staaten.
Auf die Debatte, ob Haider gut oder schlecht sei,     solle man sich gar nicht erst einlassen: entscheidend an den Sanktionen sei, daß die EU     eine neue Variante von "begrenzter Souveränität" geschaffen habe, damit     Interventionen gegen die rechtmäßigen Organe demokratischer Staaten rechtfertige und     Gegner als Feinde der Modernität und Demokratie diabolisiere.
Gegen dieses Unrecht ist     mit vereinten Kräften "die Rebellion der Bürger" zu organisieren.
In diesem Sinne unterstrich später der Schweizer Nationalrat Luzi Stamm, daß EU-Mitgliedschaft und direkte Demokratie nicht vereinbar seien.
Mit einer bezeichnenden     Anekdote garnierte der in England lebende Ex-Sowjet-Dissident Vladimir Bukovsky sein     dichtes Referat.
Ein Taxifahrer, vom Referenten unmittelbar vor Beginn des Kosovokrieges     auf die merkwürdig wachsende Propagandawelle angesprochen, beginnt nach einem     vorsichtigen Blick zurück (im Taxi unter vier Augen!)
seine Antwort mit den Worten     "Ich bin kein Rassist, aber...".
Der Regimekritiker, der das sowjetische Lager- und Zwangspsychiatriesystem aus     leidvoller Erfahrung kennt, zögert nicht, von einem intellektuellen Gulag zu sprechen, in     dem Bürger, die auch nur in Nuancen von der offiziellen Generallinie abweichen, sich als     Parias im eigenen Land wiederfinden.
Bukovsky, der in seinem Buch "Abrechnung mit     Moskau" ganze Berge von geheimen KGB-Dokumenten zu dessen Westarbeit ausgewertet und     publiziert hat, legt die Motivgemengelage des Wandels durch Annäherung offen: Wandel     durch Annäherung bedeutete eine Interessenkonvergenz zwischen kommunistischer     Infiltration und westlichen Sozialisten, wobei letztere in der Hoffnung auf ein Aufweichen     der harten Sowjetdiktatur sich in ihrer Brückenfunktion für die westlichen     Gesellschaften im Kalten Krieg unverzichtbar machen konnten.
Daß dies zu einer Ausweitung     des sowjetischen Einflusses führte, stärkte diese Position der Unverzichtbarkeit.
So     wandelte sich geheime Kollaboration zu offener Kohabitation, die auch dann fortgesetzt     wurde, als nach dem Kollaps des Sowjetsystems und der Abwahl kommunistischer Regierungen     kein Bedarf an Kohabitation mehr vorhanden war.
1990 wird in dem Buch "The end of     cold war" offen die Chance diskutiert, jetzt die Einigungsbestrebungen der EU zu übernehmen und die EU zum Instrument im Sinne einer sozialistischen Zukunft für ganz     Europa zu machen.
Helmut Bärwald, ehemaliger Leiter des Ostbüros der SPD, bekräftigte diese Analyse     mit aktuellen Beispielen einer Bündnispolitik etwa von PDS und der KP Frankreichs.
Beim     "Konsultativkomitee der EU gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit" sei eine     Charta für eine sozialistische und nichtrassistische Gesellschaft hinterlegt, der im     März die PDS beigetreten ist.
Auf der Mitgliederliste dieser Charta findet sich auch die     EVP-Fraktion im EU-Parlament und die Sozialdemokratische Partei des Nicht-EU-Staates     Schweiz.
Bukovsky, der nicht im Verdacht stehen kann, die Unterschiede zwischen westlicher und     Sowjetgesellschaft naiv zu ignorieren, zieht dennoch Vergleiche zwischen der heutigen     sozialistischen EU und der Sowjetunion: If it quacks like a duck and walks like a duck, it     is a duck; und: In dieser Zukunft habe ich gelebt.
Eine denkwürdige Kohärenz ergibt sich     beim europaweiten Vergleich der Desinformationsmechanismen, mit denen Abstimmungen zur     EU-Integration in unterschiedlichen Ländern manipuliert werden.
Aus Österreich wurde     erinnert, daß drei Tage vor der EU-Abstimmung1994 dieKronenzeitung titelte:"Kein     Europa-Geld; DM und Schilling bleiben".
Seit dem EU-Beitritt mußten österreichische     Bauern 18 Prozent Einkommensverluste hinnehmen, Schweizer Bauern in derselben Zeit nur     zwei Prozent.
Gleichwohl wurde vor der Abstimmung über die bilateralen Verträge zwischen     der Schweiz und der EU mit den großen Absatzchancen für Schweizer Bauern auf dem     EU-Markt gelockt.
Beim Gespräch mit Zuhörern konnte der Autor dagegen von einem Fall     erfahren, in dem unmittelbar nach der Ja-Abstimmung zu diesen Verträgen eine große     Schweizer Molkerei lokalen Bauern ein Abnahmekontingent für Milch kündigte.
Während die     Bilateralen Verträge als Alternative zum EU-Beitritt dem Volk hochoffiziell schmackhaft     gemacht wurden, mahnte Außenminister Deiss danach ihre Annahme als Signal für einen     schnellen EU-Beitritt an.
Auch aus Norwegen wurde ähnliches berichtet: nach der Ablehnung eines EU-Beitritts     1994 stiegen Beschäftigung, Investitionen und Export an, die Zinsen fielen.
In einem     wahren Katastrophenszenario hatten demgegenüber EU-Befürworter für diesen Fall das     genaue Gegenteil prophezeit.
Seitdem scheuen die Integrationsbefürworter Referenden, was     sich aber zu ändern scheint, da nun Propaganda über eine angebliche Besserung der     Demokratiedefizite der EU gemacht wird.
Aus Finnland kann ein Vorstandsmitglied der     Internationalen Anti-Maastricht-Allianz berichten, daß viele Warnungen, für die die     EU-Kritiker vor der dortigen EU-Abstimmung ausgelacht wurden, heute Realität sind: der     Verlust der Finnmark, internationale Militäreinsätze.
Für Polen war hingegen die EU als westlicher Gegenpol zum Sowjetblock ein emotional     positiv besetztes Abstraktum.
So wurden die Assoziierungsverhandlungen naiv geführt:     "Wir haben alles gegeben und nichts bekommen", faßte ein polnischer Journalist     die Situation zusammen.
Der Zeitpunkt des tatsächlichen EU-Beitritts sei nur noch von     theoretischem Interesse.
Der Fall des stellvertretenden Leiters des polnischen     "Komitees für europäische Integration" Czarnecki vor einem Jahr dämpft die     Euphorie: der Mann wurde nach EU-kritischen Äußerungen seines Postens enthoben,     Pressemeldungen zufolge auf Intervention aus Brüssel, die von eben jenem Ex-Professor     für Marxismus-Leninismus Balcerowicz bestellt wurde, der kürzlich seine Partei     "Freiheitsunion" (UW) aus der Koalition mit dem Wahlbündnis Solidarität     geführt hat.
Ein lettischer Redner berichtete, daß früher unter den baltischen Staaten nur Litauen     mit seinen erheblich geringeren Nationalitätenproblemen das "gute Baltikum"     postsowjetischer divide-et-impera-Politik war, während Estland und Lettland als die     bösen Nationalisten dargestellt wurden.
Seit aber Estland Beitrittsverhandlungen mit der     EU führt, findet es sich auf der Seite der "good guys" in der Moskauer     Wahrnehmung wieder und Lettland steht allein.
Paradox ist die Situation Maltas, wo eine konservative, "nationalistische"     Regierung die Beitrittsverhandlungen mit der EU wieder aufnahm, die 1996 unter einer     Labour-Regierung eingefroren wurden.
Als besonders hochrangiger Referent des Symposiums     wies darauf Mifsud Bonnici hin, Premierminister Maltas von 1984 bis 87.
Er führt heute     die Kampagne für die nationale Unabhängikeit (CNI) Maltas an.
Als Labour-Politiker kann     er die soziale Kälte der Sozialistischen Internationalen nicht akzeptieren, die     Arbeitslosenraten in zweistelliger Millionenhöhe in der EU schulterzuckend hinnimmt.
Der     EU, in der "eine Junta von vielleicht 10 Personen völkerrechts- und     EU-vertragswidrige Sanktionen gegen Österreich" anzetteln kann, die den Phrasen von     Freiheit und Demokratie Hohn sprechen, in der dieselbe Junta dies auch noch zum Paradigma     für das neue Europa erklärt, wurde die Wiederbelebung der EFTA als mögliches Modell     europäischer Zusammenarbeit gegenübergestellt: diese respektiert die Souveränität     ihrer Mitglieder und steht auf der Basis der Vielfalt europäischer Völker und Kulturen.
In Österreich wurde am 16. Juni ein Volksbegehren über eine neuerliche Abstimmung zur     EU-Mitgliedschaft eingereicht.
Bukovsky ist unverdrossen: mit Sowjetstrukturen kann es     keinen Kompromiß geben, nur entschiedene Konfrontation.
Daß der EU-Totalitarismus milder     ist, bedeute nicht eine geringere Aggressivität.
Das gemeinsame Ziel sei die Verteidigung     der Freiheit.
Vor 35 Jahren hätten Sowjetdissidenten mit ein paar hundert Leuten     angefangen, und heute gebe es die Sowjetunion nicht mehr.
Die "Geburt eines     gemeinsamen Widerstandes gegen die EU", so Jean-Paul Bled, nehme als Folge der     totalitären Sanktionspolitik der EU Gestalt an.
