© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Zehnmal teurer als in Deutschland
Ungarn: Die steigenden Rohölpreise treffen vor allem den kleinen Mann – und     erfreuen die Regierung
Péter Herter
Der Benzinpreis in Ungarn wird in diesem Jahr wieder zahlreiche deutsche     und österreichische Touristen erfreuen und sie auf der Heimreise kurz vor der Grenze noch     einmal zu einem Tankstopp animieren – auch wenn die Spritpreise in Ungarn enorm     angestiegen sind.
Zwei Mark pro Liter wie in Deutschland kostet es keinesfalls – 15     bis 20 Prozent Ersparnis sind auch in diesem Jahr drin.
Nur wenige wissen jedoch, daß das Verhältnis des durchschnittlichen Nettoeinkommens     zwischen Ungarn und Deutschland eins zu zehn beträgt: Ein Lehrer verdient nur etwa 400     bis 500 Mark im Monat, selbst die Spitzengehälter bei Audi in Raab (Györ) überschreiten äußerst selten die 1.000-Mark-Grenze.
Der ungarische Autofahrer bekommt also die     Preiserhöhungen – auch ohne Ökosteuer – zehnmal mehr zu spüren als     beispielsweise ein Deutscher.
Der Preis des teuren italienischen Benzins beträgt unter     gleicher Betrachtungsweise auch nur ein Siebtel des ungarischen Sprits, und selbst der     alle Preisrekorde brechende britische Treibstoff – dem starken Pfund sei’s     gedankt – erreicht so gesehen nur die Hälfte des ungarischen Wertes.
Trotz allem     sind die Straßen und Autobahnen zwischen Burgenland und Puszta genauso stark befahren wie     in den vergangenen Jahren.
Warum ist das Benzin überhaupt so teuer in Ungarn?
Die stetig     steigenden Rohölpreise sind – wie in Deutschland – nur die halbe Wahrheit.
EU-weit sind im Benzinpreis bis zu 75 Prozent an Steuern oder Abgaben enthalten.
Ohne den     Fiskus könnte das Benzin sogar billiger als in den USA sein – die ungarische     Erdölgewinnung deckt etwa ein Fünftel des Verbrauchs.
Und wofür werden die Benzinmilliarden, die dem ungarischen Staat jährlich zufließen,     ausgegeben?
Angeblich benutzt man sie – wie in Deutschland auch – für den Bau     neuer Straßen und die Instandhaltung.
Doch bis auf privat finanzierte, mautpflichtige     Autobahnen Richtung Hauptstadt hat sich in den letzten Jahren nicht viel getan – der     touristisch wichtige Plattensee ist bis heute nicht via Autobahn ans österreichische Netz     angeschlossen.
Statt wie die deutsche "Ökosteuer" für die Rente sollen die     ungarischen Einnahmen auch für den Umweltschutzverwendet werden – doch der     Naturschutz hat noch kein EU-Niveau.
Wohin wandern dann die Forint-Milliarden?
Die regierungsoffiziellen Statistiken     schweigen sittsam über die Größe der Haushaltslöcher, die jährlich im Etat klaffen.
Ohne die Benzineinnahmen wären die Löcher wohl noch größer – diese kaum     kontrollierbaren Mehreinnahmen schaffen dem Kabinett in Budapest einen willkommenen     Spielraum.
Im Budget sind die Einnahmen zwar festgehalten, aber die Summe ist so     errechnet, als würden die großen Mineralölanbieter im betreffenden Jahr     erwartungsgemäß nur 70 Prozent der Vorjahresmenge umsetzen.
Der tatsächliche Umsatz     beträgt aber etwa das Doppelte des Geplanten, in diesem Jahr wird sogar das Dreifache des     Geplanten erwartet.
Wofür, von wem und wann es ausgegeben wird und wer das kontrolliert?
Dies war und ist     unter jeder Regierung von einem Schleier verdeckt – ganz ideologiefrei, auf nicht     ganz EU-konforme Weise.
Über das Benzingeschäft hält das Kabinett – wegen der     Wahrung von Unternehmensinteressen – jegliche Informationen zurück.
Aber auch die     staatliche Mol Rt., die ihr Großhandelsmonopol noch immer besitzt, schweigt.
Und aus     Informationsmangel schweigt auch die Presse.
Die Verbraucher unterdessen müssen zahlen – wie in der EU.
