Mit diesen Worten eröffnete Estlands Premier Mart Laar am 14. Juni in Tallinn/Reval     die Konferenz "Verbrechen des Kommunismus".
Siebenhundert Teilnehmer waren     gekommen, darunter Überlebende sowjetischer Gulags.
In Estland wehten die Fahnen auf     Halbmast mit schwarzem Trauerflor: zum Gedenken an den 14. Juni 1941, als die Sowjets     Zehntausende Esten in Viehwaggons nach Sibirien verschleppten.
Margret Thatcher hatte eine Grußbotschaft geschickt, Schwedens Ex-Außenministerin     Margareta af Ugglas warnte auf dem Kongreß, der Kommunismus sei unter dem Deckmantel     "linker Parteien" immer noch lebendig.
Der Verfasser dieser Kolumne sprach über     den "Kommunismus unter der Tarnung des Anti-Nazismus", wobei er auf jüngste     Bemühungen verwies, den Kommunismus als "Antifaschismus" neu zu beleben.
Mit besonderer Spannung wurde der Vortrag des einzigen russischen Teilnehmers erwartet:     Sergej Kowaljow, Abgeordneter der Duma, bekannter Dissident und Vorkämpfer für die     Menschenrechte sowie kurzzeitiger Beauftragter für Tschetschenien.
Er bedauerte, daß das     russische Verfassungsgericht seinerzeit nicht den Mut gefunden habe, die KP als     verbrecherische Gruppe zu verurteilen.
Kowaljow sprach von einer schweren Schuld des     russischen Volkes gegenüber den Balten.
Im Blick auf die jüngste Entwicklung meinte er,     es sei ein großer Irrtum (des Westens), zu glauben, daß Marktwirtschaft unbedingt     Demokratie hervorbringe.
Bemerkenswert war, daß Ministerpräsident Laar, dessen Vaterlandspartei den Kongreß organisierte, eine internationale Initiative ankündigte: Gemeinsam mit seinem ungarischen     Amtskollegen Viktor Orbán solle eine internationale Stiftung zur Untersuchung     kommunistischer Verbrechen gegründet werden, denn die Welt wisse bis heute nicht, was     Kommunismus sei.
Das Verschweigen aber sei nicht nur eine Beleidigung der unzähligen     Opfer dieses Systems: der Erfolg und die künftige Lebensfähigkeit der Nationen     Mitteleuropas hingen, so Laar, davon ab, ob "eine radikale Abkehr von der     kommunistischen Vergangenheit" gelinge.
Der Revaler Kongreß war keineswegs eine Nostalgieveranstaltung, besonders die Esten     sind über die jüngste Entwicklung in Rußland sehr beunruhigt.
Zugleich registrieren sei     ein "hedonistisches" Verhalten des "zweideutigen Westens", so der     Vizepräsident des estnischen Parlaments, Tunne Kelam.
Die hedonistische Zweideutigkeit des Westens überschattete auch den jüngsten     Baltikum-Besuch Bundeskanzler Schröders.
Die estnischen Gastgeber waren schockiert, als     die schleswig-holsteinische SPD-Ministerpräsidentin Heide Simonis den Staatspräsidenten     Lennart Meri als "Erpresser" beschimpfte.
Hinter diesem "emotionalen"     Ausbruch könnte mehr stecken als eine momentane Gefühlsaufwallung.
Da wird offenbar eine     altbekannte Haltung sicht- und hörbar, die schon Kaiser Wilhelm II.
zum Ausruf     veranlaßte: "Die ganze Richtung paßt mir nicht."
Die baltischen Nationen fügen sich nicht in das "rote" Konzept einer     "linken Weltordnung".
So könnte man formulieren: Sage mir, wie du es mit dem     Baltikum hältst – und ich sage dir, wer du bist.
