Darauf einigten sich die Geldinstitute mit der Vereinigung jüdischer Betroffener     (CJO) in Amsterdam.
Mit der Zahlung sollen Juden für frühere Guthaben sowie enteignete     Effekten entschädigt werden, teilten die Beteiligten am vergangenen Freitag mit.
Bankensprecher Hein Blocks betonte die "weltweite Auswirkung" für     niederländische Firmen und sprach Warnungen des Jüdischen Weltkongresses an, der auf     mögliche negative Folgen eines Scheiterns der Verhandlungen für niederländische     Finanzinstitute in den USA hingewiesen hatte.
Im März hatte die niederländische     Regierung die Zahlung von 350 Millionen Gulden für jüdische Forderungen angekündigt.
Schützen wieder mit Säbel und Gewehr
BOZEN.
Die Südtiroler Schützen dürfen wieder mit ihren historischen Waffen     ausrücken: "Wir haben lange genug gewartet", freute sich der     Schützenkommandant Hans Grabner.
Daß die Gewehre ohne scharfe Munition     "schnöllen" und die Säbel abgerundet sein müssen, stört ihn nicht.
Das     Waffentragen war seit 1918, als Südtirol an Italien fiel, verboten.
Für den     italienischen Innenminister Enzo Bianco, der das Verbot aufhob, ist es "richtig, die     Traditionen und Kulturen aller Völker zu respektieren, die im Staatsgebiet leben".
Die rechte Alleanza Nazionale und die Unitalia kritisierte die Entscheidung als     "Tauschgeschäft" für die Tiroler Unterstützung der Linksregierung in Rom.
Haider: Den Slowenen geht es gut in Kärnten
KLAGENFURT.
Der Kärntner Landeshauptmann Jörg Haider ließ beim EU-Gipfel in Portugal     16seitige Broschüren über die Situation der Slowenen in Kärnten verteilen.
Er habe die     Dokumentation in Auftrag gegeben, um "die vielen Vorurteile und Falschinformationen     im Zusammenhang mit den EU-Sanktionen gegen Österreich" auszuräumen, begründete     Haider die Aktion.
Ultranationalisten in Rumänien im Aufwind
BUKAREST.
Bei Kommunalwahlen in Rumänien ist der Ultranationalist Gheorghe Funar als     Bürgermeister des siebenbürgischen Klausenburg wiedergewählt worden.
Funar von Romania     Mare (PRM) erhielt in der Stichwahl über 53 Prozent der Stimmen, obwohl fast alle     Parteien ein Bündnis gegen ihn geschlossen hatten.
Funar, der im stark ungarisch     besiedelten Klausenburg seit 1990 amtiert, ist oft mit antiungarischen Provokationen     aufgefallen.
PRM-Chef und Senator Corneliu Vadim Tudor hatte zuvor angekündigt, daß er     sich Zurückhaltung auferlegen werde, um dem Schicksal Jörg Haiders zu entgehen.
Was mit Österreich geschehen sei, bedeute "eine Lektion" für Rumänien: "Die     Alternative heißt: Integration in die Europäische Union oder das Nichts".
Man     könne "gleichzeitig Nationalist und Europäer sein, vorausgesetzt, man macht alles     mit Mäßigung und unter Berücksichtigung der Interessen des Landes".
Immer mehr Asylanten wollen nach England
LONDON.
Im ersten Viertel dieses Jahres sind ein Drittel mehr Asylanten ins Königreich     gekommen als im gleichen Zeitraum von 1999.
Wie die britische Regierung mitteilte, wurden     pro Monat etwa 6.300 Asylanträge gestellt, 81 Prozent davon seien abgelehnt worden.
Die     meisten kamen aus Jugoslawien, Sri Lanka, China, Afghanistan und Somalia.
Vergangenen     Montag entdeckte die Polizei im Fährhafen Dover in einem Kühltransporter 58 Leichen von     Ostasiaten, die illegal eingeschleust werden sollten.
