© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Telekom: Vor dem dritten Börsengang – keine Transparenz bei Preisermittlung – Behinderungen im Ortsbereich
Ronald Gläser
Ron Sommer liegt viel am Image "seiner" Deutschen Telekom.
Den     karitativen Charakter seines Unternehmens unterstreicht er mit Aktionen wie "Schulen     ans Netz", einem "Umweltmanagement" oder dem großzügigen Sponsoring für     Sportler.
Außerdem sorgt er sich permanent über die Gemütslage der Kleinanleger.
Die dritte Tranche von 200 Millionen jungen T-Aktien hat rund dreißig Milliarden Mark     in die Kassen der Deutschen Telekom gespült.
Doch der Kurs ging am ersten Handelstag ein     wenig zurück.
Kleinanleger erhielten einen Abschlag von drei Euro auf einen Preis, der     noch gar nicht feststand.
Besonders transparent war diese Vorgehensweise nicht.
Doch allen Ungewißheiten zum     Trotz ist auch dieser Börsengang ein weiteres Kapitel in der Erfolgsgeschichte der     Telekom.
Schon vor dem Ende der "Frühzeichnerphase" überstieg die Nachfrage     nach den jungen Aktien das Angebot.
Mit dem Geld will sich das Bonner Unternehmen für den     internationalen Wettbewerb und den Kauf weiterer Firmen.
Der rosa Megakonzern ist auf Erfolgskurs.
Der Unternehmenswert wurde seit der ersten     Emission vor dreieinhalb Jahren substantiell gesteigert.
Die Telekom ist heute in den     Bereichen Mobilfunk und Internet führend und verteidigt ihre Marktführerschaft in der     Festnetztelefonie.
Auch der jetzt seit zweieinhalb Jahren stattfindende Wettbewerb mit     zahlreichen privaten Telefongesellschaften um die Ferngespräche hat die     Quasi-Monopolstellung der Telekom nicht zu Fall gebracht.
Wenigstens sind im Fernbereich     die Kosten deutlich abgesunken.
Doch die Telekom muß sich nicht nur mit den globalen Spielern dieser Welt und bei     Ferngesprächen messen lassen.
Sie ist auch auf ihrem Heimatmarkt einer wachsenden     Herausforderung durch kleine, meist städtische, Telefongesellschaften ausgesetzt.
Die privaten Konkurrenten drängen im dritten Jahr des Wettbewerbs auf den     Telefonmarkt.
Anders als die großen nationalen Konkurrenten der Telekom wie Arcor, Otelo     oder MobilCom verfügen diese regionalen Telefongesellschaften über eigene Netze und eine     komplette Infrastruktur, die manchmal bis zum Endkunden reicht.
Dadurch sind sie     allenfalls auf die Miete der sogenannten letzten Meile angewiesen, und können auch ohne     Milliardenumsätze Gewinne erwirtschaften.
Durch ihre eigene Netzinfrastruktur können die neuen Konkurrenten der Telekom ihren     Kunden ausgesprochen attraktive Gebührenmodelle bieten.
So telefonieren die Kunden     innerhalb des eigenen Netzes oft sehr günstig oder gar umsonst – wie im Falle der     Berliner BerliKomm.
Der Telekom ist diese Entwicklung natürlich ein Dorn im Auge.
Solange     nur die Ferngespräche über ihre Konkurrenten abgewickelt wurden, blieben die Kunden     wenigstens bei den Ortsgesprächen erhalten.
Wechselt jetzt ein Kunde zu einem     Ortsnetzbetrieber, so ist er für die Telekom AG endgültig verloren.
Aus diesem Grund     versucht sie den Wechsel des Kunden solange wie möglich herauszuzögern.
Dies geschieht,     indem sich die Telekom faktisch weigert, den Kunden am Hauptverteiler umzustellen.
Der Hauptverteiler ist die Schnittstelle zwischen der "letzten Meile" der     Telekom und dem Netz des Telekom-Konkurrenten.
Entweder erscheint der Telekom-Techniker     nicht zu dem vereinbarten Termin, oder die Telekom teilt mit, daß sie derzeit nicht über     die notwendigen Kapazitäten verfüge, die Umstellung vorzunehmen.
Diese Geschäftspraxis     ist schon aus dem Bereich der Präselektion bekannt, wo die technisch einfache Umstellung     der Kunden manchmal Wochen dauerte.
Manch ein Konkurrent bezichtigte Telekom-Mitarbeiter     gar, Faxe oder Briefe einfach unbearbeitet zu lassen.
Als eine der erfolgreichsten städtischen Telefongesellschaften kann NetCologne gelten.
Die Kölner Telefongesellschaft bietet seit zwei Jahren der Telekom Paroli.
Inzwischen hat     sich NetCologne den zweiten Platz in der Stadt hinter der Telekom gesichert.
Sie betreut     inzwischen 60.000 Telefonkunden, 40.000 Internetkunden und 8.000 Geschäftskunden.
Außerdem ist sie erfolgreich in der Vermarktung von Breitbanddienstleistungen aktiv.
Gewinn erwirtschaftet das Unternehmen derzeit nur deshalb nicht, weil es mit aller Gewalt     ins Kölner Umland expandiert.
Doch dafür mußte die kleine Tochtergesellschaft der Gas-,     Elektrizitäts- und Wasserwerke erst die Verzögerungstaktik der Telekom überwinden.
Diese benötigt noch immer Wochen für die Umschaltung der Endkunden an das Netz von     NetCologne.
Währenddessen wird ein Telekom-Neukunde binnen zwei Tagen an das Netz     angeschlossen.
Brigitte Schultes von NetCologne vermutet, daß die Verzögerung bei der Umstellung zur     Geschäftspolitik des Unternehmens gehört.
"Wir sind allerdings inzwischen in einer     Situation, in der es auf dem kleinen Instanzenweg zwischen uns und der Telekom möglich     ist, Kunden recht schnell an unser Netz anzuschließen", sagt die Pressesprecherin     von NetCologne.
Inzwischen habe man ein tägliches Kontingent von rund 200 Kunden, die von     der Telekom umgeschaltet würden.
Ein anderer Fall ist Hansenet, eine Tochtergesellschaft der Hamburger     Elektrizitätswerke.
Mit einem Marktanteil von drei Prozent und 8.000 Privatkunden ist     Hansenet noch in der Anfangsphase und durchlebt gerade die schwierige Situation, daß die     Umstellung von Kunden durch die Telekom behindert wird.
Jochen Michels, Pressesprecher von     Hansenet, äußerte sich dazu: "Wir wollen den Streit nicht dadurch anheizen, daß wir ihn öffentlich austragen.
Auf der Arbeitsebene funktioniert die Zusammenarbeit     einigermaßen."
Hansenet konzentriert sich auf die lukrativeren Geschäftskunden,     vermutlich auch deswegen, weil diese direkt durch Hansenet angeschlossen werden können.
Diesen Weg geht auch die Berlikomm, die seit einem Dreivierteljahr der Telekom in     Berlin Kunden abwirbt.
Berlikomm bekommt die Verzögerungstaktik derzeit ganz massiv zu     spüren.
Von 300 Neukunden in Berlin werden nur rund 70 täglich umgestellt, so daß der     Auftragsstau immer größer wird.
Die Tochtergesellschaft der Berliner Wasserwerke bekommt     als Antwort zu hören, man verfüge über "zu wenig Kapazitäten".
Neukunden warten in manchen Fällen mehrere Monate auf den Wechsel zur neuen     Telefongesellschaft.
Berlikomm reagiert darauf mit einer Drosselung der Nachfrage.
Die     Kunden reagieren wütend darauf, wie die Telekom ihre Monopolstellung bei der     "letzten Meile" ausnutzt.
Obwohl ihr gemäß dem Telekommunikationsgesetz von     1996 Behinderungen der Konkurrenten untersagt sind, zögert sie die Umschaltung     wechselwilliger Privat- und Geschäftskunden ungeniert heraus.
Händler organisieren     derzeit eine Postkartenaktion an Ron Sommer, in der unter anderem zynisch gefragt wird,     "ob wir demnächst Inder ins Land holen müssen, um einen Hauptverteiler zu     bedienen?"
Den Unternehmen bleibt im schlimmsten Fall nichts anderes übrig als der Gang zur     Regulierungsbehörde für Post und Telekommunikation.
Diese benötigt aber auch mehrere     Wochen für die Bearbeitung solcher Eingaben.
Abhilfe kommt jetzt vielleicht aus Brüssel:     Die EU-Kommission hat sich in den Streit eingeschaltet und die Bundesregierung zur Abgabe     einer Stellungnahme aufgefordert.
Aus dem eingeleiteten Verfahren könnte eine Klage vor     dem Europäischen Gerichtshof folgen.
Zunächst aber kann die Telekom ihre Geschäftspraxis fortsetzen.
Sie hofft, die     Konkurrenz "aushungern" zu können.
Da in allen Städten dieselbe Praxis zur     Anwendung kommt, kann davon ausgegangen werden, daß es sich um eine abgesegnete     Vorgehensweise handelt.
