© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Außenpolitik: Klima in Paris, Schüssel in Nahost, Vranitzky      in Albanien
Wiens künftige Rolle
von Jürgen Hatzenbichler
Man müsse "das Gefühl der Unsicherheit      eliminieren", das "heute viele Geister vergifte", erklärte Bundeskanzler      Viktor Klima anläßlich seines Paris-Besuchs.
Ein Jahr bevor Österreich den Vorsitz in      der EU übernimmt, ist die Bundesregierung in die außenpolitische Offensive gegangen und      sondiert, was zu machen ist, wenn die Alpenrepublik erstmals "Europa führen"      wird.
Dabei dürfte insbesonders Bundeskanzler Klima klar sein, daß nicht alles zum      Besten steht.
Gegenüber französischen Medien erklärte er, daß die Bedeutung der      Euroskepsis zwar nicht überbewertet werden dürfe, aber: "Es stimmt, die Österreicher erwarten zuviel von Europa – sogar, daß die Preise sinken."
Bundeskanzler Klima weilte mit Innenminister Karl Schlögl und Staatssekretär Peter      Wittman einen Tag lang in der französischen Hauptstadt.
In Gesprächen mit den jeweiligen      Amtskollegen wollte man vornehmlich Fragen der Europa-Politik abklären.
Bei einem Treffen      mit Frankreichs Wirtschaftsminister Jean Arthuis versicherte Klima, daß Österreich auf      der Beibehaltung des Euro-Fahrplans bestehe.
Bei einem Arbeitsessen mit Frankreichs      Präsidenten Jacques Chirac im Elysée-Palast kamen vor allem Fragen der EU-Reform und der österreichischen Sicherheitspolitik zur Sprache.
Viktor Klima vertrat die Position der      kleinen Länder, daß jedes Land einen EU-Kommissar haben sollte.
Chirac zeigte sich      diesbezüglich ablehnend: nach Vorstellung der Franzosen soll die EU-Kommission möglichst      klein gehalten werden.
Dafür macht sich Frankreich verstärkt Sorgen um die Frage der      europäischen Sicherheit, wobei man vor allem auf die NATO setzt.
Frankreich akzeptiere      zwar Österreichs Neutralität, Präsident Chirac lockte trotzdem: Österreich könne      jederzeit NATO-Mitglied werden, ohne auf eine Erweiterungsrunde warten zu müssen, bot      Chi-rac an.
Klima gab sich in dieser Frage sehr zurückhaltend.
Als "erfolgreich" bilanzierte auch Vizekanzler Wolfgang Schüssel seinen      Besuch in Israel.
Auch Schüssel sondierte für den österreichischen EU-Vorsitz, wobei er      sowohl den Kontakt zu israelischen als auch palästinensischen Stellen suchte.
Schüssels      Erfahrungen waren aber zwiespältig.
Während die Palästinenser in der Frage der      Nahost-Friedenspolitik scheinbar vermehrt auf die europäische Karte setzen wollen, weil      man gegenüber den USA etwas das Vertrauen verloren hat, will Israel, so Schüssel,      "auf die europäische Vermittlung lieber verzichten".
Bei einem sehr herzlichen      Treffen mit Palästinenserchef Yassir Arafat, zeigte sich dieser sehr pessimistisch      bezüglich der jüngeren Entwicklungen.
Es gebe, beklagte sich Arafat, aufgrund der      Pendeldiplomatie Washingtons, "keine brauchbaren Ansätze für direkte      Verhandlungen".
Ganz offensichtlich hat man von Seiten der Palästinenser sehr      großes Vertrauen in die österreichische Seite und erwartet sich wohl auch      dementsprechende Impulse aus der EU, wenn die Alpenrepublik den EU-Vorsitz hat.
Währenddessen agiert Altbundeskanzler Franz Vranitzky in Albanien.
Sein Versuch, das      Land der Skipetaren zu befrieden, darf so auch als Teil des österreichischen Bestrebens      verstanden werden, europapolitische Kompetenz zu beweisen.
