© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Viel Ökologie und etwas Dosenmüll
EXPO 2000: Afrikanische Staaten engagiert im Naturschutz – sie bieten was     zum Anfassen
Martina Zippe
Der Naturschutz im EXPO-Motto "Mensch-Natur-Technik" ist in der     Afrikanischen Halle das zentrale Thema, dem man sich in überwiegend sinnvollen Projekten     annimmt.
Ökologisch orientierten Besuchern der Ausstellung können sich dennoch bei     manchem Projekt die Haare sträuben: So haben Lesotho und Benin das Verwertungsproblem bei     Getränkedosen dadurch zu lösen versucht, daß sie daraus Kneipen und Dörfer daraus     gebaut haben.
Das "Dosendorf" mit aus Dosen zusammengesetzten Wänden und     Möbeln soll eine Attraktion auf der EXPO darstellen.
Abgesehen vom zweifelhaften Wohnwert     in den sich aufheizenden Dosen drängt sich hier der starke Verdacht auf, daß die     Erfinder dieses Dosendorfes weniger die Afrikaner waren, sondern westliche     Getränkeproduzenten, die die Akzeptanz und den Absatz ihrer Dosen fördern wollen.
Gerade     die Aluminiumbestandteile von Dosen sind aber extrem umweltbelastend hergestellt worden:     der Abbau des Rohstoffes Bauxit, das zum großen Teil aus Entwicklungsländern stammt,     vernichtet den dortigen Regenwald durch großflächige Landschaftszerstörung.
Der     Energieaufwand für die Aluminiumherstellung übertrifft den anderer Materialien bei     weitem.
Aufgrund all dieser ökologischen Probleme denkt man in Deutschland inzwischen über ein Zwangspfand auf Getränkedosen nach.
Die Afrikaner sollten den Fehler der weiten     Verbreitung dieser Dosen in den Industrieländern besser nicht wiederholen.
Ein weiteres ökologisch möglicherweise fragwürdiges Projekt zeigt der aufwendige Stand     "Wasser-Welt" in der Afrikanischen Halle, bei dem der Besucher nicht direkt     erkennt, um welchen Aussteller es sich handelt.
Schließlich stellt sich heraus, daß damit für ein Staudamm-Projekt geworben wird, dessen ökologische und soziale     Auswirkungen nicht näher dargestellt werden.
Die übrigen Länder der Afrikanischen Halle     zeigen engagierten Naturschutz.
So stellt Kamerun die nachhaltige forstwirtschaftliche     Nutzung des Berges Mount Cameroun dar.
Das Hauptziel des 1991 unabhängig gewordenen     Eritrea ist es, einen dichten Hochwald wiederherzustellen, der zu 90 Prozent zerstört ist     durch Einflüsse der Kolonialmächte, so die Aussteller.
Die Aufforstung soll in kurzer     Zeit bewerkstelligt werden.
Außerdem stellt Eritrea die Benutzung von Solarlaternen dar,     bei denen die Ottobrunner Firma Ludwig-Bölkow-Systemtechnik GmbH die High-Technologie     liefert, während die Bausätze in Afrika in Zentren mit speziell ausgebildetem Personal     zusammengestellt werden.
Dies vermindert den Einsatz von Kerosinlampen, die zu Unfällen     führen können.
Die Insel Madagaskar legt besonderen Wert auf die Umwelterziehung der Schulkinder, um     so den Wald mit seiner einzigartigen Tierwelt vor der Zerstörung zu bewahren.
Uganda     schützt seine Berggorillas in einem Nationalpark und bestraft Wilderer.
Simbabwe     thematisiert die Landreform.
Leider ist diese Ausstellung – wie einige andere – nur auf englisch.
Sambia wandelt die überhand nehmenden Wasserhyazinthen des Landes in     Korbmöbel um, die die Besucher anfassen können.
Bei einem anderen Stand kann auf     Trommeln gespielt werden, was viele Schulklassen auf der EXPO gerne nutzen.
Somit bietet     die mit natürlichen Materialien gestaltete afrikanische Halle mit ihren vielen     Möglichkeiten zum Anfassen von Gegenständen einen starken Kontrast zur ansonsten meist     nur rein "virtuell" gestalteten Präsentation anderer Länder.
