© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Atomausstieg als Beschwichtigung
Bernd-Thomas Ramb
Der Beschluß zum Ausstieg aus der Kernenergie mutet an, als     hätte die SPD wieder einmal hinterm Rücken die Finger gekreuzt – ein mittlerweile     probates Verfahren bei ihren Liebesschwüren gegenüber dem grünen Partner.
Zumal die     Grünen sich zunehmend dem postenversüßten Rausch der Selbstverleugnung hingeben.
Die Furcht, den politischen Partner zu verlieren, überdeckt alle programmatischen     Bedenken.
Die Realos sind mittlerweile so real, daß sie die politische Wirklichkeit nicht     mehr wahrnehmen wollen.
Der Ausstiegsbeschluß mit einer Laufzeit von mehr als einer     Generation betrifft noch nicht einmal die politischen Erben der Grünen, denen die Jugend     im doppelten Sinne wegläuft.
Für die SPD wird es in ein paar Jahren heißen "Was     kümmert mich mein Geschwätz von gestern" – für eine nicht völlig     auszuschließende CDU-geführte Regierung: "Was kümmert mich das Geschwätz der     Rot-Grünen."
Das der Pflicht zur Profilierung folgende Lamento einiger Unions- und     Wirtschaftsvertreter stört jetzt nur.
In der Sache haben sie recht.
Deutschland wird sich     weder aus der Kernkrafttechnik noch aus ihrer Verwendung verabschieden können.
Dazu sind     die Vorteile dieser Form der Energiegewinnung für den realistisch Denkenden zu groß,     nicht nur im wirtschaftlichen Kalkül, sondern gerade im Umweltbewußtsein.
In grüne     Schädel geht das natürlich nicht hinein, also hilft nur das Prinzip der Beschwichtigung     und das Warten auf die vergessende Verkalkung der politisch Dahinscheidenden.
Unsere Enkel     werden sich wohl später einmal über die Antiatomhysterie dieser Jahre genauso köstlich     amüsieren wie die heutigen Kinder über die Naivität der Flowerpower-Bewegung.
