© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Meldungen
Die "Green Card" wird kaum     nachgefragt
ERFURT.
Thüringer Firmen zeigen kaum Interesse an "Green Cards".
Nach     Angaben der Erfurter Industrie- und Handelskammer sind von mehr als 1.000 Firmen lediglich     zwei Prozent an ausländischen Computerspezialisten interessiert.
Jedes vierte Unternehmen     rechne zwar mit Fachkräftebedarf für die kommenden Jahre; 81 Prozent der Firmen sehen     jedoch in eigener Aus- und Weiterbildung das weitaus geeignetere Instrument.
Ukraine zapfte illegal russisches Erdgas
KIEW.
Die Ukraine hat seit Anfang des Jahres 13 Milliarden Kubikmeter russisches Erdgas     illegal aus den Transitpipelines Richtung Westen abgezapft.
Das sagte der ukrainische     Präsident Leonid Kutschma vergangene Woche bei einer Kabinettsitzung in Kiew.
Für das     gestohlene Gas wie für legale Lieferungen in dieser Zeit schulde die Ukraine dem     russischen Konzern Gasprom 700 Millionen US-Dollar.
Rußland hätte jedes Recht, die     Ukraine vor internationale Gerichte zu bringen oder sich beim Internationalen     Währungsfonds (IWF) zu beschweren, gestand Kutschma.
Er habe zum 1. Juni angeordnet, das     Abzapfen des russischen Gases und die Weiterleitung an zahlungsunfähige Empfänger in der     Ukraine einzustellen.
Bisher führt der einzige Weg für den russischen Gasexport nach     Westen über ukrainisches Territorium.
Arbeitslosengeld steigt um sieben Prozent
BERLIN.
Das Arbeitslosengeld soll ab 2001 um etwa sieben Prozent steigen.
Die     Bundesregierung will das Arbeitslosen- und Unterhaltsgeld erhöhen, um ein Urteil des     Bundesverfassungsgerichts zu den sogenannten Einmalzahlungen umzusetzen.
Danach werden     einmalige Gehaltsbestandteile wie Weihnachts- und Urlaubsgeld künftig bei der Berechnung     von Arbeitslosengeld berücksichtigt.
Derzeit bleiben solche Zahlungen bei der     Leistungsbemessung außen vor, obwohl dafür Sozialbeiträge entrichtet wurden.
Stabiles Wachstum trotz Österreichboykott
WIEN.
Der Länderbericht der OECD (Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und     Entwicklung) für Österreich erwartet im laufenden und im nächsten Jahr ein stabiles     Wachstum von 3,0 bis 3,1 Prozent.
Die Inflation wird dabei mit 1,6 für 2000 und 1,7     Prozent für 2001 angenommen.
Motor des Aufschwunges wird laut OECD der private Konsum     sein, der sich von real plus 2,4 Prozent auf 2,6 Prozent im Jahr 2001 beschleunigen     sollte.
Auch die Exporte würden sich wieder sehr gut entwickeln.
Ein Viertel der Bauern von Pleite bedroht
ERFURT.
Rund ein Viertel der Bauern in Thüringen sind nach Angaben des     Landwirtschaftsministeriums in ihrer Existenz gefährdet.
Viele der knapp 500     landwirtschaftlichen Betriebe hätten Fehlinvestitionen getätigt und würden schlecht     geführt, hieß es zur Begründung bei der Vorstellung des Agrarberichts 2000.
Oft hätten     die Firmen auch nicht das Geld für die Anschaffung neuer Geräte oder die Einstellung     guten Personals.
1998 war noch jedes dritte bäuerliche Unternehmen von der Pleite     bedroht.
Zahl der Woche
10.441 Mark im Monat erhält eine 15köpfige türkische Asylantenfamilie im Taunus:     Sozialhilfe von 6.623 Mark, 468 Mark Wohngeld und 3.350 Mark Kindergeld.
Der vorbestrafte     Vater hat zwei Ehefrauen mit getrennten Wohnsitzen.
(Quelle: Hessische CDU-Sozialministerin Marlies Mosiek-Urban)
