© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Fixpunkt im Fluß der Zeit
Sommersonnenwende: Vom heutigen Umgang mit einem umstrittenen kultischen Fest und     Brauchtum
Lovis Schiller
Der 21. Juni ist einer der beiden großen Wendepunkte im Jahr.
Auf die     kürzeste Nacht folgt der längste Tag, die Sonne erreicht ihren höchsten Stand.
Es ist     Mittsommer, Sommersonnenwende.
Kultische "Exzesse" im englischen Stonehenge, an     den Exsternsteinen bei Detmold und an anderen, weniger "berüchtigten" Orten     stehen jedes Jahr bevor.
Angesichts von New Age ist Religiosität fernab der Kirche für manchen ein heikles     Thema.
Der ZDF-Filmemacher Peter Z. aus Mainz (Name geändert), überzeugter Katholik, ist     ein Gegner von Sonnwendfeiern: "Die sind doch viel zu stark aufgeladen mit     irgendwelchen pseudoreligiösen Formen.
Ich sehe es mit Erschrecken, daß auf der     Esoterik-Welle diese angeblich keltischen und altgermanischen Reste emporgespült werden – wissenschaftlich unhaltbares Zeug und im Grunde doch nur die alte     Nazi-Ideologie."
Ob in Skandinavien, Portugal, Irland oder Ungarn: Sonnenwendfeiern gibt es in ganz     Europa und bei Nachbarvölkern wie den Slawen und den Arabern in Nordafrika.
Aber: Mit     welchen Vorstellungen dieser Ur-Kult bei naturreligiösen Völkern oder in der noch     agrarisch geprägten Gesellschaft des Mittelalters auch immer verbunden war – die     Zeiten, da der Mensch sich den Naturgewalten ausgeliefert glaubte, sind vorbei.
Vom     heimischen Weizen fühlen wir uns unabhängig; im Leben des Großstädters spielen die     Jahreszeiten so gut wie keine Rolle mehr.
Meinen Bekannten Peter Z. kann ich beruhigen:     Zwar will ich mir zwei dieser Feiern einmal näher anschauen, aber ich bin nicht auf der     Suche nach Brauch und Symbolik der "alten Germanen".
Mich treibt vielmehr die     Frage: Warum feiern heute manche Menschen die Sonnenwende trotzdem, trotz eines Lebens mit     Blitzableiter, Zentralheizung und elektrischem Licht?
Auf einer großen Wiese, im Süden Baden-Württembergs, stehen die Kohten     (traditionelle Zelte aus Lappland) des Freibundes, eines Jugendbundes in der Tradition der     deutschen Jugendbewegung und der Bündischen Jugend aus der ersten Hälfte des 20.     Jahrhunderts.
Seit Stunden ist die Lagermannschaft dabei, den Feuerstoß aufzubauen.
Mit     Motorsägen, Äxten und Beilen ist sie in den nahen Wald gezogen.
Dicke Baumstämme werden     zersägt und pyramidenförmig zu einem Feuerbock aufeinandergeschichtet, lange und     möglichst gerade Stangen freigeschlagen und wie ein hölzernes Zelt darangelehnt.
Die     Jüngeren sammeln Reisig.
Ich lerne Anne und Ute kennen, zwei Mädchen aus Schwaben.
Die 23jährige Uta flicht     aus Weidenzweigen ein seltsames Gebilde: Wie ein mannshohes Yin-Yang-Zeichen sieht es aus,     das am Schluß mit Stroh umwickelt wird.
"Das wird ein Feuerrad", erklärt sie     mir.
Bei Anne laufen heute alle Fäden zusammen.
Seit einigen Jahren richtet sie die     Sonnenwendfeiern aus.
Sie ist zwanzig und macht eine Ausbildung zur Krankenschwester in     Peiting.
Gegen drei Uhr kommen die Gäste: Eltern, Freunde und Bekannte aus anderen     Jugendbünden, auch ein paar Neugierige aus dem Dorf.
Rund achtzig Leute jeden Alters und     aller Schichten feiern gemeinsam ein fröhliches Fest im Freien, mit Familienspielen,     Darbietungen wie der eines Feuerspuckers, Tanz und großem Buffet.
"Seit ein paar     Jahren feiern wir nachmittags, vor der eigentlichen Sonnenwende, Mittsommer, anknüpfend     an die schwedische Tradition", erzählt Anne.
Kurz nach neun bricht die Dämmerung herein.
Fackeln werden verteilt, und als     schweigende Prozession ziehen wir über die Hügel.
Nach dem fröhlichen Treiben stellt     sich nun eine besinnliche Stimmung ein.
Ein Rollenspiel hat Anne mir angekündigt, in dem     personifizierte Planeten vorkommen.
Der Feuerplatz ist erreicht, wir bilden einen großen     Kreis.
Ein junger Mann spielt einige Akkorde auf der Ziehharmonika.
Es wird ganz ruhig.
Da – ein Suchender bricht plötzlich in den Kreis: ein Mensch voller Fragen, an die     Anwesenden.
Aus dem Dunkel kommt die Antwort: "Alles Leben benötigt das Licht der     Sonne und freut sich über die Hoch-Zeit des Sommers."
Die Menschen danken der Sonne     für das Empfangene mit einem weiteren Lied.
Acht Mädchen treten auf, jede mit einer     Fackel in der Hand, deren Licht für je einen Planeten stehen soll.
Anne hat das Konzept     zu dieser etwa einstündigen Feier entworfen, wenn auch die Sprecher ihre Rollen selbst     improvisieren.
Themen sind der Kreislauf der Sterne und die Liebe – als das     unsichtbare Band, das alles Leben zusammenhält.
Hell erleuchtet kommt nun die Sonne selbst: Es ist Uta, mit drei großen Fackeln.
Die     Feuerräder werden entzündet.
Als helle Feuerbälle rollen sie ins Tal.
Ein Mädchen     trägt ein Gedicht von Georg Stammler vor: "Schon ist das Dunkel tief erhellt – es geht die Liebe durch die Welt."
Die Sonne bringt den Menschen das Licht.
Feierlich     entfachen sie damit den Feuerstoß.
Nun senken auch die Umstehenden ihre Fackeln in die     Flammen.
Alle singen das 1814 in den Freiheitskriegen entstandene "Flamme     empor".
Meterweit in die schwarze Nacht hinein sprühen die Funken von der Spitze des     Stoßes – ein Moment, der auch den Nüchternsten nicht kalt läßt.
Es scheint, als     ob der Feuerstoß das Irdische mit dem Himmlischen verbindet.
"Achtung!"
warnt ein Junge.
Es ist soweit: Die über sechs Meter hohe     brennende Pyramide stürzt um.
Feuer – eines der Ur-Erlebnisse des Menschen, altes     Symbol für Reinigung und Wiedererneuerung.
In weitem Rund wirft es helles Licht und harte     Schatten.
Einige singen, andere blicken gedankenverloren in die Flammen.
Stunden geht das     so.
Jungen zwischen zwölf und sechzehn überspringen das Feuer, als Mutprobe.
Sein Rauch     galt einst als Unheil abwehrend und als Mittel gegen Seuchen.
Mancherorts wurde die     fruchtbringende Asche über die Felder gestreut.
Sein Schein sollte segnen und galt als     heilsam bei Augenleiden.
"Heute wird das Fest oft mit dem Nationalsozialismus assoziiert.
Hattet ihr nie     Probleme deshalb, vielleicht mit der Gemeindeverwaltung?"
will ich wissen.
Anne     verneint: "Hatten wir hier, im südlichen Baden-Württemberg, nie.
Da veranstalten     viele örtliche Vereine auch Sonnenwendfeuer.
Nur der Feuerwehr müssen wir Bescheid     geben."
Fern am Horizont sind in dieser Nacht unter klarem Sternenhimmel die Lichtreflexe     anderer Feuer zu sehen.
Der Sinn einer solchen Feier liegt für Anne in ihrem Erlebnis.
"Wir feiern an diesem Tag ein Fest mit der Natur, anknüpfend an kulturelle     Traditionen.
Wir erleben die jahrmillionenalte Faszination des Feuers.
Mir wird dann     bewußt, wie klein der Mensch als Teil der Schöpfung ist, und auch, wie fest die     Gemeinschaft ist, die hier zusammenkommt."
Auf der Suche nach einer neuen Spiritualität
Ich fahre nach Thüringen zum nächsten Treffpunkt.
Kleinkinder und Rentner,     Dorfbewohner und Großstädter aus allen Teilen Deutschlands sind hier versammelt.
Ich     treffe auf Lehrer, Ingenieure und Journalisten.
Anders als der Jugendbund dort feiern sie     hier die Sommersonnenwende im erweiterten Familienkreis.
"Wir nehmen uns extra zwei     Tage frei.
Dies ist sehr besonders.
Wir betreiben keine Wochenendreligiosität",     betont der Verleger und Gründer des alternativ-esoterisch ausgerichteten GAIA-Versands,     Stefan Björn Ulbrich.
Das Jahr gliedert sich für die meisten Teilnehmer hier in     Sonnwenden und Tag-und-Nacht-Gleichen.
Viele fasten in den Tagen vor diesem Höhepunkt.
Auch am Festtag selbst gibt es für die Erwachsenen lange nichts zu essen.
"Wir feiern weder eine Lichtreligion noch ‘Deutschlands Erweckung’ wie     einst Kommunisten oder Nationalsozialisten, sondern eine Zeremonie, die das     Eingebundensein in den natürlichen Kreislauf wieder bewußt macht", meint Ulbrich.
"Unser Ziel ist, die Harmonie wiederzufinden, die wir verloren haben.
Die westliche     Gesellschaft achtet die natürlichen Kreisläufe nicht.
Ob Bodenversiegelung,     Massentierhaltung, wachsende Großstädte oder Pestizideinsatz: Wir beweisen doch     täglich, daß wir nicht im Einklang mit unserem Planeten stehen."
Auch hier finde ich Feuerstoß, Feuerräder und Zelte vor.
Überall riecht es nach     Heilpflanzen wie Johanniskraut, Beifuß und Arnika, denen nicht nur eine medizinische,     sondern auch eine magische Wirkung nachgesagt wird.
Im Hintergrund ist ein großes Tipi     aufgebaut.
Die Vorbereitungen sollen möglichst gemeinsam geschehen.
"Erst wenn man     den ganzen Tag zusammen war, ist man bereit, den Alltag loszulassen", findet der     Verleger.
"Die Indianer feierten früher zwölf Tage: vier Tage lang weltlich, vier     Tage lang zeremoniell geprägt und wieder vier Tage weltlich.
Einmal haben wir das auch     ausprobiert.
Das ist wirklich ein qualitativer Unterschied: Ganz logisch, denn     Naturreligiosität kann sich in der Stadt nicht entfalten.
Das braucht Zeit."
Es wird dunkel.
Der Ritus, die Einstimmung auf Mutter Natur, beginnt.
Zwei Männer und     zwei Frauen rufen die vier Himmelsrichtungen an, dann die "vier Elemente".
Alte     Bräuche werden wiederbelebt: Manche werfen einen Blumenkranz in die Flammen und sprechen     ihre persönlichen Wünsche aus – oft auch nur still für sich.
Bis in die Neuzeit     glaubten die Menschen auf dem Land, ins Feuer geworfene Johanniskräuter spenden     Gesundheit und Fruchtbarkeit.
Auch andere Dinge sollen im gemeinsamen Ritual bewältigt     werden: "Hiermit übergebe ich dem Feuer meine Geldgier", ruft ein Publizist,     "meine Ängstlichkeit" – eine Hausfrau, "meine krankhafte     Eifersucht" – ein Student.
Ein junges Paar springt Hand in Hand über das Feuer – ohne sich loszulassen, das bringt Glück.
"Einen Feuersprung gibt es nur bei     einer Verlobung", verrät Ulbrich, "und nicht sinnentleert wie andernorts."
Auch der in den neuen Bundesländern häufig in Sonnwendfeuern entsorgte Sperrmüll ist     tabu.
Für die Versammelten brennt hier kein Abfallvernichtungsfeuer, sondern ein     Kultfeuer.
Männer mit afrikanischen Djembes und indianischen Rahmentrommeln lassen sich     nieder im Feuerrund, trommeln sich hinein in den ekstatischen Rhythmus, überlagert nur     von den spitzen Schreien lasziv tanzender Frauen.
Das 16jährige Gothic-Mädel steht neben     dem 45jährigen Internet-Manager.
Feuerreden oder abgelesene Gedichte sind hier verpönt; erlaubt ist nur, "was aus     einem selbst kommt".
Eine indianische Pfeife, gefüllt mit     "Sonnenwendkräutern" und Tabak, wird herumgereicht.
"Wir benutzen Trommeln     und Rasseln als schamanistische Elemente, nicht Gitarren und Geigen wie am     Lagerfeuer," erklärt mir Ulbrich, "denn das Gute an diesen ist: Jeder kann     mitmachen.
Das lebendige Heidentum ist nicht geplant, und das unterscheidet unsere von     vielen anderen Sonnenwendfeiern, wo es keinen Freiraum, nur einen konventionellen Rahmen     gibt", glaubt der 37jährige.
Je nach Mondstand und Befindlichkeit des Einzelnen     seien die Feiern mal ruhig und besinnlich, mal eher wild.
Bis einer lehmbeschmiert nackt     um das Feuer tanzt, dauert es natürlich.
Schon das Ausstoßen wüster Schreie und     "Ur-Laute" ist für einen heutigen Mitteleuropäer ungewohnt.
Zu später Stunde, wenn alle Kinder im Bett sind, fallen auch die letzten Hüllen der     Zivilisation: Endgültig nackt begeben wir uns in die eigens errichtete indianische     Schwitzhütte.
Sie ist ganz mit Holunderblüten ausgelegt, was sich als besonders     schweißtreibend erweist.
Man hört die Mägen knurren.
"In die Schwitzhütte sollte     man möglichst drogenfrei gehen: Das heißt: vorher keinen Alkohol, kein Nikotin, kein     Marihuana", befindet der Zeremonienmeister.
"Traditionell indianisch" ist     beim Schwitzen auch das Sprechen von Gebeten – ein weiteres Mittel "zu lernen,     mit den Schatten in uns selbst besser umzugehen", meint die Studentin neben mir.
Nach einem Sprung in den kühlen See gibt es ein festliches Essen und Met.
Werden alle     acht "germanischen Feiern" mit diesen Ritualen gestaltet?
Ulbrich: "Nein,     nur die beiden Sonnenwenden.
Den Rest feiern wir mit den Kindern ganz normal: mit     Ostereierbemalen und all so was."
Multikulturelle Vielfalt statt deutschen Artglaubens?
frage ich mich.
"Wir haben     nicht den Anspruch, die authentische germanische Sonnenwende zu feiern – wir sind ja     kein Germanenverein", meint Ulbrich.
"Uns geht es um das tiefe religiöse     Erleben, deshalb greifen wir auch auf Elemente aus anderen Kulturen zurück."
Natürlich kann sich der Außenstehende fragen, inwieweit diese Ideale im Einklang mit der     Realität stehen: Eine konsequente Rückkehr zur Natur bedeutet letztendlich, wieder als     Bauer zu arbeiten und nicht in "modernen" Berufen.
Doch die meisten sind sich     dieses Bruchs im Alltagsleben bewußt.
Der studierte Umwelttechniker betont: "Für     mich ist Spiritualität, heidnische Religion nichts Historisches, kein universitärer     Forschungsgegenstand, sondern das ist für mich mein Leben.
Das gilt für viele Menschen,     die sich naturreligiös fühlen.
Ganz egal, ob germanisch, keltisch oder indianisch, es     ist unerheblich, wie der Gott heißt.
Wichtig sind die naturreligiösen Zyklen.
Der     bäuerliche Hintergrund ist natürlich nicht mehr da.
Eine abgekoppeltere Ebene ist uns     bei unseren Riten wichtig: Nicht unser Weizen soll gut stehen, wie es sich die Menschen in     vorindustrieeller Zeit an diesem Tag erhofften, sondern unsere Projekte und unsere Kinder     sollen wachsen und gedeihen."
Viele der hier Versammelten wollen vor allem eines: zurück.
"Zurück bedeutet     für uns vor allem, die Patina, die auf allem Bürgerlich-Zivilisatorischen liegt,     abzustreifen, das Lebendige im Menschen hervorzuholen.
Die bürgerliche Gesellschaft hat     die Sommersonnenwende immer instrumentalisiert.
Ob von Parteien, Feuerwehr und     Vertriebenenverbänden oder als Touristenattraktion – immer wurde die Sommersonnwende     benutzt, um irgend etwas im Außen zu erreichen.
Wir aber wollen reines spirituelles     Erleben, uns geht es um das Erwachen des inneren Menschen.
Daher machen wir auch die     Schwitzhütte: Alles muß zuerst im Selbst verinnerlicht sein.
Ein Mensch, der spirituell     in seiner Mitte steht, hat und schafft keine Probleme im Außen – er ist mit sich im     Gleichgewicht", erklärt Ulbrich.
Sein Buch "Im Tanz der Elemente.
Kult und     Ritus der heidnischen Gemeinschaft" steht mittlerweile in den meisten     Universitätsbibliotheken.
Fernsehteams fragen regelmäßig bei ihm an, doch er lehnt ab.
Filmen ist nicht erlaubt.
Er mag keine Journalisten.
Der Horizont färbt sich rötlich.
Einige schlafen bereits, rund um das Feuer verteilt.
Nur die Mütter mit Kleinkindern haben sich ins Haus begeben.
Für die meisten aber dauert     die Feier bis zum Morgen – schließlich wollen sie den Höhepunkt am Schluß bewußt     erleben.
Dann, um 5 Uhr 20, geht die Sonne auf, taucht alles in ein Meer aus Farbe.
Tag für Tag beschert uns ab jetzt weniger Licht.
Doch die nächste Sonnenwende kommt     bestimmt.
Und wer weiß: Vielleicht läßt sich irgendwann einmal auch Peter Z. darauf     ein.
