© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Steinerne Zeugnisse aus der Vergangenheit
Steinzeitliche Kultstätten: Stonehenge und Externsteine
Lovis Schiller
Stonehenge ist das wohl prachtvollste Beispiel für steinzeitliche     Baukunst in Nordeuropa.
Die kreisförmige, nördlich von Salisbury in England gelegene     Anlage aus einer Reihe von Menhiren entstand im 19. bis 15. Jahrhundert vor Christus, am     Ende der Steinzeit und Beginn der Bronzezeit.
Außen wird sie von einem Rundgraben     abgeschlossen.
Vor allem der Ring aus 30 gut vier Meter hohen Pfeilern, von denen je zwei     einen Deckstein tragen, ist weithin sichtbar.
Innen befindet sich noch ein weiterer Kreis     aus 49 kleinen Blöcken sowie – als Herzstück des Ganzen – ein Hufeisen aus     fünf mächtigen Trilithen, dessen mittlerer den sogenannten Altarstein verkörpert.
Als     Entsprechung folgt wiederum in Inneren ein weiteres Hufeisen aus kleinen Steinen.
Faszinierende Wirkung übt die Anlage vor allem aus, weil im Nordosten, auf der     verlängerten Längsachse des Hufeisens, Spuren einer Avenue gefunden wurden.
Am Tag der     Sommersonnenwende wandert das Licht der aufgehenden Sonne über diese     "Lichtstraße" in das Innerste des steinernen Rings und fällt auf den     Altarstein.
Dies läßt eine Deutung von Stonehenge als Sonnenheiligtum und sakralem Bau     zu.
Die Wissenschaftler sind sich über die genaue Bedeutung aber nicht einig: Ein     Zusammenhang mit der Gestirnssymbolik, Sonnenwende und Mondläufen und eine Nutzung als     Kulttempel bzw. gigantische astronomische Anlage ist immer wieder vermutet worden, bleibt     aber bis heute umstritten.
Was Stonehenge in England ist, sind die Externsteine bei Detmold in Deutschland – zwar nicht von Menschenhand gebaut, doch ebenso erhaben.
Auch sie gelten als     "magisch", als "Kraftort", durch Wünschelrutengänger bewiesen.
Bei     ihnen handelt es sich um fünf bizarre, 30 bis 40 Meter hohe riesenhafte     Sandsteinbildungen, um die sich viele Sagen ranken.
1093 wurde diese Stätte im     Teutoburger Wald als "Agisterstein" erstmals urkundlich erwähnt.
Vor allem die im zweiten Felsen befindliche sogenannte Höhenkammer gibt Forschern     Rätsel auf: Durch das "Sonnenloch" genannte Rundfenster scheint am Morgen der     Sommersonnenwende, am 22. Juni, das Licht auf ihre Rückwand.
Die "Höhenkammer" – Herzstück eines "Sonnentempels"?
In grauer Vorzeit galt der längste Tag     des Jahres vermutlich als der Zeitpunkt, an dem der Kontakt zu etwas Göttlichem besonders     leicht herzustellen war.
Als gesichert gilt nur, daß die dort befindlichen Kapelle 1115     mit einer Weihinschrift versehen wurde.
Inwiefern hier eine heidnische Kultstätte in eine     christliche umgewandelt wurde, ist nicht hinreichend geklärt.
Immer noch herrscht erbitterter Streit um die Geschichte der Exsternsteine.
Handelt es     sich um eine mittelalterliche Anlage, an der zwar Spuren von Menschen aus der Altsteinzeit     gefunden wurden, die aber in vorchristlicher Zeit bedeutungslos war?
Nach dieser Theorie     sei auch das berühmte Kreuzabnahmerelief am vordersten der fünf großen Felsen erst im     12. Jahrhundert entstanden.
Oder stammt diese Großplastik aus karolingischer Zeit und     zeigt statt einer Palme als landschaftliches Beiwerk eine abgeknickte Irminsul?
Der     Frankenkönig Karl der Große hatte Anfang des 9. Jahrhunderts jene Weltensäule,     zentrales Heiligtum der Sachsen, in seinen Bekehrungskriegen zerstört.
Womöglich hat     sich dieses germanische Kultsymbol an den Exsternsteinen befunden.
Archäologen stießen     bei Grabungen in den dreißiger Jahren vor diesem Felsen auf einen großen Holzpflock in     der Erde: Wenn dieser einmal wie eine Irminsul an der Spitze in zwei "Äste"     aufgespalten war, dann hatte man über diese "Kimme" hinweg den Sonnenaufgang am     Tag der Sommersonnenwende beobachten können.
Die Datierung des Ortes als     "germanische Kultstätte" bleibt jedenfalls ein Problem: Ein Astronomieprofessor     fand heraus, daß die Höhenkammer bereits um 1700 vor Christus geschaffen wurde.
Demnach     können die Exsternsteine schon vor germanischer Zeit in Deutschland     "Sonnentempel" gewesen sein.
Der Streit der Wissenschaftler geht weiter.
Ungeachtet dessen pilgern Jahr für Jahr an     Mittsommer Tausende von Touristen, Hippies und Esoterikern aller Glaubensrichtungen nach     Stonehenge – einem riesigen Volksfest gleich.
Die Externsteine im Teutoburger Wald     haben ebensowenig von ihrer Anziehungskraft verloren: Auf der Hauptwiese dort mischen sich     Kulturen, Philosophien und Weltanschauungen: Alt-68er, Junghippies, Grufties, Punks,     Alternative, Studenten, Germanenanhänger und "Nordmenschen", Rollenspieler und     Hexen – zwei- bis dreitausend Menschen, bisher meist friedlich, wenn auch in den     deutschen Medien immer wieder vor gefährlichen Ausschreitungen von     "Rechtsextremisten" gewarnt wird, was viele Außenstehende verunsichert.
