© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Genforschung: Durch vorgeburtliche Diagnostik will der Mensch Gott spielen
Alexander Schmidt
Eine Momentaufnahme, die bald in deutschen Arztpraxen zur Normalität     zwischen Grippeschutzimpfung und Vorsorgeuntersuchungen gehören könnte: Ein junges Paar     betritt das Behandlungszimmer und erhält das Ergebnis, das ihr geplantes Kind – dessen Embryo bereits nach künstlicher Befruchtung durch die Arbeit von Wissenschaftlern     und Maschinen auf Trockeneis liegt – voraussichtlich nicht die Merkamle haben wird,     die das Paar erwartet hat.
Beide entschließen sich, den Embryo nicht auszutragen – schließlich sei das bestimmt besser für das Kind, beruhigt man sich und wartet schon auf     den nächsten Versuch aus dem Reagenzglas.
Beim dritten Anlauf und nach zwei im Abfluß geschwommenen Embryonen ist es dann soweit: Die Lebensgefährten werden endlich ein Kind     bekommen, um das sie ihre Nachbarn so lange beneidet haben.
Intelligent, sportlich und überhaupt so wie die anderen Kinder aus der Nachbarschaft, die alle aus derselben     florierenden Praxis von stammen.
Bedenken, daß sie mit den zwei vorausgegangenen Versuchen menschliches Leben     vernichtet haben, kommen ihnen nicht.
Denn schließlich erklärte die Deutsche     Forschungsgemeinschaft, daß man ein menschliches Lebewesen erst nach der Geburt in der     technischen Definition des Menschen fassen darf.
Zuvor muß das Zellenbündel die Stadien     Embryo und Fötus durchlaufen.
Zu verdanken hat das Paar die absolute Planbarkeit des menschlichen Lebens der     "pränatalen Diagnostik" (PID), deren Einführung jetzt durch die     Bundesärztekammer diskutiert wird, mit dem Verweis darauf, daß diese bereits in einigen     Ländern praktiziert wird.
Noch innerhalb dieses Jahres ist mit einem Konzept zu rechnen.
In Deutschland ist die Präimplantationsdiagnostik zur Zeit noch nach bestehender     Definition durch das Embryonenschutzgesetz (ESchG) gesetzlich ausgeschlossen.
Bei der PID handelt es sich um eine vorgeburtliche Selektionsmethode, mit der     "schwere genetische Erbschäden" bei künstlichen Befruchtungen noch vor dem     Einsetzen des Embryos in den Mutterleib erkannt werden und durch das Nichteinpflanzen     verhindert werden sollen.
Fakt aber ist, daß der erste Fall eines Antrages auf diese Art     der genetischen Kontrolle ein Paar betraf, das auch auf natürlichem Wege Kinder zeugen     konnte.
Damit wird die Stoßrichtung, genetisch "saubere" Kinder zu erzeugen,     deutlich.
Die USA, wo die Gentechnik bedeutend weiter fortgeschritten ist, nimmt auch hier     eine Vorreiterrolle ein.
Lori B. Andrews, eine amerikanische Ethikrechtlerin und Leiterin     der ethischen Begleitforschung zum Humangenomprojekt, sprach in der Zeit davon, daß es in     den USA einen Trend gebe, sich ein Musterkind per Samenspenden aus dem Internet zu     bestellen, das nach den Fähigkeiten und Vorlieben des Spenders ausgewählt würde.
Annegret Braun vom Diakonischen Werk in Baden-Württemberg spricht davon, daß bei uns     weniger der Wunsch, Menschen zu gesunden Kindern verhelfen zu können, im Vordergrund     stehe, sondern wirtschaftliche Interessen, da die Zahl der Betroffenen nach Auskunft von     Experten bei 50 bis 100 Paaren im Jahr liege.
Die Erfolgschance, ein Kind aus der     "In-vitro-Fertilisation" zu erhalten, liegt momentan bei nur 25 Prozent, womit     etwa 20 Kinder jährlich auf diesem Weg gezeugt werden könnten.
Vielmehr würde damit     eine neue Eugenik entstehen und die Forschung mit Embryonen eine neue Dimension erhalten.
"Der Schritt zur Keimbahnveränderung wäre nicht mehr groß", schreibt sie in     ihren "Gedanken zur Präimplantationsdiagnostik".
Ist die Forschung im Bereich der künstlichen Befruchtung weiter fortgeschritten, ohne     der pränatalen Selektion Grenzen gesetzt zu haben, besteht die Gefahr, daß Menschen nur     noch "auf Probe" gezeugt werden und nach Feststellung von genetischen Defekten,     deren Schweregrad dann unwichtig wird, ausselektiert werden.
Dadurch würden Menschen mit Behinderungen zu Menschen niederer Qualität erklärt.
Spätestens dann wird aus ethischer Sicht erneut die Frage aufgeworfen, ob es im Ermessen     der Menschen liegt, über die Lebensqualität eines anderen Individuums zu entscheiden.
Der werdende Mensch wird zur Zielscheibe fremder Interessen, gegen die er sich nicht     wehren kann.
Zudem heißt es aus christlicher Sicht, daß ein "Kind nach Maß"     ein Eingriff in die Schöpfung Gottes ist, der mit dem Lebensrecht eines jeden Menschen     und dessen körperlicher Integrität unvereinbar bleibt.
Sollte sich hier eine andere     Sichtweise durchsetzen, hieße das, alle Werte der abendländischen Kultur wegzufegen.
Damit würde auch die grundgesetzlich garantierte Menschenwürde, die den Menschen in     seiner Einzigartigkeit schützen soll, umgestoßen.
Die Bioethik-Kommission des Landes Rheinland-Pfalz hat dazu eine Gegenüberstellung von     Argumenten erarbeitet.
Unter anderem findet sich dort auf der Befürworterseite der PID     der Wunsch von Paaren nach einem gesunden Kind und die hohe psychische Belastung der     Mutter durch einen Schwangerschaftsabbruch, der bei der Feststellung einer Behinderung     möglich wird.
Vom Standpunkt der Lebensrechtler stellt sich hier wieder die     grundsätzliche Frage, warum Kinder mit Behinderungen – unter anderem reicht eine     Lippen-Kiefer-Gaumenspalte – abgetrieben werden dürfen.
Dagegen spricht, so die Kommission weiter, die Entwicklung einer gezielten Selektion,     die eine Diskriminierung von Leid und Behinderung sowie den Rückzug aus der     Solidargemeinschaft bedeutet – schließlich sind Behinderungen ja selbstverschuldet     weil nicht abgetrieben.
Damit wird die Ehrfurcht vor dem menschlichen Leben schrittweise     abgebaut.
Schließlich, gibt die Kommission zu bedenken, können diagnostische     Manipulationen zur Minderung der embryonalen Lebenschancen führen.
Weniger die Frage der ethischen Verantwortbarkeit, sondern vielmehr bestehende     Konfliktpunkte mit dem Embryonenschutzgesetz sind auch der Anlaß für eine medizinische     Diskussion.
Der Vorsitzende des Arbeitskreises der Bundesärztekammer, Hermann Hepp, äußert sich dazu in der Mai-Ausgabe des Deutschen Ärzteblatt.
Dort heißt es, daß unter Ausschluß von eugenischen Zielen ein sinnvoller Einsatz der     Präimplantationsdiagnostik möglich sei.
In der rechtlichen Würdigung kommt Hepp zu dem     Schluß, daß die geplante Diagnostik nicht gegen das ESchG verstoße.
Die pränatale     Diagnostik arbeite nämlich mit Zellen, deren Entwicklungsstadium durch die     Einschränkungen des Gesetzes von 1991 nicht erfaßt würden.
Rainer Beckmann, Staatsanwalt aus Würzburg, bestätigt, ein Widerspruch zum     Embryonenschutzgesetz liege nicht unbedingt vor.
Problematisch jedoch ist nach Paragraph 2     EschG das "Verwerfen" eines Embryos nach der Feststellung genetischer Fehler,     weil dies nicht der festgeschriebenen Erhaltung des Embryos dient.
Damit ist, so Beckmann,     innerhalb des Embryonenschutzgesetzes ein Widerspruch angelegt, da in Paragraph 6 Abs. 2     eine Tötungspflicht für geklonte Embryonen vorgesehen ist.
Die angewandte Tötungspflicht wirft im übrigen eine neue Gefahr auf, nämlich den     Anreiz, die getöteten und in größerer Zahl vorhandenen Embryonen verbotenerweise zu     Forschungszwecken zu verwenden.
Ein grundsätzliches Verbot hält er für nicht     angebracht, da "de facto das Problem nur ins Ausland verlagert wird".
Dies     führe zu einer Erschwerung der wissenschaftlichen Forschung auf diesem Gebiet, hinter dem     gewichtige Interessengruppen stehen.
Eine ähnliche Entscheidung wird auch in der juristischen Realität zu erwarten sein.
Auf dem dreitägigen "Symposium Fortpflanzungsmedizin" diskutierten Ärzte,     Forscher, kirchliche Gruppen, Behinderte und Lebensrechtler über die Einführung der PID     sowie über Retortenbabys, Eugenik, Abtreibung, Klonen und Genmanipulation.
Inzwischen     haben sich auch Lebensrechtsgruppen wie die "Ärzte für das Leben", die     Christdemokraten für das Leben und der Arbeitskreis Biblischer Ethik und Moral in offenen     Briefen und Stellungnahmen zu Wort gemeldet.
Die Präimplantationsdiagnostik, heißt es     unisono, sei keine heilkundliche Maßnahme, wie der Begriff "Diagnostik"     vermuten lasse, sondern diene lediglich der Selektion.
Damit mache sich der untersuchende     Mediziner zum Herr über Leben und Tod und breche seinen hippokratischen Eid.
Jede Auflage     auf das PID-Verfahren, so streng sie auch sei, laufe Gefahr, verwässert zu werden.
Der     Arbeitskreis biblischer Ethik und Moral warnt, daß damit ein Dammbruch zu weiteren     Abtreibungen vollzogen würde, weil Leben immer früher als "lebensunwert"     deklariert wurde.
Zwar kam es bei dem Symposium zu keiner Einigung.
Statt dessen äußerte sich aber     Gesundheitsministerin Andrea Fischer als erklärte Abtreibungsgegnerin in erwarteter     Konsensmentalität.
So wie sie 1995 der Neufassung des Paragraph 218 Strafgesetzbuch gegen     ihre Überzeugung zugestimmt habe, signalisierte sie auch ihre Zustimmung zu einem Gesetz,     das die pränatale Diagnostik endgültig hoffähig machen soll.
Damit ist eine weitere     Niederlage der Lebensrechtler abzusehen.
