Marginale Randgruppen, die sie sind, harren sie als     FrauenLesbengruppen trotzig und bedeutungslos in den subventionierten Kuschelnischen der     Universitäten aus oder spinnen ebenso eifrig wie unbeachtet in radikalfeministischen     Winzig-Zeitschriften ihre Utopien von der Endlösung der Männerfrage.
Ansonsten gilt der     "Generation ICH" der Titel "Emanze" eher als anachronistisches     Schimpfwort.
Die bewegte Mitte des feministischen Aufbruchs der siebziger und achtziger     Jahre jedoch, die lauten Frauenstimmen, die sich stolz und solidarisch zu ihren     Abtreibungen bekannten, die theoriekundigen Frauen, die Feminismus als interdisziplinäres     Anliegen verstanden und sich anschickten, männlich dominierte Wissenschaft zu     unterwandern, scheinen alt geworden.
Verhärmt, faltig und kinderlos, so mag man sie sich     vorstellen, resigniert die Köpfe schüttelnd über Girlie-Moden und Lästerzungen wie     Harald Schmidt.
Doch diese Vorstellung trügt, keinesfalls hat der Feminismus als politische Kraft     abgedankt, vielmehr haben sich viele seiner Hauptforderungen mittlerweile als     gesellschaftliche Gemeinplätze durchgesetzt.
Man lese dazu nur einmal den stockbiederen,     politisch beinahe reaktionären österreichischen Eckartboten, der sich in seiner     Mai-Ausgabe das Thema "Frauen und Mütter im Wandel der Zeit" auf den Titel     geschrieben hat: Nicht einmal hier fehlt die gängige Klage, daß immer noch die Frauen in     verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen benachteiligt seien.
Will heißen: Lila     Schlabberkluft ist zwar out, und das Attribut "Frauenversteher" ist derzeit eine     abfällig gemeinte Modebezeichnung für den Typ Mann, den man vor zwanzig Jahren als     "Softie" neu erfand, jedoch haben sich die entscheidenden Koordinaten längst     gewandelt.
Gewisse Sprachregelungen etwa sind unumkehrbar geworden, die Zahl weibliche     Staatsoberhäupter nimmt rasant zu, des "Joches" der Fruchtbarkeit haben sich     westliche Frauen weitgehend entledigt und alles geht, seit aus dem biologischen oder     metaphysischen Sexus der schwammige Begriff "Gender" wurde.
Doch war’s das?
Wo steht der Feminismus in der Ära Merkel?
Drei Frauenbücher zum Thema mögen hierzu     exemplarisch beleuchtet werden:
Isabel Hörmanns Buchtitel "Quo Vadis, Superweib?"
bezieht sich auf den     zuzeiten recht vehement propagierten, doch tatsächlich wohl stark unterrepräsentierten     Typ Frau, der sich geschickt mit den drei modernen "K" – Kind, Karriere und     makellosem Körper – zu arrangieren weiß, die engagiert berufstätige, attraktive     Mutter mehrerer Kinder eben.
Den Mythos eines solchen Superweibes will Hörmann     demontieren durch 18 Briefe, die sie die junge "Maxi" an ihre ältere Tante     schreiben läßt.
Maxi ist dreißig, schwanger mit dem vierten Kind und unzufrieden mit     dem, was Tante Jo, Altfeministin und mittlerweile in Erwartung einer Professur in     Venezuela, vor drei Jahrzehnten in den öffentlichen Diskurses stellte.
Solche     Ankündigung läßt nun vermuten, daß da eine Autorin das Pendel, das derzeit im     ritualisierten Staatsfeminismus zu haken scheint, auf unerhörte Weise zum Schwingen     bringt, doch ist dem nicht so.
Tatsächlich dringt Hörmann/Maxi, die gerne mal als     "Antifeministin" apostrophiert wird, an keiner Stelle an die Wurzeln der     Konflikte, in die Frauen zwischen Berufstätigkeit und Mutterschaft durchaus geraten     können, ihre Kritik beschränkt sich wesentlich auf die mangelnde Verwirklichung dessen,     was die "großen Schwestern" einst forderten.
"Wo sind denn die     vielgepriesenen neuen Männer?"
will die Briefeschreiberin beispielsweise wiederholt     wissen.
Hörmann läßt Maxi sprechen als "Frau wie du und ich", frei aus dem     Bauch heraus gewissermaßen.
Damit gerät die an sich nicht unsympathisch vorgetragene     Klage insgesamt leider wenig spitzfindig und nur selten wortgewitzt, sie verharrt auf den     wenn auch wahren, so doch bereits sehr gängigen Auslassungen dessen, was frau "schon     immer einmal loswerden wollte".
Das liest sich bisweilen so: "Da faseln die     Medien etwas von familienfreundlichen Unternehmen und wie leicht sich heute Beruf und     Kinder vereinbaren lassen, aber jeder zweite Boß reagiert mit Unverständnis, wenn es zu     Komplikationen in der Vereinbarung von Kind und Job kommt."
Insgesamt sind es vier     oder fünf Vorwürfe an die Welt der Männer, der Medien, der Arbeitgeber und der     kinderlosen Frauen, die in nur leicht veränderten Variationen vorgetragen werden.
Das     macht die Lektüre schließlich doch zu seicht, um nonkonformes Müttermanifest zu sein.
Die intuitive Rede ist Ute Gerhards Stil nicht, als Soziologieprofessorin in Frankfurt     und Leiterin des "Interdisziplinären Zentrums für Frauenstudien und die Erforschung     der Geschlechterverhältnisse" sind Geschichte und aktuelle Ortung des Feminismus     für sie wissenschaftliche Objekte.
In ihrem Buch "Atempause" versammelt Gerhard     sieben Aufsätze zur 150jährigen Geschichte des Feminismus und zu den unerledigten     Anliegen dieser Emanzipationsbewegung.
Für die Autorin sind die "ganz spezifischen Erfahrungen von Frauen in der Moderne     (…) die von Teilhabe und Ausschluß, der Widerspruch zwischen der Rede vom Menschen     als Subjekt von Rechten und von der Frau als Besonderer und Benachteiligter".
Diese     Zwiegespaltenheit käme auch in der "geschlechtsspezifischen Dialektik" der     Aufklärung zum Ausdruck , indem sie gleichzeitig mit den Versprechen der Freiheit und     Gleichheit aller Menschen die Disziplinierung der Frauen zum anderen Geschlecht     inszenierte.
Dies sind einige der Axiome, um die Gerhards Analysen kreisen.
Thematisch     behandeln die Aufsätze neben vielgestaltigen historischen Vergleichen mit 1848, 1945,     1968 und 1989 als Grenzdaten die internationalen Beziehungen des deutschen Feminismus,     feministische Rechtskritik sowie den Paragraphen 218 und den "Widerstand gegen     Bevormundung und die Indienstnahme des weiblichen Geschlechts zur Reproduktion der Gattung     Mensch".
Das vielbewitzelte Wort von der "Frauenbewegung" scheut Gerhard     ebensowenig, wie sie vor "Frauenzusammenhängen" oder     "Selbsterfahrungsprozessen, die in Frauengruppen und Frauenzentren geübt     wurden" haltmacht.
Historische Entwicklungen werden aufgezeigt, es wird viel zitiert,     doch nichts in Frage gestellt; Frauenemanzipation sei nun einmal der Gradmesser     demokratischer Verhältnisse – punktum.
Das ist Wissenschaft im Banne einer     Ideologie, zäh zu lesen, dabei merkwürdig unlebendig und anstrengend nachzuvollziehen.
Wer dagegen einmal Publikationen von Luise F. Pusch durchgeblättert hat, seien es ihre     frühen Schriften zu feministischer Linguistik oder auch nur flammende Reden in der Emma,     weiß, daß diese Frau unter Strom steht.
Das macht die Professorin und Direktorin eines     "Instituts für feministische Biographieforschung" nicht unsympathisch, rückt     sie jedoch ab und an in die Nähe unsachlicher Polemik.
Nun hat sie, die schon seit 1987     den "Kalender berühmter Frauen" herausgibt, gemeinsam mit Susanne Gretter ein     Lexikon mit 300 Porträts berühmter Frauen veröffentlicht.
In ihrem Vorwort weist Pusch, in gewohnt dauerempörtem Gestus, darauf hin, daß wir     alle noch immer "unter einer Umweltverschmutzung besonderer Art zu leiden haben:     Unsere Umgebung ist patriarchal durchseucht", so käme es, daß "die     Männer" von den Frauen dächten, sie seien "zu passiv und zu doof" (sic!
),     etwas Erwähnenswertes zur Geschichte und zur Kultur beizutragen.
Oder: Eine norddeutsche     Stadt will vier neue Straßen nach Physikern benennen, nach Männern wohlgemerkt –als     gäbe es in dieser Riege keine Frauen.
Also wendet sich die Frauenbeauftragte jener Stadt     an Pusch mit der Bitte um Kurzbiographien von Physikerinnen.
(Es gibt nun dort eine     Agnes-Pockels-Straße.)
Dies, so die Linguistikprofessorin, sei nur "eine Geschichte     von vielen", die zur Herausgabe dieses Lexikons bedeutender (und verstorbener) Frauen     aller Epochen und Länder führte.
Natürlich fehlt vieles, was man gerne nachgeschlagen hätte, es fehlen bis auf Lou     Salomé (die ironischerweise unter dem Namen ihres Mannes Andreas-Salomé eingeordnet ist)     sämtliche Antifeministinnen, sogar Gertrud Bäumer hat man ausgelassen, Frauen wie Hanna     Reitsch oder die ihrerzeit weltberühmte D’Annunzio-Muse Eleanore Duse fehlen ebenso.
Dies kann man freilich leicht auf den simplen Zwang zur Selektion zurückführen.
Die nur     vage angekündigten "weiteren Bände" werden es zeigen.
Dafür findet man eine     große Anzahl eher unbekannter Frauen aus einschlägigen politischen Zusammenhängen: Tina     Modotti, italienische Fotografin und Kommunistin, Emma Goldman, amerikanische Feministin     und Anarchistin, Adelheid Popp als Begründerin der proletarischen Frauenbewegung in Österreich, und selbst Helene Demuth als Haushälterin der Familie Marx dürfen nicht     fehlen.
Während man auf so manches Porträt wenig bewegender Modeschöpferinnen oder auf die     Vielzahl der amerikanischen Fotografinnen, Sportlerinnen, Schauspielerinnen und     Regisseurinnen gerne verzichtet hätte, findet sich daneben mancherlei Interessantes: ein     bunter und oft erstaunlicher Frauenreigen von Klara von Assisi und Brigitta von Schweden über die Scharfschützin Annie Oakley, die einst Wilhelm II.
die Zigarette aus dem Mund     schoß, bis hin zu Persönlichkeiten mit beinahe aktuellem Bezug wie die     Schriftstellerinnen Sylvia Plath und Karin Brandauer.
Jeder Kurzbiographie wird ergänzt     durch ein Foto oder Gemälde.
Im Anhang finden sich neben einer ausführlichen     Literaturliste verschiedene, teils amüsante statistische Aufreihungen der erfaßten     Frauen, Gliederungen nach Nationalität, nach Geburtsdaten und Berufen.
In letzterer     Rubrik sind etwa die Vulpius und auch Theodora von Byzanz als "Die Frau als relatives     Wesen" eingereiht.
Insgesamt trotz des bisweilen übereifrigen Hechelns nach Attributen wie "als     hosentragendes Mannweib berüchtigt" – wie man auch generell qualitative     Unterschiede zwischen den Artikeln der über 60 "BeiträgerInnen" konstatieren     muß – ein engagiertes, spannendes Nachschlagewerk.
Ute Gerhard: Atempause.
Feminismus als demokratisches Projekt.
Fischer Taschenbuch     Verlag, Frankfurt1999
Isabel Hörmann: Quo Vadis, Superweib?
Eine Mutter packt aus.
dtv, Frankfurt 1999
Luise F. Pusch/Susanne Gretter: Berühmte Frauen.
300 Porträts.
Insel Frankfurt,     Leipzig 1999
