© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Mit neuen Ideen überleben
Doris Neujahr
Wohin auch das Auge blickt – auf dem kulturpolitischen Feld,     das die Vertriebenen beackert haben, machen sich finanzielle Auszehrung, personelle     Verödung und inhaltliche Demenz bemerkbar.
Doch es gibt eine Ausnahme, das     VierteljahresheftPommern, das seit 1963 als "Zeitschrift für Kultur und     Geschichte" erscheint.
Zuletzt führte es ein Nischendasein, doch nun, da man ihm die öffentlichen Mittel gestrichen hat, greifen ein energischer Überlebenswille und neuer     Ideenreichtum Platz.
Die Pommersche Landsmannschaft als Herausgeber hat sich entschlossen,     es ab diesem Jahr in voller Selbstverantwortung erscheinen zu lassen.
Zunächst besticht     das gefällige Äußere: 48 Hochglanz-Seiten im A 4-Format mit farbiger Bebilderung und übersichtlichem Layout.
Aber auch inhaltlich ist die Mischung aus weinerlicher     Bigotterie, nachträglicher Idyllisierung und einer das "Dritte Reich"     betreffenden Amnesie, die vergleichbare Publikationen häufig erfüllt, gänzlich     verschwunden.
Diese sichtbare Neuausrichtung war durch einen neuen Autorenstamm und Redaktionsbeirat     möglich, deren profilierteste Vertreter aus dem Umfeld der Greifswalder     Ernst-Moritz-Arndt-Universität kommen.
In Greifswald besteht auch ein Vorpommersches     Landesarchiv, und mit der Eröffnung des Pommerschen Landesmuseums Ende Mai hat sich der     Schwerpunkt pommerscher Kultur- und Tradtionspflege endgültig aus Lübeck, wo die     Pommersche Landsmannschaft als Vertretung der alten Diaspora-Pommern nach wie vor     ausharrt, nach Vorpommern verlagert.
Der Schriftleiter Jens Rüdiger, selber     Kulturreferent der Landsmannschaft, ist klug genug, diese Akzentverschiebung zu gestalten,     anstatt von ihr getrieben zu werden.
Die neue Ausgabe zeigt allerdings auch, daß die neue Positionsbestimmung – Wen     und was will man erreichen?
Sollen die Artikel wissenschaftlich oder populär abgefaßt     sein?
– gar nicht so einfach ist.
Die Beiträge sind von unterschiedlichem Niveau:     Fachlich fundiert und mit nützlichen Anmerkungen versehen sind die Aufsätze zur     pommerschen Geschichte im 17. und frühen 19. Jahrhundert.
Kira Inachins umfangreicher     Aufsatz "Der Provinzialverband Pommerns – Sprachrohr der Provinz" greift     ein wichtiges Kapitel pommersch-preußischer Verwaltungsgeschichte auf.
Allerdings steht     kaum etwas darin, das nicht auch in Hans Fenkes Standardwerk "Die Verwaltung Pommerns     1815–1945" (1993) nachzulesen ist.
Auch der Beitrag über den Maler Max     Pechstein (1881–1955), der wesentliche Teile seines Œuvres in Leba, einem     Ostseebad in Hinterpommern, schuf, gibt im Grunde nur Passagen aus Pechsteins     Autobiographie ohne Aktualisierungen oder Vertiefungen wieder.
Der unvermeidliche Beitrag über Ernst Moritz Arndt kommt unter dem Titel "’Vater Arndt‘ im Getöse     der wirren Welt" daher.
Ein bißchen viel an tümelndem Getöse!
Doch der Text ist     eher hausbacken.
Um diesem Thema neue Aspekte abzugewinnen, müßte man tiefer loten und     die bisherige Forschung über den Zusammenhang von Romantik, Politik und Nationalismus im     19. Jahrhundert einbeziehen.
Eine neue Perspektive eröffnet der Stettiner Journalist Bogdan Twardochleb in seinem     Referat über die Identität der polnischen Bewohner Hinterpommerns nach 1945.
Pommern     wurde nach dem Krieg von den Polen, die es hierher verschlagen hatte und die sich in     vielerlei Hinsicht entwurzelt fühlten, "nicht als Heimat betrachtet, sondern als     Land, das zum polnischen Staat gehörte".
Inzwischen hat sich ein Regionalbewußtsein     entwickelt, das sich freilich statt an den alten pommerschen Provinzgrenzen an den     polnischen Wojewodschaften orientiert.
Natürlich werden in Pommern auch Bücher mit     Regionalbezug rezensiert.
Die Zeitschrift verdient auf jeden Fall eine Chance!
"Pommern".
Zeitschrift für Kultur und Geschichte.
Erscheint     vierteljährlich.
Preis 10 DM, Jahresabo 37 DM.
Bezug: Pommersche Landsmannschaft,     Europaweg 3, 23570 Lübeck
