Besonders Bradys schweißtreibender Auftritt 1985 im legendären "Rockpalast"     sowie seine zeitgleich veröffentlichte LP "True for you" waren eigentlich wie     geschaffen dafür, ihn im Windschatten Reas und de Burghs zu etablieren.
Aber dies gelang     nicht, Bradys bestes Stück war das schnelle, rockige "Steel Claw".
Dies wurde     aber nicht in seiner eigenen Fassung am erfolgreichsten, sondern in den Rockversionen von     Dave Edmunds und – noch weitaus mehr – von Soulröhre Tina Turner.
Seit 1995 ist von Paul Brady – mit Ausnahme des durchaus erfolgreichen "Best     of"-Samplers "Nobody knows" – keine neue Studioaufnahme mehr     erschienen.
Bis der introvertierte Liederschreiber nun bei Ryko/Zomba einen neuen     Plattenvertrag erhielt und dort kürzlich ein neues Album veröffentlichte: "Oh what     a World" ist ein abgeklärtes, fröhliches und aufbauendes, emotionales und sehr     reifes Werk geworden, dessen Songs nahezu alle einen speziellen Charme besitzen.
Das Cover     des Albums ziert tiefblaues Meer vor strahlend blauem Himmel, versehen mit ein paar     kleinen Wölkchen – und genau diese Spätsommerstimmung breitet sich beim Hörer aus,     wenn er "Oh what a World" an einem sommerlichen Spätnachmittag in den     CD-Spieler legt.
Die "Sea of Love" wird von Brady in schönen Worten     beschrieben, er glaubt an die Magie der Liebe in "I believe in Magic",     beschreibt rockend das Gesetz der Liebe ("Law of Love") und besingt auf     Folkbasis die wahre, schöne Beziehung ("Good Love").
Prominente Kollegen haben Brady diesmal vor allem bei den Texten unter die Arme     gegriffen: So schrieb er "Believe in me" zusammen mit US-Liedermacherlady Carole     King; den lieblich swingenden und zusätzlich eine enorme Hoffnung auf bessere Zeiten     ausstrahlenden Titelsong textete Will Jennings, der einst für die Lyrik der besten Hits     von Steve Winwood verantwortlich war ("Valerie", "Back in the High     Life"), während die erste (ausschließlich in Großbritannien veröffentlichte)     Single ein besonderes Schmankerl darstellt, das Brady durchaus der Zahnspangengeneration     näherbringen könnte.
Hier hat er gemeinsam mit dem Frontmann von Boyzone, Roman Keating,     getextet und komponiert, so daß "The Long Goodbye" tatsächlich klingt wie eine     Boyzone-Ballade – aber erst Bradys brüchige und abgeklärte Stimme macht aus einem     Popsong einen Popklassiker.
Die Zusammenarbeit von Keating und Brady kann zwar als genialer Coup gewertet werden.
Ansonsten ist "Oh what a World" aber viel zu ruhig und viel zu nachdenklich, um     sich in den deutschen Hitlisten zwischen dumpfem Pop, Dancefloor und Hip Hop zu plazieren.
Ältere Rezipienten werden gemeinsam mit Bob Dylan den "Secret Hero" und seinen     neuesten musikalischen Auswurf sicherlich in ihre Herzen schließen, selbst wenn diese CD     einem größeren Publikum verschlossen bleibt.
Vielleicht nimmt sich ja Tina Turner mal     wieder eines seiner Lieder an.
Eine Verbindung von Tinas Weltruhm und Bradys Rocker     "Travellin’ Light" könnte für Tina ein Hit werden und für Paul die     Kassen klingeln lassen – auch wenn sein Name in diesem Fall ebenfalls nur im     Hintergrund bliebe.
