"Wir sind dabei, einen virtuellen Katalog der vor allem über     osteuropäische Bibliotehken verstreutenn Altdrucke bis 1800 für das Internet     zusammenzustellen, sagte Klaus Garber, Direktor des Instituts für Kulturgeschichte der     frühen Neuzeit an der Universität Osnabrück.
Die laut Garber bedeutendste     Adelsbibliothek Altpreußens, die von Wallenrodtsche Bibliothek, soll per Mikrofilm in     vollem Textbestand für jeden zugänglich sein.
Die frühere Hauptstadt der preußischen     Könige wurde im Zweiten Weltkrieg fast vollständig zerstört und mit ihm die Staats- und     Universitäts- sowie die Stadtbibliothek.
Garber, der seit mehr als 20 Jahren im Auftrag     der deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) in europäischen Bibliotheken nach deutscher     Barockliteratur fahndet, fand bei seinen Recherchen immer wieder Bücher aus der     legendären Königsberger Biliothekenlandschaft.
Gericht fällt Sprachurteil gegen Südtiroler Firmen
BOZEN.
Südtiroler Firmen dürfen nach einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs     (EuGH) von Stellenbewerbern nicht mehr eine Bescheinigung über die Zweisprachigkeit     verlangen, die ausschließlich von der öffentlichen Verwaltung in der Provinz Bozen     ausgestellt wird.
Es widerspreche dem Grundsatz der Freizügigkeit, wenn es für einen     Stellenbewerber unmöglich sei, seine sprachliche Qualifikation anders als durch die     Vorlage dieser Bescheinigung nachzuweisen.
Die europäischen Richter urteilten im Fall     eines deutschsprachigen Italieners, der von einer Bozener Sparkasse nicht eingestellt     worden war, weil ihm die Bescheinigung gefehlt hatte.
Der EuGH entschied nun zu seinen     Gunsten.
Das europäische Verbot der Diskriminierung aufgrund der Staatsangehörigkeit     gelte nicht nur für staatliche Behörden, sondern auch für Privatunternehmen.
Personen,     die nicht in der Provinz Bozen wohnten, hätten nur sehr wenig Möglichkeiten, die     umstrittene Sprachbescheinigung zu erwerben und damit einen Arbeitsplatz zu bekommen.
Die     Unternehmen müssen künftig auch andere Qualifikationen gelten lassen.
Republikaner begrüßen Studiengebühren
STUTTGART.
Nach Ansicht der Republikaner im Stuttgarter Landtag haben sich die     Gebühren für Langzeitstudenten an den baden-württembergischen Hochschulen bewährt.
Durch die Gebühr sei ein erheblicher Druck ausgeübt worden, der zu einem Abbau der hohen     Zahl von Langzeitstudenten geführt habe, sagte deren wissenschaftspolitischer Sprecher     Ulrich Deuschle.
Nach seiner Ansicht werde man mittelfristig auch nicht um die Einführung     von leistungs- und einkommensorientierten Studiengebühren herumkommen, wenn man die     Leistungsfähigkeit der Hochschulen erhalten und steigern will.
Die Republikaner gehen     davon aus, daß eine zukünftige Studiengebühr etwa ein Zehntel der durchschnittlichen     Gesamtkosten eines Studienplatzes betragen könne.
Dies würde einer Studiengebühr von     1.500 Mark pro Semester entsprechen
 
Erste Sätze: Beute-Deutsche (bes., ns., abwertend) als Deutsche     anerkannte Staatsangehörige eines anderen (bes.
osteurop.
)Staates, die die deutsche     Sprache u. U. nur unzureichend, bzw. mit Akzent beherrschten.
Auszug aus dem Duden, Bd. 1     von 1993.
