Mitte Dezember 1674 waren schwedische Truppen vom damals schwedischen Vorpommern aus im     französischen Auftrag in die Mark Brandenburg eingefallen, um den brandenburgischen     Kurfürsten Friedrich Wilhelm zur Lösung aus der im Rahmen des 2.
Niederländischen     Krieges bestehenden antifranzösischen Allianz zu zwingen.
Als dieses Ziel im Frühjahr     1675 noch nicht erreicht war, kam es zu erheblichen Greueltaten schwedischer Truppen gegen     die brandenburgische Bevölkerung.
Außerdem begann Schweden nunmehr mit der     systematischen Besetzung des brandenburgischen Gebiets, so daß im Frühsommer 1675 große     Teile Brandenburgs in schwedischer Hand waren.
Ende Mai 1675 wandte sich daraufhin Kurfürst Friedrich Wilhelm mit seiner Armee der     bedrohten Heimat zu.
Angesichts des anrückenden brandenburgischen Heeres zogen sich die     Schweden nach Norden zurück.
Ihr Ziel war das Flüßchen Rhin, dessen sumpfiges     Luchgebiet praktisch einen Riegel bildete.
Hinter diesem natürlichen Hindernis, das nur     auf wenigen Dämmen überquert werden konnte, wollten sie den brandenburgischen Vormarsch     aufhalten.
In der Nähe eines dieser Übergänge, des Passes von Fehrbellin, kam es dann     am 18. Juni 1675 zur Entscheidungsschlacht.
Hier stellte sich das schwedische Hauptheer in     einer Stärke von 11.000 Mann mit 38 Kanonen der nachstoßenden brandenburgischen Armee,     die nur aus 5.000 Reitern mit 13 Kanonen bestand, zum Kampf.
Bereits bei Tagesanbruch konnten die Brandenburger günstige Stellungen für ihren     Hauptangriff erkämpfen.
Am Ende dieser Angriffe war der rechte Flügel der schwedischen     Aufstellung aufgerieben, und die übrigen Teile der schwedischen Armee zogen sich auf     Fehrbellin zurück, das sie in den Mittagsstunden des 18. Juni 1675 erreichten, um sich     dort zur Verteidigung einzurichten.
Aufgrund der allgemeinen Erschöpfung war die Schlacht     damit beendet.
In der Nacht zum 19. Juni 1675 räumten die Schweden auch die Stadt Fehrbellin und     zogen sich über den "Paß von Fehrbellin" nach Norden zurück.
An den Aufbau     einer Verteidigungslinie nördlich des Rhinluchs war nicht mehr zu denken.
Statt dessen     räumten die Schweden die Mark Brandenburg vollständig und zogen sich nach Vorpommern     zurück, wo am 22. Juni von der ursprünglichen Armee von 12.000 Mann nur noch 4.000 Mann     eintrafen.
Die Bedeutung der Schlacht von Fehrbellin liegt nicht nur darin, den Ruhm des Großen     Kurfürsten begründet zu haben und den Beginn der brandenburgisch-preußischen     Militärtradition zu markieren.
Es handelte sich auch um den ersten Konflikt der Neuzeit,     der in Deutschland unter nationalen Vorzeichen geführt wurde.
Aus moderner Sicht handelte     es sich zudem um einen Verteidigungskrieg gegen einen ausländischen Aggressor.
Dabei     stellte sich die schwedische Aggression, dem Stil der damaligen Zeit entsprechend, als     typischer Kabinettskrieg dar, während der Kampf der brandenburgischen Verteidiger     zunehmend Züge eines echten Volkskrieges annahm.
Die schwedische Aggression schweißte     die Interessen von Bevölkerung und Herrscherhaus in bis dahin nicht gekannter Weise     zusammen.
Aus dieser Interessenidentität resultierte wiederum eine hohe Motivation der     brandenburgischen Landstände zur Verteidigung ihrer Heimat.
Die Auseinandersetzung gewann auf brandenburgischer Seite vor allem auch dadurch den     Charakter eines modernen Nationalkrieges, daß der Kurfürst, der in einer Flugschrift an     deren Leser appellierte: "Gedenke, daß du ein Deutscher bist", sich im Verlaufe     des Kampfes zunehmend bemühte, einen allgemeinen Kampf der Deutschen gegen die Schweden     zu initiieren, um diese aus den durch den Westfälischen Frieden erworbenen Gebieten in     Mecklenburg-Vorpommern zu vertreiben.
Auch die kurfürstlich-brandenburgische Armee wurde durch Appelle und Befehle des     Kurfürsten und seiner Offiziere derart stark motiviert, daß sie in ihrer Kampfmoral den     Schweden weit überlegen war.
Dies ist vor allem wegen des hohen Anteils Landesfremder in     der brandenburgische Armee bemerkenswert.
Dabei mag der Appell an das deutsche     Nationalgefühl auch diejenigen Soldaten angesprochen haben, die keine Brandenburger     Landeskinder waren.
So trat die brandenburgische Armee im Juni 1675 auch in dem     Bewußtsein an, für eine gerechte Sache zu kämpfen und die Integrität des eigenen     Landes wiederherzustellen.
Modern war die brandenburgische Kampfführung aber nicht nur wegen der Einbeziehung der     Bevölkerung und des Appells an Heimatliebe und Nationalgefühl, sondern auch wegen der     eigentlichen militärischen Kriegsführung.
Das Heranführen einer kleinen Streitmacht über eine große Distanz, die Ausnutzung von Überraschungsmomenten, eine mobile     Kampfführung durch ständige Angriffe selbständig operierender Einheiten auf den     zurückweichenden Gegner und der bewegliche Einsatz der zahlenmäßig schwachen eigenen     Artillerie sind Elemente einer überaus modernen Kriegsführung, die der damaligen Zeit     weit voraus war.
Der Große Kurfürst begründete mit dem Sieg von Fehrbellin nicht nur den Aufstiegs     Brandenburg-Preußens zur Führungsmacht in Deutschland.
Er erfüllte zugleich das     Nationalbewußtsein in Deutschland mit neuem Leben, nur gut ein Vierteljahrhundert nach     dem vermeintlichen Ende Deutschlands im Westfälischen Frieden von 1648.
