Vieles aber ist frisch und bewegend und läßt einen     hoffen, daß das Kino immer noch Zukunft hat.
Wie oft vergißt man bei all dieser     Nostalgie, daß damals die Erfüllung der geltenden ästhetischen Normen zum Teil an ihrer     mangelnden Finanzierbarkeit scheiterte, wenn zum Beispiel die Bundesautobahn im Studio     nachgebaut wurde, der Regisseur sich mit der knappen Zeit von drei Drehtagen begnügen     mußte, und dann aber gerade aus dem Basteln der technischen Tricks unversehens das ästhetisch Neue entsprang.
Nach Marlene Dietrich und Romy Schneider ehrt das Deutsche Filmmuseum mit seiner Curd     Jürgens-Ausstellung einen der wenigen international erfolgreichen deutschen     Leinwandstars.
Am 13. Dezember 1915 im Münchner Stadtteil Solln geboren und in Berlin     aufgewachsen, spielte Jürgens schon im Alter von zwanzig Jahren an Wiener Bühnen und     bald auch am Burgtheater.
Fast gleichzeitig begann auch seine Filmkarriere.
Er debütierte     1935 in "Königswalzer" an der Seite seines Entdeckers Willi Forst, aber trotz     seiner folgenden zahlreichen Filmrollen ließ ihn die Bühne nie ganz los.
Bereits kurz     nach Kriegsende gründete er sein eigenes Theater, später beeindruckte er die Zuschauer     in seiner Glanzrolle als "Jedermann" bei den Salzburger Festspielen.
In den     sechziger Jahren stand er auch im Frankfurter Fritz-Rémond-Theater auf den Brettern, die     die Welt bedeuten.
Gleichwohl wird er wohl für die meisten als Kinostar unvergeßlich bleiben.
Wer würde     sich nicht an seinen General Harras in Helmut Käutners Zuckmayer-Verfilmung "Des     Teufels General" (1954) erinnern?
Jürgens deutete die Situation des Offiziers, der     sich aus beruflichen Gründen dem Nationalsozialismus zur Verfügung gestellt hat und     schließlich zum Opfer des Regimes wird, überaus glaubwürdig.
Oder an den Bruno Michelke     in Robert Siodmaks Meisterwerk "Die Ratten" (1955), an seine Titelrolle als     "Schinderhannes" (1958) an der Seite von Maria Schell, an den morphiumsüchtigen     Arzt in "Ohne dich wird es Nacht", bei dessen Dreharbeiten er seine dritte Frau,     die ungarische Schauspielerin Eva Bartok, kennenlernte, an den von seiner hysterischen     Ehefrau Lilli Palmer gedemütigten Komponisten in "Teufel in Seide", bis hin zum     schurkischen James-Bond-Gegenspieler Carl Stromberg in Lewis Gilberts "Der Spion, der     mich liebte" (1977).
Curd Jürgens war ein Vollblutschauspieler, und seine Schurken, Rittmeister, Dandys und     Frauenhelden gaben allesamt prächtige Figuren ab.
Nebenbei war er auch ein PR-Profi, der     den Medien gern Stoff lieferte, was er einmal folgendermaßen kommentierte: "Egal was     die Presse über mich schreibt, Hauptsache sie schreiben meinen Namen richtig!"
Blond, hochgewachsen, mit stahlblauen Augen, markanten Gesichtszügen und breiten     Schultern avancierte der "normannische Kleiderschrank" (Brigitte Bardot) zum     Lieblingsstar einer ganzen Generation, der schon zu seinen Lebzeiten eine Legende wurde.
Er führte ein turbulentes Leben mit zahllosen Affären, und dieses Image bestimmt     notwendig auch einen Teil der Ausstellung.
Sie dokumentiert aber auch, daß die     Nachkriegszeit der Bundesrepublik nicht nur ihre Geburtsära war, sondern bis heute ein     Teil ihres Wesens geblieben ist.
Es finden sich Bilder, Wirklichkeitssignaturen, deren     kulturelle Authentizität immer noch den Atem stocken läßt.
Daneben erfährt der     Besucher aber auch, daß Jürgens die vierzehn Häuser, die er im Laufe seines Lebens     besaß, zum Teil selbst entworfen hat, daß er nach seinem Tod – er starb 1982 im     Alter von 66 Jahren in Wien an Herzversagen – seinen gesamten filmischen Nachlaß im     riesigen Swimming Pool des französischen Anwesens verbrennen lassen wollte.
Seine Witwe,     Margie Jürgens, folgte ihm darin jedoch nicht, sondern übergab das ganze Material zur     wissenschaftlichen Aufarbeitung dem Deutschen Filmmuseum in Frankfurt.
Hier wurde in dreijähriger Kleinarbeit der Nachlaß erschlossen und in drei Bereiche     gegliedert: persönliche Erinnerungsstücke wie seine erste Regiearbeit, Schwerpunkt     Theaterarbeit, deutsche und internationale Filme.
So gibt es neben einer Menge     interessanter Fotos und Dokumenten aus dem privaten und beruflichen Leben von Curd     Jürgens wie Briefen an seine Mutter und seine Schwester, Aufnahmen von Filmarbeiten,     Kinoplakaten und Standfotos auch einige Originalkostüme zu sehen: Seine Uniform aus     "Katja, die ungekrönte Kaiserin" (1959) von Robert Siodmak mit Romy Schneider     in der Titelrolle oder den Originalmantel aus seinem Film "Des Teufels General".
Zeitungsartikel und Titelseiten aus Illustrierten bewundert man im Foyer, auf einem     Monitor sind seine Fernsehauftritte in Talkshows oder zum Beispiel bei "Klimbim"     zu sehen, und natürlich kann man auch in seinem autobiographischen Roman "Und kein     bißchen weise" blättern.
Während der Dauer der Ausstellung zeigt das Filmmuseum in     einer Retrospektive dreißig seiner bekanntesten Filme.
Ein umfangreicher Katalog, in dem     neben wissenschaftlichen Artikeln auch Kollegen wie Hansjörg Felmy, Susi Nicoletti, Senta     Berger, seine zweite Frau Judith Holzmeister und seine langjährige Mitarbeiterin Renate     Freifrau von Hadeln zu Wort kommen, ergänzt die Ausstellung.
Die Ausstellung ist bis zum 10. September im Deutschen Filmmuseum, Schaumainkai 41,     Frankfurt am Main, zu sehen.
Der Eintritt kostet 8 Mark, der Katalog 39 Mark.
