© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Die Pleite mit dem Doppelpaß
Werner Norden
Die rot-grüne Bundesregierung hatte sich das alles so richtig schön     multikulturell vorgestellt.
Zu Discountpreisen sollte die deutsche Staatsangehörigkeit     zusätzlich zur bisherigen erworben werden können, allein die Ausländer machen den     linken Nationalallergikern einen dicken Strich durch ihre Milchmädchenrechnung.
Das Ganze     verläuft nämlich bis heute mehr als schleppend, selbst zusätzliche Anreize und eine     kostspielige Werbekampagne, bei der der Doppelpaß fast schon wie Sauerbier angeboten     wird, helfen nichts.
Zwar können im Laufe dieses Jahres Kinder bis zu zehn Jahren durch     ihre Eltern zusätzlich einen deutschen Paß beantragen, doch liegen zum Beispiel in     Frankfurt am Main für die in Frage kommenden rund 8.000 Kinder nur ein paar hundert     Anträge vor, genauer gesagt noch nicht einmal vier Prozent.
Einen Schuldigen für diese Pleite haben Sozialdemokraten und Grüne natürlich auch     schon gefunden, es ist – wie könnte es anders sein – die Union und deren     "unsägliche Unterschriftenaktion".
Diese habe "die Massen     verschreckt", die ausländische Bevölkerung "nachhaltig verunsichert" und     gezeigt, daß ein "solidarisches Miteinander" nicht gewollt sei.
Diese     Begründung ist zwar mehr als dreist, aber inzwischen weiß man ja, daß Glaubwürdigkeit     nicht zum Klassenziel von Rot-Grün gehört, und bucht derlei Blödsinn einfach unter     "politischer Verwahrlosung" ab.
Denn tatsächlich wird genau umgekehrt ein Schuh     daraus, es sind ja gerade die integrationsunwilligen und offenbar auch -unfähigen     Ausländer vor allem aus der Türkei und anderen islamischen Ländern, die an einem     "solidarischen Miteinander" mit dem deutschen Gastvolk nicht das geringste     Interesse haben.
Das trifft insbesondere auf die sogenannte dritte Generation junger     Ausländer zu.
Ihnen kann man es nicht einmal verdenken, daß sie ihre eigenen nationalen,     religiösen, ethnischen und kulturellen Identitäten bewahren wollen und die in dieser     Hinsicht völlig desolaten Zustände unserer bundesrepublikanischen Allerweltsgesellschaft     nicht besonders attraktiv finden.
Daß die Bundesregierung und ihre medialen Claqueure aus     dieser klaren Ablehnung einer multikulturellen Gesellschaft durch die Zuwanderer     entsprechende Konsequenzen ziehen und endlich zu einer realistischen Ausländerpolitik     finden, ist jedoch nicht zu erwarten.
Wo Ideologien – und seien sie auch noch so verquer und weltfremd – Verstand     und Vernunft außer Kraft setzen, kann im Zweifelsfalle nur noch die Macht des Faktischen     Remedur schaffen.
