© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Standardklagen über den Verlust des Politischen
Janina Ahlers
Hartnäckig hält sich das Gerücht, der Geist stehe links.
Und gegen     alle, von Heraklit bis Heidegger vermittelte Lektüreerfahrung, ist man immer noch bereit,     das zu glauben.
Warum sonst sollte man ein Buch beachten, das mit der kritischen     Intelligenz der taz-Journalistin Bettina Gaus wirbt, die verspricht, eine "fundierte     Streitschrift" zur bundesdeutschen "Systemkrise" zu liefern.
Was sie jedoch tatsächlich bietet, gelangt nicht über jene Befunde hinaus, die     Parteienkritiker wie Hans-Herbert von Arnim diagnostizieren.
Neu ist im Vergleich zu von     Arnims sozialwissenschaftlich fundierten Materialschlachten nur der Plauderton der     Autorin, die anekdotisch ausbreitet, was ihr an der Berliner Republik mißfällt.
Gaus     vermißt vor allem demokratische Streitkultur.
Obwohl es hinreichend innen- und     außenpolitischen Zündstoff gäbe, würden gerade zentrale Weichenstellungen den     Spielregeln demokratischer Willensbildung entzogen.
Die verweigerte Volksabstimmung über     die Währungsunion("Der Euro wäre nicht beschlossen worden") und die Teilnahme     am Nato-Angriffskrieg gegen Serbien dienen Gaus zum Beleg ihrer These.
Originell ist dies     so wenig wie ihr aus dem Fundus der Standardklagen gespeistes Lamento über den Filz     zwischen Politik und Presse, den Lobbyismus, die Herrschaft des Sachzwangs oder habituelle     Entdifferenzierung ("Abgeordnete von Union und Grünen, die sich zum Verwechseln ähnlich sehen").
Solchen narrativ präsentierten Momentaufnahmen widmen sich Epiphänomenen.
Vom     analytischen Unvermögen zeugen auch sporadisch eingestreute Alternativvorschläge.
Gaus     glaubt, eine Zwei-Prozent-Klausel und eine Befristung politischer Mandate würden Politik     "phantasievoller" machen.
Hier keimt zart die Hoffnung auf die Rückkehr des     Politischen, das von jenen "Gutmenschen" gestaltet werden möge, deren     Verhöhnung durch sachzwangfixierte "Experten" Gaus leise beweint.
Das sind     freilich Präferenzen, die das Buch selbst als Produkt der wortreich attackierten     bundesdeutschen Konsenskultur ausweisen.
Bettina Gaus: Die scheinheilige Republik.
Das Ende der demokratischen Streitkultur.
DVA, Stuttgart/München 2000, 183 Seiten, geb., 34 Mark
