© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Frisch gepresst
Österreichs Kanzler.
Zeithistorischer     Nachhilfeunterricht für "Piefkes", die gern Hitler und Haider verwechseln.
Die     Porträts, die der ORF-Journalist Peter Pelinka von den Wiener Regierungschefs zeichnet,     eröffnen einen erfreulich sachlich- informativen Ausweg aus dem bundesdeutschen Tal der     Ahnungslosen ("Österreichs Kanzler.
Von Lepold Figl bis Wolfgang Schüssel".
Carl Ueberreuter Verlag, Wien 2000, 272 Seiten, 39,80 Mark).
Bauernpartei.
Einen Beitrag zur Geschichte des Konservatismus als politische Bewegung     legt der Grazer Historiker und ehemalige ÖVP-Bundesrat Alexander Haas vor ("Die     vergessene Bauernpartei.
Der Steirische Landbund und sein Einfluß auf die österreichische Politik 1918–1934", Leopold Stocker Verlag, Graz-Stuttgart     2000, 415 Seiten, 54,50 Mark).
Hitlers Frauen.
Man wartet jetzt jeden Tag auf ein Werk über Hitlers Schneider oder     Frisöre.
Zunächst haben aber die Damen den Vortritt.
Erich Schaake und Roland Bäuerle     widmen sich unter anderem Winifred Wagner, Eva Braun, Leni Riefenstahl und Unity Mitford     ("Hitlers Frauen", List Verlag, München 2000, 331 Seiten, 39,90 Mark).
Hurrikan.
Daß unsere US-amerikanischen Freunde ein schwer gestörtes Verhältnis zur     Natur haben, indizieren zahllose Hollywood-Streifen über Erdbeben, Killerbienen oder     Weiße Haie, die unvermutet Gottes eigenes Land und das Glück seiner allzeit     friedfertigen Bürger bedrohen.
Eric Larsons Roman über einen Hurrikan, der am 8.     September 1900 im texanischen Galveston 8.000 Tote forderte, läßt als spannende Parabel     auf die ökologische Ignoranz seiner Landsleute solche Drehbuch-Klischees hinter sich – wenn der Autor auch auf Hollywood-Effekte nicht ganz verzichten mag ("Isaacs     Sturm", S. Fischer Verlag, Frankfurt/M.
2000, 373 Seiten, 39, 80 Mark).
