Die     Erwartungen daran sollte man nicht zu hoch schrauben, denn unter seinen vielen Büchern     gibt es nur ein einziges, das nicht von Grund auf verlogen ist: "Der Aufenthalt"     (1977), ein Roman über seine vierjährige Kriegsgefangenschaft in Polen.
Auf jeden Fall wird Kant kaum als Literat in Erinnerung bleiben, sondern als     gnadenloser Exekutor der SED-Politik.
Diesen Ruf begründete er im Juni 1979, als er in     einer dramatischen Sitzung des DDR-Schriftstellerverbandes den Rauswurf von Stefan Heym,     Erich Loest und sieben weiteren Autoren aus der Berufsorganisation durchpeitschte.
Dieser     Beschluß sollte sich als Todesstoß für den Verband erweisen, denn mit ihm verspielte er     die Restbestände seines moralischen und intellektuellen Kredits.
Die neun Delinquenten hatten sich in einem offenen Brief an Honecker über das stickige     geistige Klima in der DDR beklagt.
Ihr Kollege Dieter Noll beschimpfte sie daraufhin im     Neuen Deutschland als "kaputte Typen".
Kant war da geschickter.
Wem es gelingt,     den Blick auf ihn von moralischen Empfindungen zu reinigen, kann an der diabolischen     Rabulistik, die es damals entfaltete, sogar ein intellektuelles Vergnügen haben: Kant war     ein befähigter Großinquisitor und seltenes Kollegenschwein!
Auf den Schriftstellerverband, dem er von 1978 bis 1989 präsidierte, und den Skandal     von 1979 angesprochen, antwortete er jetzt: "Ich weiß nicht, wie es anders hätte     gehen können ...
Er (der Verband) war ein Stück DDR, wie sie insgesamt hätte sein     können: mit Logik und Vernunft."
Damit räumt er alle Zweifel daran aus, daß sein erzwungener Rücktritt vom 21.     Dezember 1989 und die Auflösung des Verbandes ein Jahr später verdient waren.
In seiner ideologischen Bornierheit hatte Kant dem in jeder Hinsicht bankrotten Staat immer wieder     bestätigt, wie recht er daran tat, jenen Schriftstellern, die, zaghaft genug, darauf     hinwiesen, daß der Kaiser ja längst nackt war, die Instrumente zu zeigen, und den     Verband damit als ein staatliches Aufsichtsorgan definiert.
Gern berief er sich auf die     "Kämpfe unserer Zeit" – und war in Wahrheit blind für sie, denn die     wirklichen "Kämpfe" drehten sich um Demokratie und Meinungsfreiheit.
Andererseits war Hermann Kant als Vorsitzender durchaus repräsentativ, denn die     Realitätsflucht war im Deutschen Schriftstellerverband (DSV) eher die Regel als die     Ausnahme.
Dessen eigentlicher Sündenfall datiert auch nicht erst auf 1976     (Biermann-Ausbürgerung) oder auf den Ausschließungen von 1979, sondern, wie so vieles in     der DDR, auf den 17. Juni 1953.
Wirft man einen Blick ins Verbandsarchiv, um etwas über     das Verhalten der Mitglieder an diesem Tag zu erfahren, dann begegnen einem nicht nur     bekannte Namen, sondern es wird auch klar, daß die Vasallentreue und ideologische     Wolkenschieberei seines letzten Präsidenten tief in der Geschichte und Struktur des     Vereins verankert war.
Auch damals, am 17. Juni 1953, wurde der Schriftstellerverband von den Ereignissen, den     "Kämpfen jener Zeit", in Ost-Berlin völlig überrascht.
Schließlich hatte er     so viele wichtige Dinge zu erledigen.
Eben hatte sein Sekretariat voller Stolz mitgeteilt,     daß die Tätigkeit der paramilitärischen Gesellschaft für Sport und Technik (GST) im     Hause "im Anlaufen" sei.
Die GST wollte eine "Sektion Literatur"     aufbauen und benötigte Hilfe.
Am 12. Juni hatte ihn das regierungsnahe "Amt für     Literatur" gemahnt, er nehme die "Kulturabkommen der Regierung nicht     ernst".
Eine gemeinsame Kommission sollte Abhilfe schaffen.
Und am 19. Juni stand eine Versammlung im Ratskeller in Bautzen auf dem Programm.
Nicht um die politischen     Häftlinge im Bautzener Zuchthaus sollte es gehen, sondern um die Ideen des chinesischen     Revolutionsführers Mao Tse-tung.
Bei dieser Fülle ausgreifender Aktivitäten konnte den     Dichtern und Verbandsfürsten die prosaische Wirklichkeit der DDR schon mal aus dem     Blickfeld geraten!
Und nun steckten sie alle mittendrin im Geschehen!
Ihr Verbandshaus an der Ecke     Friedrichstraße/Französische Straße lag nur ein paar Steinwürfe vom "Haus der     Ministerien" entfernt, wohin die Bauarbeiter der Stalinallee zogen, um von der     DDR-Regierung Rechenschaft zu verlangen.
Die Demonstranten rüttelten auch an der     verschlossenen Tür des Schriftstellerhauses.
Die Autoren rüsteten sich für einen     Verteidigungskampf von Stockwerk zu Stockwerk.
Der Verbandssekretär Kurt Barthel (Kuba),     der sein lyrisches Talent durch politischen Fanatismus zerstört hatte, geriet in Panik.
Die Fama geht um, er habe hilfesuchend bei Brecht angerufen, doch der hatte nur Spott für     den ungeliebten Parteibarden übrig: "Kuba, Deine Leser kommen!"
Das "Neue Deutschland" legte die Sprachregelung fest
Nachdem die russische Besatzungsmacht am Nachmittag des 17. Juni die Machtfrage     geklärt hatte, legte das Neue Deutschland auch die Sprachregelung fest, die, von einigen     Modifizierungen abgesehen, bis 1989 gültig blieb.
"Zusammenbruch des faschistischen     Abenteuers", triumphierte das SED-Zentralorgan am 19. Juni, und fügte hinzu:     "Wir denken nicht daran, den geschlagenen westdeutschen Agenturen dadurch in die     Hände zu spielen, daß wir heute über diesen oder jenen unserer Fehler diskutieren,     statt über ihr Verbrechen an der Deutschen Demokratischen Republik."
Unbelehrbarer     Stalinismus ging Hand in Hand mit Spießer-Ressentiments: Die "faschistische Brut     Adenauers", die am 17. Juni am Werke gewesen sei, habe außer "alten Nazis"     aus "Geschlechtskranken" und "homosexuellen Verbrechern" bestanden.
Die DDR-Autoren konnten sich in Umkehrung des bekannten Goethe-Wortes sagen, an diesem     Tag nicht bzw. nur als Getriebene dabeigewesen zu sein!
Erst, als "es gefahrlos war,     schwärmten die Schriftsteller aus" (Stefan Heym), agitierend, schreibend,     Resolutionen verbschiedend.
Vereinzelt übten sie Kritik an "Überspitzungen"     der SED-Politik, doch vor allem wollten sie dem unterentwickelten politischen Bewußtsein     der Massen aufhelfen.
Noch ein aufmüpfiger Zeitgenosse wie der Leipziger Erich Loest, der     1957 für sieben Jahre ins Zuchthaus gesteckt wurde, empfahl unter dem beziehungsreichen     Titel "Elfenbeinturm und Rote Fahne" als Konsequenz aus dem 17. Juni lediglich     eine aufgeklärt-nachsichtige Erziehungsdiktatur: Partei und Regierung "müssen     aufmerksam auf das lauschen, was die Massen denken, sprechen, wollen, sie müsen     gewissenhaft und liebevoll bemüht auf diese Gedanken, Gefühle und Wünsche eingehen und     sie behutsam und geschickt in die Richtung lenken, die den Massen den größten Nutzen     bringt."
So gut wie keinem Schriftsteller war bewußt, was die historische Stunde     tatsächlich geschlagen hatte.
Brecht ließ es zu, daß seine verhaltene Kritik an Ulbricht durch Verstümmelung des     Textes in ihr Gegenteil verkehrt wurde.
Erwin Strittmatter monierte die fehlende Offenheit     in der Presse, war sich aber sicher: "Hier demonstrieren streikende Arbeiter gegen     sich selbst."
Dem jungen Dieter Noll, der später mit dem Flakhelfer-Roman "Die     Abenteuer des Werner Holt" (1963) auch im Westen bekannt wurde, verhalf das     "Putsch-Abenteuer der Faschisten" zu neuer Landserromantik: "Ich habe     seitdem Nacht für Nacht im Betrieb Wache gehalten, in einem Verlag, der die Bücher von     Lenin, Puschkin und Thomas Mann herausgibt."
In der selbstkritischen und selbstironischen Autobiographie "Durch die Erde ein     Riß", die 1981 im Westen erschien, hat Erich Loest anschaulich beschrieben, welches     Kesseltreiben nach seinen Presseveröffentlichungen gegen ihn einsetzte.
Er wurde nun     selber als "faschistischer Provokateur" bezeichnet, ihm drohte der Ausschluß aus dem Berufsverband, er fürchtete seine Verhaftung.
Allerdings verschweigt er, daß er     daraufhin in einem neunseitigen Schreiben intensive Selbstkritik an "Von mir     begangenen Fehlern nach dem 17. Juli 1953" übte.
Der "faschistische Charakter     der Provokation am 17. Juni", versicherte er, war mir von der ersten Stunde an     klargeworden".
Den Bauarbeitern sprach er rückwirkend jedes Recht auf ihren Protest     ab.
Das Dokument der erpreßten Selbstverleugnung endete mit einem Kniefall: "Ich     stehe zur Partei, und ich kämpfe darum, ihr weiter anzugehören.
Ich bitte die Partei,     mir dabei zu helfen."
In der DDR-Literatur, bis 1989 als authentische "Gegenöffentlichkeit"     gepriesen, blieb der Ertrag dieses Tages ebenfalls mager.
Die berühmte Anna Seghers     folgte in ihrem Roman "Das Vertrauen" (1968) weitgehend der offiziellen     Parteilinie.
Stefan Heyms Buch "Fünf Tag im Juni" (1959/74) ist zwar     SED-kritisch, in modernistischer Machart verfaßt und deswegen in der DDR verboten worden,     doch zur fälligen Systemfrage drang auch Heym nicht vor.
Im Roman "Auf der Suche     nach Gatt" (1973) des allzeit linientreuen Erik Neutsch wurde der Titelheld am 17.     Juni von gewalttätigen "Konterrevolutionären" niedergeschossen.
Der 17. Juni widerlegte die nationale Rhetorik der DDR
Das gemeinste Dokument aber stammt von Stephan Hermlin, dessen Erzählung "Die     Kommandeuse" (1954) aus einem Propaganda-Coup der SED einen zeitgeschichtlichen     Mythos machte, den selbst Kritiker nie in Zweifel zu ziehen wagten.
Am 17. Juni, lautete     die propagandistische Vorlage, sei die verurteilte "KZ-Bestie" (Loest) Erna Dorn     aus dem Gefängnis in Halle befreit worden.
Anschließend habe sie die Menschen gegen den     antifaschistischen Staat aufgehetzt und wurde dafür zum Tode verurteilt.
Bei Hermlin     heißt die KZ-Kommandeuse Hedwig Weber, Gesinnungsgenossen holen sie aus dem Gefängnis     "Saalfeld".
Während sie sich darauf freut, "bald wieder (ihre) geliebte     SS-Uniform" anzuziehen und mit dem "roten Pack" abzurechnen, wird dieser     Aufstand der Unterwelt rasch niedergeschlagen, sie selber verhaftet und schließlich – Gerechtigkeit muß sein – zum Tode verurteilt.
Hermlin hat sich nach eigenen     Angaben auf Gerichtsakten gestützt.
Vor allem aber hat er in seiner Auftragsarbeit nicht     bloß die SED-Lügen in elegante literarische Formen gegossen, sondern auch einen     Justizmord gerechtfertigt.
Denn neuere Studien haben zutage gefördert, daß die Herkunft     der Dorn in Wahrheit nach wie vor unbekannt ist und es sich um eine hilflose, womöglich     schwachsinnige Person handelte.
Die erstaunlichste Stellungnahme stammt von dem längst vergessenen Schriftsteller Karl     Grünberg (1891–1972).
Grünberg war ein Altkommunist und gehörte in den zwanziger     Jahren zum "Bund Proletarisch-Revolutionärer Schriftsteller".
Sein Aufsatz     "Was sagen die SED-Genossen?"
konstatiert in bitteren Worten die Zerstörung     seiner jahrzehntelang gehegten Sozialismus-Träume durch die SED und zeigt zugleich,     wieviel man 1953 auch aus linker Perspektive über die Aussichtslosigkeit des     "Projekts DDR" wissen konnte – wenn man bereit war, ideologische     Scheuklappen abzulegen!
Grünberg stellte in der Bevölkerung "tiefe Depression" und     "Angst" fest, die von der "gleichgeschalteten Presse" jedoch übergangen würden.
Die Reparationslasten, die das zerstörte Land zu tragen habe, der     gleichzeitige Aufbau einer Armee und der Schwerindustrie stellten eine Überforderung dar:     "Nun ist der überspannte Bogen gerissen,und nun sagt man zu uns: schämt euch     mal."
Die Eruption vom 17. Juni sei keine Überraschung gewesen: "Ich wußte,     daß wir wenig beliebt, ja sogar verhaßt waren."
Er warnte vor dem Glauben, der     Bestand der DDR sei nun gesichert: "Ich meine, wir sind längst nicht über dem Berg,     denn auf sowjetischen Bajonetten kann man nicht lange sitzen."
Durch den 17. Juni sei die nationale Rhetorik der SED widerlegt worden: "Aus     unserer Propaganda müssen wir die Forderung nach gesamtdeutschen Wahlen und Abzug aller     Besatzungstruppen streichen, denn das nimmt uns keiner mehr ab.
Ohne das Eingreifen der     Sowjetfreunde wäre es uns sehr, sehr bescheiden gegangen."
Bei freien Wahlen würde     die SED nur zehn Prozent der Stimmen erhalten.
Die Funktionäre lebten in einer     "selbstgewählten splendid-isolation, in der sie ihre Wünsche und Ideen für die     Wirklichkeit nehmen.
Etwas ähnliches habe ich schon einmal 1932/33 erlebt, wo wir uns     auch allerlei über den wachsenden revolutionären Willen der Massen vorgaukelten.
Anscheinend ist nichts gelernt worden."
Das Dokument war so brisant, daß es im     Archiv des Schriftstellerverbandes mit dem Vermerk "vertraulich" abgelegt wurde.
Das Wesentliche, was über den 17. Juni 1953 und das SED-Regime überhaupt noch zu     sagen war, hatte Grünberg damit gesagt.
Im Deutschen Schriftstellerverband blieb sein     Alarmruf ungehört.
Die einzigen Maßnahmen, die auf eine gewisse Lockerung in der     Kulturpolitik der DDR hindeuteten – die Abschaffung der "Staatlichen     Kunstkommission" sowie des "Amt für Literatur" Anfang 1954 – gingen     auf Interventionen der Akademie der Künste und des Kulturbundes zurück, während der DSV     in geradezu sklavischer Parteitreue verharrte.
Am 1. Juli 1953 veranstaltete er in der Sporthalle Stalin-Allee eine     "Großkundgebung" mit "Bezugnahme auf die Provokation des 17. Juni".
Innerbetriebliche Schulungen wurden angeordnet.
Am 15. September wurde den Mitarbeitern     bei Androhung der fristlosen Kündigung verboten, mit ihrem Dienstausweis nach West-Berlin     zu fahren.
Verboten war aber auch, ihn in der eigenen Wohnung oder bei jemand anders zu     hinterlegen, er sollte vielmehr in der Kaderabteilung abgegeben werden, die damit eine     totale Kontrolle anstrebte.
Garniert wurde der straffe Kurs mit einer Pseudo-Liberalisierung.
Die Verbandsführung     konnte die staatlichen Organe davon überzeugen, daß die "Kenntnis der westdeutschen     Literatur notwendig" sei, und teilte am 13. November 1953 hausintern mit, sie habe     erreicht, "daß die Bibliothek mit Genehmigung des Staatssekretariats Mitgliedern des     Verbandes bzw. Mitarbeitern, die noch namentlich festgelegt werden müssen, jeden Freitag     um 9 Uhr Einsicht in die Neuerscheinungen der westdeutschen Literatur gibt".
Hermlin,     Kuba, Strittmatter und zwei Verbandsfunktionäre wurden "zur Einsichtnahme     autorisiert und gemeldet".
Sie sollten untereinander vereinbaren, wer von ihnen     jeweils "die Einsichtnahme durchführt".
Diese Mischung aus politischer Unterwerfung, bürokratischer Kontrolle,     Selbstentmündigung und Privilegienwirtschaft prägte den Verbandsgeist bis zum Schluß.
Offensichtlich war aus dem 17. Juni nichts gelernt worden.
Der DSV hatte sein Schicksal     fest mit dem der SED als Staatspartei verknüpft.
Und seinen späteren Bankrotteur im     Präsidentenamt, Hermann Kant, hatte er sich schon damals mehr als verdient!
