© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Edmund Burke und die Idee des modernen Weltanschauungskrieges
Ulrike Imhof
Daß der britische Jurist und Publizist Edmund Burke (1729–1797) sich     mit seiner Kritik an den Ideen der Französischen Revolution als Erzvater des     alteuropäischen Konservativismus profilierte, gehört zum ideengeschichtlichen     Basiswissen.
Der Potsdamer Militärhistoriker Jürgen Angelow scheint sich also auf ein abgegrastes     Feld zu begeben, wenn er nun einen Aufsatz mit dem Titel "Edmund Burke und die     Französische Revolution" veröffentlicht (Zeitschrift für Religions- und     Geistesgeschichte, Heft 2/2000).
Angelow widmet sich tatsächlich weitgehend bekannten     Positionen Burkes, der erkannte, daß es sich in Frankreich um einen neuartigen     Revolutionstyp gehandelt habe.
Es sei nicht mehr um einen einfachen Regierungswechsel,     sondern um eine radikale "Zerstörung und Dekomposition der ganzen Gesellschaft"     gegangen.
Aus dieser Radikalität der revolutionären Aktion, so argumentiert Angelow fast im     Geist von Ernst Nolte, ergebe sich Schärfe und Unbedingheit der Reaktion Burkes.
Darum – und hier beansprucht Angelow, freilich unter Mißachtung der einschlägigen Arbeit     von Hanno Kestings, auf ideengeschichtliches Neuland vorzustoßen – werde Burke     fortgerissen zur Konzeption des modernen Weltanschauungskrieges.
Der bis 1789 eher liberale und erklärt pragmatische Burke entwickle in seiner     Revolutionskritik ein erstaunliches Maß an politischem Fundamentalismus.
Durch ihn käme     der Kreuzzuggedanke in den Konnex der europäischen Mächtebeziehungen.
Burke habe zu     einem antirevolutionären Prinzipienkrieg aufgerufen, um den Jakobinismus an der Wurzel     auszurotten.
Europa müsse einen "heiligen Krieg" führen, einen "Kampf     gegen die Feinde der Menschheit", die mit ihrer bewaffneten Ideologie den inneren     Frieden aller europäischen Staaten erschütterten.
Die Reaktion darauf könne nur der     neuartige politisch-revolutionäre Krieg sein, der erst im 20. Jahrhundert zum     "Markenzeichen totalitärer Außenpolitik" (Klaus Hornung) geworden sei.
Burke     riet dazu, den Boden Frankreichs zu betreten als käme man in ein Land von Mördern.
Darum     könnten die Kriegsregeln zivilisierter Nationen außer Kraft gesetzt werden.
Denn es sei     kein anderer Krieg möglich, als der "totale Krieg bis zur restlosen Vernichtung der     zum Menschheitsfeind Nr. 1 erklärten Französischen Revolution".
Natürlich könne     es auch keinen Frieden mit diesem revolutionären System geben.
