Höppner, ein studierter und promovierter Mathematiker, stammt aus einem evangelischen      Pfarrhaus und war zu DDR-Zeiten Mitglied der Leitung der Kirchenprovinz Sachsen, ab 1980      sogar Präses ihrer Synode.
Mit der Wende im Herbst 1989 begann Höppners politische      Karriere; seine kirchenparlamentarischen Erfahrungen kamen ihm dabei außerordentlich      zugute.
Im Dezember 1989 trat er der SPD bei.
Am 14. Oktober 1990 schließlich zog er in      den sächsisch-anhaltinischen Landtag ein: als Fraktionsführer der SPD, aber eben auch      als geschlagener Spitzenkandidat seiner Partei.
Sein Traumziel, als Chef der Magdeburger      Staatskanzlei in die Hegelstraße 42 einzuziehen, war damit – in vorgezogener      dialektischer Anti-These – zunächst zum Trauma geworden.
Doch seit nun fast drei      Jahren träumt der schmalgliedrig-blasse Intellektuellentyp mit Grundausbildung in      protestantischer Lebensführungskunst à la "Kirche im Sozialismus" seinen Traum      von einst als These des Praktischen von heute.
Vergessen ist dabei die Wahlabendvision      einer Großen Koalition.
Denn am Morgen danach hatten interne und externe SPD-Kreise      längst begriffen, daß hier ein koalitionspolititscher Prototyp – wurzelnd in der      70er-Jahre-Vision von der "linken Mehrheit" – in den regionalen Probelauf      gehen konnte.
Den sofort zu hörenden Vorwürfen von Bürgerrechtlern und Christdemokraten, nur      wenige Jahre nach dem Zusammenbruch der SED-Diktatur würde damit deren      Nachfolgeorganisation, die PDS, langsam, aber sicher wieder an die Macht gebracht,      begegnete Höppner kühl mit dem Hinweis auf die politisch-soziale Not im kleinen, nur in      der Arbeitslosigkeit großen Lande, die es fernab aller ideologischen Verbohrtheiten      endlich anzupacken gelte.
Hinzu käme, daß die PDS die Regierung zwar tolerieren würde,      nicht aber unterminieren könne.
Jahre nach dem Beginn dieser schönen Liebesgeschichte aus hoher Not gibt es aber doch      ein paar handfeste Indizien, die die Dauermeldung vom angeblich selbstlos funktionierenden      Magdeburger "Toleranz-Edikt" im Interesse der Menschen in den Bereich jener      Text-Gattung rücken, die in der Literatur "Märchen" genannt wird und in der      Politik Demagogie.
Genauer: Es liegt eine öffentliche Rede des Ministerpräsidenten Reinhard Höppner      vor, die dieser kürzlich auf einem rechtspolitischen Kongreß der      Friedrich-Ebert-Stiftung hielt.
Daß Höppner in dieser Rede die Mutation des      Rechtsstaates Bundesrepublik Deutschland zu einer Art Verrechtlichungs-Gelände beklagt,      in dem sich kein normaler Mensch mehr zurecht finde, das hat er auch mit diversen      Invektiven zum Thema von Helmut Schmidt und anderen gemeinsam.
Und daß er noch einmal      darauf hinwies, "daß die meisten gelernten Bundesbürger von den Verhältnissen in      der DDR keine Ahnung haben", ist im Prinzip auch nicht falsch.
Aber Höppner nutzt solche Wahrheiten letztlich nur, um dann forsch im Ton eines      vollkommenen PDS-Relativismus, was die SED-Diktatur betrifft, zu behaupten: "Die DDR      wird heute sehr schnell global und undifferenziert als Unrechtsstaat bezeichnet... Daß in      der DDR Unrecht geschehen ist, wird niemand bezweifeln.
Aber reicht das aus, diesen Staat      zu charakterisieren?
Wer wollte unterstellen, daß es in der ehemaligen Bundesrepublik      kein Unrecht gegeben hätte?
Ab wieviel Unrecht ist ein Staat ein Unrechtsstaat?"
Wenn Höppner an dieser Stelle wirklich Probleme oder auch nur wahrhaftige Fragen auf      dem Herzen hätte, könnte er ganz schnell fündig werden, was Opferzahlen betrifft oder      Tötungsdelikte an Mauer und Todesstreifen, wieviel politische Prozesse es zwischen 1949      und 1989 in der DDR gegeben hat und wieviele Verurteilungen aus politischen Gründen – von den überbekannten Kaderzahlen des MfS und seinen in die Hunderttausende gehen      Spitzeldivisionen ganz zu schweigen.
Was also fehlt dem Ministerpräsidenten zu Magdeburg      tatsächlich, um zu einer seriösen – weder die Opfer der SED beleidigenden noch den      Charakter des deutschen Rechtsstaates denunzierenden – klaren Summe unter dem Strich      der SED-Diktatur zu kommen?
Ganz einfach: Eine saubere Mehrheit im Landtag.
Und so muß die schmutzige weißgewaschen werden.
Bei dem Beitrag handelt es sich um eine gekürzte Fassung aus der Zeitschrift      "Gegengift", 85276 Pfaffenhofen
