Theologiestudenten der     Landeskirchen werde mit dieser in Marburg angesiedelten Einrichtung ein Parallelstudium     zur Ausbildung an der Universität ermöglicht.
Ebenso würden Pastoren, Prediger und     Missionare angesprochen, die Fortbildungsangebote zu nutzen.
Aus seiner kritischen Distanz     zum "Pluralismus" der "Evagelischen Großkirchen" macht der auf     "die Geltung des biblischen Wortes" pochende Gründerkreis kein Hehl.
(Info:     Verein zur Förderung Reformatorischer Theologie, Postfach 2305, 35011 Marburg; Internet: www.reformatio.de ).
Das Patentrecht im Human-Genom-Bereich
MÜNCHEN.
Anläßlich der Wiedereröffnung des Berliner Harnack-Hauses wurde Joseph     Straus der mit 100.000 Mark dotierte Wissenschaftspreis des Stifterverbandes für die     Deutsche Wissenschaft (Essen) für seine Forschungen auf dem Gebiet des Patentschutzes     gentechnischer Erfindungen verliehen.
Straus ist am Münchner Max-Planck-Institut für     ausländisches und internationales Patent-, Urheber-, und Wettbewerbsrecht tätig.
Der     Jurist ist der führende deutsche Wissenschaftler auf diesem Forschungsfeld, unter anderem     beratend tätig für den Bundestag, die EU-Kommission und die OECD.
Im politischen     Rampenlicht steht Straus, seit er dem Intellectual Property Committee der Human Genom     Organization vorsitzt, das unter seiner Federführung eine Reihe von spektakulären     Erklärungen zur Patentierung im Human-Genom-Bereich verabschiedet hat.
Straus bedankte     sich in Berlin mit einem Vortrag über "Patentrecht als Bindeglied zwischen     wissenschaftlichem Fortschritt und globalisierter Wirtschaft", der hineinführte in     jene fesselnde Welt, der sich nach dem Willen kluger Köpfe bald das     "Genom-Feuilleton" widmen soll.
Philosophie als neue Leitwissenschaft
CHEMNITZ.Mit unverkennbarem Neid auf seinen medienverwöhnten Kollegen Peter Sloterdijk     bietet Ferdinand Fellmann (TU Chemnitz) die Philosophie wieder einmal als Synthesefach an.
In der Frankfurter Rundschau repitiert er alte, einst gegen Dilthey und Simmel gerichtete     Polemiken gegen ein Philosophieverständnis, das der Wissenschaftsfeindlichkeit     romantisch-ästhetischer Geisteswissenschaften verpflichtet sei.
Stattdessen solle sich     die Philosophie um die "positive" Deutung der neuen Leitwissenschaften,     Informatik und Neurobiologie, bemühen.
Verstellte Rückblicke auf "Holocaust"-Debatte
ZÜRICH.
Die Züricher Stiftung Kirche und Judentum zieht in ihrem Organ Judaica.
Beiträge zum Verstehen des Judentums (Heft 1/2000; Redaktion: Stefan Schreiner, Insitutum     Judaicum, Universität Tübingen) eine Bilanz der eidgenösssischen     "Holocaust-Debatte".
Wolfgang Benz, Leiter des Zentrums für     Antisemitismusforschung an der TU Berlin, meint, daß die "hochemotionale     Debatte", die 1996 über die Flüchtlings- und Wirtschaftspolitik sowie über die     "Bankenpraxis" der Schweiz zwischen 1933 und 1945 ausbrach, erschreckende     "Defizite der Mehrheitsgesellschaft" offenbar gemacht und die Distanz zu den     knapp 20.000 Schweizer Juden vergrößert habe.
Benz rezipiert die Debatte ausschließlich     unter der Kategorie des "Vorurteils" ("Ressentiment",     "Phantasie", "Syndrom"), die schon von der deutsch-jüdischen     Historikerin Eva G. Reichmann in den fünfziger Jahren gegen Theodor W. Adorno als     ahistorisch und antiquiert verworfen wurde.
