© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Jenseits der Lohngesellschaft
von Matthias Seegrün
Wir erleben gegenwärtig den Übergang von einer Arbeits- in eine     Wissensökonomie.
Nicht zuletzt der weltweit zu verzeichnende Anstieg des Bedarfs an     IT-Kräften illustriert diese Entwicklung.
Der tiefgreifende Wandel menschlicher     Wirtschaftstätigkeit kommt jedoch vor allem in der seit Jahrzehnten steigenden bzw. auf     hohem Niveau stagnierenden Arbeitslosigkeit und ihren Folgen zum Ausdruck.
In den Sozialwissenschaften wird von der "Krise der Arbeitsgesellschaft" gesprochen.
Wohin die im Rahmen der Globalisierung der Wirtschaft sich entfaltende und untrennbar mit     ihr verbundene technologische Revolution führt oder führen könnte, wird dennoch bislang     kaum ermessen.
Eine bemerkenswerte Ausnahme bildet der marxistisch inspirierte Denker     André Gorz, der in seinem neuen Buch "Arbeit zwischen Misere und Utopie"     (Suhrkamp, Frankfurt/Main 2000, 208 Seiten, 32 Mark) eine fundierte Analyse des globalen     Kapitalismus und der Veränderung der Arbeitswelt liefert sowie die aktuellen     Entwicklungstendenzen konsequent zu Ende denkt und mit visionärer Kraft mögliche     Alternativen auslotet.
Dem einstigen Vordenker der Neuen Linken zufolge ist die erwerbsarbeitszentrierte     Gesellschaft, die erst mit der industriellen Revolution entstanden war, im Zuge der     Entfaltung einer Wissensökonomie und der mit ihr verbundenen Produktivitätssteigerungen     nicht mehr aufrechtzuerhalten.
Wenn neben "Humankapital" in Computern     gespeichertes Wissen zur wichtigsten Produktivkraft wird, nimmt das zur Hervorbringung des     gesellschaftlichen Reichtums benötigte Erwerbsarbeitsvolumen ständig ab.
Arbeitslosigkeit und diskontinuierliche Beschäftigungsverhältnisse (Zeitarbeit, Arbeit     auf Abruf, Teilzeitbeschäftigung, geringfügige Beschäftigung usw.), die kein geregeltes     bzw. ausreichendes Einkommen mehr sicherstellen können, sind somit für einen wachsenden     Personenkreis die Folge.
In einem Beitrag für die Gewerkschaftlichen Monatshefte führte Gorz für     Westdeutschland Zahlen an, die besagen, daß gegenwärtig (Angaben von 1998) nur noch 55     Prozent der Beschäftigten über ein "Normalarbeitsverhältnis" (d.h. eine     Vollzeitstelle) verfügen – gegenüber 80 Prozent im Jahre 1980.
Die eigentlich als     Kompensation gedachten Arbeitsplätze im Bereich persönlicher Dienstleistungen entstehen     nur um den Preis einer zunehmenden ökonomischen Durchdringung sämtlicher Lebensbereiche     und wachsender sozialer Ungleichheit.
Dies zeigt vor allem das Beispiel der USA und     Großbritanniens.
Einem immer kleiner werdenden Kern von hochqualifizierten     Vollzeiterwerbstätigen in attraktiven Tätigkeitsfeldern steht dort eine wachsende Zahl     von Menschen gegenüber, die gezwungen sind, sich mit mehreren, zumeist schlecht bezahlten     "Jobs" durchzuschlagen.
Deshalb ist ihr Leben in vielen Fällen von     existenzieller Unsicherheit geprägt.
Gorz sieht durch den geradezu sozialdarwinistische Züge annehmenden Konkurrenzkampf um     die immer knapper werdenden Arbeitsplätze die Gesellschaft auseinanderbrechen.
Neben der äußerst ungleichen Verteilung des materiellen Reichtums verweist er auf die Problematik     persönlicher Identitätsfindung durch Arbeit, die er unter den beschriebenen Bedingungen     nicht mehr gewährleistet sieht.
Wenn eine Selbstdefinition nicht mehr über das, was man     tut, möglich sei, bestehe die Tendenz, sich ausschließlich darüber zu definieren, was     man ist, so Gorz.
Kollektivismen nationalistischer und fundamentalistischer Prägung     würden vielen Menschen insofern als letzter Halt erscheinen.
Dem sozialen Zerfall der Industriegesellschaften, der in Gewalt und Anomie zu münden     droht, ist nur durch einen "Exodus aus der Bürgergesellschaft" zu begegnen.
Ziel ist die Ausbildung einer Multiaktivitäts- oder Kulturgesellschaft.
In vielen Ländern der Dritten Welt führt die Globalisierung mit der Vernichtung der     nicht konkurrenzfähigen einheimischen Produktion zur Verelendung weiter Teile der     Bevölkerung und trägt zu einer verstärkten Entwurzelung der Völker bei.
Die     Zerstörung ihrer Lebensgrundlagen treibt Millionen Menschen zur Abwanderung in die Slums     der Megastädte oder veranlaßt sie, sich auf den Weg in die Industrieländer zu begeben.
In Gorz‘ Kritik hineinzudenken wäre folglich, worauf der Vordenker der     französischen Neuen Rechten, Alain de Benoist, in seinem Buch "Aufstand der     Kulturen" aufmerksam macht: Die Auswirkungen des globalen Kapitalismus führen für     Zuwanderer und Einheimische gleichermaßen zum Verlust der Heimat.
Während erstere     gezwungen sind, ihre Länder zu verlassen, haben letztere schwerwiegende Veränderungen     ihrer lebensweltlichen Umgebung zu erdulden, die als Überfremdung erlebt werden.
Spannungen im nunmehr multiethnischen Zusammenleben verstärken die Konflikte der ohnehin     von sozialem Zerfall betroffenen Industriegesellschaften, die sich im Zuge der     gegenwärtigen Entwicklungen noch weiter verschärfen dürften.
Angesichts dieser     Perspektiven stimmen Gorz und de Benoist, der sich besonders in seinen Ausführungen zur     Zukunft der Arbeit an dessen Positionen orientiert, darin überein, daß die     arbeitszentrierte Gesellschaft mittel- und langfristig ein Auslaufmodell ist und Probleme     aufwirft, die ein radikales Umdenken und völlig neue Lösungsansätze verlangen.
Gorz geht es darum, eine gesellschaftliche Alternative aufzuzeigen, in der das der     Wissensökonomie innewohnende Befreiungspotential (die durch Einsparung von Arbeit     freigesetzte Zeit) zur Entfaltung kommen kann.
Damit dementsprechende Möglichkeiten sich     auftun könnten, habe jedoch zunächst die fremdbestimmte, entlohnte Arbeit ihre zentrale     Rolle im Bewußtsein, im Denken und in der Vorstellung aller zu verlieren.
Dem in einer     zumindest halbwegs funktionierenden Arbeitsgesellschaft Sozialisierten verlangt Gorz     insofern erhebliche Umstellungsleistungen ab, die jedoch nicht schwerer wiegen als die von     der Wirtschaft verlangte "Flexibilität" der Arbeitskräfte.
Diskontinuierliches     Arbeiten müsse – statt als minderwertig, unsicher, aufgezwungen zu gelten – zu     einem wünschenswerten, sozial abgesicherten Recht werden, "zu einer gesellschaftlich     geachteten Form menschlicher Vielseitigkeit, zu einer Quelle selbständiger Alltagskultur     und neuer Gesellschaftlichkeit".
Dem sozialen Zerfall, der in Gewalt und Anomie zu münden drohe, sei also nur durch     einen "Exodus aus der Arbeitsgesellschaft" zu begegnen.
Ziel ist die     allmähliche Ausbildung einer "Multiaktivitäts- oder Kulturgesellschaft", in     der sich Lohnarbeit und in zunehmendem Maße frei gewählte Aktivitäten abwechseln.
Dies     entspreche dem aktuellen kulturellen Wandel und dem vor allem von der jungen Generation     vorgebrachten Verlangen nach einem multiaktiven Leben.
Damit sich eine solche – nur     vor dem Hintergrund der noch zu erwartenden Produktivitätssteigerungen denkbare – Gesellschaft entwickeln könne, sei es erforderlich, einen entsprechenden rechtlichen und     politischen Rahmen zu schaffen: "Es gilt, das Recht, Rechte zu besitzen, von der     Arbeit abzukoppeln, und insbesondere das Recht auf alles, was ohne oder mit immer     geringerem Arbeitsaufwand produziert oder produzierbar wird.
Es gilt, zur Kenntnis zu     nehmen, daß weder das Recht auf ein Einkommen noch die Fülle der Bürgerrechte, noch die     Entfaltung und Identität der Einzelnen länger von der Ausübung einer entlohnten     Beschäftigung abhängen oder auf sie zentriert sein können."
Die Voraussetzungen hierzu sieht Gorz durch den gegenwärtigen technologischen Wandel     als gegeben an.
Dieser führe dazu, daß der Kapitalismus seine eigenen Existenzgrundlagen     zerstöre und die Bedingungen zu seiner eigenen Überwindung schaffe.
Das bisherige     Monopol des Kapitals an den Produktionsmitteln werde zunehmend brüchig.
Es gelte, sich     dieses Prozesses zu bemächtigen und die Überwindung des Kapitalismus von ihrer     Vollendung her denken zu können.
An Wissen – ob als "Humankapital" oder in     Computern gespeichert – lasse sich kein Alleinbesitztum mehr erwerben.
Im Unterschied     zu Sachkapital könne derartiges Wissenskapital ohne Aufgabe seines Besitzes weitergegeben     werden.
Es könne beliebig und kostenlos vervielfältigt werden.
Auch habe es keinen     kalkulierbaren Tausch- oder Arbeitswert.
Der Preis, den beispielsweise ein     Computerprogramm auf dem Markt erziele, hänge nicht von der zu seiner Entwicklung     aufgewandten Zeit ab, sondern von der Monopolstellung, die sein Erfinder sich für eine     gewisse Zeit sichern könne, bevor eine nahezu kostenlose Vervielfältigung des Programms     möglich werde.
Das Einkommen des Erfinders sei daher eine technische Rente und nicht die     Entlohnung einer Arbeitsmenge.
In letzter Konsequenz führe die Entfaltung der Wissensökonomie dazu, daß die Gesetze     der alten Ökonomie hinfällig werden.
Schließlich beseitigt die fortschreitende     Informatisierung und Automatisierung nicht nur wie beschrieben Lohnarbeit, sondern auch     zahlungsfähige Käufer.
Wenn die Schöpfung von Reichtum kaum noch Löhne ausschütte     d.h. kaum noch Zahlungsmittel in Umlauf bringe, stelle sich die Frage nach welchen     Prinzipien die Verteilung des gesellschaftlich geschöpften Reichtums erfolgen soll.
Auf     diese Problematik – und nicht auf einen angeblichen "Mangel an Arbeit" – gingen demnach auch unsere gegenwärtigen Probleme zurück.
Gorz zufolge gilt es     daher nicht, "Arbeitsplätze um der Arbeitsplätze willen" zu schaffen, sondern     "alle gesellschaftlich notwendige Arbeit und den gesamten gesellschaftlich     produzierten Reichtum zu verteilen".
Als Kernelement einer solchen Politik – die selbstverständlich nicht in einem     einzigen Schritt umgesetzt werden könnte – sieht Gorz die Einführung eines allen     Bürgern bedingungslos garantierten, ausreichenden sozialen Grundeinkommens an, das die     Diskontinuität der Erwerbsverläufe humanisieren und die Voraussetzungen zur Ausbildung     einer Gesellschaft der Multiaktivität jenseits der Lohngesellschaft schaffen würde.
Außerdem werde es am besten einer Ökonomie gerecht, die das "allgemeine     gesellschaftliche Wissen, knowledge, zur unmittelbaren Produktivkraft" (Marx) macht     und die unmittelbare Arbeitszeit verglichen mit der zur Entwicklung von entsprechenden     geistigen Fähigkeiten und Kompetenzen erforderlichen Zeit auf ein weniges reduziert.
Ein     Arbeitsquantum, das Voraussetzung zur Auszahlung des Grundeinkommens wäre, lasse sich     unter diesen Bedingungen immer schwerer festlegen.
In langfristiger Perspektive sieht er     daher die Notwendigkeit, das soziale Grundeinkommen als nicht zu hortendes     "Konsumgeld" zu konzipieren, das "nicht mehr dem Wert der Arbeit (das     heißt den zur Reproduktion der Arbeitskraft notwendigen Produkten), sondern den     Bedürfnissen, Wünschen und Bestrebungen, zu deren Befriedigung die Gesellschaft sich die     Mittel beschafft", entspricht.
In dem Moment, in dem das "Wertgesetz"     hinfällig werde, ergebe sich zwangsläufig eine andere Ökonomie, "in der die Preise     nicht mehr die Kosten der in den Produkten und den Arbeitsmitteln enthaltenen, immer     unwichtiger werdenden unmittelbaren Arbeit spiegeln und in der das Preissystem auch nicht     mehr den Tauschwert der Produkte wiedergibt.
Die Preise müssen notwendig politische     Preise sein und das Preissystem Spiegel des gesellschaftlich gewählten Konsum-,     Zivilisations- und Lebenskonzepts".
Gorz legt besonderen Wert darauf, daß ein solches Grundeinkommen, das zusammen mit dem     Einkommen aus einer Arbeit beziehbar wäre, nicht als Unterstützung oder Sozialhilfe     aufgefaßt werden dürfe.
Vielmehr sei es im Sinne einer generative policy (Giddens) zu     verstehen: "Danach soll es Einzelnen und Gruppen verstärkt Möglichkeiten zu     Selbstverantwortung und ein größeres Gestaltungsvermögen ihres Lebens und ihrer     Lebensbedingungen geben.
Es soll nicht von aller Arbeit entheben, sondern im Gegenteil das     Recht auf Arbeit zu einem wirklichen Recht machen: Nämlich nicht als das Recht auf     abstrakte Arbeit, die einem zur Verrichtung gegeben wird, sondern auf konkrete Arbeit, die     man, ohne dazu genötigt zu sein, macht."
Die Voraussetzung einer solchen "Wiederaneignung der Arbeit" – das Recht     auf eigene Produktivmittel – sieht Gorz im Zuge des technologischen Wandels in     greifbare Nähe rücken.
Seine Hoffnungen stützen sich auf die Verbreitung     leistungsfähiger computergesteuerter Maschinen und Fertigungssysteme, die in     Selbstversorgungs- und Tauschringen organisierten lokalen Gemeinschaften und     Einzelpersonen dazu verhelfen könnten, einen Großteil des von ihnen selbst definierten     Bedarfs durch Eigenarbeit zu decken.
Als richtungweisend sieht er hier die von Frithjoff     Bergmann in seinen "Zentren für Neue Arbeit" an der Universität von Michigan     in Ann Arbor entwickelten praktischen Ansätze zu einer people’s economy an.
Selbstversorgung auf fortgeschrittenstem technischen Niveau könnte es nach Bergmann jedem     ermöglichen, 70 bis 80 Prozent der lebensnotwendigen Dinge in nur zwei Arbeitstagen pro     Woche selbst herzustellen.
Im Zuge der Verbilligung entsprechender Technologien sei dieses     Modell für Industrie- und Entwicklungsländer gleichermaßen praktikabel.
Lebensstandard     und Lebensqualität eines Landes würden dann "weit mehr von der Dichte der lokalen,     vernetzten, selbstorganisierten Selbstversorgungseinrichtungen abhängen als von der Höhe     des Geldeinkommens".
Die Überwindung des Kapitalismus wird zu einer realen Notwendigkeit.
Letztlich muß es     darum gehen, Wirtschaft und Technikwissenschaft dem Sozialen unterzuordnen, sie also in     den Dienst des Menschen zu stellen.
Zugleich ließe sich auf diese Weise das Verhältnis von Eigenarbeit und     gesamtgesellschaftlich erforderlicher Erwerbsarbeit umkehren.
Damit jeder Zugang zu einer     bezahlten Arbeit haben und in den Genuß eines multiaktiven Lebens kommen könne, sei es     erforderlich, den Beschäftigten die Wahl zwischen zahlreichen Formen von Diskontinuität     anzubieten, um letztere in eine neue Freiheit zu verwandeln.
Als Beispiel für bereits     praktizierte diskontinuierliche Arbeitsmodelle, die für eine Politik des Übergangs     besonders geeignet sind, führt er die Niederlande und Dänemark an.
Erstere verzeichnen     weltweit den höchsten Prozentsatz (37 Prozent) an Teilzeitarbeitnehmern.
Von einer Zwei-     oder Drei-Tage-Woche bis zu vier-, sechs- oder neunmonatiger Arbeit jährlich sei hier     jede Kombination möglich.
In Dänemark gehe man noch weiter.
Dort wird ein System     angewandt, daß jedem Lohnempfänger gestattet, einen Urlaub von einem Jahr zu nehmen, den     er nach Belieben staffeln kann.
Während seiner Freistellung übernimmt ein Arbeitsloser     seinen Platz.
Der Beurlaubte erhält 70 Prozent der Unterstützung, die ihm im Falle von     Arbeitslosigkeit zustünde.
Normalerweise beträgt diese 80 Prozent des Lohns und kann     fünf Jahre bezogen werden.
Diskontinuität müsse also nicht zwangsläufig Unsicherheit     mit sich bringen, sondern könne im Gegenteil die Sicherheit von Arbeitsplätzen     garantieren.
Letztlich bedeute diskontinuierliches Arbeiten nichts anderes als eine     Verkürzung der Arbeitszeit bei gleichzeitiger Umverteilung der Arbeitsplätze auf eine     größere Personenzahl, verbunden mit einem individuellen Gewinn an Zeitsouveränität und     Autonomie.
Unter den heutigen technologischen Voraussetzungen – und erst recht denen, die uns     innerhalb der nächsten zehn bis zwanzig Jahre zur Verfügung stehen werden – wird     die Überwindung des Kapitalismus zur realen Möglichkeit, wenn nicht gar zur     Notwendigkeit.
Der postfordistische Kapitalismus der Gegenwart, so Gorz, habe sich des     eigentlich über ihn hinausweisenden Wandels bemächtigt – mit der Tendenz, den     Menschen nur noch als zu verwertende Ressource wahrzunehmen bzw. zunehmend überflüssig     zu machen.
Die größten Gefahren sieht er hier in einer Art Verselbständigung der     Dynamik der Technikwissenschaft, beispielsweise mit der Entwicklung von     selbstreproduktionsfähigen und selbstreparaturfähigen molekularen Mikromaschinen     (Stichwort: Nanotechnologie), die bei einer immer mehr in den Bereich des Machbaren     rückenden Aufhebung der Grenzen zwischen dem Technologischen und dem Biologischen die     Menschen gänzlich vereinnahmen und "zum Produkt ihres Produktes" (Marx) machen     könnten.
Die Technikwissenschaft drohe selbst zum Subjekt zu werden.
Die entscheidende     Frage sei daher, welches Subjekt sich die Technikwissenschaft aneignen könne, um es nicht     zu einem absoluten Produktivismus um seiner selbst willen kommen zu lassen.
Letztlich müsse es also darum gehen, Wirtschaft und Technikwissenschaft dem Sozialen     unterzuordnen, sie also wieder in den Dienst des Menschen zu stellen.
Den entsprechenden     politischen Willen vorausgesetzt, hält Gorz eine Umkehr in diese Richtung für möglich.
Als Antwort auf den allgemeinen sozialen Zerfall und die Zerstörung der Völker eröffnet     das Projekt einer Multiaktivitäts- oder Kulturgesellschaft gerade im Sinne der Neuen     Rechten ungeahnte Perspektiven.
Dies gilt besonders für die von Alain de Benoist     angestrebte organische Ökonomie.
Der Vorrang des Ökonomischen und die ökologisch fatale     Wachstumsideologie könnten durch ein an den wirklichen Bedürfnissen der Menschen     orientiertes, selbstbestimmtes Konsummodell gebrochen werden.
Kritikern, die vielleicht schon eine neue Spielart von Kommunismus wittern, kann     entgegengehalten werden, daß die Gorz’sche Ökonomie zwar ein weitgehendes     Zurückdrängen des Marktes, jedoch nicht dessen gänzliche Aufhebung bedeutet, da dieser     weiterhin den makrosozialen Austausch sicherstellen soll.
Die diskutierten Ansätze zu     einer verstärkt lokal ausgerichteten Wirtschaft, die dem mikrosozialen Austausch     langfristig den Vorrang gibt, werden nicht zuletzt dadurch interessant, daß sie     Grundlagen zu einer Wiederverwurzelung des Menschen auf kommunitärer Basis und zur     Bewahrung der Völker schaffen.
Matthias Seegrün, 23, studiert Politikwissenschaft in Berlin.
