© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Zitate
"Ich bin zum Beispiel der Meinung, daß Deutschland nicht demokratisch ist.
Die Tatsache, daß gewählt wird, schafft noch keine     Demokratie.
Das europäische Parlament schafft keine europäische Demokratie, wir haben     keinen effektiven, europäischen Raum, in dem ein vernünftiger Diskurs über wichtige     Themen auf demokratische Weise geführt und geregelt werden kann.
Und in dem Augenblick,     in dem Entscheidungen noch weiter weg wandern, vom Nationalstaat, wird die Demokratie immer weniger."
Lord Ralph Dahrendorf im Interview mit der österreichischen Tageszeitung     "Standart" vom 18. Juni
 
 
"Schlingensiefs Theateraktion gegen die FPÖ wurde beendet, weil linke     Demonstranten sie nicht als solche verstanden.
Donnerstag nachts stürmten linke     Demonstranten die Container der ‘Wiener Festwochen’ und befreiten die darin     befindlichen Asylantendarsteller.
Der deutsche Regisseur Christoph Schlingensief wußte     scheinbar nichts vom letzten Akt seines Stückes, flüchtete sich in verwirrende Aussagen     und ließ seine Hauptdarsteller, die Asylanten, völlig wirklichkeitsfremd von     Demonstranten abführen.
In den Asyl-Containern brach unter den verbliebenen sieben     Ausländern während der ‘Befreiungsaktion’ Panik aus.
Die der deutschen Sprache     kaum mächtigen Asyldarsteller konnten nicht wissen, daß die Erstürmung ihrer Unterkunft     als Befreiung enden sollte, die meisten dachten instinktiv an eine Bedrohung von     rechts."
Hannes Hofbauer im "Neuen Deutschland" vom 17./18.
Juni
 
 
"Ich sehe kein anderes Land in Europa, in dem so viele Bücher über die     Vergangenheit verfaßt werden wie in Deutschland."
Wladyslaw Bartoszewski, früherer polnischer Außenminister, in einer Hamburger     Diskussionsveranstaltung
 
 
"Die tschechische Stadt Brünn ist heute vor allem durch ein Stuhlmodell bekannt,     das Ludwig Mies van der Rohe in den späten zwanziger Jahren entwarf und nach dem Ort     nannte, für den er ihn geschaffen hatte: Brno, der tschechische Name von Brünn.
Schon     Mies wollte also seinerzeit vom deutschen Brünn nichts mehr wissen, dabei standen die     Vertreibungen von 1945 noch bevor."
Hinweis in der "FAZ" vom 19. Juni zum "Lexikon bedeutender Brünner     Deutscher"
 
 
"Einer der Gründe für die soziale Bewegung, die wir vorschlagen, ist: Wenn wir     nichts tun, wird es gewalttätige Bewegungen geben, wie zum Beispiel schon bei den Bauern,     etwa in der Bretagne, die unzusammenhängende Gewalt der Verzweiflung, die sich dann     hinter nationalistischen Ideen versammelt, weil ihre fundamentalen Interessen immer noch     an nationale Strukturen gebunden sind.
Das kann je nach Nation das Schulsystem sein, die     Sozialversicherung oder das Gesundheitswesen.
Und dann rufen alle: Haider, Haider, Hitler,     Hitler!"
Pierre Bourdieu, Soziologe, in einem "taz"-Interview vom 17./18.
Juni
