© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
JF intern
Überraschung!
Sie alle kennen ihn spätestens seit der Abo-Kampagne 2000 auch im Bild – locker am Schreibtisch und ewig zweiunddreißig: Dieter Stein.
Und tatsächlich,     hier wirkt kein Werbetrick, kein falsches Zahlenspiel mogelt die Mannesjahre jung.
Hier     wird man nicht, wie so manches Popsternchen, einfach so dreimal hintereinander achtzehn.
Dr. Frankenstein hätte ausgerufen: "Es lebt!"
und so feierte "der     Dieter" vergangenen Donnerstag eben auch einmal seinen Dreiunddreißigsten.
Und wieder setzte sich die JF-Gratulationsmaschine in Gang: Wisper, wisper, raschel,     raschel – Blumenstrauß, Glückwunschkarte und Kinogutscheine wurden vorbereitet.
Stein tat, als wisse er von nichts und gab sich überrascht.
Aus der Hüfte kann er sich     mit einem "rein zufällig" vorbereiteten Sektfrühstück für zehn Personen     revanchieren.
Prosit, ihr lieben Gratulanten!
Gerne hätten wir ihn ja mit lieben Geburtagsgrüßen von Britney Spears (wird gerade     zum ersten Mal achtzehn) oder Milla Jovovich überrascht, doch leider waren die nicht dazu     zubewegen ("Dieter who???").
So blieben nur zwei Kinogutscheine, um Mrs.
Jovovich nahe zu sein.
"Zwei?"
entgegnete Dieter Stein mit entwaffnender     Ehrlichkeit, "da muß ich ja zweimal gehen!?"
Moritz Schwarz
