Wie kannst Du Dir diese     Merkwürdigkeit erklären?
Klumb: Mittlerweile sind es nicht mehr primär die Prädikate der     Presse, die mir zu denken geben, sondern die Spannbreite der gegen mich arbeitenden     Presseorgane: Von den Antifa-Broschüren über Spiegel und Bild bis zur     Konrad-Adenauer-Stiftung werden seltsam deckungsgleiche Bilder gezeichnet.
Der     Nazi-Stempel ist halt ein Garant, unbequeme Zeitgenossen weitgehend auszuschalten.
Mit mir     persönlich gesprochen haben die wenigsten.
Stauffenberg, ob nun als Ritter im Sinne des     "geheimen Deutschlands" oder als Attentäter und Märtyrer für Deutschland,     wird vom antifaschistischen Gesichtspunkt her gerne als faschistische Konkurrenz zu Hitler     betrachtet.
Ein Militär und Adliger kann diesen Herren als Widerstandskämpfer nicht     genehm sein.
Auch wird behauptet, Du seist die Speerspitze einer rechtsextremen Unterwanderung     der "schwarzen" Gotik-Szene …
Klumb: Das ist so eine linke Ohnmachts-These.
Wir, denen man diese     Unterwanderung vorwirft, sind schon seit Anbeginn Bestandteil der Szene.
Unterwanderungs-     und Erziehungsversuche betreiben die Linken – das hat man zum Beispiel auf dem     Leipziger Wave-Gotik-Treffen gesehen.
Dort wurde mein Auftritt mit meiner neuen Gruppe     "Von Thronstahl" auf Veranlassung der Antifa von der Stadt untersagt.
Merkwürdige Allianzen.
Wir hatten dann doch unseren Auftritt, nur ohne meine Beteiligung.
Das Echo war überwältigend.
Die linken Unterwanderungsversuche und     Einschüchterungsaktionen, wie sie seit Jahren von Alfred Schobert vom "Duisburger     Institut für Sozialforschung" gesteuert werden, bewirken erfreulicherweise das     Gegenteil.
Es entsteht ein Solidarisierungseffekt.
Hast Du nicht aber auch selbst ein bißchen zu der Zuspitzung Deines Rufs     beigetragen?
Als Verlagsplattform dient Dir jetzt der VAWS-Verlag, der ja auch unter     anderem ziemlich Zweifelhaftes führt.
Greifst Du nun nach den letzten     "Freunden" , die einem die Stigmatisierung läßt – oder ist das die     Freiheit des im Prinzip Unpolitischen?
Klumb: Schmerzlich ist es, in einen Topf geworfen zu werden mit     sogenannten "rechtsradikalen" Amokläufern, Todesschützen und Psychopathen.
Ich     sammle weder Waffen noch wähle ich DVU, und meine Überfremdungs-Bedenken äußern sich     nicht in einem persönlichen Haß gegen Ausländer.
Grundlegend für jede Zusammenarbeit     ist mir von je her die menschliche und charakterliche Korrektheit meiner verfluchten     Verbündeten.
Sehe ich im jeweiligen Menschen, daß sein Handeln auf Liebe basiert, kann     ich mit ihm reden oder auch mit ihm zusammenarbeiten.
Ein Beispiel ist VAWS.
Das kann auch     Auffassungsunterschiede im Detail überbrücken.
Ich bin nicht an Zerstörungen     interessiert.
Was fallen muß, fällt von alleine.
Die Geächteten von heute erscheinen     mit als Garanten der Zukunft.
Ich bin nicht vorsetzlich politisch.
Warum steht gerade Deine Person im Mittelpunkt der aktuellen Mediendebatte?
Andere     Bands, nehmen wir nur einmal Formationen um Michael Moynehan, bieten eigentlich viel mehr     Angriffsfläche, werden aber weitgehend in Ruhe gelassen.
Klumb: Es ist im Grunde ganz einfach: Würde ich mich in die Haß- und     Gewalt-Schemata pressen, dann wäre für die Linke soweit alles in Ordnung.
Mir ist das     Radikalen-Ghetto, in das ich gedrängt werde, aber zu eng.
Ich suche nach Mitte, nach     Gleichgewicht, ich suche das Geheime Deutschland.
Diese ersehnte Mittigkeit, das Spüren     nach der verlorenen deutschen Mitte, deren Verlust schon seit 1933 begann, das allein ist     es, was mich für meine Gegner so gefährlich macht.
Das Spiel ist so einfach wie     primitiv.
Wenn einer wie ich ein höheres menschliches Anliegen von rechts her propagiert,     dann macht das die Linke panisch.
Sie glaubt ja, hier ein Monopol zu haben.
Von Deiner früheren Band "Weissglut" wurdest Du getrennt, mit Deiner     neuen Formation "Von Thronstahl", von der unlängst eine neue CD herausgekommen     ist, hast Du praktisch bundesweites Auftrittsverbot.
Wie wird es nun weitergehen – verstehst Du Dich in Zukunft mehr als Künstler oder als politischer Akteur?
Klumb: Man möchte ein Mahnmal setzen gegen die Meinungsfreiheit.
Ich     bin das Exempel.
Zwischen meinem Anspruch als Künstler und meiner aufgezwungenen Rolle     als politischer Akteur versuche ich mich gegenwärtig irgendwie über Wasser zu halten.
Zum Teil wird das schon existentiell.
Als Aquarianer liegt mir die Schönheit der Künste     dabei mehr als die Häßlichkeit des Politischen.
In Deinem Buch "Leicht entflammbares Material" schreibst Du, der     "Revolutionär von heute" sei " nicht mehr jener, der eine zügellose     Freiheit fordert … sondern derjenige, der erkennt, daß er frei ist, weil ein Gesetz     ihn bindet, und in dieser ihm bewußten Einbindung ist er nicht mehr länger Zerstörer     des Althergebrachten, sondern Erbauer einer neuen, auf Ewigkeiten bezogenen Vision."
Siehst Du Dich in dieser – durchaus anspruchsvollen – Rolle?
Klumb: Dieser Anspruch leuchtet von fern – wie mir vieles von     fern leuchtet, zwischen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang.
Ich muß gestehen, daß es mir     gefiele, einen lebendigen geistigen Begleiter über die Jahre hinweg gehabt zu haben.
Andererseits will ich die tiefen Erfahrungen mancher Abgründe, die ich überwunden habe,     nicht missen.
Ich wünschte mir, die Ältestengeneration würde der Tatsache gewahr     werden,daß die Jungen ihrer Nähe bedürfen.
Wir wollen den Kreis wieder schließen, den     die Aufklärer-Generation gebrochen hat.Ich sehe in diesen Umbruchzeiten Stefan Georges     Prophetien vom "Geheimen Deutschland" und dem "Neuen Reich" wahr     werden – gerne würden wir diese Zuversicht mit der älteren Generation teilen.
Die     ergänzt unseren Brückenschlag von einem Weltzeit-Ufer zum anderen.
Im JF-Interview von 1996 hast Du geäußert, der Sturm – auch um Deine Person – dürfe sich nicht beruhigen.
Nun hat er Dich ziemlich aus Deinen auch materiellen     Perspektiven gerissen – war das das Erlebnis eines persönlichen Ausnahmezustands     wert?
Klumb: Ich sagte damals auch, das ich opferbereit sei.
Ich darf und     will mich also nicht allzu laut beschweren.
Auch wenn ich angesichts meiner Situation und     der vorbeigegangenen Möglichkeiten manchmal fluche.
Im tiefsten Herzen wollte ich diesen     Sturm.
Und gerade in den härtesten Momenten weiß ich, daß ich in einem bequemen Dasein     nicht meine Erfüllung finde.
Sicher sind mir viele privateste Hoffnungen zerbrochen – aber mit 38 Jahren drehe ich nun nicht auf halber Strecke um, wenn es stürmt.
Der     Kontinent, den ich entdecken werde, ist das "Geheime Deutschland" das imperium     europaeum – und zwar zuerst als reine Herzensangelegenheit.
Dafür lasse ich mir     gerne die Segel in Fetzen reißen.
Der Schiffbruch, der uns bevorsteht, läßt mich an     heimatlichen Ufern stranden.
Josef Wilhelm Maria Klumb ist in Bingen aufgewachsen.
Nach einem     Hauptschulabschluß stand er zunächst der Punk-Szene nahe, emanzipierte sich aber schon     bald.
Sichtbares Zeichen war die okkult-trashige Band Circle of Sig Tiu.
Anfang der     neunziger Jahre gründete er die Gruppe Forthcoming Fire.
Mehr und mehr in das Visier der     Antifa geraten, mußte er sich 1999 von seinem Neue-Deutsche-Härte-Projekt Weissglut     trennen, das einen lukrativen Vertrag mit der Firma Sony Music geschlossen hatte.
Mit der     neuen Formation Von Thronstahl und einer Teil-Biographie ("Leicht entflammbares     Material") ist er jedoch weiterhin künstlerisch sichtbar.
