© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/00 23. Juni 2000
 
Newsletter-Tips
Erol Stern
In der letzten Ausgabe schrieb ich ein kleines Loblied an den guten     alten Buchdruck, dennoch möchte ich Euch diese handverlesene Auswahl von     eMail-Newslettern nicht vorenthalten.
Da Sparen derzeit ein Volkssport ist: Kritische     Verbraucher informieren sich bei Verbraucher-News.de über den sicheren Umgang mit Banken,     Versicherungen, Kommunikations- und Internetdienstleistern und über ihre Rechte und gehen     so gut gewappnet in eine Zukunft als eCommerce-Kunden.
Besucher von MysteryNews.de     erfahren den neuesten Klatsch und Tratsch sowie Insider-Infos zu den beliebtesten     Mystery-Serien à la "Akte X".
Wem Videotextseiten zu mühselig sind, der kann     unter Owi.de den zweimal wöchentlich erscheinenden Sat1-Computernewsletter abonnieren.
Der Newsletter von Infoquelle.de bietet dem kaufmännisch-wirtschaftlich Interessierten     wöchentlich durch sein Schwerpunktthema abwechslungsreiche Kost (inklusive Fernsehtipps     und ausgewählte Zitate).
Die Wirtschaftswoche hält mich unter Wiwo.de über Wirtschaft,     eCommerce, Startup-Unternehmen und das hektische Wirtschaftstreiben im Web auf dem     laufenden.
Beim Aufruf von Lebenswert.de erhält man in eher unregelmäßigen Abständen     nette Anregungen, die einem helfen sollen, die schönen Facetten des Lebens zu erkennen.
Die hier vorgestellten Newsletter sind allesamt kostenlos und durch kleine Werbetexte     finanziert, empfiehlt sommerhitzegeplagt
Euer Erol Stern
