Doch Printmedien haben nach wie vor     Konjunktur.
Es drängen sogar neue Anbieter auf den Markt der Tageszeitungen, wie man am     Beispiel der Financial Times Deutschland sieht.
Der Internetauftritt ist für Zeitungen ein zweischneidiges Schwert.
Natürlich ist die     Präsenz im Netz unverzichtbar – auch und gerade wegen der Gewinnung neuer Kunden.
Andererseits gehen zahlende Leser verloren, wenn sämtliche Inhalte kostenlos zur     Verfügung gestellt werden.
Amerikanische Tageszeitungen lassen sich in der Regel das     Lesen ihrer Online-Ausgabe kräftig honorieren.
Die meisten deutschen oder beispielsweise     britischen Medien bringen einen Großteil ihrer Inhalte kostenlos auf den Bildschirm.
Eine Ausnahme bildet die FAZ.
Die "Zeitung für Deutschland" hat sich bisher     einer Internetausgabe für jedermann verweigert.
Neuerdings veröffentlicht sie zwar ihre     englischsprachige Ausgabe.
Aber um die deutsche Version lesen zu können, bleibt einem der     Gang zum Kiosk nicht erspart.
Einzig ihren wertvollen Stellenmarkt publiziert die Zeitung     online.
Diese Strategie ist natürlich grundfalsch.
Denn der Stellenmarkt in der     Sonnabendausgabe ist genau das, was viele Gelegenheitsleser zur FAZ greifen läßt.
Und     diese entnehmen jetzt die Information kostenlos den Webseiten.
Die Quittung: Die Auflage     des Wochenendexemplars ist um fast 30.000 auf 157.000 gesunken.
