Für einen freien Abend mit meiner Frau.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Geborgenheit und Freiheit.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Gutes tun, Böses möglichst vermeiden und anderen helfen zu können.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Achtung vor anderen Menschen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Bibel – und Bismarck-Biographien.
Klassische Musik, aber auch Volksmusik, alles zu seiner Zeit.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Wiedervereinigung als Sieg der Freiheit.
Was möchten Sie verändern?
Die mentale Einstellung der Menschen zu Behinderten und anderen sozial Betroffenen.
Woran glauben Sie?
An Gott und daß es vielleicht doch möglich wird, die Welt positiv zu verändern.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Liebe den anderen wie Dich selbst!
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Tod ist ein Teil unseres Lebens.
Walter Hirrlinger, 74, war Abgeordneter und Staatsminister in     Baden-Württemberg.
Seit 1990 ist er Präsident des Sozialverbandes VdK Deutschland e.V.
und Sprecher des Deutschen Behindertenrats.
