© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Der Adler beflügelt nicht mehr
Heinrich Lummer
Wenn es ihn denn noch gäbe, den legendären Sender "Radio     Eriwan", dann dürfte man ihn jetzt fragen: "Braucht Deutschland eine     Nationalmannschaft?"
Und die Antwort würde lauten: "Im Prinzip ja, aber wo ist     die Nation?"
Da, wo keine Nation mehr ist, braucht man auch keine Nationalmannschaft.
Natürlich gibt es nicht nur einen Grund für den Niedergang.
So leuchtet ein, daß dort kein Spitzennachwuchs gedeihen kann, wo nicht ausgebildet wird.
Nicht nur in unserer     Wirtschaft ist man den bequemen Weg gegangen, lieber Inder nach Deutschland zu holen als     deutsche Kinder auszubilden.
Auch die Vereine nähren sich von Legionären.
"Einkaufen statt ausbilden" lautet die Devise.
Das ist für eine     Nationalmannschaft nicht bekömmlich.
Auch ist nicht zu übersehen, daß die Götzen des Wohlstands Einzug gehalten haben:     Individualismus, Hedonismus und Egoismus haben sich ausgebreitet.
Vaterland?
Mein Vater     hat kein Land!
Wer trägt da noch gern den Adler der Nation.
Der Mammon zählt und damit     der eigene Liga-Klub.
Nicht nur in der Politik ist es mit der Ehre, dabei sein zu dürfen,     vorbei.
Weder Spieler noch Vereine haben ein hohes Interesse daran, die Nationalmannschaft     zu fördern.
Man sehe den widerlichen Tanz um die Nachfolge von Ribbeck.
Des Pudels Kern aber bleibt dieser: Es fehlt an Nationalgefühl und Mannschaftsgeist.
Das ist ein mentales Problem.
Es genügt nicht, elf millionenschwere Kicker auf den Rasen     zu schicken.
Eine Mannschaft setzt bestimmte Charaktereigenschaften voraus, die offenbar     abhanden gekommen sind.
Das Zusammenspiel und den Sieg muß man wollen.
Dieser Wille war     bei der deutschen Mannschaft 2000 nicht erkennbar.
Die Lethargie der Spieler tat weh und     war für die Fans eine Beleidigung.
Man ist nicht mit fliegenden Fahnen untergegangen,     sondern vorzeitig fahnenflüchtig geworden.
Auch früher waren manche Siege nicht das Ergebnis des schönen Spiels, sondern der     Preis von Kampfkraft, Ehrgeiz, Disziplin und Siegeswillen.
Damit, meint Günter Netzer,     habe man die anderen in Furcht und Schrecken versetzt.
Nun haben sie den Verlust des     Könnens und Wollens demonstriert.
Und das eben ist blamabel.
Der Adler beflügelt nicht     mehr, weil das Nationalgefühl im Eimer ist.
Das ist Symptom einer generellen Entwicklung,     die uns auch im Fußball erreicht.
Diese Entwicklung ist gekennzeichnet von einer     allgemein verbreiteten Scham, sich als Deutscher zu bekennen.
Wer stolz auf Deutschland     ist, gilt als Nazi oder rechtsextrem.
Die Propagierung des Multikulturellen als     Zukunftsvision vereinbart sich nicht mit nationalem Selbstwertgefühl.
Nachdem die D-Mark als Identifikationsmerkmal geopfert wurde und das "Made in     Germany" im Spiel der Globalplayer entnationalisiert wurde, gab es noch die     Fußball-Nationalmannschaft.
Nun ist die auch weg.
Das wird Spuren hinterlassen.
Man kann     nur noch mit Hölderlin hoffen: Wo aber Gefahr ist, da wächst das Rettende auch.
