An den Grünen war dieses Phänomen in diesen     Tagen zu studieren.
In der Regierung angekommen, entfremdeten sich bewegte Grüne und ihre     Regierungsstreiter zunehmend.
Das war in Nordrhein-Westfalen zu beobachten und gilt auch     nach dem Münsteraner Bundesparteitag, bei dem Sie großmäulig der Kampf mit der FDP um     den dritten Platz im Parteienspktrum als Ziel der nächsten Wahlen deklarierten.
Groß war     denn auch der Spott der politischen Gegner, als Spitzen-Grüne nach der Devise "Friß oder Stirb" auf die Basis einredeten, dem Atom(ausstiegs)konsens zuzustimmen.
Die     Basis wollte alles, nur nicht den Tod der rot-grünen Koalition riskieren, und stimmte bei     aller Selbstverleugnung zu.
Umweltverbände haben es da einfacher.
Sie können die Fahne     des Umweltschutzes hochhalten und den Konsens als Nonsens verhöhnen und die Grünen     gleich mit.
Zurück bleibt ein tiefer Graben zwischen Bewegung und Partei.
Ein Auseinanderdriften     zeichnet sich ab, das die Grünen verhindern müßten, um aus der Grube ihres     Stimmungstiefs herauszukommen.
Das Rezept fehlt aber.
Auch Fritz Kuhn und Renate Künast,     die neue Doppelspitze der Partei, hatten bislang nur schöne, weltfremde Worte anzubieten,     wenn sie erklärten, die Grünen sähen sich als "Reformmotor für die rot-grüne     Koalition".
Selten lagen Wunsch und Wirklichkeit weiter auseinander.
