© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
Bello als Mörder
von Michael Oelmann
Das Grauen hat einen Namen, es kann an der nächsten     Hausecke begegnen, im Stadtpark oder auf der freien Wiese: Bluthunde.
Fast täglich hören     wir von neuen, furchtbaren Angriffen von Pitbull-Terriern, Staffordshires oder anderen     hochgezüchteten Killermaschinen.
So am vergangenen Montag in Hamburg, als ein     sechsjähriger Junge auf dem Schulhof förmlich zerfleischt wurde.
Seit Jahren ist das     Problem erkannt, noch immer aber wird von den Bundesländern nicht richtig und nicht     einheitlich durchgegriffen.
Denn die Antwort auf das Problem kann nur heißen:     Vollständiges Verbot der Killermaschinen auf vier Beinen.
Sofort.
Jetzt ist es an der     Zeit, ein sofortiges Zucht-, Import- und Verbot des Haltens dieser Tiere durchzusetzen.
Denn die Entscheidungsfrage lautet: Wollen wir das Überleben dieser Tiere gewährleisten,     oder das unserer Kinder?
Natürlich ist auch das Schicksal der armen Hundekreaturen bedauerlich, die – hochgezüchtet zu widernatürlichen Bluthunden – im Gegensatz zum normalen     Artgenossen kein Pardon kennen und zubeißen, bis das Opfer erlegt ist.
Die wahre Schuld     aber liegt bei den Haltern dieser Tiere.
Der asoziale Zug, blutrünstige Bellos zu halten,     ist eines von vielen Anzeichen unserer gesellschaftlichen Zersetzung und Brutalisierung.
Die totgebissenen Kinder, die erschossenen Polizisten, die Gewalt in unseren Innenstädten     und Schulen – all dies sind die Früchte, die wir aus der liberalisierten,     individualisierten und multikulturellen Gesellschaftkonstruktion ernten.
Jetzt muß bei     den Symptomen hart durchgegriffen werden.
