Der     FAZ-Leser als Ochse vor dem neuen Tor.
Man faßt es nicht.
Dennoch sei die Frage erlaubt: Was wollten uns die Herren damit sagen?
Wollten sie uns     zur Ehrfurcht ermahnen vor Gottes rätselhafter Schöpfung, vor dem "Buch des     Lebens", vor dem man im Staub liegen muß, auch wenn man kein einziges Wort daraus     lesen, geschweige denn verstehen kann?
Oder wollten sie ihren Abonnenten suggerieren, daß sie, die Zeitungsmacher, das Buch durchaus schon lesen und verstehen können und daß man     sich nur ihrer weisen Führung anzuvertrauen braucht, um selber wissend zu werden?
Die harmloseste Erklärung wäre noch: Sie wollten einen Scherz mit uns machen (und     dadurch ins Gerede kommen).
Das könnte man dann gerade noch durchgehen lassen.
Denn wie     sagt schon Goethe?
"Wenn der Scherz am besten ist, soll man aufhören", will     sagen: soll man seinen Laden dichtmachen.
