© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Ochs’ vorm neuen Tor
von Richard Stoltz
Wirklich, wir leben in finsteren Zeiten: Zu Ehren der     (übrigens noch keineswegs ganz zuverlässigen) Sequenzierung des menschlichen Erb-Codes     hat jetzt die FAZ ihr gesamtes Feuilleton, sechs volle Seiten lang, mit nichts als in     Vierergruppen angeordneten Großbuchstaben gefüllt.
Sechs große Zeitungsseiten lang     Großbuchstaben, immer nur Großbuchstaben, mit denen kein Leser etwas anfangen kann, vor     denen man nur mit vor Staunen weit aufgerissenen Nasenlöchern verharren kann.
Der     FAZ-Leser als Ochse vor dem neuen Tor.
Man faßt es nicht.
Dennoch sei die Frage erlaubt: Was wollten uns die Herren damit sagen?
Wollten sie uns     zur Ehrfurcht ermahnen vor Gottes rätselhafter Schöpfung, vor dem "Buch des     Lebens", vor dem man im Staub liegen muß, auch wenn man kein einziges Wort daraus     lesen, geschweige denn verstehen kann?
Oder wollten sie ihren Abonnenten suggerieren, daß sie, die Zeitungsmacher, das Buch durchaus schon lesen und verstehen können und daß man     sich nur ihrer weisen Führung anzuvertrauen braucht, um selber wissend zu werden?
Die harmloseste Erklärung wäre noch: Sie wollten einen Scherz mit uns machen (und     dadurch ins Gerede kommen).
Das könnte man dann gerade noch durchgehen lassen.
Denn wie     sagt schon Goethe?
"Wenn der Scherz am besten ist, soll man aufhören", will     sagen: soll man seinen Laden dichtmachen.
