Dabei soll den Jugendlichen die     Möglichkeit zur Wahl gegeben werden, sich für den Einsatz im Sozial-, Pflege-, oder     betreuerischen Dienst, im Umwelt- oder Naturschutz oder ähnlichen bedarfsorientierten     Bereichen entscheiden zu können.
In unserer heutigen Gesellschaft verlernen Jugendliche immer mehr, soziale Kontakte zu     anderen sozialen Gruppen aufzubauen und zu pflegen.
Oft haben sie Berührungsängste     gegenüber Alten, Kranken, Behinderten, sozial Schwachen und Kindern.
Im Rahmen eines     Pflichtjahres würden Jugendliche lernen, persönliche soziale Mitverantwortung durch und     mit Hilfsbedürftigen und Schwachen zu tragen und umzusetzen.
Dadurch erlangen     Hilfsbereitschaft, Solidarität und Mitgefühl eine neue, bewußtere Bedeutung.
Diese für     Gesellschaft und Volk so unentbehrlichen Verhaltensweisen können nur auf praktischem Wege     erlernt werden.
Ein soziales Pflichtjahr vor der Ausbildung oder dem Studium eröffnet     Jugendlichen die Möglichkeit Berufsbilder kennenzulernen, zu erleben und sich für die     eigene berufliche Zukunft eine bessere Orientierung zu verschaffen.
Auch brächte die     Einführung eines Pflichtjahres angesichts der katastrophalen Situation auf dem Arbeits-     und Ausbildungsmarkt den vielen Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz Milderung in ihrer     darausfolgenden zunehmenden Perspektivlosigkeit und Frustration.
Ähnliches gilt für den     derzeitigen Pflegenotstand in Krankenhäusern und Pflegeheimen sowie für sozial     arbeitende Vereine und Verbände, deren Wirkungskreis durch Mittelkürzungen stetig     eingeengt wird.
Letztlich gilt es, nicht mittelfristige, sondern langfristige Alternativen     herbeizuführen.
Heike Schulze ist Sozialarbeiterin und Familienpolitikerin der     Freiheitlichen Deutschen Volkspartei (FDVP) in Sachsen-Anhalt.
Die Wehrpflicht geht in den Ruhestand.
Deutschland diskutierte heiß.
Die vielen Günde     für eine Aussetzung und wenigen Gründe dagegen sind ausgetauscht.
Doch nun erscheinen     neue Gewitter am Himmel.
Die Wohlfahrtsverbände machen mobil für ein soziales     Pflichtjahr.
Die, die jahrelang von der günstigen Arbeitskraft der Zivildienstleistenden     profitierten und ihre Leistungen weit unter dem Marktpreis anboten, sehen ein wichtiges     wirtschaftliches Standbein wanken.
Fadenscheinige Gründe werden für ein soziales     Pflichtjahr vorgeschoben: Von gesellschaftlichem Engagement reden die einen - von der Übernahme sozialer Verantwortung die anderen.
Hardliner sehen gar den Sozialstaat in     Gefahr.
Was ist ein soziales Pflichtjahr wirklich?
Es ist die Ausbeutung der Jugend, die     Ausbeutung der Gesellschaft: Junge Menschen werden ein Jahr später auf den Arbeitsmarkt     kommen und international weniger konkurrenzfähig sein.
Sie werden ein Jahr später     beginnen, in die Sozial- und Steuerkassen, die ohnehin leer sind, einzuzahlen.
Wer wird     dies finanzieren?
Der Staat, die Gesellschaft, jeder Bürger.
Denn: Es wird nicht nur     weniger Einnahmen, es wird durch die Besoldung auch höhere Ausgaben geben.
Vorgeschoben     wird die Bedürftigkeit alter und kranker Menschen.
Sicher, diese Menschen benötigen     unsere Hilfe.
Aber nicht einseitig auf Kosten der Jugend.
Ein Ausstattung der betroffenen Einrichtungen mit "normalen" Arbeitskräften     wäre richtiger.
Sicher, die Kosten würden steigen.
Aber: Es würden lediglich die     tatsächlichen, nicht mittels Pflichtdienstleistenden subventionierten Preise verlangt     werden müssen.
Das schafft Transparenz und rückt so manchem Dauerkurgast ins     Bewußtsein, welche Leistungen er in Anspruch nimmt.
Es entstünde Transparenz.
Was wird     sich dann bei einem Wegfall des Pflichtdienstes ändern?
Die Jugend wird international     konkurrenzfähig, Preise für soziale Dienste werde marktgerecht, neue Arbeitsplätze     werden entstehen und die Sozial- und Steuerkassen werden entlastet.
Daniel Bahr ist Bundesvorsitzender der Jungen Liberalen und Mitglied     im Bundesvorstand der FDP.
