© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Erfolgsorientiert
Karl Heinzen
In einer demokratischen Partei sind Personalfragen immer wieder     auch Sachfragen.
Wenn es Jürgen W. Möllemann an die Spitze der FDP drängt, treibt ihn     daher sicher nicht allein der Wunsch, seine glanzvolle Karriere durch dieses Amt zu     krönen.
Und wenn Wolfgang Gerhard, der ursprünglich dazu auserkoren worden war, der     letzte Parteivorsitzende zu sein, sich weigert, diesen Auftrag an einen Nachfolger wei- terzugeben, sollte dahinter nicht gleich die Eitelkeit eines Mannes vermutet werden, der     die FDP dadurch im Gespräch halten will, daß man immer wieder über seine Ablösung     spekuliert.
Beide Politiker haben sich vielmehr so weit vorgewagt, daß ihre Namen mit     Vorstellungen verbunden werden könnten und die Wahl zwischen ihnen den Parteimitgliedern     fast schon wie eine Rich-tungsentscheidung vorkommen muß.
Auf der einen Seite stehen Wolfgang Gerhard und der mit ihm durch den unbedingten     Willen zur unmittelbaren Nachfolge verbundene Guido Westerwelle: Sie stehen für eine FDP,     die für den Wähler erkennbar bleibt, eine FDP, die menschlich ist, weil sie sich noch     freuen kann, wenn sie die Fünf-Prozent-Hürde nimmt, eine FDP, die endlich auch jenen in     unserer Gesellschaft Gerechtigkeit widerfahren lassen will, die der Steuerprogression nur     durch die Flucht in hohe Einkommen ausweichen konnten.
Jürgen W. Möllemann hingegen steht für eine Philosophie, die den bisherigen Rahmen     der FDP als Honoratiorenpartei sprengt.
Dabei ist seine Überlegung einfach     nachzuvollziehen: Alles, was die FDP sagt, könnte sowieso in dieser oder auf eine andere     Weise auch von einer anderen Partei (oder von einer Strömung in einer solchen) gesagt     worden sein.
Wer das Profil darüber hinaus schärfen will, baut fahrlässig Hemmschwellen     auf, die die Anhänger anderer Parteien davon abhalten könnten, FDP zu wählen.
Wer es     hingegen versteht, ein gesundes Maß an Unverbindlichkeit zu kultivieren, hat das Zeug zur     Volkspartei.
In diese Bestimmung muß sich die FDP fügen.
Wenn die Wähler ein Einsehen     haben, dürften 18 Prozent der Stimmen nicht länger ein Problem sein.
Es ist ein ganz neuer Ansatz von Populismus, der mit Jürgen W. Möllemann seinen     Anfang nehmen könnte, ein Populismus, der sich an den Erfolgen orientiert, die mit ihm in     zahlreichen europäischen Staaten erzielt wurden und werden, der sich aber den Methoden     und Themen, auf die man dabei setzte, konsequent verschließt.
Es mag ja sein, daß die     politischen Verkrustungen in anderen Länder eine drastische Vorgehensweise     rechtfertigten.
Der deutsche Wähler jedoch ist sensibel genug, um so etwas nicht zu     schätzen.
Aus seinem historischen Erfahrungswissen heraus fühlt er sich nur bei jenen     Politikern geborgen, die ihm nicht aus dem Herzen sprechen.
Wichtiger als der Wille zur     Veränderung, den ein Politiker zeigt, sind die Grenzen, die er ihr setzt.
Niemand kann     ausschließen, daß Jürgen W. Möllemann auch noch in diese Rolle hineinwächst.
