© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
"Diese Mannschaft ist keine Mannschaft"
Der ehemalige DDR-Auswahltrainer Georg Buschner über den Auftritt der deutschen     Fußball-Nationalmannschaft bei der Europameisterschaft
Steffen Raff / Moritz Schwarz
Herr Buschner, unsere Nationalelf ist mit der     niederschmetternden Bilanz von nur einem Tor schon in der Vorrunde ausgeschieden.
Ist es aus und vorbei mit der deutschen Fußballherrlichkeit?
Buschner: Unser Fußball ist nicht so schlecht, wie er im Moment     dargestellt wird.
Die Bundesliga hat durchaus internationales Format, das haben wir in den     vergangen Jahren mit einigen hervorragenden Ergebnissen in den europäischen     Cup-Wettbewerben unter Beweis gestellt.
Auf der anderen Seite ist unser Fußball aber auch     nicht so gut, wie er lange Zeit dargestellt wurde, denn er wurde ausschließlich nach     einigen großen Erfolgen beurteilt, wie die Weltmeistersiege von 1954, ‘74 und ‘90, den Olympiasieg und mehrere EM-Titel.
Die Wahrheit liegt in der Mitte.
Dennoch     gehörten und gehören wir zu den guten Fußball-Nationen.
Wie konnte es dann aber zu dieser EM-Katastrophe kommen?
Buschner: Zum einen sagte ich "guten Fußball-Nationen" und     nicht spitzen-Fußball-Nationen, wie etwa Brasilien.
Und "gut" bezieht sich auf     die Betrachtung des gesamten Fußball im Lande.
Unsere Nationalmannschaft ist tatsächlich     in der Krise.
Schon seit einigen Jahren haben wir im Leitungsbereich des DFB große     Probleme.
Sind es personelle oder strukturelle Probleme beim DFB?
Buschner: Die Struktur stimmt wohl.
Ebenso die Qualifikation der     Funktionäre.
Der springende Punkt ist, daß man nicht an einem Strang zieht.
Beobachten     Sie diese Leute doch in den Medien, allzuviele von ihnen nutzen den Fußball vor allem zur     eigenen Profilierung.
Und außerdem wird da nicht mit der nötigen Gründlichkeit zu Werke     gegangen.
Man informiert sich, etwa bei der Trainer-Frage, nicht mehr zuvor umfassend,     sondern nimmt irgendwelche Namen aus der Presse auf, oder streut sie vorschnell in die     Medien.
Das ist heute alles nicht mehr so solide geregelt wie etwa bei Sepp Herberger oder     Helmut Schön.
Müßte dann nicht nur die Frage nach einem neuen Trainer, sondern auch nach einer     neuen DFB-Führungsriege gestellt werden?
Buschner: Oh ja, diese Frage sollte diskutiert werden.
Sie muß aber endlich in eine Lösung des zentralen Problems münden: Die Frage     nach dem Trainer?
Buschner: Erst wurde vor zwei Jahren in einer Art Würfelspiel ein     Trainer bestimmt, und dieser erbrachte dann zu keiner Zeit den Nachweis eines     systematischen Aufbaus der Mannschaft.
Ohne erkennbares System wurden Leute aufgenommen     und wieder entlassen, und zum Schluß gab es nocheinmal einen unerfindlichen Rückgriff     auf ältere Leute.
Da war jedem, der etwas davon versteht, schon von vornherein klar, daß das nichts werden kann.
Und jetzt wird erneut überstürzt und recht willkürlich ein     neuer Trainer gesucht, anstatt diese Grundfrage ordentlich zu lösen.
Franz Beckenbauer hat gesagt, in einer EM würde eigentlich gar kein Trainer     gebraucht?
Buschner: Einen Trainer braucht jede Mannschaft.
Ja, die Betonung     liegt gerade auf "einen Trainer"!
Das war vielleicht gerade das Problem, die     Mannschaft braucht eine Führungsfigur.
Es gibt völlig berechtigterweise immer mehrere     Auffassungen über den richtigen Weg, aber es darf dann nur nach einer Meinung gehen!
Und     die Mannschaft muß an ihren Trainer glauben.
Er muß die Mannschaft langfristig und von     Grund auf aufbauen.
Das ist im DFB schon seit langem nicht mehr der Fall.
Berti Vogts hat     das noch versucht, scheiterte dann aber aus internen Gründen.
Bei Vogts war auch noch zu     erkennen, daß er versuchte, junge Spielerheranzuführen.
War Erich Ribbeck denn als Person geeignet?
Buschner: Um das wirklich zu beurteilen, kenne ich ihn zu wenig, ich     habe aber das Gefühl – betrachtet man etwa sein Auftreten auf den Pressekonferenzen – daß er nicht der energische Mann ist, der felsenfest seinen Weg geht.
Es geht     nicht darum, jemanden auszuwählen, der einen großen Namen vorweisen kann, sondern einen     im besten Alter stehenden, tatkräftigen Menschen zu finden.
Davon gibt es genug, sie     müssen nur ordentlich ausgewählt werden.
Wurde Ribbeck in der Mannschaft eigentlich respektiert?
Buschner: Ich bin nicht Mitglied der Mannschaft, aber auffälig war     doch, daß jeder Spieler, mal hier, mal dort, seine eigene abweichende Meinung dargelegt     hat, die floß also nicht in eine gemeinsamen mannschaftlichen Gedanken ein.
Ich glaube,     wenn die Mannschaft wirklich eine Mannschaft gewesen wäre, wären wir nicht so völlig     eingebrochen.
Denn die Ansicht, wir hätten keine Talente mehr in Deutschland, die teile     ich überhaupt nicht.
Wenn schon das Verhältnis zum Trainer nicht gestimmt hat, funktionierte dann     wenigstens die Hirarchie in der Mannschaft?
Buschner: Auch das ist von außen nicht einfach so zu erkennnen.
Ich     nehme an, daß Matthäus und Häßler aus diesen Gründen in die Mannschaft gerufen     wurden.
Ich glaube aber nicht, daß sie von ihren Kameraden in dieser Hinsicht wirklich     angenommen wurden.
Woran lag das?
Buschner: Natürlich wollten auch unsere Spieler gewinnen, aber der     Wille ist bei uns kein richtiger mehr.
Es ist wohl schon etwas dran an der spöttischen     Bemerkung, daß unsere Fußballer in der Werbung besser sind als auf dem Fußballfeld.
All     das sind Faktoren, die es verhindern, eine verschworene Gemeinschaft zu bilden, die es     schafft, sich durchzubeißen.
Solche Mannschaften kämpfen auch in aussichtsloser Lage bis     zur letzten Minute.
Denken Sie dagegen an das Spiel gegen Portugal: Da hatten wir immer     noch Chancen, denn niemand wußte, wie das Parallelspiel Rumänien/England laufen würde.
Aber unser Spiel hat praktisch von der ersten Minute an so ausgesehen, als ob man die     neunzig Minuten einfach nur noch abspielen wollte.
Ich habe die Meinung, daß man in jedem     Spiel, auch wenn die Sache längst verloren ist, alles gibt.
Rührt dieser mangelnde Biß nicht auch aus einer allgemeinen Sattheit unseres     Volkes her?
Buschner: Das sehe ich tatsächlich so.
Ich sehe, daß sich die     Spieler weitgehend überschätzen und daß sie alles nur an materiellen Gütern – ganz so, wie es der Grundtenor unserer Zeit ist – messen.
Aufgrund der hohen     Bezahlung, die sie bekommen, halten sie sich für die Besten.
Während andere, die viel     besser sind, anderswo schlechter bezahlt werden.
Das führt bei den unsrigen zu     Selbstüberschätzung.
Stefan Effenberg hatte zum Beispiel keine Lust, sich aufstellen zu lassen.
War es     früher nicht eine Ehre, in der Nationalmannschaft spielen zu dürfen?
Welchen Stellenwert     hat die Nationalmannschaft heute überhaupt noch?
Buschner: Ja, das war eine Ehre und ist es auch heute noch in vielen     Ländern, in denen es den Menschen nicht so gut geht wie in Deutschland.
Es geht bei uns     ums Geld verdienen, auch im Fußball.
Der Fußball an sich hat bei uns nicht mehr den     Stellenwert von einst.
Im Falle Effenbergs stehe ich allerdings auf dessen Seite.
An     seiner Stelle wäre ich nach dem Vorfall damals in Amerika und den Konsequenzen gegen ihn     auch nicht mehr zurückgekehrt.
Sie diagnostizieren Selbstgefälligkeit in der DFB-Führung, falsch und übereilt     ausgewählte Trainer, Desintersse in der Mannschaft und eine Sattheit des deutschen     Volkes.
Es ist doch völlig illusorisch zu glauben, daß sich das von alleine ändert?
Buschner: Im Augenblick ist tatsächlich kein Silberstreif am Horizont     zu erkennen.
Was kann getan werden?
Buschner: Der DFB muß ein Gremium von echten Experten einberufen und     muß in einer ernsthaften und tiefschürfenden Prozedur einen Trainer auswählen.
Dieses     Gremium muß sich dann aber auch für längere Zeit hinter diesen Trainer stellen, damit     der Mann in Ruhe arbeiten kann.
Und dazu muß der Trainer auch mit erheblichen Kompetenzen     ausgestattet werden.
Müßten die Trainer nicht mehr junge Spieler in die Mannschaften bringen?
Buschner: Natürlich, doch es gibt verhängnisvollerweise keine     systematische Arbeit mit dem Nachwuchs mehr, über alle Altersstufen hinweg, bis hinein in     die Bundesliga und die Nationalmannschaft.
Nun sind die Vereine ja auch gar nicht mehr gewohnt, ihre Spielstärke aus den     eigenen Quellen zu speisen.
Statt dessen kaufen sie sich jede Menge Ausländer ein.
Buschner: Grundsätzlich bin ich durchaus dafür, daß die     Bundesliga-Mannschaften durch ausländische Spieler "veredelt" werden.
Das ist     doch schön, das nutzt dem Sport.
Allerdings habe ich bei der großen Zahl von     ausländischen Spielern auch die Befürchtung, daß dadurch die Möglichkeiten des     deutschen Nachwuchses verstopft werden.
Übrigens ein Problem, das ich vor allem in     Deutschland sehe, weil es bei uns bis in die unteren Mannschaften hereinreicht.
Was halten Sie von der Praxis der kurzfristigen Einbürgerungen, wie etwa im Falle     Sean Dundee, bei der Ausländer mal eben zu Deutschen gemacht werden, um sie für uns     spielen zu lassen?
Buschner: Diese Unsitte haben wir leider in allen Sportarten.
Das ist     für mich sehr problematisch, weil es eben auch dem Inhalt und Sinn des Sportes nicht mehr     gerecht wird.
Man spielt doch eigentlich als Mannschaft gegen Mannschaft oder als Nation     gegen
Nation.
Wie unterscheidet sich die Mannschaft von 1974 von der von heute?
Buschner: Die Mannschaft von 1974 war anerkanntermaßen die beste     deutsche Mannschaft überhaupt.
Die Mannschaft von 1990 war dann lange nicht mehr so gut,     wenn sie auch Weltmeister geworden ist.
Da war aber schon sehr viel Glück dabei.
Immerhin haben Sie völlig überraschend gegen diese Mannschaft gewonnen.
Buschner: Das war eine besondere Sache.
Wir Fußballer hatten in der     DDR mit im Westen völlig unbekannten Problemen zu kämpfen, etwa daß uns die Spieler von     politischen Funktionären gesperrt oder in andere Sportarten umgelenkt wurden.
So gab es     schon gar kein großes Angebot an Spielern.
Wir mußten also um so härter trainieren.
Und     immerhin ist diese Mannschaft dann 1976 Olympiasieger geworden, das einzige olympische     Gold für den deutschen Fußball überhaupt.
Haben die Bundesdeutschen Sie nicht unterschätzt?
Buschner: Ja, die haben wohl schon gedacht: "Die vernaschen wir     im Vorbeigehen."
Und wir haben gekämpft.
Gab es eine politische Dimension auf dem Rasen bzw. im Stadion?
Buschner: Überhaupt nicht.
Im Stadion waren wohl ein paar aus der DDR     geschickte Scharfmacher, mit Hammer-und-Sichel-Fähnchen, aber die sind untergegangen.
Von     der DDR-Politik ist das dann hinterher als Sieg des Sozialismus aufgewertet worden, aber     mit uns hatte das nichts zu tun.
Für uns war es ein sportlicher Erfolg.
Ist es richtig, daß viele DDR-Deutsche enttäuscht waren über die Niederlage der     Bundesdeutschen?
Buschner: Ich bin sicher, daß die Mehrzahl der Bürger der DDR lieber     die Mannschaft der Bundesrepublik siegen sehen wollte.
Das war sehr schwierig für unsere     Spieler, aber letztlich hätten auch sie lieber für die Bundesrepublik als für die DDR     gespielt.
Warum?
Buschner: Na, sie hätten lieber in der Bundesrepublik gelebt.
Als die Deutschland schließlich Weltmeister wurde, haben Sie sich gefreut?
Buschner: Ja, das war mir lieber, als wenn eine andere gewonnen     hätte.
Ich habe mich immer über alle fußballerischen Erfolge des bundesdeutschen     Fußballs gefreut.
Im übrigen hat deren WM-Sieg 1974 ja auch unsere Leistung zuvor     aufgewertet.
Wer wird Europameister 2000?
Buschner: Ganz schwierig!
Vielleicht nutzt den Holländern der     Heimvorteil, aber ich glaube, die Portugiesen, wenn sie nervlich stark sind, sind     spielerisch doch noch ‘ne Idee besser.
Für die Franzosen spricht ihr Schwung und ihr     Elan, aber wenn ich unbedingt tippen soll, sage ich Holland.
Wer wird neuer Nationaltrainer?
Buschner: Da tippe ich nicht mal, das geht so wenig nachvollzieber vor     sich, daß ich da keine Vorraussage treffen kann.
Persönlich würde ich Christoph Daum     oder Ottmar Hitzfeld begrüßen.
Georg Buschner geboren 1925 in Gera, war von 1970 bis 1981 Trainer der     Fußball-Nationalmannschaft der DDR.
Der frühere Lehrer für Sportgeschichte und     sechfache Nationalspieler betreute die DDR-Auswahl in 115 Länderspielen.
1972 wurde die     Mannschaft Olympia-Dritter, vier Jahre später Olympiasieger.
Zu den größten Erfolgen     gehört das 1:0 gegen die westdeutsche Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft 1974     durch ein Tor von Jürgen Sparwasser.
Am Ende wurde die DDR-Auswahl WM-Sechster.
1981     wurde Buschner nach ausbleibenden Erfolgen entlassen, seit 1983 ist er im Ruhestand.
