Substantiiert hat     Loquai seine Anschuldigungen in seinem kürzlich erschienenen Buch "Der     Kosovo-Konflikt – Wege in einen vermeidbaren Krieg" (Nomos Verlagsgesellschaft,     Baden-Baden 2000), das in der JUNGEN FREIHEIT ausführlich vorgestellt worden ist; JF     22/00, S.8).
Obwohl das Auswärtige Amt, das für die OSZE zuständig ist, Loquais Werkvertrag für     die OSZE-Mission verlängern wollte, verweigerte das Bundesverteidiungsministerium seine     Zustimmung.
Eine Vertragsverlängerung wäre aber, so die Berliner Zeitung vom 23. Juni,     nur mit dem übereinstimmenden Votum von Verteidigungs- und Außenministerium möglich     gewesen.
Die Argumentation des Verteidigungsministeriums lautete gemäß Berliner Zeitung:     Loquai habe sich durch sein öffentliches Auftreten " selbst disqualifiziert".
Dessen Vorwürfe gegen Verteidigungsminister Scharping habe dieser mehrfach     zurückgewiesen.
Dieser Hinweis ist zutreffend.
Bis heute hat Scharping allerdings keinen     einzigen hinreichenden Beweis für die Existenz des Hufeisen-Planes, der ein     entscheidendes Motiv für die Eröffnung des Luftkrieges der Nato gegen Jugoslawien     darstellte, erbringen können.
Loquai steht mit seiner Kritik im übrigen nicht alleine     dar.
So wies zum Beispiel der Hamburger Friedensforscher Dieter Lutz darauf hin, daß es     im Verteidigungsministerium einen Offizier gebe, den man "Hufschmied" nenne.
Dieser sitze, so Lutz gegenüber der Süddeutschen Zeitung vom 4. April, bei der     Nachrichtenauswertung und habe den Hufeisenplan "quasi geschrieben".
Leider     wolle das, so Lutz, im Bundestag niemand hören.
"Dort bezichtige man ihn (Lutz,     d.V.
), Verschwörungstheorien zu verbreiten."
Loquai ist nicht das erste Opfer und wird nach Lage der Dinge nicht das letzte Opfer     Scharpingscher Kujonnierungsmaßnahmen gegenüber Andersdenkenden bleiben.
Mit Recht     stellte zum Beispiel Johann Michael Müller in einem Kommentar in der Welt über die     Ablösung des Generalinspekteurs Hans Peter von Kirchbach fest, daß Scharping die     "Bundeswehr als sein persönliches politisches Spielfeld" betrachte.
Der     unterwürfigen Art und Weise, mit der sich Scharping zum Sprachrohr der     US-Kriegspropaganda im Kosovokrieg machte, entspricht die Kaltschnäuzigkeit, mit der     Scharping in Personalfragen bei Unbotmäßigkeit tabula rasa macht.
Der "Fall von     Kirchbach" ist in diesem Zusammenhang in mehrfacher Hinsicht aufschlußreich.
Kirchbach hatte bereits zwei Wochen vor Veröffentlichung der Vorschläge der     Weizsäcker-Kommission um seine Versetzung in den Ruhestand gebeten.
Scharping hatte     dieses Gesuch zu diesem Zeitpunkt abgelehnt, weil er von Kirchbach noch als Bauernopfer     brauchte.
Michael Inacker hat in einem e Beitrag für die Welt dargestellt, warum.
"Der General", so Inacker, "sollte den Reformunfähigen (sprich:     "Betonkopf", d.V.)
spielen – gegenüber dem sich Scharping positiv     profilieren konnte."
Von Kirchbach wurde also noch bis zur Veröffentlichung der     Reformvorschläge der Weizsäcker-Kommission gebraucht.
Dann durfte und sollte er gehen.
Ein Drehbuch, das auch ein versierter     "Kanalarbeiter" wie Oskar Lafontaine, der Scharping einst in einer     Kampfabstimmung den SPD-Parteivorsitz abnahm, nicht besser hätte schreiben können...
Der militärische Analphabet Scharping demonstrierte gegenüber von Kirchbach, welche     Lehren er aus seinem langen Marsch durch die SPD-Institutionen gezogen hat.
Inacker     wörtlich: "In einer inszenierten Veranstaltung mußte der Generalinspekteur seinem     Minister am Dienstag sein Eckwertepapier überreichen.
Dies sei der demütigenste Akt für     von Kirchbach gewesen, hieß es bei Offizieren der Bundeswehr."
Im Vorfeld hatte bereits der neue Generalinspekteur Kujat, bar jeder     Truppenführererfahrung, dafür aber Scharpings Favorit, mit gezielten Indiskretionen von     Kirchbachs Renom¦me untergraben.
Nur nebenbei sei erwähnt, daß vor von Kirchbach     bereits Staatssekretär Peter Wichert von der Scharping-Kamerilla weggemobbt worden war.
Doch damit nicht genug.
Ende Mai berichtete das Hamburger Abendblatt, daß 38 hohe     Offiziere am 1. Juli dieses Jahres ihren Hut nehmen sollen.
Scharping wolle deren Posten     "seinen Vertrauten zuschachern".
Und weiter: "Bei der Entlassung von 38 der     insgesamt 178 Generäle spielten lediglich politische Gründe eine Rolle – wie     bereits bei Generalinspekteur Hans Peter von Kirchbach und Staatssekretär Peter     Wichert."
Mit den "richtigen" Soldaten in den Spitzenpositionen wolle     Scharping, so das Hamburger Abendblatt, seine umstrittene Bundeswehrreform absichern.
Auch wenn diese Meldung bisher noch nicht bestätigt worden ist, fällt ins Auge, mit     welcher Ignoranz der Zeitlupen-Rhetoriker Scharping dem militärischen Sachverstand von     Fachleuten begegnet.
Als einfältiger SPD-Parteifunktionär, der bei jeder Pressekonferenz     wirkt, als würde er unablässig unter Obstipationen leiden, hat Scharping vor allem eines     gelernt: Loyalität zu belohnen und Unbotmäßigkeit abzustrafen.
Einer wie Loquai, der     hartnäckig auf seiner Version der Dinge beharrt, paßt nicht in dieses Schema und hat     deshalb von der Bildfläche zu verschwinden.
Der Fall Loquai und die anderen Vorgänge machen deutlich, daß Scharping     offensichtlich einem Denken verhaftet ist, daß Generalfeldmarschall Albrecht Graf von     Roon (1803–1879) einmal wie folgt charakterisierte: "Die Armee hat keine     Berechtigung zu politischen Meinungsäußerungen; sie ist das Instrument, von dem die     Politik den geeigneten Gebrauch macht."
Der Praktiker Roon schränkte aber sofort     ein: "Es gab und gibt kaum eine Armee, welche sich lediglich als politisches     Instrument, als Lanzette für den diplomatischen Operateur auffaßt und begreift.
(…)     Und je entwickelter das Standesgefühl in einem Heere sich befindet, desto     empfindlicher... wird es für alles, was seine Interessen...
verletzt."
Einer wie     Scharping weiß, wie übrigens seine Vorgänger Rühe oder Wörner (Stichwort:     "Kießling-Affäre") auch, von diesem Standesgefühl nichts.
Dieses spielt in     ihren von parteipolitischen Winkelzügen geprägten Weltbild keine Rolle.
Trotzdem könnte     die ständige Verletzung dieses Standesgefühls eines Tages der politischen Karriere des     zum Verteidigungsminister aufgerückten Parteifunktionär Scharping ein vorzeitiges Ende     bereiten.
