Die steuerpflichtige     Entschädigung für die Abgeordneten wird ein Jahr später nochmals um 2,3 Prozent auf     dann 8.670 Mark erhöht.
Außerdem sollen auch andere Zuwendungen für die Volksvertreter     aufgestockt werden.
Zuletzt war die Grundentschädigung der Parlamentarier am 1. August     vorigen Jahres um 2,8 Prozent auf 8.284 Mark angehoben worden.
Gegen die Erhöhung stimmten nur die beiden Vertreter der Republikaner.
Nach Auffassung     von Fraktionsvize Ulrich Deuschle steht dem Landtag angesichts magerer Steigerungsraten im öffentlichen Dienst und bei den Renten Bescheidenheit gut zu Gesicht.
Die     Diätenerhöhung leiste dem Vorwurf der Selbstbedienungsmentalität der Politik Vorschub.
CDU, SPD, Grüne und FDP stimmten schließlich der Vorlage von Landtagspräsident Peter     Straub (CDU) zu.
CDU-Fraktionschef Günther Oettinger bezeichnete die Anhebung als "notwendig,     maßvoll und angemessen, auch um den Einkommensabstand zu vergleichbaren beruflichen     Positionen in der Wirtschaft und zu öffentlichen Ämtern nicht zu groß werden zu     lassen".
Das Landtagspräsidium beschloß außerdem, die Unkostenpauschale etwa für Porto und     für die Wahlkreisarbeit der Abgeordneten um 1,7 Prozent von 1.
652 Mark auf 1.680 Mark     monatlich anzuheben.
Die letzte Erhöhung betrug 1,2 Prozent.
Auch das zuletzt um zwei     Prozent erhöhte Tagegeld soll um 1,7 Prozent von 707 Mark auf 719 Mark steigen.
Diese     neuen Beträge gelten für zwei Jahre.
Aufgestockt werden soll auch die     Reisekostenpauschale um fünf Prozent.
Sie wird dann zwischen 697 Mark und 1.395 Mark     liegen.
Die Pauschale richtet sich nach der Entfernung, die sich aus der Strecke zwischen     dem Wohnort des Abgeordneten und dem Stuttgarter Landtag errechnet.
Der Landtag wird den Erhöhungen voraussichtlich am 19. oder 20. Juli endgültig     zustimmen.
