Diese sollte ein Verbot zur Züchtung und Kreuzung der gefährlichsten Kampfhunderassen     enthalten.
Außerdem sollten Besitzer solcher Hunde zunächst einen     "Führerschein" ablegen.
Kampfhunde dürften nur angeleint und mit Maulkorb     ausgeführt werden, die Strafen bei Zuwiderhandlung müßten drastisch sein.
Nach Angaben     von Vera Lengsfeld wurden im vergangenen Jahr rund 35.000 Menschen von gefährlichen     Hunden angefallen, jedes fünfte Opfer sei ein Kind gewesen.
Rot-Front gegen Anti-Drogenhandel-Antrag
MAGDEBURG.
Zwei Wochen nach dem Mord an einemMosambikaner in Dessau hat ein CDU-Antrag     im Magdeburger Landtag für einen Eklat gesorgt.
Die CDU verlangte, den Rauschgifthandel     durch Asylbewerber zu unterbinden.
SPD und PDS warfen den Christdemokraten vor,     "allgemeinen Haß und Fremdenfeindlichkeit" zu fördern.
Mit dem Antrag würden     zwei unterschiedliche Dinge miteinander verknüpft: "Drogenhandel sei strafbar, ein     Asylantrag nicht".
Die Fraktion der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei (FDVP)     schlug in einem Antrag vor, das Wort "Asylbewerber" zu streichen und die     CDU-Vorlage auf die Forderung zu beschränken, Drogenhandel zu unterbinden.
Beide Anträge     wurden mit SPD/PDS-Mehrheit abgelehnt.
Springer Verlag will "Bayernkurier" kaufen
MÜNCHEN.
Der Axel Springer Verlag will eventuell die CSU-Parteizeitung Bayernkurier     kaufen.
Wie das Münchner Nachrichtenmagazin Focus in dieser Woche berichtete, verhandelt     Springer-Vizechef Claus Larras derzeit mit dem Chefredakteur der finanziell schwer     angeschlagenen Wochenzeitung, Wilfried Scharnagl.
Nach früheren Angaben von     CSU-Generalsekretär Thomas Goppel beträgt das Defizit des Parteiorgans zwischen drei und     vier Millionen jährlich.
Hintergrund der geplanten Übernahme könnten Überlegungen im     Hamburger Springer-Konzern sein, "ein gehobenes, konservatives Wochenblatt zu     konzipieren".
Erst kürzlich wurde in Medienkreisen darüber spekuliert, daß Springer sich den Rheinischen Merkur einverleiben könnte.
Seit einem raschen Dementi sind     diese Spekulationen wieder verstummt.
