Kommentar
von Johanna Christina Grund
Geht es nach dem Frühjahrsgutachten der EU-Kommission,      dann gibt es am 1.
Jänner 1999 einen Massenstart zur "Europäischen      Währungsunion".
Unglaubliche 13 von 15 Mitgliedsstaaten würden 1997 das      Drei-Prozent-Kriterium der Neuverschuldung erfüllen.
Daß aber gleichzeitig mindestens      zwölf Maastricht-Unterzeichner höher verschuldet sind, als es die 60 Prozent des BIP      zulassen, und daß Großbritannien trotz des Wechsels zu Labour, Schweden und Dänemark      gar nicht zum Euro wollen, verschweigt Finanzkommissar Yves de Silguy.
Fest steht schon      jetzt, daß alle Kritiker des Währungswahnsinns recht behalten werden, die auf den      politischen Fanatismus statt der eigentlich gebotenen wirtschaftlichen Vernunft hinweisen.
Die mit der Brechstange und mit staatlich verordneter Budget-Schönrechnung      herbeigezwungene Quantität wird die einst beschworene Qualität des Kunst-Geldes      illusorisch machen.
Die Kommission weiß das genau.
Aber sie ist ebenso wie die eurogläubigen Regierungen      der meisten Mitgliedstaaten in den Phantasmen gefangen, die sie sich selbst in Maastricht      setzten oder denen sie beitraten.
Das Dilemma wird noch dadurch verschlimmert, daß der      Bürger es langsam zu begreifen beginnt, wofür sein Geld, sein Vermögen, sein Besitz      verschlampt werden soll.
Er reagiert mit den bescheidenen Möglichkeiten des finanziell      und banktechnisch Unerfahrenen, aber er reagiert massiv.
Vor diesem Hintergrund ist die      plötzliche Anfrage der EU-Kommission zu sehen, warum Österreich keine Mehrwertsteuer auf      Goldmünzen und Goldbarren einhebe, um Goldkäufe auf diese Weise schlagartig zu      verteuern.
Die EU will mit der Gold-steuer dem künftig zum Umgang mit "Euro"      verdammten Bürger die Flucht so unattraktiv und verlustreich wie möglich machen.
Wenn      auf einen "Wiener Philharmoniker" von einer Unze Feingehalt künftig zu den      4.400,– Schilling Kaufpreis noch 880 Schilling Mehrwertsteuer beim Verkauf      aufgeschlagen werden, kostet dieser 5.280,– Schilling.
Beim Wiederankauf zahlt die      Bank aber nur 4.120,– Schilling.
In der Himmelpfortgasse wird das Kommissions-Begehren zurückgewiesen.
Finanzminister      Edlinger verweist auf ein Protokoll zum Maastrichter Vertrag, in dem die EU Österreich      von der Mehrwertsteuer auf Gold ebenso wie Deutschland und Luxemburg befreit habe, und auf      die Tatsache, daß Goldmünzen in Österreich offizielle Zahlungsmittel sind.
Wie bei den      anonymen Sparbüchern will die Regierung also auf Verzögerungstaktik setzen und ein      Verfahren vor dem EuGH in Luxemburg abwarten, das Jahre dauern kann.
Die Nationalbank      zittert aber schon heute um ihre Einnahmen aus dem Philharmoniker-Verkauf.
