Der 5.
Senat des Kammergerichts entschied     jetzt in zweiter Instanz, daß das Auswärtige Amt keine Urheberrechte an dem Buch geltend     machen könne und die Kosten des Verfahrens aus beiden Instanzen zu tragen habe.
Verleger     Dietmar Munier begrüßte das Urteil.
Aufbruch 99
Der Berliner Rechtsanwalt Horst Mahler hat die Einberufung einer Deutschen     Nationalversammlung zur Ausarbeitung einer neuen deutschen Reichsverfassung gefordert.
Auf     einer Veranstaltung der unabhängigen nationalen Organisation "Aufbruch 99" in     Hamburg begründete Mahler seine Forderung mit dem Hinweis, das Grundgesetz sei den     Deutschen nach dem Zweiten Weltkrieg von den alliierten Besatzungsmächten aufgezwungen     worden.
Es sei jedoch das natürliche Recht eines jeden Volkes, seine staatliche     Verfassung selbst zu bestimmen.
Bund der Steuerzahler
Der Präsident des Bundes der Steuerzahler, Karl Heinz Däke, ist von der     Mitgliederversammlung für weitere drei Jahre in seinem Amt bestätigt worden.
Däke steht     seit 1994 an der Spitze des Steuerzahlerbundes.
DSU
Auf der Bundesvorstandssitzung der Deutschen Sozialen Union (DSU) am 17. Juni in     Leipzig wurde die Fortführung der Gespräche mit der Deutschen Aufbauorganisation (DAO)     von Alfred Mechtersheimer beschlossen Außerdem wurde der Lehrer Wolfgang Meyer aus Erfurt     zum Pressesprecher der DSU ernannt.
Nach der Sitzung nahmen die Vorstandsmitglieder an     einer Gedenkkundgebung anläßlich des 17. Juni 1953 teil, die vom Bund der Opfer des     Stalinismus (VOS) in der Leipziger Innenstadt organisiert wurde.
Auf der Kreishauptversammlung der DSU Leipzig wurde vergangenes Wochenende ein neuer     Vorstand gewählt.
Dabei wurde Gerd Zetsche im Amt des Vorsitzenden bestätigt.
Zetsche     ist zudem Mitglied im Landes- und Bundesvorstand der Partei.
Stellvertretender     Vorsitzender wurde der Leipziger Stadtrat Karl-Heinz Obser.
FDVP
Nach der Gründung eines ersten Landesverbandes der Freiheitlichen Deutschen     Volkspartei in Thüringen, hat sich nun bereits am vorvergangenen Wochenende in     Sachsen-Anhalt ein weiterer Landesverband gebildet.
Zum Vorsitzenden wurde der 45jährige     Dirk Kuke aus Biederitz bei Magdeburg gewählt.
Der Aufbau eines Landesverbandes in ihrem     Stammland Sachsen-Anhalt ist für die FDVP besonders wichtig, da sie hier bei den     Landtagswahlen 2002 den Wiedereinzug in das Landesparlament anstrebt.
JUNGE UNION
Daniel Walther und Malte Steckmeister von der Jungen Union forderten in einer     Presserklärung alle Unionsanhänger auf, im Internet den Kanzlerkandidaten "General     T" aus Berlin zu wählen.
Unter http://www.dol2day.de/   findet sich eine Art politisches Planspiel im Internet, das bereits viel     Aufmerksamkeit erregt hat.
Dort gibt es virtuelle Parteien, in denen sich Benutzer     organisieren können.
Der CDU/CSU entspricht hier die CIP (=Christdemokratische Internet     Partei), die inzwischen mit 200 Mitgliedern stärkste Gruppierung ist.
Am 1. Juli wird     dort der erste "Internetkanzler" gewählt.
PDS
Zu den Äußerungen von Innenminister Otto Schily (SPD), Menschen, die "unseren     wirtschaftlichen Interessen entsprechen", ins Land zu lassen, jene aber , die die     Sozialkassen belasten, nicht, erklärte Petra Pau (PDS), Mitglied des Innenausschusses des     Bundestages: "Das ist ein Denken und eine Sprache, die bislang von NPD und Republikaner gepflegt wird.
Es geht um Menschen, nicht um Geldsäcke, es geht um das Recht     auf Asyl, das nicht mit Einwanderung vermischt werden darf.
Schilys rechtspopulistische     Avance an die CDU/CSU ist zugleich ein Affront gegen seinen bündnisgrünen     Koalitions-Partner."
Pro ASYL
Der Sprecher von Pro Asyl, Heiko Kauffmann, forderte, in den deutschen Botschaften im     Ausland müßten Visaanträge künftig sorgfältiger geprüft und schneller behandelt     werden.
Bei der derzeitigen Praxis hätten potenzielle Flüchtlinge oft Probleme, einen     Visumsantrag zu stellen.
Dadurch würden sie zur illegalen Einwanderung nach Deutschland     oder in andere Länder gezwungen.
Die 58 Toten von Dover seien "Opfer der Festung     Europa".
Republikaner
Die 38jährige Verwaltungsangestellte Uschi Winkelsett ist auf einem Parteitag der     nordrhein-westfälischen Republikaner in Erwitte erneut zur Landesvorsitzenden gewählt     worden.
Die stellvertretende Bundesvorsitzende stand bereits bis November 1999 an der     Spitze des Landesverbandes, wurde dann aber von Burkhard Schmanck abgelöst.
Die Neuwahl     am vergangenen Sonntag war notwendig geworden, nachdem Schmanck im Frühjahr dieses Jahres überraschend sein Amt aufgab und aus der Partei austrat.Zu Stellvertretern von Frau     Winkelsett wurden Ulrich Manes aus Minden, Daniel Schöppe aus Köln und Arnd Schubeus aus     Herne gewählt.
Sozialverband VdK
"Wer Arbeitslosen die Krankenkassenbeiträge kürzt, der konterkariert seine     eigene Politik", sagte vergangene Woche der Präsident des Sozialverbandes VdK,     Walter Hirrlinger, in Berlin.
"Die von Bundesarbeitsminister Walter Riester     eingesparten 1,2 Milliarden Mark bei den Kassenbeiträgen für die Empfänger von     Arbeitslosenhilfe gehen zu Lasten aller Beitragszahler", so das SPD-Mitglied     Hirrlinger.
SPD Sachsen
Die Vorsitzende der sächsischen SPD, Constanze Krehl, ist in ihrem Amt bestätigt     worden.
Auf einem Landesparteitag in Chemnitz erhielt die aus Eisenhüttenstadt in     Brandenburg stammende 43jährige vergangenen Sonnabend 87,9 Prozent der Stimmen.
Krehl     führt seit Oktober vergangenen Jahres den SPD-Landesverband.
Die Europa-Abgeordnete war     nach der Wahlniederlage der SPD bei der Landtagswahl als Parteichefin gewählt worden.
Krehl löste Parteichef Kunckel ab, der nach dem 10,7 Prozent-Landtagswahl-Debakel     zurückgetreten war.
