Die Umstrukturierung der Bundeswehr ist so gut wie unter     Dach und Fach.
Und in der Rentenreform bemüht sich Schröder um einen Konsens mit der     Opposition, um die Altersversorgung für die nächsten Jahrzehnte auf ein schmaleres, aber     seiner Ansicht nach sicheres Fundament zu stellen.
Und obwohl die rot-grüne Koalition     ihre Gesetzesvorhaben bis zur Verabschiedungsreife vorangetrieben hat, sinkt sie in der     Wählergunst.
Die CDU, die seit dem Ende der Spendenaffäre zu keiner klaren Position mehr     gefunden hat, steigt in den Umfragen, obwohl die Wähler nicht wissen, wofür die     Opposition eigentlich steht.
Was Frau Merkel genau will, wird trotz zahlreicher Strategiegespräche mit der     bayerischen Schwesterpartei CSU und nachfolgenden Pressekonferenzen nicht klar.
Irgendwie     scheint sie – wie der Kanzler – von einer "neuen Mitte" zu träumen,     auf deren Feld sie die Sozialdemokraten stellen will.
Mit Interesse haben führende     Christdemokraten die Resultate der Wahlforscher von der nordrhein-westfälischen     Landtagswahl gelesen, bei der die CDU nur ihren Stand von vor fünf Jahren halten, aber     kein Butterbrot hinzugewinnen konnte.
Die ausgebliebenen Zuwächse wurden mit den     Nachwehen der Spendenaffäre begründet.
Mit Frohlocken nahmen Teile der CDU-Spitze dagegen Behauptungen zur Kenntnis, die alten     Rechts-Links Schemata hätten bei der NRW-Wahl nicht mehr gegriffen.
Die Leute seien immer     mehr zu Wechselwählern geworden, und sie verlangten überzeugende Konzepte für die     Zukunft.
Eines haben die CDU-Strategen nicht begriffen: Bei dem wenig zugkräftigen     NRW-Spitzenkandidaten Jürgen Rüttgers glaubten selbst viele eingefleischte CDU-Wähler     nicht mehr, daß ihre Partei noch eine Chance auf den Wahlsieg hatte.
Von Rüttgers wußte     man früher nicht, wofür er stand, und genausowenig, wo er heute steht.
Die     "Kinder-statt-Inder"-Kampagne wirkte halbherzig und wurde zudem von großen     Teilen der eigenen Partei konterkariert.
So zog es viele traditionelle CDU-Wähler zur FDP     und ihrem agilen Landesvorsitzenden Jürgen Möllemann, dem man die Stimme gab, um eine     Neuauflage der rot-grünen Koalition in Düsseldorf zu verhindern.
Genauso verhielten sich     traditionelle Sozialdemokraten, denen die arbeits- und wirtschaftsfeindliche Politik der     Grünen ein Greuel ist.
Man wählte das kleine Übel FDP, um das große Übel der grünen     Regierungsbeteiligung zu verhindern.
Die CDU-Spitze destillierte aus diesem rein taktischen Wählerverhalten, das sich bei     den nächsten Urnengängen in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz gewiß nicht mehr     wiederholen wird, jedoch einen neuen Typ des Wechselwählers, um den es zu buhlen gelte.
Negierend, daß auch Stammwähler sich anders orientieren könnten, loten Frau Merkel und     ihr Generalsekretär Ruprecht Polenz, ein Mann mit stets modernen und zeitgeistnahen     Positionen, den Spielraum für die neue CDU aus.
Man glaubt sich des bisherigen     Wählerreservoirs sicher und setzt auf die "Neue Mitte".
Dabei wird ebenfalls übersehen, daß es Schröders SPD bei der letzten Bundestagswahl schon einmal gelang,     tief in den kleinen Mittelstand einzubrechen – seitdem die FDP diesen Bereich     geräumt hat, waren zum Beispiel die Inhaber kleiner Handwerksbetriebe die treuesten     CDU-Wähler.
Wenn die CDU diesen Bereich aufgibt, könnte die SPD, aber auch eine andere,     vielleicht neue Partei hier Erfolge feiern.
Erste Trends hatten sich bereits im letzten Jahr unter dem Vorsitzenden Wolfgang     Schäuble abgezeichnet, als die CDU versuchte, eine neue Familienpolitik zu kreieren – unter dem Grundsatz, man müsse endlich die Realitäten in Deutschland zur Kenntnis     nehmen.
Familie sei überall dort, wo Eltern für Kinder und Kinder für Eltern     Verantwortung übernehmen würden, heißt es bei der CDU seitdem ähnlich wie bei der SPD.
Und die CDU schrieb ausgerechnet noch in ein Familienpapier, daß sie homosexuelle     Lebensgemeinschaften respektiere.
Seit dem Wechsel von Schäuble zu Merkel ist eine Inflation an Papieren nicht zu übersehen.
Polenz legte ein Papier zur inneren Sicherheit vor, in der der Prävention ein     starkes, nach Ansicht von Kritikern ein zu starkes, Gewicht gegeben wird.
So soll Familien     bei der Erziehung geholfen werden, daß ihre Kinder nicht in die Kriminalität abgleiten.
Damit schimmert bei den Christdemokraten ein ähnlich familienkritisches Bild durch wie     bei den Sozialdemokraten.
Der Familie wird zunächst erst einmal grundsätzlich mißtraut,     daß sie mit den Aufgaben der Erziehung fertigwerden könnte.
Vom Anbieten einer     sozialpädagogischen Hilfe bis zum Eingreifen, ehe es notwendig ist, ist es nur noch ein     kleiner Schritt.
Offenbar mit wohlwollender Duldung der Vorsitzenden Merkel legte der stellvertretende     Fraktionsvorsitzende Wolfgang Bosbach ein Konzept zur Ausländerpolitik vor, in dem die     Zuwanderung nach Deutschland als "Bereicherung" gepriesen wurde.
Natürlich     hatte Bosbach auch alle bisherigen CDU-Positionen in sein Papier geschrieben, zum Beispiel     die Forderung nach Verknüpfung der durchaus gewünschten Zuwanderung von Spezialisten bei     gleichzeitiger Senkung der Zahl der Asylbewerber und der Änderung des Asylgrundrechtes in eine nur noch institutionelle Garantie.
Das in Auszügen vor der Beratung bei einer     Fraktionsklausur in Luckenwalde bekannt gewordene Papier ließ in der Öffentlichkeit den     Eindruck aufkommen, bei der Union deute sich eine Kehrtwende in der Ausländerpolitik an.
Die wütende CSU, mit der das Papier vorher nicht abgestimmt war, kippte die     umstrittensten Passagen wieder heraus.
Auch in der CDU regte sich Protest.
Ein     Einwanderungsgesetz werde von den CDU-Wählern nicht gewünscht, zeigte sich der frühere     niedersächsische Justizminister Hans-Dieter Schwind überzeugt.
Die CDU werde große     Teile ihrer Klientel verlieren, wenn sie so weitermache, beklagte Schwind.
Die mangelnde Professionalität der neuen CDU-Spitze im Umgang mit Papieren läßt     schneller als sonst klar werden, daß sich die Partei tatsächlich auf einer Wanderung über eine Werteneutralität zu sozialdemokratischen Positionen befindet.
Offiziell wird     zwar so getan, als lehne man die Positionen der sozialdemokratisch geführten Regierung ab     und versucht damit, den Unmut der vielen Unzufriedenen wie Wasser auf die eigenen Mühlen     zu lenken.
Aber in der Beschlußlage von Partei und Fraktion zeigt sich durch     Schwerpunktsetzungen, daß der Trend nach links nicht von der Hand zu weisen ist.
Ohne Not     sind konservative Wurzeln abgehackt worden, indem den Homosexuellen hofiert und die     Einwanderung als Bereicherung gepriesen wird.
Wer den Zustrom aus aller Welt lobt, wirkt     nachher allerdings zu unglaubwürdig, um noch ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz zu     fordern.
Die von Frau Merkel angestrebte "inhaltliche Erneuerung" muß daher     zwangsläufig zu einer mehr nach links driftenden CDU führen.
Bei der Steuerreform führt der Fraktionsvorsitzende Friedrich Merz noch     Rückzugsgefechte.
Merz hat als einer der wenigen begriffen, daß Rot-Grün über das     Steuerrecht gesellschaftliche Veränderung betreiben will.
Während Unternehmensgewinne     noch als positiv betrachtet werden, soll der Verdienst der Unternehmer oder Aktionäre mit     höheren Steuern als der Verdienst von Arbeitnehmern belegt werden.
Daß hier der     Ungerechtigkeit Tür und Tor geöffnet wird, betrachtet jedoch die Pateivorsitzende Merkel     mit großer Gelassenheit.
Vielleicht haben die Jahrzehnte ihrer Zugehörigkeit zum real     existierenden Sozialismus doch tiefere Spuren hinterlassen, als man zunächst glauben     mochte.
Ein ähnliches Bild bietet die Union in ihrer Haltung zur Rentenversicherung.
Der     niedersächsische Ministerpräsident Sigmar Gabriel (SPD) hatte kürzlich in einer für     SPD-Leute ungewohnten Klarheit ausgesprochen, daß die Armut rückwärts gewandert sei – von den Rentnern zur Generation junger Familien.
Diese Familien mußten dann auf     die einzig mögliche Weise sparen: Sie setzten weniger Kinder in die Welt.
Die Folge ist     schließlich das heutige Geburtendefizit.
Die SPD setzt dem ein radikales Konzept     entgegen, indem sie die Renten in Zukunft stark kürzen und damit diejenigen bestrafen     will, die sich früher aus finanziellen Gründen nicht mehr Kinder leisten konnten.
Die     CDU macht – wenn auch halbherzig – mit.
So bietet die Union in diesen Tagen keine programmatische Geschlossenheit, sondern die     reinste Kakophonie an.
Wolfgang Gerhardt, der Chef der FDP, fand dafür in seiner Rede auf     dem Nürnberger Liberalen-Parteitag ein treffendes Bild: "Die CDU hat ihr     Schaufenster mit Angela Merkel dekoriert.
Aber keiner beantwortet die Frage, was     eigentlich verkauft werden soll."
