© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Im Würgegriff der Spätzle-Mafia
Parteien II: Auf dem Parteitag der Grünen in Münster haben die Realos     endgültig die Macht übernommen
Moritz Schwarz
Die Inszenierung wirkte noch längst
nicht so professionell wie bei den beiden großen Parteien CDU und SPD.
Aber das Bemühen     der Grünen, zu einer Partei der Neuen Mitte zu werden, war auf ihrem Parteitag in     Münster schon deutlich zu spüren.
Anders als auf dem Bielefelder Kosovo-Sonderparteitag     im vergangenen Jahr gab es kein Tohuwabohu, angekündigte Störaktionen blieben aus, und     auch die Sicherheitsbeamten der drei grünen Minister konnten sich entspannt     zurücklehnen.
So sehr sich die Grünen allerdings der einstmals von ihnen verachteten Mitte schamlos     angepaßt haben, so sehr haben sie diese neue Mitte auch geprägt.
Zwar kämpft die     Bundeswehr, aber sie ficht für andere Ziele als sich das die Altvorderen des     Grundgesetzes noch gedacht haben.
Zwar predigen nun auch die grünen Basisdemokraten den     bürgerfernen EU-Überstaat, aber sie funktionalisieren ihn zu ihrem Kommunismus-Ersatz     aus sozialistischen Traumtagen.
Rudolf Walther, einer der Autoren des "Schwarzbuch des Kommunismus"     analysierte in der taz: "Die Führungsriege hat nicht erkannt, daß es im privaten     wie im politischen Leben Grenzen der Selbstverleugnung gibt".
Und die Zeit     kommentierte: "Der genügsamste Partner, seit es Koalitionen gibt".
Immerhin     haben sie damit auch Politikfähigkeit bewiesen, so stimmte der Parteitag mit satter     Mehrheit dem umstrittenen Kompromiß zum längst fälligen Atomaustieg Deutschlands zu.
Parteisprecherin Antje Radcke hatte zuvor klar Front gemacht gegen die zäh von Jürgen     Trittin und seine Mannen ausgehandelte Konsensregelung auf 32 Jahre.
Zwar glostet nun auch     noch in Zukunft Atomstrom aus unseren Steckdosen, doch erstmals hat damit der konservative     Gedanke einer Verantwortung für die Nachkommen gegen die linke CDU/CSU-Politik     realpolitische Gestalt angenommen.
Antje Radcke zog die Konsequenz aus der Niederlage und stand für eine erneute     Nominierung zur Parteisprecherin nicht mehr zur Verfügung.
Amtskollegin Gunda Röstel     hatte zuvor schon ihr Desinteresse an einer weiteren Amtszeit bekundet.
Erwartungsgemäß wurden so der baden-württembergische Fritz Kuhn (73,7 Prozent) und die Berlinerin Renate     Künast (82,6 Prozent) neue Vorsitzende der Partei.
Damit erhält der Realo-Flügel um     Joschka Fischer, der als frischgebackenes Mitglied des Parteirates (68,7 Prozent) erstmals     ein Parteiamt innehat, entscheidend Verstärkung, gilt doch vor allem Schwabe Kuhn als     Realo-Urgestein.
Auch Reinhard Bütikofer, ebenfalls aus dem "Ländle", schaffte     die Wiederwahl zum Bundesgeschäftsführer.
Bei soviel Deutsch-Südwest machte     schließlich das Wort von der "Spätzle-Mafia" die Runde.
Die Frage bleibt, ob es durch Realo-Übergewicht und Atomkompromiß langfristig zu     einer Abspaltung des linken Flügels kommt.
Joschka Fischer gab indes die Marschrichtung     vor: Zu den grünen Themen der Zukunft gehörten vor allem alternative Energien, die     Gentechnik und die Integration von Ausländern.
Grüne Hausthemen ohne Streitpotential.
