Sogar     der Strafvollzug für Jugendliche, wenn er denn tatsächlich unumgänglich ist, soll Spaß machen, zum Beispiel durch Erlebnis-Strafvollzug in der Karibik.
Lehrer, Professoren,     Politiker, Pfarrer, Publizisten, Journalisten und sonstige (v)ideologische Sinnvermittler     geraten auf diese Weise mehr und mehr in die Rolle von "Spaßmachern", die     ganzjährige Karnevalsstimmung verbreiten.
Sie äußert sich sinnfällig in ganzjährigen     spektakulären Massendemonstrationen in unseren Großstädten mit hunderttausenden     Teilnehmern: man denke nur an den Christopher-Street-Day, den Karneval der Nationen, die     Love Parade oder an die inzwischen regelmäßigen Inline-Skater-Demonstrationen auf     großen Hauptstraßen.
Die ersehnten Dauerwirkungen für das friedliche Zusammenleben von Menschen     unterschiedlicher Herkunft und Orientierung lassen allerdings auf sich warten.
Die Gründe     dafür hat der amerikanische Kommunikationssoziologe Neil Postman Mitte der achtziger     Jahre in seinem vielbeachteten Buch "Wir amüsieren uns zu Tode" dargestellt:     "An die Stelle der Erkenntnis- und Wahrnehmungsanstrengung tritt das     Zerstreuungsgeschäft.
Die Folge davon ist ein rapider Verfall der menschlichen     Urteilskraft.
In ihm steckt eine unmißverständliche Bedrohung: er macht unmündig oder     hält in Unmündigkeit.
Und er tastet das gesellschaftliche Fundament der Demokratie an.
Wir amüsieren uns zu Tode."
Um gezielten Mißverständnissen zu begegnen, sei daran erinnert, daß in zunehmendem     Maße Kritik von islamischer Seite an dieser Verabsolutierung individualistischer Moral     und Rechtsauffassungen zu vernehmen ist, weil sie dem Werte-Kanon des Koran widersprechen.
Möglicherweise setzt demnächst eine Säkularisierung des Islam ein.
Vorläufig ist eine     stärkere Rückbesinnung auf den Islam zu beobachten, wenn man nur mit offenen Augen durch     die Straßen geht und die Zunahme der Tschadors registriert.
Es ist ein deutliches Indiz     für den Willen zur Bewahrung der eigenen Identität und der (verständlichen) Abgrenzung     zur Spaßgesellschaft.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaft an der     Hochschule der Künste in Berlin
