Das kleine Wurzen im tiefen Sachsen     erhielt jetzt auf dessen Rundreise gegen Rechts den BesuchBundestagspräsident Wolfgang     Thierses.
Auch das 17.000 Seelen- Städtchen, war ihm durch "gehäufte     rechtsextremistische Straftaten" aufgefallen.
Was kann daran falsch sein, wenn einer     Straftätern ins Gewissen redet?
Oder ein Präsident sich um seine Bürger kümmert?
Doch     der Vollbart ward bei den Kahlköpfen gar nicht gesehen!?
Anstatt mit ihnen zu reden,     sprach er lieber über sie.
In der städtischen Galerie traf er Offizielle und Aktivisten lokaler anti-rechter     Projekte: Er wolle denen Mut machen, die sich wehren, so Thierse.
Aha, ein General     besuchte seine Truppen.
Statt Frieden zu stiften wurden Bataillone gezählt und eben die     Trommel gerührt.
Aufforderung zum Bürgerkrieg?
Wohl nicht im Ernst, aber im Prinzip.
