© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Meldungen
Eigentum von 20.000 Hektar Land ungelöst
ERFURT.
In Thüringen sind die Eigentumsverhältnisse für 20.000 Hektar Land     ungeklärt.
Bei den über 1.600 offenen Anträgen handele es sich zumeist um sehr     schwierige Fälle mit bis zu 50 möglichen Eigentümern, sagte Landwirtschaftsminister     Sklenar in Erfurt.
Insgesamt machten 10.000 Interessenten ihre Ansprüche geltend.
Der     Freistaat müsse für die Klärung dieser offenen Eigentumsverhältnisse jährlich drei     Millionen Mark aufwenden.
Polizei-Razzia gegen sächsische "Skinheads"
DRESDEN.
Bei einer großangelegten Polizei-Razzia mit mehr als 200 Beamten sind     vergangenen Samstag in Pirna mehr als 50 Privat-Wohnungen einer     "Skinhead"-Gruppe durchsucht worden.
Angaben der Staatsanwaltschaft Dresden     zufolge wurde umfangreiches, "zum Teil verbotenes Schrift- und Tonmaterial"     sichergestellt.
Gegen 51 Personen im Alter zwischen 16 und 28 Jahren werde ermittelt, weil     sie unter anderem militant gegen Rauschgifthändler vorgehen wollten.
Sie gehörten zur     Gruppe "Skinhead Sächsische Schweiz".
Diese sei 1996 aus der verbotenen     "Wiking Jugend" hervorgegangen.
Internet-Unterschriften gegen EU-Sanktionen
MÜNCHEN.
Der CSU-Nachwuchspolitiker Stephan Dorn sammelt auf seiner Internetzseite     http://home.vr-web.de/dorn virtuelle Unterschriften gegen die Sanktionen der EU gegen Österreich.
Diese sind "für mich der größte Eingriff gegen die Meinungsfreiheit     der Nachkriegsgeschichte", erklärte Dorn.
"Auch wenn ich kein Anhänger des     Herrn Haider bin, wehre ich mich gegen eine Politik, die jeden rechts von der SPD/SPÖ in     eine braune Ecke drängt."
Unter den bisher 135 Unterzeichnern befinden sich     parteilose Bürger und Mitglieder von Union, FDP, FDP und SVP (Schweiz) und ÖVP.
"Sollte sich die Zahl der Unterzeichner noch erhöhen, könnten wir die Aktion     gegenüber den Verantwortlichen in Deutschland wirksam darstellen", so Dorn     optimistisch.
CDU stimmt erstmals für SPD-Polizeigesetz
MAGDEBURG.
Sachsen-Anhalts Polizei hat künftig einen größeren Spielraum bei     Straßenkontrollen, Platzverweisen und der Videoüberwachung.
Der Landtag stimmte     vergangenen Donnerstag einem neuen, verschärften Polizeigesetz zu.
Erstmals seit langem     verhalfen dabei SPD und CDU gemeinsam einem Gesetzesvorhaben zu einer Mehrheit.
Auf     Bundesfernstraßen sind nun "lagebildabhängige Kontrollen" möglich.
Personen     können kurzfristig angehalten, Autos durchsucht werden, um die grenzüberschreitende     Kriminalität zu bekämpfen.
Die Videoüberwachung soll auf Kriminalitätsschwerpunkte     begrenzt werden.
Bei Rauschgifthändlern sind "Platzverweise" von bis zu 14     Tagen möglich.
PDS-Fraktionsvize Gärtner sprach in der Landtagsdebatte von einer     "unzulässigen Einschränkung von Bürgerrechten".
