Konkret annullierte das Gericht ein Handelsgesetz des Staates Massachussetts, das     Mijanmar (Burma) wegen Mißachtung der Menschenrechte unter Sanktionen stellte.
Der Staat     Massachussetts hatte aufgrund dieses Gesetzes Käufe von Firmen, die     Geschäftsverbindungen zu Mijanmar unterhalten, eingeschränkt.
Der Staat argumentierte,     er habe das Recht, einen "moralischen Maßstab" anzuwenden, wenn er darüber     beschließt, was und von wem er einkaufen soll.
Das Gericht erläuterte, daß solche     Sanktionen – wie "edel" ihre Beweggründe auch sein mögen – nicht     zulässig sind, weil sie die US-Außenpolitik durchkreuzten.
In der Vergangenheit haben sowohl die US-Regierung wie auch einzelne Bundesstaaten aus     politischen Gründen Sanktionen gegen Südafrika verhängt, um gegen das Apartheid-Regime     zu protestieren.
Nur gab es in dieser Sache keinen Gegensatz zwischen der Bundesregierung     und den einzelnen Bundesstaaten.Gegen das Gesetz des Staates Massachussetts klagte der     Nationale Außenhandelsrat (National Foreign Trade Council), unterstützt von der     Bundesregierung der USA.
Das Hauptargument des Klägers: Außenpolitik wird exklusiv von     der Bundesregierung kontrolliert.
Weiter argumentierte er, daß außenhandelspolitische     Maßnahmen eines Einzelstaates den Handelsinteressen der USA schaden.
Das Gesetz sei     gleichbedeutend mit einem "zwingenden Sekundärboykott" und untergrabe "die     Fähigkeit des Präsidenten, effektive Diplomatie zu praktizieren".
Das Urteil wird     20 andere Anti-Burma-Maßnahmen betreffen sowie weitere lokale Gesetze, die Sanktionen     gegen Nigeria, China oder Indonesien verhängt haben.
Wie die Jerusalem Post in ihrer Ausgabe vom 20. Juni schreibt, erwartet man, daß das     Urteil auch die Hände von Finanzbeamten auf unterer Ebene binden werden, "die von     jüdischen Organisationen ermutigt wurden, Sanktionen anzuwenden oder mit ihnen zu     drohen", etwa in Zusammenhang mit Forderungen aus der Holocaust-Ära.
Zwar könnten     die einzelnen Bundesstaaten oder Kommunalverwaltungen dahingehend argumentieren, daß sich     die US-Regierung nicht in ihre "treuhändlerischen Verantwortungen" einmischen     könne – etwa in die Entscheidung, bei welcher Bank sie die ihnen anvertrauten     Pensionsfonds investieren sollten.
Aber, zitiert das Blatt einen New Yorker Experten,     "dieses Argument greift nur, wenn sie ihren Mund halten können in Bezug auf ihre     Beweggründe, aber bisher haben sie ihren Mund nicht gehalten".
Im Klartext: wenn der "Hevesi-Ausschuß" – bestehend aus 900     städtischen und bundesstaatlichen Beamten – nicht öffentlich seine Drohung, die     Fusion der Deutschen Bank mit der amerikanischen Bankers Trust zu blockieren, mit     Forderungen von Holocaust-Opfern begründet hätten, dann hätten sie weiter machen     können wie gehabt.
Unter den jetzt gegebenen Umständen jedoch nicht.
Die israelische Zeitung weist abschließend auf die Tatsache hin, daß Staatssekretär     Stuart Eizenstat – der Sonderbeauftragte des Weißen Hauses für Restitutionsfragen – in den letzten drei Jahren immer wieder gegen Sanktionen und Boykottdrohungen     protestiert habe.
Im Rahmen einer Senatsanhörung im Zusammenhang mit der     Auseinandersetzung mit den Schweizer Banken, hatte er wörtlich erklärt: "Ich kann     Ihnen versichern, daß Sanktionen, weit davon entfernt, Holocaust-Überlebende zu einer     gerechten und fairen Lösung zu verhelfen, den ganzen Vorgang nur verzögern werden und     somit es uns erschweren werden, ein Maß von Gerechtigkeit für die Überlebenden des     Holocaust zu erreichen."
Sanktionen seien "prinzipiell falsch, weil sie     unberechtigt sind und weil unsere Nation in Fragen der Außenpolitik und des     internationalen Handels mit einer Stimme sprechen sollte".
Der Direktor des World Jewish Congress (WJC), Elan Steinberg, glaubt nicht, daß dieses     Urteil des Obersten Gerichtshofs in Zukunft die Boykottmöglichkeiten einschränken werde.
Das erklärte er gegenüber der israelischen Wirtschaftszeitung Globes.
Dem     Zeitungsbericht zufolge soll der oberste Richterspruch bei jüdischen Organisationen böse     Ahnungen aufkommen lassen, daß er ihre Kampagne gegen europäische Unternehmen in Sachen     Kompensation für Holocaust-Opfer gesetzlich unterlaufen könnte.
Steinberg wörtlich: "Das Oberste Gericht kann nicht Beamten sagen, wo sie das     Geld der Regierungskörperschaften anlegen sollen, für die sie arbeiten.
Der     Richterspruch bezieht sich exklusiv auf legislative Vorgehen".
Doch der New Yorker     Stadtkämmerer Alan Hevesi hat sehr wohl außenpolitische Gründe für sein Vorgehen     angegeben.
