© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Der Brandstifter wird Feuerwehrhauptmann
Carl Gustaf Ströhm
Mile Djukanovic, der vom Westen gehätschelte Präsident     des 650.000-Einwohner-Staats Montenegro hat sich – wohl auf US-Druck – endlich     bei den Kroaten entschuldigt.
Erstmals sprach er sein Bedauern für die Aggression aus,     die Teile seines Volkes 1991 gegen Kroatien unternahmen – was zur Beschießung     Dubrovniks und zur Plünderung Süddalmatiens auch durch montenegrinische Soldateska     führte.
Allerdings ganz unverbindlich: Keine Rede von Wiedergutmachung für die Raubzüge     montenegrinischer "Helden", die aus den eroberten kroatischen Häusern von     Fernsehgeräten bis zum Klodeckel alles nach Montenegro schleppten, um es dort auf den     Märkten billig zu verhökern.
Heute ist Monenegro ein hoffnungsvoller Aspirant der "westlichen     Wertegemeinschaft" und Djukanovic ein gern gesehener Gesprächspartner.
Der Westen     sieht in ihm einen jungen Feuerwehrhauptmann, der helfen könnte, den immer noch nicht     konrollierbaren Schwelbrand auf dem Balkan zu löschen.
Daß dieser bis vor einigen Jahren     einer der Brandstifter war, daß er seine Karriere als Gehilfe von Slobodan Milosevic     begann, daß unter seiner (Mit-)Führung Montenegro zu einem Zentrum des Zigaretten-,     Menschen- und Waffenschmuggels wurde – das interessiert den Westen nicht, solange     Djukanovic als Gegengewicht gegen seinen Mentor Milosevic funktioniert.
Seit sich Djukanovic bei den Wahlen 1997/98 mit Milosevic überwarf – es heißt,     daß Streitigkeiten um Macht und ziemlich viel Geld auslösende Momente waren – hat     sich der "westlich orientierte" Djukanovic eine gewisse westliche Finanzhilfe     gesichert.
Zum Ärger Belgrads führte er die D-Mark als offizielles Zahlungsmittel ein     und drohte sogar mit dem Austritt aus der "Bundesrepublik Jugoslawien".
Montenegro, das "Land der schwarzen Berge" war von jeher geteilt zwischen den     "Grünen" (die nichts mit den deutschen Grünen zu tun haben) und den     "Weißen".
Die ersteren waren und sind für weitgehende staatliche     Unabhängigkeit, die letzteren sind groß-serbisch/jugoslawisch orientiert.
Bei den     jüngsten Gemeindewahlen in der Hauptstadt Podgorica (früher Titograd) und der Küstenstadt Hercegnovi (Castelnuovo) gab es ein Patt: Djukanovic- und Milosevic-Freunde     halten einander die Waage.
Schon spricht man von einem möglichen Bürgerkrieg – wie es ihn zuletzt im     Zweiten Weltkrieg zwischen jugoslawisch orientierten Montenegrinischen Kommunisten und mit     Italien bzw. Deutschland verbündeten "Grünen" gab.
Der Generalstabchef der     jugoslawischen Armee, die die Teilrepublik besetzt hält, drohte, "entschlossen und     mit allen Mitteln" auf Separationsversuche zu antworten.
Der in Belgrad als Verräter     verhaßte Djukanovic hat seinerseits eine kasernierte paramilitärische     Sonderpolizeitruppe von 20.000 Mann (drei Prozent der Bevölkerung!)
aufgestellt, die     bereit ist, einem etwaigen Angriff der im Lande stationierten Jugo-Armee paroli zu bieten.
Der Westen, mit dessen Unterstützung Djukanovic steht oder fällt, ist sich wieder einmal     unschlüssig: Er unterstützt den Montenegriner gegen Belgrad, ist aber gegen die     montenegrinische Unabhängigkeit.
Ob Milosevic den Amerikanern den Gefallen tun wird, seinen verstoßenen Ziehsohn     frontal anzugreifen, ist fraglich.
Das dürfte im Moment auch nicht im russischen     Interesse liegen.
Der Fall Montenegro und Djukanovic zeigen, auf welch wackeligen und     opportunistischen Beinen die westliche Balkanpolitik immer noch steht.
