© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
Burgtheater: Bachler der Milde als Nachfolger von Peymann
Klaus II.
an die Burg!
von Walter Marinovic
In verhunzter Regie spielt die Volksoper Mozarts "Titus der      Milde".
Eine raffinierte Regie machte Volksoperndirektor Bachler, einen angeblich      "Milden", zum Nachfolger Peymanns.
Am 13. April lud er das Publikum zu einem      Gespräch.
Knappe hundert kamen, angereichert durch geschickt im Saal verteilte Claqueure.
Schade, daß nur wenige dieses Theater erlebten!
Ort der Handlung: Probebühne der Volksoper.
Hauptdarsteller Klaus II.
Bachler der      "Milde".
Stichworteinflüsterer: Peter Dusek ("Freunde der Winer      Staatsoper").
Lauschender Chor: Tatsächliche Opernfreunde, meist älteren Semesters,      vorwiegend weiblich.
Nicht von der Regie vorgesehen: Flugblattverteiler beim Eingang:      "Peymann geht!
Endlich!
Wir wollen aber keinen Klaus II.!"
Sie fordern, den      Burgtheaterdirektor nicht hintenherum, sondern demokratisch zu bestellen.
Sorgen furchen      die Geschichter von Dusek & Co.
Streng mustert ein Theaterfeuerwehrmann die      Flugblätter.
Schade, sie haben ein Impressum.
Verbieten kann man da eigentlich      nicht…
Klaus II.
tritt auf, Hand in der Hosentasche, mildes Lächeln auf den Lippen.
Dünner      Applaus der Claqueure.
Dusek legt ihm die erste Frage auf: Ob er Klaus heißt?
Ja, schon,      aber schon immer… Dusek überlegt: Vielleicht hat das Flugblatt Klaus Löwitsch      gemeint?
Oder gar den Klaus Maria, den Brandauer?
Sagt es aber nicht, denn Bachler      lächelt mild: Burgtheater ist zwar "Causa prima", aber gerade davon will er      heute nicht reden.
Sagt er zumindest.
Und muß schließlich doch.
Aber davon erst      später… Zuerst – warum eigentlich?
– erzählt der künftige Peymann aus      seinem Leben: Kein Deutscher, nein, Österreicher!
Mischung also aus Böhmen und Ungarn.
In Hamburg zwar galt er als preußisch.
Und ein Achtundsechziger ist er ja auch:      Rebellisch, aufmüpfig, aber eigentlich mild.
Erste Theaterversuche?
Mit sechzehn Jahren      bereits in "Nathan der Weise".
In Judenburg: Was ihn in gewissem Sinne      empfiehlt… Daß er als Festwochenintendant rechte Hand der linken Ursel Pasterk war,      streift er nur mild im Nebensatz.
Plauscht dann wortreich von Visionen und Frustrationen      und schläfert das teilweise nicht mehr ganz junge Publikum ein.
Wer hat jetzt noch      Fragen?
Eine Dame hat: Warum kann man bei manchen Produktionen von manchen Plätzen nichts      sehen?
Warum singen die Sänger im "Land des Lächelns" so weit hinten, daß man      nichts hört?
Muß sich nicht der Direktor auf der Probe um so etwas kümmern?
Bachler      lächelt immer noch mild: Mancher hört, der andere nicht; macher sieht, der andere nicht.
Wer kann es allen recht machen?
Und vor allem: "Ich frage nicht, was gefällt dem      Publikum, und mache es dann.
Ich mache es, und sehe dann, ob es gefällt."
Geheimer      Einwand: Wenn es aber nicht gefällt?
Aber niemand spricht den aufmüpfigen Satz aus.
Furioses Finale.
Lustlos plätschert es weiter.
Dusek blickt auf die Uhr.
Der ORF, der      mitschneidet, braucht noch ein paar Minuten.
Zum Glück zeigt da einer noch auf, älterer      Herr.
Bitte sehr, bitte!
Auch er beginnt mild und fragt Bachler den Milden, ab wann er      eigentlich Wiener Festwochenintendant war.
– 1991.
– Also 1993 schon      verantwortlich?
– Ja.
– Auch für das sogenannte Tanztheater "Law of      Remains"?
– Bachlers milder Mund wird dünn: "Sicher!"
– "Dann lese ich", sagt der ältere Herr, "etwas vor, aus denSalzburger      Nachrichten vom soundsovielten über ’Law of Remains’: ’Es geht um Mord und      Totschlag, um Sex und Gewalt, um einen entfesselten Kannibalismus und um die      Verherrlichung von alldem in den Massenmedien.
Monitore spielen Bilder von Krimis und      Prosekturen ein … Hexen in schwarzen Strapsen schweben über die Szene.
Der Körper      fungiert als Objekt der permanenten Begierde, die Lust, den anderen zu vernichten, ist      unbändig und nicht zu stillen.
Sex wirkt als Vorstufe zum Mord…’".
Bachlers Claqueure sind unruhig geworden.
Sie klatschen nicht, aber sie zischen:      "Interessiert uns nicht!
Aufhören!"
Der ältere Herr stimmt zu: "Auch mir      graust es!
Daher nur die Frage, Herr Bachler: Werden Sie Ähnliches auch an die Volksoper      bringen, oder vielleicht an die Burg?!
– Bachlers Milde zerschmilzt wie Märzenschnee      in der Sonne: "Law of Remains kommt nicht an die Volksoper."
– Der Ältere      bohrt aber weiter: "Etwas Ähnliches habe ich gesagt, etwas Ähnliches?"
Bachler      wird grimmig: "Überhaupt!
Der Regisseur der Produktion aus New York war Rezah Abdoh      (Aha!)
Zwei Jahre später starb er an Aids!"
Das Publikum war ergriffen: Wer an Aids      stirbt, darf sich vorher alles erlauben?
Und bekam vielleicht deswegen Aids?
Märtyrer der      Homo-Drogen-Szene?
Bevor man noch die Gedanken sich klarmacht, holt der Ältere zum zweiten Schlag aus:      "Wenn mit Klaus II.
doch Sie, Herr Bachler, gemeint sind, was haben Sie dann gegen      ein demokratisches Verfahren zur Bestellung des Burgtheaterdirektors?"
– "Unsinn!
Wer braucht eine öffentliche Ausschreibung?"
– "Und eine öffentliche Anhörung der Kandidaten?"
– "Unsinn!
Wer soll denn die Öffentlichkeit sein?
Vielleicht Sie?"
– "Aber eine Kommission      unabhängiger Fachleute?"
– "Unsinn!
Wer ist schon unabhängig?"
– "Mitwirkung des Nationalrates bei der Bestellung?"
– "Unsinn!
Sie kennen nicht die Verfassung!
Kunst ist Chefsache!
Der Bundeskanzler!
Er ist      gewählt!"
– "Die Verfassung kennen Sie nicht, Herr Bachler!
Nicht der      Bundeskanzler wird gewählt, sondern der Nationalrat!"
– "Wenn Sie die      Verfassung ändern wollen, brauchen Sie eine neue Partei!"
Vielleicht hat er mit diesem Vorschlag gar nicht so unrecht, Bachler, der gar nicht so      Milde.
Man wird ja sehen
