Doch daneben gibt es auch     zahlreiche Gründe für die bekannte Situation der Kassen, die sich aus Struktur,     Arbeitsweise und Aufgaben der Rentenversicherung und ihrer Träger ergeben.
Diese spielen     in der öffentlichen Diskussion meist ein Schattendasein.
In Deutschland gibt es keinen alleinigen Rentenversicherungsträger.
Die wichtigsten     sind die Bundesanstalt für Angestellte (BfA) und die Landesversicherungsanstalten (LVAen)     für Arbeiter.
Daneben gibt es immer noch kleinere Rentenkassen für bestimmte     Berufsverbände, wie die Bundesknappschaft oder die Bahnversicherung.
Da seit geraumer Zeit durch den wirtschaftlichen Strukturwandel die Zahl der     klassischen Arbeiterarbeitsverhältnisse stark gesunken ist, läßt sich seit Jahren eine     deutliche Schwächung der LVAen gergenüber der BfA registrieren.
Innerhalb der LVAen ist     derzeit eine Diskussion über die Zusammenlegung von Versicherungsanstalten in vollem     Gange, um eine effektivere Arbeit zu ermöglichen.
Auf der anderen Seite versuchen die     LVAen ihre Stellung gegenüber der eher zentralistisch organisierten BfA mit ihrer lokalen     Verankerung zu begründen, die den Ansprüchen der Versicherten besser entgegen käme.
In     den letzten Debatten zwischen den LVAen ist erkennbar, daß die bisherige Struktur     (mindestens eine Anstalt pro Bundesland) auf Dauer nicht aufrecht erhalten werden kann,     zudem auch der Druck von der BfA, die langfristig an einem Zusammenschluß unter ihrer     Führung interessiert ist, stetig zunimmt.
Doch bislang verhinderte die Sorge um     Arbeitsplätze insbesondere in strukturschwachen Regionen und die Interessen der     Führungsspitzen, die an möglichst "guten" Positionen ihrer Führungskräfte     nach Fusionen interssiert sind, einen Durchbruch in dieser Frage.
Ein Irrtum vieler Versicherter besteht darin, die Rentenversicherungsträger nur als     Verwaltungs-, Berechnungs- und Zahlungsorgan für Bezüge nach dem Ausscheiden aus dem     Erwerbsleben anzusehen.
Die Rentenversicherungsträger sind jedoch nicht nur     ausschließlich mit Rentenfragen beschäftigt.
Ein wichtiges weiteres Tätigkeitsfeld     liegt in der medizinischen und beruflichen Rehabilitation.
So unterstützen die BfA und     die LVAen Einrichtungen und Projekte, die zur Rückgliederung von Versicherten in den     Arbeitsprozeß beitragen können.
Daneben leisten sie selbst Zahlungen für Versicherte,     die Maßnahmen der Rehabilitation in Anspruch nehmen.
Diese Befugnisse sind im SGB     geregelt.
Für die Versicherten liegt die wichtigste Frage natürlich in der Höhe der zu     erwartenden Ruhestandsbezüge.
Hier kursiert oft ein Mythos, der auch heute noch häufig     in der Tagespublizistik auftaucht.
Dieser besagt, daß sich die Rentenhöhe aus einem     Prozentsatz "x" vom letzten Nettogehalt errechnet.
Tatsächlich setzt sich diese     jedoch aus dem Faktor der Beitragsjahre, der persönlichen Lohn- bzw. Gehaltshöhe im     Vergleich zum Durchschnitt aller Arbeitsnehmerlöhne bzw. -gehälter und dem sogenannten     Rentenwert zusammen, der in jedem Jahr an die Einkommensentwicklung angepaßt wird.
Dieser     Rentenwert beträgt laut dem Verband Deutscher Rentenversicherungsträger (VDR) ab 1. Juli     48,58 Mark für das Tarifgebiet West bzw. 42,26 Mark für Mitteldeutschland.
Nach 45     Beitragsjahren, von denen immer noch standardmäßig ausgegangen wird, hätte der     Versicherte mit einem Durchschnittsverdienst so eine Rente von rund 2.200 bzw.1.900 Mark     zu erwarten.
Neben Beitragszeiten werden auch Zeiten der Ausbildung und der Kindererziehung     berücksichtigt.
Allerdings gab es hier in den letzten Jahren deutliche Einschnitte.
So     werden statt fünf derzeit noch maximal drei Ausbildungsjahre nach der Vollendung des 17.
Lebensjahres angerechnet.
Daneben werden Renten von Aussiedlern pauschal berechnet, da     diese oft trotz Versicherung keine oder nicht ausreichende Zahlungen durch den     Auszugsstaat erwarten können.
Nach vergleichbarem Prinzip wurden auch nach 1990 die     Renten von mitteldeutschen Versicherten behandelt.
Hier konnte allerdings adäquat zu den     Westrenten eine Berechnung der Einkommensjahre und der Anrechnungshöhe am DDR-Niveau     erfolgen, während die Auszahlungen nach den bisherigen westdeutschen Grundsätzen     erfolgte.
Doch die derzeitige Modellrente von 2.200 bzw.1.900 Mark wird für die Generation von     späten Berufseinsteigern, Langzeiturlaubern, Selbstverwirklichern und zeitweiligen     Arbeitslosen immer mehr zu einer wenig wahrscheinlichen Größe.
Schon in zwei Jahrzehnten     werden Versicherte mit weniger als 35 Beitragsjahren einen erheblichen Teil der Rentner     ausmachen.
Doch mit solchen geringen Faktoren wird der gewohnte Lebensstandard noch     weniger zu halten sein, als bei der jetzigen, immer noch mehrheitlich spargewohnten     Rentnergeneration.
Doch auch hier ist zu befürchten, daß die ungewollten Effekte eher zu     politischen, als zu ökonomischen Maßnahmen verleiten.
Grundsätzlich ist das deutsche Rentenversicherungssystem ebenso wie die     Krankenversicherung beitragsorientiert.
Als staatliche Institutionen dürfen die     Rentenversicherungsträger keinen Gewinn erwirtschaften.
Andererseits müßten die Kassen     mit den eingenommenen Beiträgen auskommen.
Bei verminderten Einnahmen, z.B. bei schnell     steigenden Arbeitslosenzahlen oder bei sinkenden Durchschnittslöhnen, müßte daher     theoretisch auch der Betrag der Rentenauszahlungen sinken.
Dies ist freilich politisch     höchst unerwünscht und so stellt sich die reale Situation so dar, daß die Renten-, wie     auch die Krankenversicherung immer mehr auf staatliche Zuschüsse angewiesen ist.
So     fließen Steuergelder in ein System, welches primär seine Ausgaben aus den eingenommenen     Beiträgen erwirtschaften müßte.
Es ist kein Geheimnis, daß die staatliche Rente nie langfristig als alleiniger Pfeiler     der Altersvorsorge geplant war.
Das Rentenversicherungssystem der Bundesrepublik sollte     nach dem Willen der verantwortlichen Politiker auf drei Säulen beruhen: der staatlich     abgesicherten Rente, der Betriebsrente und der privaten Vermögensbildung.
Doch eine     allgemeine Stärkung der privaten Vorsorge hat nicht nur mit der großen Differenzierung     in der Entlohnung, der unterschiedlichen Tarifsysteme Ost und West, sondern auch mit den     gewaltigen Unterschieden in der Vermögensbildung zu kämpfen.
Auch die zweite Säule     büßte bereits mit dem Ansteigen der Arbeitslosigkeit ihre gesamtgesellschaftliche     Komponente ein.
Nach der Vereinigung verlor sie weiter an Bedeutung, da sich bis auf     wenige Ausnahmen bei Filialen von Großbetrieben im Gebiet der neuen Bundesländer aus     leicht nachvollziehbaren Gründen keine Basis für Betriebsversorgung findet.
Eine Ausnahme stellt die Zusatzversorgung von Beamten im öffentlichen Dienst dar,     deren Aufbau vor wenigen Jahren begann.
Trotzdem sprechen die Zahlen für sich: Momentan     erhalten in Mitteldeutschland weniger als zehn Prozent der Versicherten eine betriebliche     Altersversorgung, während in den alten Bundesländern zumindest noch fast jeder zweite     männliche Versicherte solche Ansprüche hat.
Eine Rentenreform sollte daher nicht nur ihr     Augenmerk auf eine bessere private Vorsorge, sondern auch auf die Stärkung der zweiten     Säule legen.
Insgesamt betrachtet basiert das deutsche Rentenrecht nicht nur auf dem System     individueller Verantwortlichkeit, sondern auch stark auf Solidarprinzipien.
Eine     individualistisch geprägte Gesellschaft muß sich fragen, wieviele Opfer sie für ein     solches Prinzip zu erbringen bereit ist.
