© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Abwicklung der Bundesbank
Bernd-Thomas Ramb
Die den Deutschen aufgezwungene Einführung des Euros war     durch das insbesondere von Frankreich verfolgte Ziel motiviert, die starke D-Mark     abzuschaffen.
Dahinter aber steckte nicht nur der Wunsch nach Beseitigung einer Währung,     die unerwünschte nachbarliche Stärke demonstrierte.
Den – auch von deutschen     Politikern – gehaßten Machtfaktor im Hintergrund galt es zu eliminieren, die Deutsche Bundesbank.
Die Gegner der D-Mark haben es geschafft.
Mit dem Euro verlor die     Bundesbank ihre Existenzberechtigung als Währungshüter.
Nun nimmt die aktuelle     Diskussion über die möglichen Nachfolgeaufgaben der Bundesbank den Rest an Ansehen, den     sie einstmals genossen hat.
Stück für Stück wird ihr die Aussicht auf neue Betätigungsfelder entzogen.
Momentan     ist es das Schuldenmanagement des Bundes, das der Bundesbank nur teilweise übertragen     ist.
Andere Teile liegen in der Kompetenz des Bundesfinanzministers.
Eichel aber will     diese Bereiche seines Ministeriums in eine private GmbH umwandeln, statt sie der     Bundesbank zu übertragen.
Auf der anderen Seite gerät die Bundesbank in das Kreuzfeuer     der Banken.
Ursache ist der Wunsch der Bundesbank, künftig die Aufgaben der     Kreditaufsicht zu übernehmen.
Der Bundesverband der deutschen Banken aber möchte die     Bankenaufsicht weiterhin beim Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen beheimatet sehen.
Mehr noch möchten die Banken eine Zusammenfassung der Banken-, Wertpapier- und     Versicherungsaufsichtsämter – außerhalb der Bundesbank.
Dann blieben der ehemals     stolzen Deutschen Bundesbank gerade noch statistische Aufgaben und die Nachlaßverwaltung.
Der Untergang war absehbar, seit die Bundesbank die D-Mark preisgeben mußte.
