© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Meldungen
Trotz Boykott: Handel mit Österreich     blüht
BERLIN.
Der Handel zwischen Deutschland und Österreich, bei dem sich im Vorjahr ein     Konjunktureinbruch ergab, zieht nun wieder kräftig an.
Nach einem Plus von nur 2,5     Prozent in 1999 gab es in den ersten beiden Monaten dieses Jahres bei den deutschen     Importen aus Österreich einen Zuwachs von 8,7 Prozent.
Die Exporte nach Österreich     erhöhten sich in den ersten beiden Monaten um 8,1 Prozent, im Gesamtjahr 1999 waren sie     um 5,3 Prozent gestiegen.
1999 lieferte Österreich Waren im Wert von41 Milliarden Mark     nach Deutschland und bezog von dort Waren für 53 Milliarden Mark.
Deutschland ist mit     34,8 Prozent Anteil am Export der wichtigste Handelspartner Österreichs.
Indischer Minister für deutsche "Green-Card"
NEU DEHLI/BERLIN.
Der indische Bildungsminister Murli Manohir Joshi begrüßt die     "Green Card" der Bundesregierung.
Nach einem Gespräch mit Bildungsministerin     Edelgard Bulmahn (SPD) zeigte er sich vergangenen Dienstag erfreut, daß indische     Computerexperten nach Deutschland kommen können.
In der Informationstechnologie sei es     völlig normal, daß Fachkräfte ins Ausland gingen, um dort zu arbeiten.
Der Minister     glaubt auch nicht, daß sein Land unter der Abwanderung von heimischen Experten leidet.
"Indien hat ein großes Reservoir an Arbeitskräften", sagte Joshi.
So könne     man die indischen und die deutschen Bedürfnisse befriedigen.
Derzeit gibt es nach Angaben     von Bildungsministerin Bulmahn etwa 800 Anfragen von ausländischen Computerexperten.
Österreich zahlt Geld für Atom-Ausstieg
WIEN.
Die österreichische Bundesregierung hat beschlossen, 100 Millionen Schillung     für den Ausstieg armer Länder aus der Atomkraft in drei internationale Fonds     einzuzahlen: 62 Millionen gehen in die "International Decommissioning Support     Funds", der unter der Verwaltung der Osteuropabank EBRD steht.
Bei der vorzeitigen     Stilllegung risikoreicher Atomreaktoren geht es zunächst um die Atommeiler von Bohunice     (Slowakei), Ignalia (Litauen) und Kosloduj (Bulgarien).
Aus dem Fonds soll außerdem die     Entwicklung atomfreier Energiestrategien für die betroffenen Länder ermöglicht werden.
Die Schließung nicht mehr nachrüstbarer Atomkraftwerke bleibt für Österreich weiterhin     ein wesentlicher Punkt für Beitrittsverhandlungen in die EU, erklärte dazu     Umweltminister Wilhelm Molterer.
Der Rest steht für den "Chernobyl Shelter     Fund" zur Verfügung.
Die Mittel des Fonds sollen zur langfristigen Sanierung der     Stabilität des so genannten "Sarkophags", der provisorischen Ummantelung des     Unglücksreaktors im ukrainischen Tschernobyl, dienen.
Eisenbahn-Kahlschlag in Österreich geplant
WIEN.
Die Österreichischen Bundesbahnen (ÖBB) haben Infrastrukturminister Michael     Schmid (FPÖ) 20 Nebenbahnlinien vorgeschlagen, die aus ÖBB-Sicht höchste     Einstellungspriorität haben.
Für 15 Linien davon schlägt der ÖBB-Vorstand die     Totaleinstellung vor.
Mit einer Stellungnahme des Ministers zum ÖBB-Vorschlag wird in ein     bis zwei Wochen gerechnet.
