Schon das     Sprichwort sagt ja: "Wenn du immer kaufst, was du nicht unbedingt nötig hast, wirst     du bald das wirklich Nötige verkaufen müssen."
Der um den Familienetat besorgte Ehepartner braucht künftig nur eine kleine bunte     Pille in den Morgenkaffee seines kauflustigen Gegenübers fallen zu lassen, und siehe da,     schon ist dieses gegen alle einschlägigen Versuchungen gewappnet und wird beim Shoppen     jeden Pfennig zweimal umdrehen, bevor es ihn ausgibt.
"Kaufrausch", sagen die     Forscher, "ist eine Form der Depression".
Deshalb haben sie ihre     Anti-Shopping-Pille aus Bestandteilen der sogenannten Antidepressiva zusammengesetzt.
Sie     betrachten ihr Unternehmen als einen wichtigen Beitrag zur Volksgesundheit.
Ist es aber auch ein Beitrag zur Gesundheit der Volkswirtschaft?
Oder widerspricht es     nicht, im Gegenteil, jeglicher ökonomischer Rationalität, ja, sogar dem heiligen     Zeitgeist, der doch eindeutig dem Kaufen um des Kaufens willen das Wort redet?
"Ich     shoppe, also bin ich", verkündet Modemacher Wolfgang Joop, Descartes berühmtes     "Cogito ergo sum" zeitgemäß abwandelnd, und eines der zur Zeit meistgespielten     Stücke auf unseren Bühnen heißt klipp und klar "Shoppen & Ficken",     solcherart die nach Meinung der Theatermacher wichtigsten Tätigkeitsbereiche menschlicher     Existenz bezeichnend.
Georges Bataille, der berühmte Theoretiker des Luxus und der Moden, hat schon vor     einem halben Jahrhundert (in sehr viel knapperen Zeiten als heute) das Hingeben von Geld     für pure Überflüssigkeiten zum "gesellschaftlichen Gesetz an sich" erklärt.
Das Geld, das "Notwendige", werde bei diesem Vorgang zwar     "verschwendet", aber das sei eben das Leben: Verschwendung, Umwandlung des     Notwendigen in Nichtnotwendiges, in "Freiheit", in frei verströmende Energie.
Je höher ein Lebewesen auf der Entwicklungsleiter stehe, sagt Bataille, umso mehr     Energie verschwende es.
Der Mensch mit seinen vielen luxurierenden Bedürfnissen oder     Scheinbedürfnissen ist da selbstverständlich der größte Energieverschwender der     Weltgeschichte, und in der menschlichen Staatenwelt stehen die technisch     fortgeschrittensten, "freiesten" und am heftigsten shoppenden Staaten des     Westens, in erster Linie Amerika, im Energieverbrauch äonenhoch über allen anderen.
Freilich erinnert sich Pankraz daran, daß auch die verflossene DDR einen     außerordentlich hohen Energieverbrauch hatte.
Er war fast so hoch wie der der USA, ohne     daß das Shopping im gleichen Maße entwickelt gewesen wäre.
In der DDR herrschte eine     gewissermaßen freudlose Verschwendung, man wollte gar nicht an die Spitze des     Energieverbrauchs, doch um beim Kaufangebot wenigstens einigermaßen mithalten zu können,     mußte man eben absurd große Energiemengen einsetzen.
Das Shoppen verlor darüber allen     Reiz der Freiheit, es war bittere Notwendigkeit – und ein ungemein depressives     Geschäft, gegen das man gern eine kleine bunte Pille gehabt hätte.
Solche Konstellationen legen den Verdacht nahe, daß es vielleicht doch besser wäre,     das Shoppen überall in Grenzen zu halten, es nicht im Stile von Joop und Bataille     anzubeten und extra hochzujubeln.
Wenn all die Milliarden von Chinesen und Indern dasselbe     Shopping-Niveau und damit (mindestens) denselben Energieverbrauch wie die Amerikaner     hätten, bräche auf Erden wohl das totale Chaos aus, der wildeste Verteilungskampf um die     dann wirklich knapp werdenden Resourcen.
Man sollte den schlafenden Tiger nicht unnötig     aufwecken.
Bataille wies seinerzeit auf die ungeheuren kosmischen Energien des Universums hin, auf     die gewaltigen Protuberanzen der unzähligen Sonnen; diese, meinte er, seien doch     Fingerzeig genug dafür, daß es auch auf der Erde faktisch unbegrenzte Energiemassen     gebe, die ungeniert "vershoppt" werden könnten.
Aber diese Argumentationsform überzeugt wenig.
Was nützen uns auf unserem winzigen Planeten denn die kosmischen Energieausbrüche?
Nichts.
Sie sind sogar für den Bestand des Lebens gefährlich.
Andererseits werden die     Riesenvölker Asiens, wenn die Shopping-Propaganda nicht aufhört, wenn weiterhin einzig     Shoppen & Ficken gelten soll, eines Tages ihren proportionalen Anteil am Energiekuchen     einfach erzwingen, was zu einer dramatischen Senkung der Shopping-Standards in den     westlichen Ländern führen würde, noch weiter unter die erwähnten fatalen DDR-Standards     hinab.
Da hülfe dann auch virtuelles Shoppen im Internet nicht, ganz abgesehen davon, daß dieser im Augenblick so stürmisch gefeierte "E-Commerce" (woran noch gar     niemand gedacht zu haben scheint) der Shopping-Faszination seinerseits das Wasser     abzugraben beginnt.
Er entsinnlicht das Geschäft, raubt ihm die Düfte und     Handschmeicheleien, verwandelt den Kauf in eine simple digitale Operation.
Das werden     speziell die Frauen schmerzlich zu spüren bekommen, die die Pille gegen ihren     natürlichen "Kaufrausch" demnächst vielleicht gar nicht mehr brauchen.
Die neue Anti-Shopping-Pille ist strikt nach dem Vorbild der legendären Antibaby-Pille     konstruiert, das ist ihr Fehler.
Was gebraucht würde, wäre eine Pille weniger gegen     irgendeinen Rausch als vielmehr gegen den völlig rauschlosen, völlig gefühllosen     digitalen Maximierungs-Kalkül der Macher und Abzocker.
Gegen den, fürchtet Pankraz,     hilft aber keine Pille, höchstens Behandlung mit embryonalen Stammzellen.
