© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Zur Diskussion um den Wiederaufbau der Königsschlösser in Berlin und Potsdam
Doris Neujahr
Die Chancen für den Wiederaufbau der abgerissenen Königsschlösser in     Berlin und Potsdam sind in den letzten Wochen steil gestiegen.
Die gleich nach 1989     aufgeflammten Diskussionen haben endlich eine reale Basis erhalten.
Die Errichtung einer     Schloßattrappe auf dem früheren Areal des Berliner Schlüter-Baus im Sommer 1993, so     läßt sich rückblickend konstatieren, hat die erhoffte Langzeitwirkung entfaltet.
Die     wenigen Wochen, in denen die Kulisse aus Stoffbahnen die Leerstelle im Herzen der Stadt     füllte, hatte in den Betrachtern den überzeugenden Eindruck verankert, daß der im Krieg     zerbombte, Ende 1950 von der SED gesprengte Barockbau den unverzichtbaren Bezugspunkt für     die architektonische Komposition der Innenstadt darstellt, ohne den die Berliner Mitte ein     loses Konglomerat von Einzelgebäuden ist.
Inzwischen haben die Befürworter eindeutig Oberwasser erhalten.
Hatte die Erklärungen     von Bundeskanzler Schröder, er finde das Berliner Schloß "schön", vor über     einem Jahr noch einen Aufschrei der politischen Tugendwächter erzeugt, nahmen sie schon     es mit stiller Resignation hin, als Ende März Antje Vollmer und Franziska     Eichstädt-Bohlig für die grüne Bundestagsfraktion ein Konzept zum Wiederaufbau des     Berliner Stadtschlosses vorstellten.
Damit sind die Grünen nach der FDP die zweite     Bundestagsfraktion, die sich eindeutig zum Schloßaufbau bekennt.
Im Innern sollen nach     den grünen Vorstellungen keine Stätten staatlicher Repräsentation, auch kein Hotel oder     Tagungszentrum, sondern "bürgernahe" Einrichtungen wie die Stadtbibliothek und     ein Medienzentrum oder ein Auditorium Maximum für die Humboldt-Universität untergebracht     werden.
Der Präsident der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Klaus-Dieter Lehmann, kann     sich hingegen ein Museum, einen deutschen Louvre, vorstellen.
Konkret ist das     Ethnologische Museum in Berlin-Dahlem, das bis vor kurzem Museum für Völkerkunde hieß,     dafür ins Gespräch gebracht worden.
In einer Art Synergieeffekt ist man daraufhin in Potsdam von der unverbindlichen     Willensbekundung zur politischen Beschlußfassung übergegangen.
Mit großer Mehrheit hat     die Stadtverordnetenversammlung im April beschlossen, den Zweitsitz der Preußenkönige     neu aufzubauen, was in der PDS-dominierten Stadt keine Selbstverständlichkeit ist!
Den     Startschuß für den Bau hat der Fernsehmoderator Günter Jauch, ein Neu-Potsdamer,     gegeben, indem er Sponsoren für die Wiederrichtung des Fortuna-Portals, dem stadtseitigen     Zugang zum einstigen Schloßhof, gewonnen hat.
Dieses von der Glücksgöttin bekrönte Tor     wurde nach der preußischen Königskrönung 1701 errichtet, um die Rang- und     Machterhöhung Brandenburg-Preußens sichtbar zu dokumentieren.
Am 1. September soll die     Grundsteinlegung sein.
Diese Potsdamer Entschlußfreude wird ihrerseits die Berliner     Entscheidungsprozesse beschleunigen.
Die säuberlichen Frontlinien zwischen "linken" Schloßgegnern und     "rechten" Schloßfans sind dahin.
Den Gegnern gehen die Argumente aus: Der krude     Gegensatz zwischen reaktionärer, neudeutscher Großmannssucht einerseits, die sich     angeblich in den Berlin-Potsdamer Schloßplänen manifestiert, und der Bonner     Bescheidenheit und demokratischen Transparenz andererseits, die es vor einer     auftrumpfenden "Berliner Republik" zu bewahren gilt, läßt sich allein schon     nach den Enthüllungen über den Bonner Spendensumpf der CDU kaum mehr überzeugend     aufrecht erhalten.
Auch der Vorwurf, der Wunsch nach dem Wiederaufbau der Schlösser sei     ein Symptom der Unsicherheit und der Furcht vor der Moderne, erweist sich in der Praxis     als absurd.
Das Potsdamer Vorhaben zum Beispiel, die zukünftige Verkehrsführung solle dem Ziel     "einer Wiedergewinnung des Gesamtkunstwerkes" des Stadtzentrums nachgeordnet     werden, ist im autoversessenen Deutschland fast schon revolutionär.
Und in Berlin geht     die wachsende Zustimmung der Bevölkerung für ein alt-neues Stadtschloß mit einem     großen Wohlwollen für die neuen Bauten am Potsdamer Platz und in der Friedrichstraße     einher.
1998 fanden immerhin 45 Prozent der Befragten diese Gebäude "gut",     inzwischen dürfte der Anteil noch höher sein.
Die Berliner und ihre Besucher haben sich     diese neuen Stadtquartiere längst erobert, zuletzt beim Internationalen Filmfestival.
Sie     haben akzepiert, daß Asymmetrie und gläserne Härte zum modernen Leben gehören und sich     berechtigterweise ihren architektonischen Ausdruck suchen.
Dieser gereifte Realitätssinn     führt umgekehrt zur Erkenntnis, daß die Sony- und Daimler-Chrysler-Bauten nicht die     ganze Lebensrealität widerspiegeln.
Zu ihr gehören auch das Bedürfnis nach     Vergegenwärtigung, nach anschaulicher Präsenz von kulturellen und geschichtlichen     Tiefendimensionen, nach einer gelassenen ästhetischen Selbstvergewisserung und, auch das,     der Wunsch nach Harmonie.
Mit einem auf den ersten Blick skurrilen Vorschlag hat sich der Regisseur und     konservative Kulturkritiker Hans Jürgen Syberberg zu Wort gemeldet: Er fürchtet, der     Berliner Schloßneubau könnte mit geistig-kultureller Beliebigkeit angefüllt werden, und     möchte ihn zu einem virtuellen, gleichsam in der Luft gebauten Preußen machen.
Durch     mulitmediale Simulation sollen seine verlorenenen Provinzen, seine Ideen und     Vermächtnisse jenseits und unbeschwert von Realitäten, als Utopie, wiedererstehen.
Diese     Idee liegt ganz auf der Linie von Syberbergs Schriften, Filmen, Theater- und     Installationsprojekten.
Ein sachlicher Einwand gegen seinen Vorschlag wäre, daß er sich thematisch mit dem     Zentrum gegen Vertreibung, das der Bund der Vertriebenen plant, überschneidet.
Weit     schwerer aber wiegt, daß Syberberg die spirituelle Bedeutung Preußens weit überschätzt.
Auch wenn die alberne, unhistorische Preußenphobie mittlerweile überwunden ist und kaum jemand noch ernsthaft bestreitet, daß bestimmte Werte und Überlieferungen, die gemeinhin als "preußisch" etikettiert werden, für ein     funktionierendes Gemeinwesen unverzichtbar sind, würde dieser gewaltsame Rekurs auf eine     preußische Staats- und Kulturutopie dermaßen aus der Zeit fallen, daß er bestenfalls     Gleichgültigkeit und Unverständnis auslösen würde.
Andererseits, so ein neues Schloß hätte viele Wohnungen, warum nicht auch eine     dafür?
Unvergeßlich ist Syberbergs Multi-Media-Installation "Cave of Memory"     von 1997, in der er die architektonische, politische, geschichtliche und kulturelle     Topographie der Berliner Wilhelmstraße abschritt und mit sakraler Wucht eine Art Walhalla     deutscher Verluste entwarf.
Warum also soll nicht Edith Clever in Syberbergs "Ein     Traum – was sonst?"
über eine Leinwand flimmern, als Fürstin Bismarck, die     1945 auf ihrem hinterpommerschen Gut Varzin den russischen Einmarsch und das eigene Ende     erwartet, dabei "Alles Vergängliche ist nur ein Gleichnis" mit einer     Intensität rezitierend, die einem kalte Schauer über den Rücken jagt?
Natürlich haben die Wiederaufbau-Pläne auch einen politischen, genauer:     nationalpolitischen Aspekt, denn die Schlösser waren bis 1914 selbstverständlich Symbole     und Machtzentren von Preußen und Reich.
Wenn sogar die Grünen jetzt innerlich etwas     annehmen, was sie vor noch gar nicht so langer Zeit als "finsterste deutsche     Traditionen" abqualifiziert haben, steckt dahinter ihre nüchterne Einsicht, daß man     nicht in der Regierung sitzen und gleichzeitig die nationale Selbstzerknirschung ins     Uferlose perpetuieren kann.
Ob nun ein deutscher Louvre, ein virtuelles Preußen oder ein     zentraler Ort des Bürgerdiskurses entsteht – schon mit der entkrampften Diskussion     darüber stellt Deutschland sich ein Reifezeugnis aus.
