© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Deutscher Buchhandel und österreichischer Medienkonzern streiten weiter um     Preisbindung für Bücher
Richard Stoltz
Der Börsenverein des Deutschen Buchhandels will gegen die österreichischen Libro AG "alle rechtlichen Mittel sowohl nach deutschem als auch     nach EU-Recht ausschöpfen", um zu verhindern, daß der Medienhandelskonzern ab dem     1. Juli deutschen Kunden seiner Internet-Buchhandlung auf Bestseller einen Rabatt von bis     zu 20 Prozent einräumt.
Am 30. Juni endet die grenzüberschreitende Buchpreisbindung     zwischen Deutschland und Österreich.
Damit werde der Preisnachlaß möglich, begründete     Libro-Chef Andre Rettberg das Vorhaben.
Nach Ansicht des Branchenverbandes widerspricht dieser Rabatt der Re-Importklausel, die     in der nationalen deutschen Preisbindung und vom 1. Juli an zudem im Gesetz gegen     Wettbewerbsbeschränkungen fixiert ist.
Danach sind verbilligte Rück-Importe deutscher     Bücher aus Österreich nach Deutschland zwar zulässig, jedoch nicht, wenn der alleinige     Zweck des Re-Imports die Umgehung der deutschen Preisbindung ist.
Damit soll verhindert     werden, daß rabattierte deutsche Bücher aus dem Nachbarland die hiesigen festen     Ladenpreise unterlaufen.
Der Libro-Chef sieht sich von der Re-Importklausel nicht berührt.
"Wir sind der     Ansicht, daß der Internet-Verkauf aus Österreich an deutsche Kunden nicht unter diese     Klausel fällt", argumentiert Rettberg.
"Die grenzüberschreitende Preisbindung     ist aufgehoben.
Da kann auch der deutsche Gesetzgeber nicht im Nachhinein Gesetze machen,     die dem widersprechen."
Libro hatte 1996 mit einer Beschwerde bei der EU-Kommission die Diskussion um die     Preisbindung zwischen Österreich und Deutschland angestoßen.
Nach einem mehrjährigen     Verfahren einigten sich die EU-Kommission und die Buchhandelsverbände im Februar auf     einen Kompromiß, der auf nationalen Preisbindungen basiert, sich aber auch auf den Handel     mit Österreich auswirkt und damit die wegfallende grenzüberschreitende Buchpreisbindung     ersetzt.
