© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Poet in einer unpoetischen Zeit
Zum 100. Geburtstag von Antoine de Saint-Exupéry
Werner Olles
Ach, Herr General, es gibt nur ein Problem, ein einziges in der Welt.
Wie     kann man den Menschen eine geistige Bedeutung, eine geistige Unruhe wiedergeben; etwas auf     sie herniedertauen lassen, was einem Gregorianischen Gesang gleicht!
(...) Ich hasse meine     Epoche aus ganzer Seele.
Der Mensch stirbt in ihr vor Durst.
Sehen Sie, man kann einfach     nicht mehr leben von Eisschränken, von Politik, von Bilanzen und Kreuzworträtseln.
Man     kann es nicht mehr.
Man kann nicht mehr leben ohne Poesie, ohne Farbe, ohne Liebe.
Wenn     man bloß ein Dorflied aus dem 15. Jahrhundert hört, ermißt man den ganzen Abstieg.
Es     bleibt nur die Stimme des Propagandaroboters.
Zwei Milliarden Menschen hören nur noch auf     die Stimme des Roboters, werden eines Tages selbst zu Robotern.
Was wird eigentlich aus     uns in dieser Epoche des Robotermenschen, des Termitenmenschen, des Menschen, der hin und     herpendelt zwischen Fließbandarbeit und Skatspielen?"
Saint-Exupérys legendärer "Brief an einen General" endet mit der Frage:     "Falls ich lebendig heimkehre von diesem "notwendigen und undankbaren Job",     dann wird sich für mich nur ein Problem stellen: Was kann, was soll man den Menschen     sagen?"
Antoine-Marie-Roger Comte de Saint-Exupéry wurde am 29. Juni 1900 in Lyon geboren.
Der     Vater, einem alten Limousiner Geschlecht entstammend, starb früh, so daß die Erziehung     der fünf Kinder allein der Mutter oblag.
Nachdem er ein Architekturstudium begonnen     hatte, wurde Saint-Exupéry mit 27 Jahren Pilot einer Luftfahrgesellschaft für die Linie     Toulouse–Casablanca–Dakar.
Zwei Jahre später war er bereits Direktor der     Aeroposta Argentina in Buenos Aires.
In seinen beiden autobiographischen Erstlingswerken     "Südkurier" und "Nachtflug" fand diese Pionierzeit der Fliegerei     ihren romanhaften Niederschlag.
1934 wurde er Mitarbeiter der Air France und heiratete die     künstlerisch begabte Consuelo Suncon.
Es folgten unruhige und sorgenvolle Jahre in     verschiedenen Berufen, bis ihm sein von zeitkritischen Betrachtungen durchzogenes     Erlebnisbuch "Wind, Sand und Sterne" 1939 den Romanpreis der Academie Francaise     eintrug.
In knapp vier Jahren erreichte das zu den bedeutenden Dichtungen des 20.     Jahrhunderts zählende Buch eine Auflage von über hunderttausend Exemplaren.
Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges meldete sich Saint-Exupéry freiwillig als Offizier     zur Luftwaffe.
Da seine Ethik der Liebe, Brüderlichkeit und Pflichterfüllung es ihm     nicht erlaubte, einen Feind zu töten, entschied er sich, einen Aufklärer zu fliegen.
Im     November 1940 kam er in die USA.
Hier entstanden seine bekanntesten Bücher: "Flug     nach Arras", ein durch Jugenderinnerungen bereichertes und in einer kulturkritischen     Betrachtung ausklingendes Kriegstagebuch; das Märchen "Der kleine Prinz", in     dem er Zivilisationserscheinungen liebenswürdig karikiert, aber auch persönliche     Erlebnisse in Sinnbildern ausdrückt; die kleinere Schrift "Bekenntnis einer     Freundschaft" und vor allem sein posthum erschienenes Werk "Die Stadt in der     Wüste", das in orientalischer Szenerie und gehobener Sprache mit seinen     Gleichnissen, Gebeten und Meditationen an der modernen Zeit Kritik übte und Hinweise auf     eine neue Ordnung gab.
Nach der alliierten Landung in Nordafrika meldete er sich wieder als Flieger eines     Aufklärers zur Luftwaffe.
Von einem freiwilligen Einsatz über Korsika kehrte er am 31.     Juli 1944 nicht mehr zurück.
Die Vermutung, daß er von deutschen Jägern oder einer Flak     abgeschossen wurde, wird allerdings heute nicht mehr aufrecht erhalten.
Nach umfangreichen     Recherchen in deutschen Militärarchiven nimmt man inzwischen an, daß entweder bei seiner     Maschine ein Motorschaden auftrat oder ein plötzlicher Sauerstoffmangel im Cockpit zum     Absturz führte.
Im Mai dieses Jahres fand ein Taucher vor der französischen     Mittelmeerküste zudem Wrackteile eines Flugzeugs vom Typ "Lightning P 38".
Wenige Tage zuvor hatten bereits Fischer Heckteile entdeckt, die ebenfalls der Maschine     Saint-Exupérys zugeordnet wurden.
An der gleichen Stelle hatte schon im Herbst 1998 ein     Fischer ein silbernes Armband aus dem Meer geholt, auf dem der Name des Schriftstellers     eingraviert war.
Tatsächlich sind in der betreffenden Region damals jedoch fünf     Maschinen dieses Typs verschollen, und die sterblichen Überreste des Dichters, der das     Fliegen zum Beruf und zum Thema seines literarischen Werkes gemacht hatte, blieben bis     heute verschwunden.
Er werde es nicht bedauern, im Krieg umzukommen, weil er sich nichts     mehr von der Zukunft erhoffe, hatte er noch kurz vor seinem Tod geschrieben.
Für den Dichter und Flieger war Schreiben kein Spiel, sondern hatte nur als     Verdichtung des tätig Erlebten Berechtigung.
Das Erlebnis des Fliegens prägte sein     Weltbild, veranlaßte ihn zur Kritik an der modernen mechanisierten Zivilisation der     Neuzeit und gewann ihn für einen von feinfühliger Zartheit, Lebensfreude und     Kontemplation beseelten konservativen Humanismus.
Seine Resignation über das Verschwinden     von Kultur und Mythen und seine Bitterkeit über eine Welt des Mediokren und Trivialen kam     wohl am stärksten in den Aufzeichnungen "Die innere Schwerkraft.
Schriften aus dem     Krieg 1939–1944" zum Ausdruck.
In diesen Visionen eines aus antiken,     humanistischen und agnostisch-gottbezogenen Beständen erneuerten Europas zeigte sich auch     Saint-Exupérys ambivalente Haltung gegenüber Resistance und Faschismus.
Es ging ihm     nicht nur um den Niederschlag der Kriegserfahrung, sondern mehr noch um ein Bekenntnis zum     Vaterland und zur abendländischen Kultur und ihren unvergänglichen Werten.
Mit dieser     literarischen Gestaltung der Grundfragen menschlicher Existenz überschritt er die Grenzen     der Literatur.
Unüberhörbar äußerte sich hier seine Skepsis und Trauer über einen     universalistischen Zivilisationsprozeß, der nicht nur die Natur, sondern auch den     Charakter und die Würde des Menschen zerstört.
Die internationale Literaturkritik hat lange versucht, ihn auf den Autor des     wunderschönen Märchens "Der kleine Prinz" zu reduzieren.
Aber selbst in diesem     in 65 Sprachen übersetzten Buch hat der Dichter den Menschen viel zu sagen.
Ohne falsche     Moral und erhobenen Zeigefinger gelang es ihm, in einer Weise über Freundschaft, Liebe     und Trost zu schreiben, die bis heute einmalig blieb.
Liebevoll mit eigenen Zeichnungen     ausgestattet ist die zum Lyrischen neigende Prosa des "Kleinen Prinz" eine     metaphorisch ausgedrückte Karikatur der modernen Zeit mit ihren negativen Erscheinungen     wie Einsamkeit, Freudlosigkeit, und Verzweiflung.
"Durch eine eigenartige Verbindung zwischen tätigem Leben und Kontemplation     wußte er die Spannungen des modernen Lebens fruchtbar zu machen", schrieb Oswalt von     Nostitz über diesen Poeten einer unpoetischen Zeit.
Antoine de Saint-Exupéry, der auf     den krummen Zeilen der Geschichte gerade leben wollte, war jedoch alles andere als ein     Kulturnostalgiker mit Untergangsvisionen.
Zu entdecken ist vielmehr ein Meisterwerk der     Weltliteratur und ein Autor, den man als einen Denker auf gefährlichem Terrain bezeichnen     darf.
