© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Max- und Moritz-Preis für "taz"-Karikaturist Martin Dieck
Andreas M. Daniel
Der Hamburger Autor und Zeichner Martin ("TOM") Dieck ist     als bester deutschsprachiger Comic-Künstler ausgezeichnet worden.
Der 37jährige erhielt     auf dem 9.
Internationalen Comic-Salon in Erlangen den Max-und-Moritz-Preis für seine     Vieldeutigkeit und die Darstellung der Welt in ihrer Absurdität, begründete die Jury     ihre Entscheidung.
Der Preis ist mit 3.000 Mark dotiert.
In der Kategorie bester     deutschsprachiger Comic-Strip siegte "TOM" mit seinem Strip "Touché",     der seit neun Jahren in der Berliner taz erscheint.
Jeden Werktag einen Gag zu bringen,     sei eine Leistung, befand die Jury.
Als bester internationaler Szenarist wurde der Brite Alan Moore für seine     Superhelden-Geschichten ausgezeichnet.
Mit einem Sonderpreis für sein herausragendes     Lebenswerk wurde der französische Künstler Jean Giraud alias Moebius geehrt.
Seine     Science-Fiction-Comics seien "Glanzpunkte des Erwachsenencomics", urteilte die     Jury.
Nach Angaben des Erlanger Kulturamtes besuchten an vier Tagen rund 20.000 Comic-Fans     das Festival, das unter dem Motto "Phantastik, Fantasy und Science-Fiction"     stand.
Auf dem größten Comic-Festival Deutschlands präsentierten rund 120 Verlage und     Agenturen aus Deutschland, Österreich, Belgien, der Schweiz, den Niederlanden und den USA     ihre Neuerscheinungen.
