Dort sah man Werner Finck, traf Erich Kästner und      lernte weitere Kabarettgrößen kennen.
1955 hatte Dieter H. die Uni satt, machte ein eigenes Studentenbrettl unter dem aparten      Namen "Die Namenlosen" auf, nahm Schauspielunterricht und bestand statt eines      Staatsexamens die Prüfung am Münchner Residenztheater.
Im Folgejahr stieß er als      Mitbegründer zur "Münchner Lach- und Schießgesellschaft" und wurde binnen      kurzem staatstragend.
Alsbald zeichneten Dieter H., Sammy Drechsel, die Herking, Klaus      Havenstein und Hans-Jürgen Diedrich verantwortlich für die ARD-Unterabteilung: Witz,      politischer.
Bekamen anfangs auch die Besatzer noch ihr Fett ab, beschränkte man sich      später auf Kanzler- und Parteienschelte aus dem Geiste des 68er-tums.
Das Textmaterial      stammte zum Großteil vom Jubilar, denn "der Hil-debrandt" wird heuer 70.
1972      verließ er seine Schwabinger Ursuppe, moderierte im ZDF die "Notizen aus der      Provinz", bevor "man" ihm zur Kandidatur Straußens eine Zwangspause      verordnete.
Seither betätigt er seinen "Scheibenwischer" im SFB.
Der Unverdrossene mit      dem Kassengestell übernahm Filmrollen in Gerhard Polts famosen Streifen ("Man      spricht deutsh").
Mit Kohls Regierungsübernahme brach für die auf Pointen gehende      Kleinkunst ein goldenes Zeitalter an, das erst mit dem Abtritt des Oggersheimer Unikums      sein Ende finden dürfte.
Inzwischen faßte der Schwadroneur mit SPD-Parteibuch seine      Autobiographie ab: "Was bleibt mir übrig" erschien bereits 1986.
Das      Munzinger-Archiv weist ihn als den "dienstältesten und ausdauerndsten      Fernsehkabarettisten" aus, ein eher durchwachsenes Prädikat, klingt es doch weniger      nach Künstler- als nach Spießertum im linksliberalen juste milieu.
Wer machte sonst      freiwillig sechs BRD-Kanzlern den Polit-Clown?
Nur ein innerlich stocksteifer Verantwortungsübernehmer, der folglich alles Recht der      Welt hätte, dort öffentlich-rechtlichen Empörungstrost zu spenden, wo Realität und      Satire längst ununterscheidbar geworden sind.
Fragt man nach der herrschaftstechnischen      Funktion, die solch stereotypes ARD-KdF-Ablachen erfüllt, zeigt sich abermals die      Schlüsselrolle, die dem medialen Gesellschaftssegment bei der massendemokratischen      Entrüstungssimulation zukommt: Spannungsabfuhr durch untertäniges Angstlachen, ironische      Brechung rituell "aufgedeckter" "Skandale", letztlich das Abtreiben      der Einsicht, daß das Ganze längst ein einziger Skandal ist.
