Warum werden wenige immer reicher, während bei vielen Bürgern das Geld immer knapper     wird?
Wie konnte die von von allen Seiten bejubelte "soziale Marktwirtschaft" zu     einer ausbeuterischen Zinswirtschaft verkommen, in der Gemeinden, Städte, Kreise, die     Bundesländer und der Staat wegen der hohen Zinsen inzwischen nahezu zahlungsunfähig     geworden sind?
Was ist das für eine Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung, in der ein     Großkonzern die Vernichtung von ein paar tausend Arbeitsplätzen nur anzudeuten braucht,     damit wie durch ein Wunder seine Aktien steigen und auch die Gehälter der     Vorstandsmitglieder?
Sind unsere Politiker so hilflos gegenüber dem Problem der     Arbeitslosigkeit, weil sie in Wahrheit wissen, daß die Hochfinanz sechs Prozent     Arbeitslose für absolut notwendig, aber zehn Prozent für ideal und wünschenswert hält?
Mit diesen und ähnlichen brisanten Fragen beschäftigt sich das Monatsmagazin Der     3.Weg – Zeitschrift für die Natürliche Wirtschaftsordnung.
Herausgeber ist die     "Freisoziale Union – Demokratische Mitte", die auf der Grundlage der     freiwirtschaftlichen Theorien Silvio Gesells eine Alternative zu Kapitalismus und     Kommunismus anbietet.
Nur durch eine neue Gesellschaftsordnung – von den Anhängern     Gesells als "Natürliche Wirtschaftsordnung" (NWO) bezeichnet – in der die     Basis für die persönliche Freiheit des Einzelnen, fairen Wettbewerb und soziale     Gerechtigkeit, Umweltschutz und die Untertützung für wirtschaftlich Schwache gesichert     ist, sei der Bürger- und Völkerfrieden gewährleistet, der allen Menschen die besten     Entfaltungsmöglichkeiten zur Verfügung stellt.
In einer solchen     "nachkapitalistischen Wirtschaftsordnung" komme es durch die Sozialpflichtigkeit     von Geld und Boden und eine freiwirtschaftliche Geldreform zu einer "Neugestaltung     des sozialen Lebens".
Weil Schuldenkrise und Wachstumszwang unsere Gesellschaft aber     immer unmenschlicher werden lassen, die junge Generation um ihre Zukunft betrogen und ganz     nebenbei auch noch die Umwelt zerstört wird, müsse man alternative Geldmodelle für eine     zukunftsfähige Gesellschaft und eine moderne Wirtschafts- und Währungsordnung     entwickeln.
Die Zeitschrift zeigt auf, daß allein der ökologische Umbau unserer Gesellschaft zwei     bis drei Millionen Dauerarbeitsplätze schaffen könnte, doch werde das dafür nötige     Geld in unvorstellbaren Mengen in die Tresore der Krisengewinnler und Zinskassierer     geschaufelt.
Weil das herrschende Finanzkapital es bis auf den heutigen Tag verstanden     habe, eine Umlaufsicherung des Geldes, wie sie Silvio Gesell vorschwebte, durch     Totschweigen erfolgreich zu verhindern, müsse die Masse der Bürger gut ein Drittel ihres     Lebens für die Zinsen jener wenigen Mächtigen arbeiten, die ohne Arbeit mit Geld immer     mehr Geld "verdienten".
Der 3.Weg hat sich hingegen vorgenommen, mit seinen freiwirtschaftlichen     Reformvorschlägen eine echte Alternative zum globalen Turbokapitalismus anzubieten.
"Der 3.Weg – Zeitschrift für Natürliche Wirtschaftsordnung".
Rappenberger Str.
64, 91757 Treuchtlingen.
Einzelpreis: 7 DM, Jahresabo: 60 DM
