© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Unverfälscht
Ulli Baumgarten
Es gibt wohl nur wenige Musikstile, die in der Öffentlichkeit     mit so vielen Klischees und Vorurteilen behaftet sind wie der Metal; insbesondere die     Spielkarten des Death- und Black-Metal gelten aufgrund ihrer Nonkonformität und     Kompromißlosigkeit gegenüber der modernen Welt, dem "Dark Age of Reason", als     ausgesprochen suspekt.
Heidentum, antimodernistisches Denken, konservatives Kunst- und     Kulturverständnis, Elitebewußtsein und Anspruch einer Avantgarde anzugehören, werden     nicht nur lautstark proklamiert, sondern auch musikalisch umgesetzt.
Bestes Beispiel hierfür ist die spanische Gruppe User ne, die jetzt ihr erstes Album     "Nibelum das uhört" veröffentlicht hat.
Ihre Musik mixt Black Metal, spanische     Folklore, Rockopern und avantgardistischen Rock zu einer Mischung, die man bisher noch     nicht zu hören bekam.
Stellenweise erinnern die Spanier an die frühen Alben der     Münchner Band Amon Düül 2, die Anfang der siebziger Jahre eine der maßgeblichen     deutschen Gruppen war und den Begriff des "Kraut-Rock" mitprägte.
Auch User ne     benutzen das Konzept der Rockoper, legen die Thematik ihrer Texte in die Zeit des     vorchristlichen und vorrömischen Spanien zurück, setzen sich mit der Geschichte des     iberischen Volkes auseinander.
Was sich in der Beschreibung vielleicht als prätentiös     und "gewollt" anhört, überzeugt beim Anhören durch eine Kraft und Echtheit,     wie man sie selten zu hören bekommt.
Das ganze Album wirkt wie aus einem Guß, ist vom     Anfang bis zum Ende ein wahres Hörvergnügen.
Was bei den Spaniern so imponiert, ist ihre     Fähigkeit, sich jedem Schubladendenken zu entziehen und statt dessen einen Weg zu     beschreiten, der zwar ungewöhnlich ist, aber dafür den Hörer mit einem Erlebnis     besonderer Art erfreut; auch im vermeintlich "alternativen" Musikgeschehen ist     es halt so, daß nur allzuoft weniger der Eigenständigkeit gehuldigt wird, dafür aber     den Hörgewohnheiten des Publikums.
Das Album, das den ersten Teil einer Trilogie     darstellt, dürfte die Metal-Szene, die doch zuletzt fast ausschließlich von     skandinavischen Gruppen geprägt und weiterentwickelt wurde, gehörig aufmischen und in     naher Zukunft stilprägend werden.
"Nibelum das uhört" ist schon jetzt eines     der großen Alben dieses Jahres!
(Erhältlich bei War is imminent productions, Apartado     5069, 35080 Las Palmas GC, Spanien.)
Ebenfalls aus einem Land, das man nicht unbedingt mit Black Metal in Zusammenhang     bringt, kommt die kanadische Band Frozen Shadows: Während User ne eher avantgardistisch     klingen, orientieren sich die Kanadier mit ihrer CD "Empire de glace" eindeutig     an den Anfängen des Genres.
Ihre Musik ist dermaßen rauh und aggressiv, daß man schon     fast von Brutalität reden kann.
Ihre Musik ist ein einziges Massaker, Gefangene werden     grundsätzlich nicht gemacht, statt dessen herrscht der totale (Musik-) Krieg.
Wer nach     einem stressigen Arbeitstag abends von der nervenden Freundin oder Ehefrau empfangen wird,     im Fernsehen amerikanisierten Mainstream vorgesetzt bekommt, sollte sich unbedingt diese     CD anhören!
Musik wie diese ist sicherlich nicht mehrheitsfähig – wen interessiert schon die     Meinung von weichgespülten Mehrheiten?!
–, aber gerade das macht ihren Reiz aus.
Was     an Frozen Shadows so ungemein beeindruckt, ist die Tatsache, daß ihre Musik ehrlich     klingt, ihr Nonkonformismus nicht gekünstelt wirkt.
Gruppen wie Frozen Shadows stehen     für eine Rückbesinnung, die man durchaus als Purismus bezeichnen kann und der     hoffentlich die Zukunft gehört.
Mit anderen Worten: In einer Zeit, die die Feigheit und     den Kompromiß zu Göttern erhoben hat, wirkt "Empire de glace" wie eine     Befreiung.
(Millenium Metal Music, Postfach 1145, 26793 Moormerland).
