© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Meldungen
Grabstätte für gefallene     Wehrmachtssoldaten
PRAG.
In Prag wird es eine zentrale Grabstätte für gefallene Soldaten der deutschen     Wehrmacht aus dem Zweiten Weltkrieg geben.
Einen entsprechenden Beschluß faßte die     Stadtregierung, wie tschechische Zeitungen vergangenen Mittwoch berichteten.
Die     Grabstätte soll im einstigen deutschen evangelischen Friedhof im Stadtviertel Strasnice     entstehen.
Dieser Friedhof wurde 1945 konfisziert, ist seitdem geschlossen und befindet     sich zur Zeit in einem desolaten Zustand.
Die Kosten für die Sanierung werde die deutsche     Seite tragen, hieß es.
Sänger Elton John im Streit mit der Kirche
LONDON.
Elton John (53)griff vergangene Woche Kardinal Thomas Winning, das Oberhaupt     der katholischen Kirche inSchottland, wegen dessen Einstellung zu Homosexuellen an.
Der     Kardinal hatte gesagt: "Schwuler Sex ist falsch, weil ein solchesVerhalten nicht gut     für den Menschen ist."
Homosexuelle Beziehungen könnten die "tiefsten     Sehnsüchte des menschlichen Herzens" nicht befriedigen.
John sagte dazu, er sei     verwundert, daß ihm ausgerechnet ein allein lebender katholischer Kardinal Ratschläge zu     Partnerschaft und Sex geben wolle.
"Wie kann er sich da ein Urteil bilden?
Als     Schwuler bin ich mitmeiner Sexualität und meinem Leben völlig zufrieden, und ich kann     ehrlich sagen, daß die tiefsten Sehnsüchte meines Herzens befriedigt werden."
Winnings Äußerungen seien der Grund dafür, warum sich immer mehr Gläubige von der     Kirche abwendeten, so Sir John.
Ängstliche Bilderstürmer im Kärntner Landtag
KLAGENFURT.
Die sogenannten "Nazi-Fresken" des Kärntner Heimatkünstlers     Switbert Lobisser (1878–1943) im Plenumsaal des Kärntner Landtages, die hinter einer     Holzvertäfelung versteckt waren, werden entfernt.
Landtagspräsident Jörg Freunschlag     (FPÖ) verlas Anfang Juni im Landtag eine Erklärung im Namen aller drei Parteien, wonach     die Existenz dieser Fresken in "krassem Widerspruch zum demokratischen Geist dieses     Hauses steht".
Regisseur Weidenmann mit 84 Jahren gestorben
BERLIN.
Der Film- und Fernsehregisseur Alfred Weidenmann ist im Alter von 84 Jahren in     Zürich gestorben.
Der gebürtige Stuttgarter war einer der gefragtesten     Nachkriegsregisseure.
Zu seinen bekanntesten Filmen zählen "Canaris" (1954),     "Der Stern von Afrika" (1957), die Romy-Schneider-Komödie "Scampolo"     (1958), und die Thomas-Mann-Adaption "Die Buddenbrooks" (1959).
Für das     Fernsehen drehte Weidenmann über 50 Filme, darunter viele Episoden von     "Derrick", "Der Alte" und "Der Kommissar".
Seine Karriere     hatte der Fabrikantensohn in der Kriegszeit bei der Ufa begonnen.
Bekannt wurde er mit     seinem zweiten Spielfilm "Junge Adler", einem propagandistischen Film über die     Hitler-Jugend, für den er Hardy Krüger und Dietmar Schönherr entdeckte und der nach     Kriegsende von den Alliierten verboten wurde.
Nach seiner Rückkehr aus russischer     Kriegsgefangenschaft verlegte sich Weidenmann zunächst auf Kulturfilme.
1953 kehrte er     zum Spielfilm zurück und verfilmte bevorzugt Drehbücher von Herbert Reinecker.
In den     sechziger und siebziger Jahren drehte der Regisseur eher leichte Kost wie "Ich bin     auch nur eine Frau", "Schüsse im 3/4-Takt" oder "Maigret und sein     größter Fall" mit Heinz Rühmann in der Titelrolle.
"Wann merkt ein Mann, daß er auf einem stillgelegten Bahnhof sitzt und vergeblich     seinen Zug erwartet?"
Botho Strauß, "Wohnen Dämmern Lügen", 1994
