© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Ausstellung: Bilder von Franz Marc
Rüdiger Ruhnau
Zu den zahlreichen Ausstellungen, die Franz Marc und dem Blauen Reiter     gewidmet waren, gesellt sich die Stuttgarter Staatsgalerie mit einer speziellen     Pferde-Schau des Malers.
In dem kurzen Zeitraum von nur sechs Jahren (1908–1914)     schuf Marc eine eigene Bilderwelt, sie reichte vom Naturalismus über die expressiven     Farbformen bis hin zu kristallinen Abstraktionen.
122 Pferdedarstellungen – Gemälde,     Zeichungen, Tempera- und Gouachearbeiten – zeigen den Künstler in seinem Bemühen,     eine "Animalisierung der Kunst" zu verwirklichen.
1880 als Sohn eines Malers in München geboren, reiste er nach dem Besuch der Münchner     Akademie nach Paris, wo ihn die Impressionisten mit van Gogh stark beeindruckten.
Von der     münchnerisch-akademischen Malweise wechselte Marc bald zu der Flächigkeit und Farbigkeit     der Fauvisten.
Die avantgardistischen jungen Maler gründeten 1909 die "Neue     Künstlervereinigung München" unter dem Vorsitz des Russen Wassily Kandinsky.
Nach     Meinungsverschiedenheiten spaltete sich die Gruppe um Marc und Kandinsky ab, aus der dann     "Der Blaue Reiter" entstand.
Schon vorher hatten die beiden gemeinsam mit August     Macke das Projekt eines Almanachs mit dem gleichen Namen entworfen, er sollte die     wichtigsten Reproduktionen und Artikel von modernen Künstlern enthalten.
Dieser Almanach     "Der Blaue Reiter", so genannt nach einem Bild von Kandinsky, erschien 1912 im     R. Piper-Verlag.
In der ersten Ausstellung des Blauen Reiters, Dezember 1911 in der Münchner Galerie     Thannhauser, zeigte Franz Marc neben drei weiteren Arbeiten die "Großen blauen     Pferde".
Das Bild, eine Leihgabe aus den USA, ist jetzt in Stuttgart zu sehen: Drei     eng beieinander stehende, in starker Drehung befindliche blaue Pferde, kontrastieren mit     einem roten Hintergrund.
In das Bild ragen eigenartige grüne Pflanzenteile hinein.
Marc     sprach von einem Neubeginn in der Malerei, "von den tollsten und     selbstverständlichsten Möglichkeiten, an die noch kein Deutscher unserer Zeit gedacht     hat".
Franz Marc fühlte sich in der Großstadt nicht wohl, er zog aufs Land, in die Nähe     von Kochel am See in Oberbayern.
Verheiratet mit Maria Franck, eng befreundet mit August     Macke, malte er viel im Freien: "Fohlen auf der Weide", "Pferde in der     Sonne" und immer wieder Tiere.
In der Berliner Kunstszene herrschte ein erbitterter     Streit, Liebermann und Corinth lehnten die neue Kunstbewegung ab.
Aber Marc und Macke sind     keine absoluten Expressionisten, sie setzen nicht auf die Zerstörung der Gestalt, auf     Verzerrung der Physiognomien.
Beide geben mehr auf die Pracht der Bildmittel, auf die     Schönheit des Dargestellten.
Die dick und pastös aufgetragene Farbmaterie ist von einer     immensen Leuchtkraft, sie zeigt in Farben und Formen den ausdrucksstarken Stil von Franz     Marc.
Aus dem Harvard University Art Museum, Cambridge USA, ist das wohl bekannteste Ölgemälde Marcs, "Die roten Pferde", leihweise nach Stuttgart gekommen.
In     unzähligen Reproduktionen verbreitet, in vielen Büchern als Beispiel für "Moderne     Malerei" gepriesen, zeigt das Bild drei rote Pferde auf einer Weide.
Das Wechselspiel     der verschiedenen kurvigen Bewegungen verleiht den in Dreieckformation angeordneten Tieren     eine starke Dynamik.
Die Primärfarben Rot, Gelb und Blau, in Verbindung mit dem scharf     erfaßten Umriß, machen den Reiz des zu Recht beliebten Gemäldes aus.
Franz Marc erkannte aber auch die Sackgasse der formzerstörerischen Malerei.
Von der     naturfeindlichen Laborkunst sich abwendend, kam er mit seinem Sieg der Farbe und der     reinen Form dem Bedürfnis nach Harmonie entgegen.
Auf dem "Ersten Deutschen     Herbstsalon in Berlin" im September 1913 war er mit seinem Hauptwerk "Turm der     blauen Pferde" vertreten.
Das zwei Meter hohe Ölbild befand sich bis in die späten     dreißiger Jahre in der Berliner Nationalgalerie, es wurde noch vor der staatlich     verordneten Versteigerung von 125 Werken moderner Kunst, am 30. Juni 1939 in Luzern, vom     damaligen preußischen Ministerpräsidenten und Reichsminister Hermann Göring     "sichergestellt".
Seit 1945 ist das berühmte Gemälde, laut Katalog "ein     Meisterwerk der Moderne und der gesamten deutschen Kunst", zwar verschollen, aber     durch alte Farbaufnahmen doch genügend bekannt und selbstverständlich auch in dem     hervorragenden Ausstellungskatalog abgebildet.
In der Folgezeit werden Marcs Tierdarstellungen in der Landschaft immer mehr typisiert.
Man spürt sein Ringen um die Vereinfachung der Form, sein tiefes Einfühlen in die     Kreatur.
Die noch erkennbaren Gegenstände, in transparenten Farben gemalt, durchdringen     sich gegenseitig, die spitzwinkelige Zerlegung der Bildfläche nähert sich der     Abstraktion.
Was hätte man von diesem Besessenen der Kunst noch erwarten können?
Bei     Kriegsausbruch 1914 meldet er sich freiwillig zu den Waffen.
Das Skizzenbuch "Aus dem     Felde" bleibt seine einzige künstlerische Arbeit der Kriegszeit, auf kleinem Format     zeichnete er "jagende Reiter" und "stürmende Pferde", apokalyptische     Szenen, die Schrecken des Krieges versinnbildlichend.
In einem Brief an den     Künstlerfreund Kandinsky heißt es: "Ich selbst lebe in diesem Krieg.
Ich sehe in     ihm sogar den heilsamen wenn auch grausamen Durchgang zu unseren Zielen; er wird die     Menschen nicht zurückwerfen, sondern Europa reinigen."
Ausgezeichnet mit dem     Eisernen Kreuz wird Franz Marc 1915 zum Leutnant befördert, er fällt am 4. März 1916     bei Verdun.
Die Ausstellung ist bis zum 10. September in der Staatsgalerie Stuttgart,     Konrad-Adenauer-Str.
30-32, zu sehen.
Der Katalog kostet 39 Mark.
