Die da aus dem Westen in die Sowjetunion reisen, sind     ehemalige Flüchtlinge, die nun wieder in die geliebte Heimat zurückkehren, voller     Hoffnung auf einen Neubeginn im Land ihrer Väter.
Ein Jahr nach Kriegsende hatte Stalin eine großangelegte Propaganda-Aktion unter den     nach der Oktoberrevolution in den Westen emigrierten Russen lanciert.
Mit dem Angebot und     dem Aufruf, sich am Neuaufbau des Landes zu beteiligen, gab man vor, den einst     ausgewanderten Männern und Frauen bei politischer Rehabilitierung die Möglichkeit einer     Rückkehr zu bieten.
Tatsächlich jedoch war bereits vor ihrer Heimkehr über sie     entschieden worden – die meisten von ihnen wurden in Lager deportiert, bisweilen auch     sofort, etwa unter dem Vorwand eines Verdachts auf Spionage, hingerichtet, jedenfalls auf     diese oder jene Art dem unmenschlichen Unrechtsregime eingegliedert.
Wieviele Tausende     Exilrussen auf diese Weise guten Glaubens in die Fänge Stalins gerieten, ist unklar, die     genauen Zahlen hierüber sind in den unzugänglichen Archiven des KGB festgehalten.
Unter den Passagieren jenes Heimkehrerschiffes sind auch der junge Arzt Alexej (Oleg     Menshikov), seine französische Frau Marie (Sandrine Bonnaire) und der gemeinsame Sohn     Serioja.
Von Tod und Zwangslager bleibt die junge Familie im Gegensatz zu den meisten     Mitreisenden zunächst verschont, die Sowjets haben andere Pläne mit dem erfolgreichen     Mediziner: Ihn wollen sie öffentlichkeitswirksam zu einem "Ideal-Heimkehrer"     machen.
Daß Alexej sich fügt, sich schließlich auch in die Parteihierarchie einfügen     läßt, ist der Preis, den er zahlen muß, um seine Familie zu retten.
Was mit den dreien     geschieht, heißt in der Terminologie des kommunistischen Rußland "freiwillige     Deportation": Wohnsitz und Ort des Arbeitseinsatzes werden vom Regime bestimmt, dem     Verbot, die jeweilige Stadt zu verlassen, haben die Betroffenen durch eine – freilich     erzwungene – Unterschrift zugestimmt.
So verschlägt es Alexejs Familie nach Kiew.
Sie wohnen dort in einer "Kommunalka", einer besonderen Art     Gemeinschaftsunterkunft.
Menschen verschiedenster Abkunft und unterschiedlichen Alters     teilen sich die Zimmer einer Wohnung, Solidarität und Verrat leben hier mit wechselnden     Gesichtern Tür an Tür.
Während Alexej pflichtbewußt und duldend seiner Arbeit als     Betriebsarzt nachgeht, gibt es für Marie nur einen Gedanken: Sie will zurück in den     Westen, nach Frankreich, um ein Leben in Freiheit zu führen.
Ihr alter Paß jedoch war     bereits bei der Ankunft zerrissen worden – somit ist sie eine Bürgerin der     Sowjetunion und als Ausländerin ohne Rechte.
Im jungen Sasha (Sergej Bodrov jr.)
findet Marie jemanden, der ihre Einsamkeit und ihr     Unglück teilt; seine Eltern wie auch seine Großeltern waren einst als     "Volksfeinde" exekutiert worden, und auch er leidet Qualen an der Unfreiheit     unter den Sowjets.
Als hervorragender Schwimmer wurde Sasha dennoch aus der     Nationalmannschaft ausgeschlossen, doch dank Maries Zuspruch und mit ihrer Hilfe gibt er     nicht auf: Im eisigen Fluß und stets gegen die Strömung absolviert er Tag für Tag ein     hartes Training.
Mit der Zeit scheint die Ehe von Alexej und Marie dem immensen Druck, der     auf der Familie lastet, nicht standhalten zu können, und Marie und Sasha, geeint durch     einen Traum, eine Hoffnung und ein Ziel, werden ein Liebespaar.
Beiden scheinen sich     Chancen auf ein Entkommen in den Westen zu eröffnen: Marie lernt durch Zufall die     berühmte französische Schauspielerin Gabrielle (Cathérine Deneuve) kennen, die die     junge Frau sofort in ihr Herz schließt und ihr möglicherweise zu helfen weiß, und Sasha     gelingt die Wiederaufnahme in den Schwimmkader – die Möglichkeit, durch die     Teilnahme an der Europameisterschaft nach Wien zu gelangen, scheint greifbar nahe.
Beide     Hoffnungen scheitern zunächst, doch mit Maries Hilfe unternimmt Sasha dann den Versuch,     meilenweit durch das eisige Meer zu schwimmen, um auf einem türkischen Frachter der     Unfreiheit zu entkommen.
Maries Fluchthilfe wird aufgedeckt, sie wird zu etlichen Jahren     im Straflager verurteilt.
Indessen zeigt sich, daß Alexejs Fügung in das System kein     wirkliches Aufgeben war, genausowenig, wie je die Liebe zu seiner Frau gestorben war, und     als nach Stalins Tod Marie aus der Gefangenschaft entlassen wird, scheint es wieder     Hoffnung zu geben...
Dieser ergreifende Film über das Schicksal einer jungen Familie, die in die grausame     Falle des Stalinismus tappt, dadurch jahrzehntelanges Leiden erfährt und dennoch     wenigstens überlebt, berührt ein halbvergessenes, nahezu unbekanntes Kapitel der     kommunistischen Nachkriegsgeschichte.
Die gesamte Geschichte, die Personen, die     Darstellung des Alltags im Kommunismus sowie der russischen Volkstümlichkeit wirken     durchgehend und bis ins Detail authentisch.
Der Film bewegt, ohne sich in demokratisches     Pathos zu verlieren, er ist keiner dieser beliebten, oft freilich amerikanischen Filme,     die Gut und Böse mit simpler Logik unterscheidbar machen.
Bedenklich stimmt, wie überaus stiefmütterlich dieser Film von seiner Verleihfirma     UIP behandelt wird: zunächst der unsägliche Titel samt nichtssagendem Untertitel, dann     die völlig fehlende Erwähnung gerade dieses Neustarts auf der UIP-Internetseite, zuletzt     ein ungewöhnlich später Pressetermin – vielleicht verhilft jedoch der Erfolg in den     USA und die Tatsache, daß "Est-Ouest" bereits für einen Oscar nominiert wurde,     dem Film zu größerer Popularität.
