Korngolds bekannteste Oper     "Die tote Stadt", 1920 zeitgleich in Köln und Hamburg uraufgeführt, geht auf     den Roman des Belgiers Rodenbach "Bruges la Morte" zurück; Korngold selbst     schrieb das Libreto.
Der morbide Charme von Brügge bildet den Hintergrund der     schwermütig-düsteren Geschichte um den Dichter Paul, der um seine verstorbene Frau Marie     einen wahren Totenkult betreibt.
Als Paul eines Tages die lebenslustige Tänzerin Marietta     kennenlernt, ist er von ihrer Ähnlichkeit mit seiner Frau fasziniert.
Er verliebt sich in     dieses Abbild, aber Marietta will nicht nur Ersatz für die Tote sein.
Als sie sich am     Schal, an der Laute und schließlich am abgeschnittenen Haar Maries vergreift, erwürgt     Paul die Tänzerin.
Aus diesem Alptraum erwacht, erkennt er, daß er alles nur geträumt     hat.
Mit seinem Freund verläßt er Brügge, "die Stadt des Todes".
Musikalisch steht Korngolds Oper zwischen spätromantischer Tradition und     zeitgenössischen impressionistischen Strömungen.
Raffiniert beschreibt der junge     Komponist den schwebenden Zustand zwischen Traum und Wirklichkeit, zwischen Tod und Leben.
Der Intendant der Kölner Bühnen, Günter Krämer, inszenierte die filmtaugliche     Geschichte einer morbiden Obsession.
Von einigen interessant geführten Szenen abgesehen,     ließ die kühle, nüchtern leere Bühne kein Gefühl aufkommen.
Pauls "Kirche des     Gewesen" blieb – trotz der Aufstellung von Maries Schuhen, ihren Fotos und einer     verhangenen Büste der Toten – beliebig.
Die Partie des Paul gehört zu den schwierigsten für einen Tenor.
Der junge     Kapstädter Sidwill Hartman bot eine sensationelle Leistung.
Ausbrüche von wagnerischem     Forte meisterte er mit ebenso großer Leichtigkeit wie zarte, verhaltene Pianotöne;     vorzüglich seine deutsche Aussprache und Textverständlichkeit.
Vivian Tierny gefiel in     der Doppelrolle der Marietta und der Erscheinung der toten Marie durch ihren     ausdrucksvollen, klaren Sopran.
Donnie Ray Albert als Pauls Freund und Janis Taylor als     seine Haushälterin brachten schöne Stimmen aber gänzliche Wortunverständlichkeit.
Michael Vier erhielt berechtigten Applaus für die Arie des Pierrot "Mein Sehnen,     mein Wähnen".
Schade, daß Mariettas hübsches Lied vom Glück ausgerechnet in der     offenen Badezimmertür und ohne Laute gesungen wurde.
Der Beifall war – frei nach     Torbert – "endenwollend".
