© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Hélie Saint Marcs Reflexionen über die edelste Auspägung des citoyen
Franz Uhle-Wettler
Der Lebensweg des Verfassers illustriert einige der Brüche des 20.     Jahrhunderts.
Hélie de Saint Marc, der Sohn einer altadeligen südfranzösischen Familie,     schon 1940 in der Widerstandsbewegung, 1943 verraten, nicht – wie es völkerrechtlich     zulässig gewesen wäre – erschossen, sondern für zwei Jahre ins Konzentrationslager     gesteckt, begann 1945 eine Ausbildung zum Offizier und diente dreizehn Jahre in einem     Fallschirmjägrregiment der Fremdenlegion in Indochina und Algerien.
1961 war er     Teilnehmer am Putsch der Algeriengenerale, die er mit Ausstoßung aus der Armee und     Verurteilung zu zehn Jahren Gefängnis bezahlte.
Nach sechs Jahren begnadigt, dann in der     Privatwirtschaft tätig, wird dieser degradierte ehemalige Major 1979 zum Kommandeur der     Ehrenlegion ernannt.
Zu den formenden Erlebnissen, um die die Gedanken des Verfassers kreisen, zählen die     Brutalität der Behandlung im KZ und die Brutalität des Partisanenkrieges – von dem     schon Wellington geurteilt hatte, ein solcher Krieg öffne die "Tore der     Hölle".
Dabei ist Saint Marc davon überzeugt, daß sein Frankreich stets auf der     richtigen Seite stand.
Der Kampf der Résistance-Partisanen scheint ihm so gerechtfertigt     wie die Folterung algerischer Gefangener.
Besonders gewichtig war aber wohl für Saint Marc, was er als Verrat der Politiker an     der kämpfenden Truppe empfand.
Als die Führung Frankreichs in Indochina und später in     Algerien keinen Kompromiß mehr, sondern nur noch einen raschen Abzug suchte, schickte sie     ihre Soldaten trotzdem weiterhin in den Kampf und in den Tod.
Saint Marcs Bücher sind von der französischen Kritik gefeiert worden und erreichten     hohe Auflagen.
Ihr Mißtrauen gegen die politische Klasse kommt einem weitverbreiteten     Gefühl entgegen.
Das gilt auch für seine Wertung des Soldatentums.
Für viele Franzosen     folgt der Soldat dem Ruf des Vaterlandes unter Einsatz seines Lebens, und deshalb ist er     die edelste Ausprägung des citoyen.
Ein bei uns undenkbares Verständnis von Soldatentum.
Gleiches gilt für Saint Marcs Urteil über die Fremdenlegion.
Für ihn ist sie weit mehr     als eine Söldnertruppe.
Zu Recht betont er, daß ihr hoher Kampfwert innere Kraft und     Führungskunst voraussetzt.
Saint Marc sieht sich als Soldaten, also als "Mann der Tat", mit einem     "starken Hang zur Kontemplation".
Er berichtet daher nicht nur von Kampf und     Tod, Kameradschaft, Ruhm und auch Schande, sondern ebenso wie Leo Tolstoi, Alfred de Vigny     und Ernst Jünger reflektiert er, oft unter Rückgriff auf die Philosophen des Orients, über Kaserne und Kloster, Ehre und Vaterland.
Das läßt erahnen, wie er jene Kriegsart     beurteilt, die im Irak und im Kosovo realisiert wurde, wo "chirurgische     Eingriffe" eigene Verluste vermeiden halfen, aber um so nachhaltiger Tod und     Verwüstung in die gegnerischen Reihen trugen.
Die Sieger sind in einem solchen Krieg nur     noch Vollstrecker, vielleicht "ohne Seele und Mut".
Für Saint Marc liegen aber     Rechtfertigung und Größe des Soldatentums in der Bereitschaft, den "Krieg und den     Sieg mit einem hohen Preis zu bezahlen, mit Angst und mit Tod".
Solche Bücher sind     in Deutschland schwer und als Bestseller schon gar nicht denkbar.
So gibt es manchen guten     Grund, sie sehr nachdenklich aus der Hand zu legen.
Hélie de Saint Marc: Asche und Glut – Erinnerungen, Edition Atlantis, Friedberg     1998, 282 Seiten, 39 Mark
Ders.
: Die Wächter des Abends.
Edition Atlantis, Friedberg 2000, 182 Seiten, 31, 30     Mark
