© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Frisch gepresst
Alfred Weber.
Daß es in der BRD keine     bewältigungsfreien Zonen mehr gibt, und daß damit jenes Stadium der Totalität erreicht     ist, das Carl Schmitt für ein Signum des alles gesellschaftliche Leben in sich     einsaugenden Parteienstaates erachtete, zeigt der "Soziologenstreit" über den     kleinen Bruder des großen Max: den Kultursoziologen Alfred Weber (1868–1958).
Doch     ungeachtet der umkämpften Frage, wie diese liberale Leitfigur sich denn 1933 verhalten     habe, geht die Gesamtausgabe des Warners vor dem "vierten", entkultivierten     Menschen mit den Bänden 5 und 8 zügig ihrem Abschluß entgegen ("Schriften zur     Wirtschafts- und Sozialpolitik 1897–1932", Metropolis Verlag, Marburg 2000, 574     Seiten und "Schriften zur Kultur- und Geschichtssoziologie 1906–1958",     ebd., 762 Seiten, je 58 Mark).
Münchner Ursuppe.
Sie waren zwischen 1900 und 1920 alle da: Lenin und Thomas Mann,     Stefan George, Ernst Niekisch und Max Weber.
Da durfte "er" nicht fehlen, um in     der Ursuppe für den großen Weltanschauungshunger seinen Freischwimmer zu machen.
Anton     Joachimsthaler rekonstruiert Hitlers Biographie, die Frühgeschichte der NSDAP und die     politischen Biotope in der "Hauptstadt der Bewegung", die zum     "Agitationszentrum für eine enttäuschte Generation" geworden sei     ("Hitlers Weg begann in München 1913–1923", Herbig Verlag, München 2000,     400 Seiten, 212 Abbildungen, 58 Mark).
Österreich.
Der kleine Kanzler Engelbert Dollfuß tot auf einem Louis-Seize-Möbel in     der Wiener Hofburg liegend: das ist eins von den politisch symbolkräftigen Bildern, die     das Werk des SPÖ-Publizisten Manfred Scheuch zieren ("Österreich im 20.     Jahrhundert.
Von der Monarchie zur Zweiten Republik", Verlag Christian Brandstätter,     Wien–München 2000, 190 Seiten, 200 Abb.
in duotone, 95 Mark).
