© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Der Stifterverband verlieh seinen Wissenschaftspreis im wiedereröffneten     Harnack-Haus an den Münchner Patentrechtler Joseph Straus
Janina Ahlers
Die große musikalische Abendgesellschaft, die Plancks im Harnack-Haus     gaben, war mir willkommen.
Es wurden Forellen serviert, und Schuberts Forellen-Quintett     gespielt: Max Planck am Klavier mit dem Diener–Quartett, 2.
Geige: Charlotte Hampe     (die reizvolle Schwägerin Dieners) und Ursula Richter sang."
So erinnerte sich Ella     Petersen, Witwe des "repräsentativen" Germanisten Julius Petersen, an eines der     vielen Gartenfeste draußen in Dahlem, wo sich in den dreißiger Jahren das elegante und     gebildete Berlin gern im Gästehaus der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der     Wissenschaften (KWG) traf.
Bald darauf weideten am Potsdamer Platz die Panjepferde, und das Harnack-Haus sank zu     einem Offiziersclub im US-Sektor West-Berlins herab.
Generationen von FU-Studenten, die     abends von der Universitätsbibliothek zur U-Bahn Thielplatz strebten, mußten nun am     Aufgelopp der Nancys und Charlies vorbei, die dort auf lauten Grillparties die Freuden     ihres Besatzerdaseins auskosteten.
Erst 1994 erhielt der rechtmäßige Eigentümer, die in     Max-Planck-Gesellschaft (MPG) umbenannte KWG, das prächtige, aber inzwischen arg     ramponierte Anwesen zurück.
Mit etlichen Millionen aus dem von Bund und Ländern     gespeisten MPG-Etat (2000: 2,33 Milliarden Mark) mußten Architektur und Einrichtungen des     1929 eingeweihten Hauses nach historischen Vorgaben detailgetreu instand gesetzt werden,     um daraus eine mit modernster Konferenztechnik bewehrte Tagungsstätte zu machen, die an     die unterbrochene Tradition anknüpfend wieder zum kulturell-wissenschaftlichen Zentrum     aufsteigen soll.
Zumindest ist dies die Vision, die der so umtriebige wie bajuwarisch-charmante     MPG-Präsident Hubert Markl den Gästen präsentierte, die sich Mitte voriger Woche an     einem schwülen Abend zur festlichen Wiedereröffnung des Harnack-Hauses in Dahlem     einfanden.
Die MPG, so Markl in seiner Ansprache, strebe an, in diesem Haus regelmäßig     Ergebnisse der Wissenschaften und deren oftmals weitreichende Folgen für Staat,     Gesellschaft und Wirtschaft der Öffentlichkeit nicht nur zu präsentieren, sondern auch     kontrovers und offen mit allen Beteiligten zu diskutieren: "Neue Erkenntnisse der     Wissenschaft haben heute mehr denn je politische, rechtliche, medizinische oder selbst     militärische Folgen.
Wir sollten uns durchaus an die Konferenzen über den Bau einer     Atombombe oder einer ‚Uranmaschine‘ hier im Harnack-Haus 1942 erinnern."
Von nicht geringerer sozioökonomischer Relevanz und Brisanz seien heute "Fragen zum     Beispiel des Umgangs mit neuen Arten der pränatalen Diagnostik, der Xenotransplantation,     der Gentechnik in der Nahrungsproduktion oder der Forschung mit pluripotenten     Stammzellen" – das seien Fragen, denen sich die deutsche Wissenschaft so wenig     wie andere werde entziehen können.
Denn eine demokratisch verfaßte Gesellschaft könne     sich nur über Information, Dialog, parlamentarische Abstimmung und gesetzliche Regelung     darüber Klarheit verschaffen, wie sie von neuen Möglichkeiten, die aus der     Wissenschaften hervorgehen, Gebrauch machen wolle.
Um das Harnack-Haus als ein solches Diskussionsforum im vielfach beschworenen     "neuen Berlin" zu etablieren, hätte man keinen glücklicheren Auftakt wählen     können als die Verleihung des mit 100.000 Mark dotierten Wissenschaftspreises des     Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft an den Münchener Juristen Joseph Straus.
Der Abteilungsleiter am MP-Institut für ausländisches und internationales Patent-,     Urheber- und Wettbewerbsrecht repräsentiert als "Brückenbauer" zwischen     Wissenschaft und Wirtschaft, wie ihn der Laudator Manfred Erhardt, Berlins     Ex-Wissenschaftssenator und jetziger Generalsekretär des Stifterverbandes, nannte, jenen     Typus, der inmitten des einst so gerühmten "deutschen Oxford" zukünftig die     Kommunikation zwischen Forschung und Gesellschaft vermitteln kann.
Straus, 1938 in Triest geboren, in Slowenien aufgewachsen, in Laibach und München     rechtswissenschaftlich ausgebildet, war, wie es sich für einen Mann mit Affinitäten zur     Praxis gehört, über ein Jahrzehnt juristischer Mitarbeiter in Rechtsanwaltskanzleien New     Yorks und Tel Avivs.
Die wissenschaftliche Karriere begann daher relativ spät als     Referent am MPI in München, führte über die Habilitation (1986) schließlich dort zur     Berufung auf eine C-3 Stelle und zur Honorarprofessur für Patentrecht an der Juristischen     Fakultät der Münchner Ludwig-Maximilians-Universität.
Mit über 200 Veröffentlichungen hat sich Straus seit Mitte der achtziger Jahre als     einer der weltweit führenden Forscher auf seinem Fachgebiet profiliert.
Seine Arbeiten     decken das gesamte Spektrum der Fragen zum Schutz biotechnologischer Erfindungen und der     Probleme ab, die bei der Fixierung internationaler Konventionen auf dem Gebiet des     geistigen Eigentums auftreten.
Straus wuchs daher zwangsläufig auch in jene Rolle hinein,     die man gemeinhin mit sichtlichem Degout als "Berater der Macht" bezeichnet.
Die politische Dimension seiner Arbeit ergibt sich allerdings schon schlagartig aus dem     scheinbar simplen Titel einer seiner Aufsätze: "Wem gehört das Genom?"
Spätestens seit dem Aufkommen der modernen Informationstechnologien und Biowissenschaften     in den siebziger Jahren, so führte Straus in seinem Festvortrag aus, hätten deren     Forschungsresultate, die Computersoftware und die rekombinante DNA-Technik, das     Patentrecht und die Patentgesetzgeber vor neuartige Probleme gestellt.
Seitdem sei auch     klar geworden, daß Spannungen und Konflikte im internationalen Handel nur vermieden     werden könnten, wenn für den Schutz von Erfindungen und anderen Gegenständen des     geistigen Eigentums international harmonisierte und verbindliche Standards geschaffen     würden.
Die wirtschaftliche Bedeutung der Patentsicherung und – verwertung untermauerte     Straus mit eindrucksvollen Zahlen.
So habe sich die Anzahl von Patentanmeldungen und     erteilten Patenten in den USA seit 1990 fast verdoppelt.
Im Europäischen Patentamt stieg     die Anmeldungszahl allein in einem Jahr von 90.000 (1998) auf 130.000 (1999).
Entsprechend     sind die Einnahmen aus Linzenzgebühren gestiegen: In den USA von 3 Milliarden (1980) auf     100 Milliarden Dollar (1997).
Patente hätten sich also immer stärker zu eigenständigem     Handelsgut entwickelt und würden von Unternehmen als Tausch- und Verhandlungsobjekt     gepflegt.
Mit diesen Hinweisen hatte Straus zugleich wissenschaftspolitisch heiß umkämpftes     Terrain betreten und die aktuell heftig diskutierte Frage nach der zeitlich begrenzten     Aneigung der genetischen Information angeschnitten.
Ungeachtet der Aufregungen um Craig     Venter, den Bill Gates der Biotechnologie und einer der führenden Köpfe bei der     DNA-Sequenzierung, erinnerte Straus daran, daß zwischen 1981 und 1995 weltweit fast 1.200     Patente auf humane DNA-Substanzen erteilt worden seien.
Die großen US-Biotech-Firmen wie     Amgen, Biogen oder Genetics hätten darauf aufbauend im Verbund mit der Pharmaindustrie     mittlerweile eine Reihe neuer Therapeutika und Diagnostika entwickelt.
Die Frage scheint also nur zu sein, wer im globalen Wettbewerb der neuen Technologien     die Nase vorn hat.
Daß die Kontinentaleuropäer dabei hinter den US-Amerikanern, Briten     und Japanern bislang weit zurückliegen, dies, so Straus, sei auch die Folge eines     antiquierten Patentschutzsystems gewesen, dessen Grundsätze vom Stand der Wissenschaft     und Technik bestenfalls der frühen sechziger Jahre stammten.
Folge war, daß europäische     Unternehmen ihre Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sukzessive nach Übersee     verlagert hätten, wo es keine gesetzlichen Patentierungsverbote gebe.
Erst die 1998     verabschiedete neue Richtlinie bringe Europa ein gutes Stück näher an die globalen     Wettbewerber, da sie im Bereich der DNA- Sequenzen den Bedürfnissen von Wissenschaft und     Wirtschaft Rechnung trage, mit spezifischen Patentierungsausschlüssen aber auch ethische     Bedenken der mißtrauischen Öffentlichkeit berücksichtige.
Straus, der die     Greenpeace-Warnungen vor der drohenden, patentgeschützten     "Frankenstein-Wissenschaft" als "unseriös" zurückwies, sprach sich     eindringlich dafür aus, daß die Bundesregierung die EU-Richtlinie bis Ende Juli in     nationales Recht umsetzt.
