© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Meldungen
Das gute Gedächtnis kluger Mäuse
PRINCETON.
Der an der Universität Princeton lehrende Biochemiker und Molekularbiologe     Joe Z. Tsien stellt im Juliheft von Spektrum der Wissenschaft seine Forschungen zur     Gedächtnisleistung von Mäusen vor, die im letzten Herbst auch außerhalb der     Wissenschaftspresse für einiges Aufsehen sorgten.
Tsien hatte durch Genmanipulation die     Tiere so verändert, daß sie mehr als üblich von einer bestimmten Untereinheit eines     Gehirnproteins herstellten.
Diese Komponente ist eines der Bauteile für den     NMDA-Rezeptor, der die kommunikativen Verbindungen zwischen zwei aktiven Nervenzellen     stärkt.
Wissenschaftler sehen in solchen Verstärkungen die mutmaßliche Grundlage für     Lern- und Gedächtnisprozesse.
Tsiens Nachweis, daß die manipulierten Mäuse schneller     lernen und sich präziser erinnern, erklärt biologisch, warum Kinder in der Regel besser     lernen als Erwachsene.
Und Tsien könnte damit zur intensiveren Behandlung von     altersbedingten Gedächtnisschwächen und Alzheimer-Symptomen beitragen.
Entschlüsselung des menschlichen Erbguts
LONDON.
Zweieinhalb Monate nach den ersten Erfolgsmeldungen des US-Genforschers Craig     Venter hat das öffentlich finanzierte Human-Genom-Projekt (HPG) nach eigenen Angaben 97     Prozent des menschlichen Erbgutes entschlüsselt.
Vertreter dieses Zusammenschlußes     zahlreicher Forschungsinstitute bezeichneten dies am Montag in London als eine der     größten Leistungen der Menschheit.
Die entschlüsselten Erbinformationen würden der     ganzen Welt zugänglich gemacht, während Venter angekündigt hat, sich die Sequenzierung     im Interesse seines Biotech-Unternehmens Celera Genomics patentieren lassen will.
Aus     Deutschland, das sich erst 1996 dem HPG-Projekt anschloß und den Forschungsetat hier     schon wieder zurückfährt, waren wieder einmal vornehmlich warnende Stimmen zu hören.
So     ließ Bildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) stereotyp verlauten, daß es ein Patent     auf das menschliche Erbgut nicht geben dürfe.
Darin stimme sie mit ihrem französischen     Kollegen Roger-Gerard Schwartzenberg überein.
Zum Informatik-Studium nach Danzig
BERLIN.
"Promotions-und Studienmöglichkeiten – insbesondere IT-Technik – an der Technischen Universität Danzig" lautet das Thema eines Vortrages am 4.     Juli in der Technischen Fachhochschule (TFH) Berlin, Luxemburger Str.
10, in     Berlin-Wedding, Haus Gauß, Raum B025.
Referenten sind Prof. Dr. Bartkowski (TU-Danzig)     und Prof. Dr. Helmut Keutner (TFH-Berlin).
Auskünfte: 030 / 45 04 23 41, Fax 030 / 45 04     20 13.
