© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Zitate
"Die CDU verkündet mit dem Papier ihre     Rückbesinnung auf die Soziale Marktwirtschaft, ihr Markenzeichen aus längst vergangenen     Zeiten, das mit dem Namen ... Ludwig Erhard verbunden ist ...
Doch gerade Erhard hat den     von der Union in marktwirtschaftlich guten Zeiten begonnenen Marsch in den Sozialstaat nie     gewollt.
Er wollte Eigenverantwortung.
Zum Sozialstaat hat er später einmal gesagt, das     sei nicht mehr seine Soziale Marktwirtschaft.
Doch seine Partei ist unverdrossen in diese Richtung marschiert ...
Das Wort "Sozial" stand immer größer vor dem Begriff     Marktwirtschaft, die damit immer weniger funktionieren konnte."
Manfred Schäfers in der "FAZ" vom 24. Juni zum CDU-Papier: "Der faire     Sozialstaat – Eine neue Politik für eine neue Zeit"
 
 
"Wem wollen die müden Sanktions-Ritter eigentlich noch etwas vormachen?
An die     moralische Rechtmäßigkeit der Sanktionen glauben heute nur noch der belgische Ajatollah     und ein paar in- und ausländische Linkspublikationen.
Und auch die deutsche     Regierungsdelegation um Schröder, die auf dem EU-Gipfel das zynische Doppelspiel noch     immer nicht erkannt hatte und nibelungentreu im offiziellen französischen Fahrwasser wild     auf die österreichische Regierung eindrosch und gegenüber Journalisten unflätig     beschimpfte.
Die deutsche Politik bot auf dem Gipfel ein ebenso jämmerliches Bild wie der     deutsche Fußball bei der EM."
Kurt Seinitz, Publizist, in der Wiener "Kronenzeitung" vom 24. Juni
 
 
"Vor dem aktuellen Hintergrund läßt sich erahnen, welche historische Leistung     die DDR mit ihren "Ostverträgen" vollbracht hat, die zum vierzigjährigen     Frieden in Europa beigetragen haben.
Das bleibt in der Geschichte.
Auch in Polen und     Tschechien ist es nicht vergessen. "
Horst Schneider in der "jungen Welt" vom 24./25.
Juni
 
 
"Was stand dann tatsächlich auf der Tagesordnung, als der in schwerem Kampf mit     den amerikanischen Advokaten stehende deutsche Chefverhändler nun auch mit seiner österreichischen Kollegin Maria Schaumayer verhandeln sollte?
Vielleicht die Frage, ob     Deutschland und Österreich nach sechzig Jahren überhaupt verpflichtet wären, für     Zwangsarbeiter zu zahlen, die ein ganz anderer gezwungen hatte ... Sollte geklärt werden,     ob dann nicht auch Deutsche und Österreicher, die als Kriegsgefangene ebenfalls     millionenfach Zwangsarbeit leisten mußten, nunmehr Anspruch auf Entschädigung anmelden     dürften?
Das alles freilich nicht.
Dergleichen wäre ja politisch schwer inkorrekt.
Zumindest unterschwellig korrekt ist dagegen die Annahme der Advokaten, daß Deutschland     und Österreich, die es nach dem Krieg mit Fleiß und Tüchtigkeit zu ansehnlichem     Wohlstand gebracht haben, doch gewiß jederzeit imstande sein würden, auch die     absurdesten Forderungen der aus Amerika agierenden Sammelkläger zu erfüllen."
Richard Nimmerrichter, Kolumnist, in der "Krone" vom 24. Juni
