neu hinzugewonnene     Abonnements.
Ein erfreuliches Ergebnis, wenn es auch erst nach Verlängerung der Kampagne     vom 31. März auf den 30. Juni erreicht wurde.
Es muß aber eingeräumt werden, daß die     Zahl trügt, weil Kündigungen nicht gegengerechnet sind (304) und Schnupperabos     mitgerechnet wurden (300).
Somit beträgt der erzielte Abonnementzuwachs korrekt gerechnet     nur 1290.
Das ist ein guter Schritt, aber nicht der erhoffte große Sprung.
Von Stefan G.     aus Cottbus erreichte uns noch heute dieser Brief: "Mit einiger Bestürzung las ich     heute, daß wir es noch immer nicht geschafft haben, 2000 Abos zusammenzubekommen.
Dabei     fehlen doch nur noch 183!
Eigentlich hatte ich ja in diesem Jahr gearbeitet, um in meinen     Semsterferien nach Norwegen fahren zu können, aber angesichts eines möglichen Scheiterns     der Abo-Kampagne will ich das Geld lieber benutzen, um 6 Patenschaftsabonnements zu     stiften – jetzt fehlen nur noch 177.
Norwegen wird mich entbehren können und ich     werde es auch überleben.
Die 2000 Abos müssen doch zu schaffen sein!"
Nochmals     tausend Dank für die tatkräftige Mithilfe.
Alleine könnten wir diese Zeitung nicht     machen!
Dieter Stein
