Informationcenter, "Make Friends Area",     Wunschmauer, Bühne, "Chill Out Zone" heißen jene Orte, auf denen Besucher sich     kundig machen können.
In Meeting-Camps trifft sich die Jugend der Welt und nächtigt dort     ermäßigt, denn umsonst ist auf der Expo 2000 allenfalls der Tod.
Im Funsporthouse stößt man auf warenästhetisch durchmodellierte Leibesübungen, von     denen einschlägig Interessierte wünschen, die Spaßgesellschaft möchte sie zu     "Sportarten der Zukunft" erheben: Beachvolleyball, Mountainbiking, Freeclimbing,     Skateboarding, Inlinescating, Streetsoccer, Breakdancing – ulkigerweise Exportartikel     der unsportlichsten Sozialgruppierung des Planeten, dem weißen US-Amerika.
Gegenüber werden demnächst "Worldwide Young Researchers for the     Environment" in Kompaniestärke eine Art Knaben-Weltmeisterschaft der     Umweltschützerei austragen.
Zweifelsfrei findet unter ihnen jene Expo-Seilbahn Anklang,     die sich fünfzig Meter über der norddeutschen Tiefebene dahinschwingt.
Derlei trägt im     Flach-Norden schon alpine Züge, steht daher unter der Schirmherrschaft von Gipfel-Guru     Reinhold Messner.
In mehr als hundert Kabinen werden pro Stunde 12.000 Besucher (eine     besonders wertvolle Spezies!)
quer übers Ausstellungsgelände gegondelt.
Die Schwebenden     von Laatzen schauen dann auf Hallen und Grünflächen, Parkplätze und Bahnhöfe,     Themenparks und Präsentationen, auf Serviceflächen, die Plaza und den "Deutschen     Pavillon".
Welcher Gondelnde aber ahnt, daß unter ihm – man gestatte die     gewagte Wendung – auch ein Auftritt des Himmels zu finden ist?
Seit der heilige Geist Demokrat geworden ist, pflegen die kirchenförmig verfaßten     Christengemeinschaften des Westens sich "völlig offen".
Hierin, in der     "Offenheit", scheint ein regelrechter Wettstreit ausgebrochen zu sein, wer es am     schnellsten zu größtmöglicher "Offenheit" brächte.
Noch vor wenigen     Jahrzehnten, in der grauen Vorzeit einer "dogmatisch verfestigten"     Glaubengewißheit, wäre es, nach innen wie nach außen, überaus begründungsbedürftig     gewesen, was um Himmels willen eine christliche Kirche auf dem triumphalistischen     Hexensabbat des szientistischen Progressismus zu suchen habe.
Gottlob sind diese Zeiten vorbei.
"Moderne" Bischöfen, die wir Heutigen zu     haben uns glücklich preisen dürfen, stellen sich frei von obsoleten Skrupeln "den     Herausforderungen der Gegenwart".
Fest "in Grundwerten verankert",     begreifen sie die Marginalisierung ihrer Position als "Chance zum offenen     Dialog".
Kurt Schwitters, ein prominenter Hannoveraner, hätte hierzu auf seinen     "Dritten Prager Brief" verwiesen: "Heute bin ich so angenehmer Stimmung,     daß ich Lust hätte, alle zu lieben und alles anzuerkennen.
Wer weiß ob ich es morgen     noch bin."
Also Exponiert Kirche sich.
(Seit der Ordinierung von Frauen mag Kirche     keine substantivischen Artikel mehr.)
Inmitten der oben skizzierten Welt-show (abzüglich der Vereinigten Bundesstaaten von     Nordamerika) "präsentiert" sich also auch das Christentum – weltoffen,     versteht sich, wie keine zweite Großreligion.
Parallel zum Expo-Motto "Eine neue     Welt entsteht" steht der universale Gedanke im Zentrum.
Die Platzhalter des     Transzendenten auf dem "Marktplatz der Welt".
Bismarck soll gesagt haben:     "Wer Welt sagt, will betrügen."
An der Plaza, neben dem "Deutschen     Pavillon" steht der nach Christus benannte.
Getragen von EKD und Deutscher     Bischofskonferenz.
Baulich wirkend wie ein Sakralbau der späten sechziger Jahre,     Friedhofskapellenarchitektur, Betonformguß, Metallzierrat, Milchglasscheibe,     calvinistisch kahl, inhaltliche Fixierung nullsymbolisch verunmöglichend.
Wucht der     Leere, Pathos der Öffnung, Warten auf Godot, negative Theologie, nichts sagende Hohlform.
Dabei soll dieser Pavillon des religiösen Glaubens zumindest "ein anderer     Ort" sein, so der Hamburger Architekt Meinhard von Gerkan, der für diese christliche     Kabbah verantwortlich zeichnet.
Der umlaufende Kreuzgang mutet wie ein     Amtsgerichtskorridor an, das 27 Meter hohe Kreuz brekerartig überdimensioniert.
"Meditation" lautet das pastorale Shibboleth der Gegenwart; mit ihm suchen sich     die Berufschristen "unserer Gesellschaft" allenthalben aus der Affäre zu     ziehen.
Da kann ein jeder, kann eine jede frei assoziieren, wozu vagierende Phantasie,     wozu die medial verseuchte Assoziationsturbine gerade "Lust" hat.
Inhaltliche,     gar konfessionelle Festlegungen seines Glaubens scheut der laue Gegenwartschrist wie der     Teufel das Weihwasser.
Bischof Lehmann, der große Mainzer Brückenbauer, preist das im Klerikalpavillon     Gebotene, besonders die musikalischen und szenischen "Darbietungen".
Womit jene     sonderbaren Tänze im Altarraum gemeint sein dürften, jene Selbstverwirklichungsgymnastik     neurotischer Mittdreissigerinnen, die ein traditionsvergessener Episkopat zu liturgischen     Ehren hat kommen lassen.
Sakrale Landnahme durch flackernde Subjektivismen.
Der     Apostolische Nuntius in Deutschland, Giovanni Lajolo, bietet in seinem Vatikan-Pavillon     einen Raum an, "in dem der Mensch im Mittelpunkt steht".
Dies soll sich nicht     unbedingt mit dem decken, was Rom vor dem sogenannten Aggiornamento lehrte.
Der kreisrunde     Bau aus Holz und Glas ist, wie könnte es anders sein, nach allen Seiten offen.
Das     gebäudeartige Etwas umgibt ein fünfzig mal neunzig Meter großer Hain, dessen     Blätterdach den Vatikan-Auftritt ikonographisch in Richtung Laubhüttenfest/Altisrael     schiebt.
In der Leere des Raums prangt ein anderthalbtausendjähriges Mandylion, die älteste Christusdarstellung ihrer Art.
Als oberste Glaubensartikel des polnischen Pontifikates sind Dokumentationen zu     Menschenrechten, Menschenwürde und Menschengröße unverzichtbar.
Von Gottesrechten und     Menschenpflichten findet sich nichts.
Neben römischen Leib- und Magenthemen wie Familie     und Kindersegen sind Frieden, Freiheit und Gerechtigkeit plakatiert.
Da ist Rom     neodogmatisch dicht beim "Hoffnungspavillon" des Christlichen Vereins Junger     Menschen (vormals: Männer), der mit World Vision Deutschland und der Evangelischen     Allianz die obligate Dritte-Welt-Propaganda abzieht.
Auf einer     "Großveranstaltung" geht es den Gottesmenschen bald um nichts weniger als die     "Weltverantwortung in den Religionen", und nüchterne Zeitgenossen fragen sich,     ob man es nicht ein bißchen kleiner und konkreter haben kann.
Den wolkigen Auskünften     der metaphysischen Vormoderne folgen nicht weniger wolkige des religiös motivierten     Vernetzungsglobalismus.
Ein Image als Reparaturkolonne des Turbokapitalismus mag den durchbürokratisierten     Kirchen unserer Tage behagen.
Dazu dienen in Hannover unter anderem "Theaterprojekte     von Straßenkindertheatergruppen", Diskussionen mit Hans "Weltethos" Küng     und ähnlichen Herz-Jesu-Sozialisten, jede Menge "kritische Positionen im     Dialog" und allerlei "erlebnisorientiertes Zeichensetzen".
"Zeichen     und Wunder", davon ist auszugehen, werden in Hannover nicht geschehen.
