© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/00 30. Juni 2000
 
Hera Lind
Ronald Gläser
Gerade Romanschriftsteller sind auf einen hohen Bekanntheitsgrad     angewiesen, um ihre Bücher erfolgreich vermarkten zu können.
Ein Musterbeispiel für     eine erfolgreiche PR-Aktion in eigener Sache hat gerade Hera Lind abgeliefert.
Die Autorin     seichter Literatur war offenbar der Ansicht, sie stände nicht mehr genug im Rampenlicht     der Öffentlichkeit.
Ihren Zenit hat die Autorin auch längst überschritten.
Ihr erfolgreichster Titel     "Das Superweib", das zwei Millionen mal verkauft werden konnte und mit Veronica     Ferres in der Hauptrolle verfilmt wurde, hat sie Mitte der neunziger Jahre berühmt     gemacht.
Seitdem zehrt sie nur noch von diesem Erfolg.
Der Verkauf ihres neuesten Buches     "Der gemietete Mann" scheint nur schleppend voranzukommen.
Also verließ die     Ex-Herzblatt-Moderatorin ihren Lebensgefährten und zeigte sich mit ihrem neuen Geliebten     "heimlich" in der Öffentlichkeit – auf einer Geburtstagsparty des     RTL-Nachrichtensprechers Heiner Bremer.
Kein Wunder, daß die Boulevardpresse sofort wild über das Liebesleben der Autorin spekulierte.
Allerdings hat sich der Rummel auch bald     wieder gelegt, weil Prinz Ernst August und die deutsche Fußball-Nationalmannschaft in den     Vordergrund traten.
Jetzt kam der Schriftstellerin die Musical-Firma Stella zu Hilfe.
Stella schaltete     Werbeanzeigen für "Die Schöne und das Biest" mit einem Bild von Hera Lind,     ihrem Exfreund und den gemeinsamen Kindern: "Auseinandergelebt?
Unser Family & Friends Ticket hilft!"
Hera Lind klagt jetzt auf Schadensersatz – und ist wieder     Gesprächsthema.
