Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Weil ich die Wärme liebe, unter spanischer Sonne.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Wenn ich eines Tages Enkel umarmen kann.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Der Ort, das Land, wo ich geboren bin und wo meine Familie, meine Freunde sind.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine Familie, Freunde, mein Beruf, meine Heimat.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Die Erinnerung an ein harmonisches Elternhaus, die Freude an den kleinen Dingen des     Lebens und den Wundern der Natur.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Das Massaker von Dresden" von Franz Kurowski.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Als Adam einst (s)eine Eva erhielt.
Was möchten Sie verändern?
In der Politik sollen die Anliegen der Bürger im Mittelpunkt stehen und nicht mehr die     Eigeninteressen der Politiker.
Woran glauben Sie?
Verstand und Freundlichkeit sind stärker als Dummheit und Griesgram.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Die ich einst im Elternhaus erwarb.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Einschneidend, wenn er die Familie und Freunde betrifft.
Claudia Wiechmann, 44, ist seit 1998 Landtagsabgeordnete in     Sachsen-Anhalt.
Nach der Trennung von der DVU im Februar 2000 wurde sie Gründungsmitglied     und Vorsitzende der Freiheit-lichen Deutschen Volkspartei (FDVP).
