© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/97  16. Mai 1997
 
FPÖ-Parteiprogramm: Begutachtung durch Landes- und      Vorfeldorganisationen
Beruhigung um das Programm
von Max Andergaszt
Die Bundes-Vorstandssitzung der FPÖ, die am 22. April im Wiener      Hotel Wimberger stattfand, war völlig von der Debatte um das neue Parteiprogramm      geprägt.
In den strittigen Kapiteln, nämlich jenen um die Kirchenannäherung der FPÖ und jenem, in dem die Volkstumsfrage behandelt wird, gab es naturgemäß die meisten      Abänderungen.
Der Begriff "wehrhaftes Christentum" wurde durch die Formulierung      "Christentum, das seine Werte verteidigt" ersetzt.
In den ersten Leitsatz wurde      auf Initiative Jörg Haiders eine Erweiterung eingefügt, wonach es nun heißt: "Die      vom Christentum geprägte und von der Aufklärung weiterentwickelte Wertordnung bildet das      wichtigste geistige Fundament Europas."
Auch die Formulierung "ein zunehmender      islamischer Fundamentalismus" wurde durch die Passage "religiöser      Fundamentalismus" ersetzt und so entschärft.
Insgesamt stellt das Kapitel "Christentum, Fundament Europas" nun eine      durchaus maßvolle, positive Aussage der Freiheitlichen in Richtung Kirchen dar.
Daß exponierte Vertreter derselben diese freiheitlichen Versuche einer Annäherung dennoch      negativ als drohende Umarmung interpretieren, ist mehr als verwunderlich, da die drei      Kernsätze des neuen Programms überaus positiv lauten: "Die vom Christentum      geprägte und von der Aufklärung weiterentwickelte Wertordnung bildet das wichtigste      geistige Fundament Europas" und weiter: "Die Bewahrung der geistigen Grundlagen      des Abendlandes erfordert ein Christentum, das seine Werte verteidigt" sowie:      "Die Sicherung der inneren Autonomie der Religionsgemeinschaften erfordert eine      institutionelle von Kirche und Staat".
Wer von kirchlicher Seite dagegen ankämpfen      will, müßte sich wohl anstrengen, das gegenüber den Gläubigen zu begründen.
Im      Artikel "Recht auf Heimat" wurde nunmehr die taxative Aufzählung der in Österreich "historisch ansässigen Volksgruppen" vom Leitsatz in die      Erläuterungen verschoben.
Dies – wie aus Insider-Kreisen verlautet –, um die      "Roma" nicht im Leitsatz aufscheinen lassen zu müssen.
Jetzt ist auch der      Begriff "Deutsche" und somit die "deutsche Mehrheitsbevölkerung" in      die Erläuterungen gerückt.
Diese Erläuterungen sollen jedoch nicht mehr mit einfachem      Parteileitungsbeschluß abänderbar sein.
Der zentrale Satz dieses Artikels in den      Erläuterungen stehend lautet: "Das österreichische Volksgruppenrecht listet als      Schutzobjekte die einzelnen, historisch ansässigen autochthonen Volksgruppen (Deutsche,      Kroaten, Roma, Slowaken, Slowenen, Tschechen und Ungarn) auf, wobei die Deutschen die      Mehrheitsbevölkerung gegenüber den zu schützenden Minderheiten vom Gesetz denklogisch      vorausgesetzt wird".
An den Bundesparteivorstand für die Programmdiskussion eingereichte Papiere wie etwa      die des Kärntner Landeshautptmann-Stellvertreters, Karl-Heinz Grasser, fanden keine      Berücksichtigung.
Grasser argumentiert dem Vernehmen nach in seinem Papier gegen die      drohende Globalisierung in genau dem gleichen Sinne, wie dies JF-Gastautor Gerhoch      Reisegger immer wieder tut.
Großen Anklang bei der freiheitlichen Programmdiskussion fand      er damit nicht.
Ob die heftige und öffentlich geführte Diskussion um das neue freiheitliche      Parteiprogramm der Haider-Bewegung geschadet oder genützt hat, ist strittig (siehe      Kommentar auf Seite zwei von Rüdiger Stix).
Fest steht allerdings, daß kein Programm      einer der österreichischen Parlamentsparteien in den vergangen Jahren so viel Medienecho      hervorgerufen hat.
Das erst vor einem Jahr beschlossene neue ÖVP-Programm, für das der      Verteidigungsminister Fassl-abend zuständig war, wurde weitgehend unter Ausschluß der Öffentlichkeit diskutiert und beschlossen.
Und auch das neue SPÖ-Parteiprogramm scheint      nur einige wenige austromarxistische Fundamentalisten zu beschäftigen.
Ob das neue      Parteiprogramm die FPÖ "als glaubhafte Hüterin und Wahrerin des Österreich-Patriotismus" ins Bewußtsein der Bevölkerung bringt, bleibt offen.
