© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
Der düpierte Papst
von Alexander Schmidt
Offenbar ist im Kampf um die Schwangerenberatung ohne Schein das     letzte Wort noch nicht gesprochen – meinen die deutschen Bischöfe und stellen sich     damit weiterhin gegen die Bitte des heiligen Vaters in Rom, aus der     Schwangerenkonfliktberatung auszusteigen.
Erstmals wandte sich der Papst 1998 an die     deutschen Hirten.
Erfolglos.
Auch ein weiterer Brief im Juni 1999 stieß auf taube Ohren.
Wie viele Schreiben noch     aus Rom kamen, kann nur vermutet werden.
Jetzt ist ein weiterer Brief aufgetaucht, der     bisher von den Bischöfen geheimgehalten worden ist – nicht einmal die gesamte     deutsche Bischofskonferenz kennt den Inhalt: Die Weisung an Geistliche und Laien, keine     Scheine mehr zu vergeben und das Projekt "Donum Vitae" zu stoppen.
Die Tatsache,     daß verbindliche Weisungen aus Rom aus Unwillen darüber geheimgehalten werden, ist eine     Sache, in der zivilen Arbeitswelt sicherlich einen Rechtsstreit wegen     Urkundenunterdrückung wert.
Für die obersten Reihen der katholischen Kirche in Deutschland ist dies aber eine     Bankrotterklärung, Zeichen einer überheblichen Eigenmächtigkeit und Ausdruck des     Verlustes von Verantwortungsgefühl gegenüber ihrem heiligen Vater.
Auch hier ist der     politische Machtkampf spätestens jetzt kein Fremdwort mehr.
Während in der heiligen     Messe um die Einheit der katholischen Kirche und für deren Bischöfe Gebete gesprochen     werden, arbeiten diese an allem anderen.
Hier offenbart sich ein Bruch zwischen der     sogenannten Basis und einer Führungsebene, der zur Zeit wohl allgegenwärtig ist – erkennbar auch bei der Wendung des Blicks von der Kanzel in das weltliche Geschehen, dem     eigentlichen Auslöser des Streits.
