Sie habe sich selbst, so ihre Feinde, in der "Volksbefragungsfalle"     gefangen.
Aus ihr gebe es kein Entrinnen.
Schon wegen des Prestiges: wenn es denn darum     gehe, den Großen, den Herren Chirac und Schröder, einen peinlichen     "Gesichtsverlust" zu ersparen, berge der angebliche Zwang, das eigene     "Gesicht" nicht aufs Spiel setzen zu lassen, unabschätzbare Risiken fürs     eigene Land wie für Europa.
In der innerösterreichischen Auseinandersetzung hat bisher das Argument einleuchten     können, man möge doch in aller Ruhe die Scharfmacher der Brüsseler Sanktionen sich     weiter in ihren eigenen Widersprüchen – nulla poena sine lege – verrennen     lassen.
Jetzt aber bietet sich der Regierung mit der Zumutung dieses sinnlosen     dreiköpfigen "Weisenrates" die Chance, innenpolitisch zu einem weiteren     vernichtenden Schlag gegen die "rote" Opposition auszuholen: den von ihrer     "Internationale" im Regen stehengelassenen Sozialisten stehen fürchterliche     Einbußen an Einfluß, Macht und Prestige bevor.
