So die übereinstimmende Kritik in den USA nach der Uraufführung am Broadway     1998, so auch die Kritik nach der Aufführung in Heilbronn.
Die Theaterkritiker lassen nichts Gutes daran, und zwar unabhängig von ihrer religiösen Einstellung.
Was veranlaßt     den Intendanten von Heilbronn, es dennoch auf die Bühne zu bringen?
Kommt nach dem     Schmuddelfernsehen das Schmuddeltheater?
Geht es beim Theater jetzt auch vor allem darum,     daß die Kasse stimmt?
Der Appell an niedere Instinkte macht sich offenbar immer bezahlt.
Doch kann Kultur Bestand haben, wenn sie so kalkuliert?
Die Freiheit ist ein hohes Gut.
Sie kann sich aber selbst zerstören.
Darum ist die     Freiheit der Autofahrer durch die Straßenverkehrsordnung begrenzt.
Darum wird seit     mindestens einer halben Generation ernsthaft darüber diskutiert, welche ethischen Regeln     die Wissenschaftsfreiheit braucht.
Die Freiheit der Kunst ist aber ein Tabu.
Darf sie das     bleiben?
Wenn Kunst die Grundlagen der Kultur zerstört – und Jesus und seine     Botschaft gehören zu diesen Grundlagen –, dann verabschiedet sie sich aus dem Kreis     derer, die unsere Kultur weiter pflegen wollen, damit wir künftige gesellschaftliche     Entwicklungen bestehen können.
