Zu groß ist inzwischen das     Interesse des Westens an einer Erschließung des chinesischen Marktes, die gutdotierte     Aufträge für die heimische Wirtschaft verspricht.
Die ideologischen Unterschiede zwischen China und dem Westen geraten bei dieser     gegenseitigen Interessenslage mehr und mehr zur quantité negligeable.
In dieser Hinsicht     unterscheidet sich die rot-grüne Bundesregierung kaum von christliberalen.
Der     indifferenten Haltung des Westens gegenüber China entspricht die Chinas gegenüber dem     Westen.
Denn der vehementen Zurückweisung westlichen Einflusses in die inneren     Angelegenheiten Chinas steht aus chinesischer Sicht die Notwendigkeit gegenüber,     westliches Kapital und westliche Technologie ins Land holen zu müssen, soll das Ziel     erreicht werden, den ökonomischen Rückstand gegenüber dem Westen abzubauen.
Daß damit     aber der westliche Einfluß auf China zunimmt, markiert einen Teil des derzeitigen     chinesischen Dilemmas.
In einer Reihe von Abhandlungen hat der Gelehrte Feng Guifen argumentiert, China müsse     seine Anstrengungen forcieren, ausländische Methoden in der Absicht zu übernehmen, der     westlichen Herausforderung besser begegnen zu können.
China müsse zunächst, so Feng,     von den Ausländern lernen, dann mit ihnen gleichziehen und diese dann schließlich übertreffen.
Wenn man so will, folgt die von Deng Xiaoping 1982 erhobene Forderung, einen     Sozialismus mit chinesischem Antlitz zu bauen, genau dieser Linie.
Deng wies die     gedankenlose Kopierung und Adaption ausländischen Wissens zurück und forderte die     Parteifunktionäre dazu auf, die Entwicklung Chinas an den chinesischen Realitäten     auszurichten und einen eigenen chinesischen Weg zu finden.
Von dieser Warte aus verfolgt China eine Politik der nationalen Stärke auf der Basis     einer möglichst weitentwickelten Ökonomie.
Dieses Bestreben brachte Zhang Ming auf den     Punkt in einem von der Universität für Nationale Verteidigung der USA herausgegebenen     Sammelband mit dem Titel "Die Wandlung der chinesischen Außenpolitik"     (Washington 1995): "Nationaler Wohlstand", so Zhang, "wird durch ökonomische Entwicklung erreicht".
Diese sei der "Kern des nationalen     Interesses Chinas".
Zhang argumentiert weiter, daß der Entwicklung der ökonomischen     Produktivität über einen langen Zeitraum hinweg Priorität eingeräumt werden müsse,     weil die aus ihr folgende militärische und politische Stärke auf einer effizienten     Wirtschaft basierten.
Vor diesem Hintergrund muß Chinas vordergründige Akzeptanz der Spielregeln der     westlichen Marktwirtschaft gedeutet werden.
Diese scheinbare Akzeptanz sollte nicht     darüber hinwegtäuschen, daß China weiter seine eigenen Interessen verfolgt und     marktwirtschaftliche Prinzipien nur insoweit zu übernehmen bereit ist, wie diese sich     für die chinesischen Interessen vorteilhaft auswirken.
Hier besteht im übrigen ein     unüberbrückbarer Interessengegensatz zu den USA, deren geostrategische Ziele auf die     Herbeiführung einer globalen Demokratie hinauslaufen, die marktwirtschaftlich geprägt     ist.
Chinas Politiker haben nie einen Zweifel daran gelassen, daß sie die Durchsetzung     von demokratischen Prinzipien gegenüber China als direkten Angriff auf die nationale     Integrität und als Bedrohung für die Stabilität Chinas ansähen.
In diesem Zusammenhang ist auch die Menschenrechtsproblematik zu sehen.
Westliche Werte     stehen im deutlichen Konflikt mit chinesischen Wertvorstellungen.
Damit ist vorrangig der     Grundkonflikt Gemeinschaft-Individuum gemeint, der zu einer völlig unterschiedlichen     Deutung dessen führt, was in hiesigen Kreisen unter "Menschenrechte" verstanden     wird.
Aus chinesischer Sicht hat die Stabilität der Gemeinschaft Vorrang vor den Rechten     des Individuums.
Westliche Menschenrechtsfundamentalisten blenden diesen Gegensatz in der     Regel aus.
Sie wollen oder können nicht sehen, daß die Durchsetzung eines westlichen     Individualismus in China in einer revolutionären Situation münden würde, die China in     einen Zustand der nationalen Schwäche zurückwerfen könnte – ein Trauma vieler     Chinesen.
Der "einzigen Supermacht" USA sind die Absichten der Chinesen natürlich     nicht verborgen geblieben.
Hier stellt man sich mehr und mehr darauf ein, daß sich China     zu einem globalen Konkurrenten entwickeln wird.
Nach Auffassung vieler US-Analytiker wird     der Antagonismus zwischen China und den USA der erste massive Konflikt des 21.     Jahrhunderts werden.
Die USA gehen davon aus, daß sich die Rivalität zwischen beiden     Supermächten auf alle relevanten Wettbewerbsbereiche erstrecken wird: auf den     militärischen und den wirtschaflichen Sektor, auf geostrategische Ambitionen, aber auch     auf internationale Normen und Werte.
Die USA sehen sich bereits heute durch chinesische     Hegemoniebestrebungen im südostasiatischen Raum herausgefordert.
Daß die politischen Interessengegensätze zwischen den USA und China bisher kaum     nennenswert zu Buche geschlagen sind, liegt an den beiderseitigen wirtschaftlichen     Interessen.
Was geschieht, wenn die Chinesen aus ihrer Sicht mit dem Westen technologisch     und ökonomisch gleichgezogen haben, bleibt abzuwarten.
