Heike Müller / Dr. Dieter Fleig
Alle zehn Minuten wird in Deutschland ein     Mensch
von einem Bello, Rex oder Fifi angefallen.
Die Dunkelziffer liegt weit höher.
Die     Boulevardpresse ist voll von den Untaten gemeingefährlicher, abgerichteter Kampfköter.
Angler, Briefträger oder Parkbesucher können ein Lied davon singen.
"Der tut     nichts", ist der Standardspruch eines Herrchens, wenn man als Jogger vor einem     solchen Ungetüm steht.
Ja, der tut dem Herrchen nichts.
Aber kleine Kinder zerfleischt er     hin und wieder schon.
Er ist nämlich nicht der beste Freund des Menschen, sondern der     beste Freund des Besitzers.
Waffenbesitz erfordert in Deutschland gute Gründe und einen Waffenschein.
Aber einen     Kampfhund mit einem eigenen (bösartigen) Willen kann sich jedermann anschaffen.
Ein irrer     Halter samt Kampftöle ist dann gefährlicher als ein braver Bürger mit einem     Maschinengewehr unter dem Bett.
Die meisten Hundebesitzer schaffen sich den Hund ohnehin an, weil sie selbst     verhaltensgestört sind.
Sie benötigen ein Statussymbol oder einen Gesprächspartner mit     einem gleichhohen IQ.
Und das Sozialamt subventioniert all das noch mit Transferleistungen     für Hundefutter!
Es gäbe gar keine Kampfhunde, argumentieren die Hundehalter.
Die so bezeichneten     Kreaturen seien abgerichtet oder mißhandelt worden.
Auch gut.
Das beweist, daß jedes Tier zu einem Kampfhund werden kann.
Ein Hund braucht – wie ein Wolf – Auslauf, den hat er aber nur auf dem Lande und nicht in einer     Stadt.
Fehlender Auslauf macht Hunde aggressiv – behaupten Tierschützer.
Deshalb sollten alle Hunde in deutschen Städten sofort eingeschläfert werden.
Einzig     Blinde, die Polizei und der Zoll sollten Hunde besitzen dürfen.
Sämtliche Kompromisse,     die letztlich die Polizei zur Kontrolle und Aufsicht über Hund und Herrchen verdonnern,     sind völlig unpraktikabel.
Heike Müller ist Diplomingenieurin, Wissenschaftsjournalistin und     Mutter von drei Kindern.
Sie lebt in Hamburg.
Alle vorliegenden wissenschaftlichen Gutachten stimmen überein, daß die     Gefährlichkeit eines Hundes nicht durch Rassezugehörigkeit, sondern vielmehr durch     Aufzucht, Frühprägung und Erziehung bestimmt wird.
Nach dem Tierschutzgesetz ist es verboten, ohne vernünftigen Grund ein Tier zu töten.
Es ist sicher kein stichhaltiger Grund für die Euthanisierung, daß zufällig ein Hund     gleicher Rasse einen Menschen getötet hat.
Auch bei Hunden gibt es keine Kollektivhaft     oder Kollektivschuld.
Ich sehe auch keine Rechtfertigung zum Töten, weil viele Menschen     Angst vor Hunden haben.
Dabei darf nicht übersehen werden, daß diese Angst erst durch     jahrzehntelange Medienhetze entstanden ist.
Einzelne Unfälle aus aller Welt wurden     schlagzeilenträchtig ausgeschlachtet und lösten viel Angst aus.
Und diese Verunsicherung     führte zu neuem Fehlverhalten.
Ein Teufelskreis!
Der niedersächsische Ministerpräsident Sigmar Gabriel leitet das Recht auf das     Hundepogrom aus der Tatsache ab, daß "bei bloßem Verdacht auf Schweinepest die     rechtliche Grundlage besteht, Hunderttausende von Schweinen zu keulen".
Man sollte     diese Politiker erinnern, daß unsere Hunde in aller Regel voll integrierte     "Familienmitglieder" sind.
Hinter vielen jetzt bedrohten "Kampfhunden"     steht eine ganze Familie mit Kindern, die diesen Hund lieben.
Ist das für Politiker,     Medien und Beamte noch zu erkennen?
Übrigens: Wer soll die Todesspritze setzen – die Politiker oder unsere Tierärzte     und Tierschutzvereine, deren Lebenswerk dem Schutz unserer Tiere gewidmet ist?
Und wo sind     die Politiker, die im Bundestag knapp die Zweidrittel-Mehrheit verfehlten, als die     Aufnahme des Tierschutzes in unser Grundgesetz zur Abstimmung stand?
Tötung gefährlicher Hunde – gleich welcher Rasse: Ja – um Menschen zu     schützen!
Ausrottung sogenannter "Kampfhunde", einfach weil sie einer     bestimmten Hunderasse angehören: Nein!
Dr. Dieter Fleig ist Verleger zahlreicher Bücher und Fachmann vor     Gericht zum Thema sowie im Vorstand der Gesellschaft für Haustierforschung.
