© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Sperriger Minister
von Werner Olles
Zu seinem Amtsantritt schlug er harte Töne an.
Statt der     erhofften Liberalisierung forderte er eine Aufrüstung der Sicherheitsbehörden und wahrte     damit die Kontinuität zur Linie seines CDU-Vorgängers Kanther.
Angesichts seiner     Law-and-Order- Äußerungen stöhnten SPD-Linke und Grüne auf, die "Jungle     World" bezeichnete ihn gar als "eine Mischung aus Rudolf Steiner, Max Weber und     Robocop".
Otto Schily hat eine bewegte politische Karriere hinter sich.
1932 in Bochum geboren,     wuchs er in einem anthroposophischen Elternhaus auf.
Eigentlich wollte er Dirigent werden,     begann jedoch dann ein Jurastudium und eröffnete 1963 in Berlin eine Anwaltskanzlei.
Im     Gegensatz zu manchen Kollegen empfand er für seine RAF-Klienten keine politischen     Sympathien.
Ende der siebziger Jahre gehörte er zu den Mitbegründern der Grünen.
Als     man dort noch über die "Gewaltfrage" diskutierte, forderte er, man habe sich     auch von der "Gewalt gegen Sachen" zu distanzieren.
Diese rechtsstaatliche     Haltung und sein anthroposophisch geprägtes Naturverständnis kollidierten schon bald mit     den Ideen der Ebermänner, deren geschlossenes Weltbild mit eigenen Ritualen und eigenem     Sprachcode er nie nachvollziehen konnte.
1989 erfolgte sein Übertritt zur SPD.
Eine "Hausmacht" hat der politische     Solist Schily jedoch auch hier nicht.
Das Genossen-"Du" erscheint ihm bis heute     unangemessen, sozialdemokratischer "Stallgeruch", eine biographische oder     kulturelle Nähe zur Arbeiterbewegung sind ihm, der von sich selbst gern als "der     Bundesinnenminister" spricht und sich in der Tradition Wilhelm von Humboldts sieht,     fremd geblieben.
Seine Auffassung, 97 Prozent aller Asylbewerber seien nicht     "asylwürdig" und die "Grenzen der Belastbarkeit durch Zuwanderung überschritten", ist erstaunlich realistisch.
Politisch korrekte Asylbeschlüsse     seiner Partei konterte er mit der ironischen Bemerkung: "Die SPD kann viel     beschließen, auch daß morgen die Sonne scheint."
Als Schily wegen der Abschiebung     abgelehnter Asylbewerber von der PDS zum Rücktritt aufgefordert und von den Grünen     beschuldigt wurde, "das Fundament der Koalition zu untergraben", attestierte ihm     der innenpolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Dieter Wiefelspütz, daß es mit     der SPD "keine substantielle Änderung des Asylrechts" geben werde.
Ein Coup gelang Schily mit der Berufung der CDU-Politikerin Rita Süßmuth zur     Vorsitzenden der "Einwanderungskommission".
Zwar zierte sich die eitle Dame     zunächst, um sich schließlich um so williger zu entblößen und unter bösen Blicken und     Kommentaren der CSU allen die Zerrissenheit und Planlosigkeit der Union beim Thema     Einwanderung vorzuführen.
Wenn der Anspruch auf Realismus gelegentlich dann doch ein Bündnis mit der politischen     Korrektheit eingeht, schimmern unter der aufgesetzten Frische wieder die alten,     verbrauchten Konzepte hervor.
