Ich mußte blinzeln und die Stelle mehrmals lesen, um mich zu versichern,     daß ich nicht irre!
Meine Reaktion war und ist: Na und?
Als ich 1952 als Junge in Deutschland weilte, lernte ich rasch den Text des     Deutschlandliedes, und es wurde mir klargemacht, was der Dichter von Fallersleben gemeint     und wie man ihn auch hundert Jahre lang verstanden hat: Meine Treue schulde ich ...     "Deutschland, Deutschland über alles".
Natürlich hat dann Adolf Hitler für zwölf Jahre diese ursprüngliche Bedeutung in     eine Art Herrenrassen-Hymne verkehrt.
Aber Hitler pervertierte alles, womit er in     Berührung kam: Recht, Gesetz, Geschichte, Kultur, Bildung und ursprünglichen     Patriotismus.
Alle diese Dinge sind in einer demokratischen Gesellschaft längst wiederhergestellt.
Warum aber nicht das Recht, sein Heimatland zu lieben und eben auch zu besingen?
Der Grund scheint die deutsche PC zu sein.
Eine neue und absurde Religion, die die     Herrschaft in Ihrem Vaterland, Herr Ministerpräsident, übernommen zu haben scheint und     alle Züge einer Art aufkeimenden Neo-Faschismus‘ erkennen läßt.
Als Konservativer bin ich davon überzeugt, daß es gut und richtig ist, die bewährten     Traditionen, Sitten und Weisheiten unserer Vorväter zu bewahren, um die Gegenwart zu     erleuchten und die Zukunft zu bewahren.
Ich glaube außerdem an Toleranz und an das Recht     auf legitimen Dissens und offene Debatte.
Ein bedeutender britischer Konservativer sagte einst zu einem politischen Gegner:     "Mein Herr, ich lehne alles ab, was Sie sagen, aber ich würde bis zum Tode für Ihr     Recht kämpfen, es sagen zu dürfen."
Die PC-Fanatiker haben das ins Gegenteil     verkehrt: "Ich lehne alles ab, was Sie sagen, und ich werde bis zu Ihrem beruflichen     und politischen Tode kämpfen, wenn Sie auch nur versuchen sollten, es zu sagen."
Das ist, sehr geehrter Herr Ministerpräsident, der Grund, warum ich heutzutage     beunruhigt bin, wenn ich nach Deutschland komme.
Statt lebendiger und offener Debatte der     großen Fragen – etwa wie: Sollen wir die Deutsche Mark und vielleicht gar noch den     deutschen Staat abschaffen?
– gibt es hier nur Friedhofsruhe.
Vor drei Jahren fragte ich in der deutschen Talk-Show "Cafe Europa" während     einer Werbepause den Gastgeber, warum man in Ihrem Land einen – na sagen wir mal – reiferen Engländer ins Fernsehen einlädt, um die kommende Euro-Währung und die     drohende europäische Bundesstaatlichkeit zu diskutieren.
Er antwortete: "Herr     Forsyth, Sie sind der einzige namenhafte Mensch, den wir finden konnten, der bereit war zu     sagen, was Sie eben offen gesagt haben."
Bedenkend, daß ich nicht mehr gesagt hatte,     als daß ich die Abschaffung der D-Mark für voreilig und unklug hielte, schien mir das     eine sehr armselige Erklärung.
Als Konservativer schmähe und verachte ich die drei politischen Extreme, die ich in     meinem Leben kennengelernt habe: Nazismus, Faschismus und Kommunismus.
Alle drei sind     pervertierte Abkömmlinge des Sozialismus.
Alle drei sind brutale und grausame     Glaubensbekenntnisse.
Auch sonst haben sie viel gemeinsam; sie sind einer Political     Correctness verpflichtet und der Bestrafung eines jeden, der von der vorgeschriebenen     Lehre abweicht.
So funktioniert auch die PC von heute.
Somit sind alle diese vier     politischen Orthodoxien dem Konservatismus diametral entgegengesetzt.
Ich lehne die Political Correctness auch deshalb ab, weil sie sich als     Glaubensbekenntnis der Toleranz vorzustellen versuchte, doch zum genauen Gegenteil     pervertiert ist.
Auf diese Weise können die PC-Fanatiker ihre Orthodoxie – das Glaubensbekenntnis     intellektueller Wichte – anderen aufbürden und jeden bedrohen, der es wagt zu     widersprechen.
Lassen Sie mich nun einige rhetorische Fragen stellen.
Wissen denn diese     parteilinientreuen Zwerge nicht, daß Deutschland seit vielen hundert Jahren existiert,     nicht nur die zwölf Hitlerjahre?
Wissen sie nicht, daß der Beitrag der Deutschen zur     Weltzivilisation tatsächlich unschätzbar ist?
Haben sie eine Ahnung von der Länge der     Liste der Staatsmänner, Wissenschaftler, Mathematiker, Künstler, Dichter, Musiker,     Entdecker, Reformer, Philanthropen und Philosophen, die das deutsche Volk jenseits der     zwölf Nazi-Jahre hervorgebracht hat?
Wissen sie, daß sich etwa kein britischer Student     der Philosophie zuwenden kann, ohne Hegel, Fichte oder Kant zu begegnen; oder der     Wissenschaft, ohne Planck, Roentgen, Hahn, Hertz oder fünfzig andere Ihres Landes     kennenzulernen; oder der Militärgeschichte, ohne den Genius des Alten Fritz oder Carl von     Clausewitz‘ zu bestaunen?
Bemerken sie denn nicht, daß obwohl wir gegen Euch gekämpft haben, wir Briten immer     die Größe hatten, den Mut eines Richthofen, Immelmann oder Boelckes zu würdigen?
Oder     daß nach 1945 etwa Euer Fliegeras Adolf Galland ein naher und persönlicher Freund     unseres Asses Standford Tuck wurde?
Ist Ihnen nicht bekannt, daß wir bis heute Erwin Rommel respektieren und achten, weil     er unsere Kriegsgefangenen so völlig korrekt behandelt hat?
Oder daß wir immer noch     Männer bewundern wie Pastor Niemöller, Gördeler, von Stauffenberg und all jene anderen     Helden Deutschlands, die an den Fleischerhaken von Plötzensee von der Hand gewisser     Schweine in schwarz starben?
Können sie nicht akzeptieren, daß Hunderttausende deutscher     Konservativer ihr Vaterland liebten und ihm in Anstand und Ehre dienten?
Letzlich sollten diese PC-Hexenjäger wenigstens erkennen, daß es große deutsche,     völlig antifaschistische Konservative wie Konrad Adenauer oder Ludwig Erhard waren, die     nach 1945 Deutschland aus dem Dreck gezogen und ins Wirtschaftswunder geführt haben?
Und wo waren die PC-Leisetreter während des Kalten Krieges?
Die Hälfte von ihnen     tanzte nach Moskaus Pfeife, Beschimpfungen gegen die anglo-amerikanischen Streitkräfte     ausstoßend, die doch ihre Freiheit sicherten.
Ich erinnere mich, denn ich war damals     hier.
Ich glaube, hinter der Maske der Political Correctness und der     Schmalspur-nur-keine-Abweichungen-Orthodoxie verbirgt sich ein grundlegender Ekel gegen     Deutschland.
Dies alleine erklärt das endlose Heraufbeschwören der zwölf Alptraumjahre     und die Bereitschaft dazu, jeden Deutschen zu verleumden, der es wagt, sein Land zu     lieben.
Nun, Herr Ministerpräsident, bitte richten Sie doch Ihrem Parteikollegen Oettinger     aus, wenn er wieder einmal den Wunsch hat, Ihre völlig akzeptable Nationalhymne in allen     drei Strophen zu singen, so ist er herzlich eingeladen, es hier bei mir in England zu tun.
Ich nehme ihm das nicht übel – solange ich mein "God save the Queen" dabei     murmeln kann.
Und hinterher werden wir dann zusammen ein Bier trinken.
So und nicht anders     sollte es doch schließlich sein.
Herzliche Grüße von einem Konservativen an den anderen,
Ihr Frederick Forsyth
