Sollte die     Bundesregierung trotz verfassungsrechtlicher Bedenken an ihrem Vorhaben festhalten, will     die Union vors Verfassungsgericht ziehen.
Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin     (SPD) bestreite zwar in der Öffentlichkeit die Gleichstellung mit der Ehe.
Tatsächlich     würden aber fast alle die Ehe regelnden rechtlichen Bestimmungen für die     "eingetragene Lebenspartnerschaft" wortgleich übernommen.
Auch der CSU-Vize     Ingo Friedrich will solchen "Lebensgemeinschaften" nicht dieselbe rechtliche     Stellung wie der Ehe einräumen.
Angesichts der dramatisch sinkenden Geburtenrate in     Deutschland müßten Ehe und Familie und damit der Wille zum Kind deutlich gestärkt     werden.
Er forderte die Kirchen zu einem "deutlichen Wort" auf.
Stoiber kritisiert den EU-Rat der "Weisen"
MÜNCHEN.
Der bayrische Ministerpräsident Edmund Stoiber hat den von 14 EU-Regierungen     initiierten "Rat der Weisen" scharf kritisiert, der die "Einhaltung der     Menschenrechte" in Österreich überprüfen soll.
Er sagte nach einem Treffen mit der österreichischen Außenministerin Ferrero-Waldner letzten Freitag in München, die     Entscheidung der EU-Partner sei überflüssig.
Es gebe Botschafter, Hunderte von     Beobachtern und Tausende von Journalisten, die über das Nachbarland berichteten:     "Was soll eine solche Truppe Neues erfahren?"
Sachsen will 15.000 Stellen streichen
DRESDEN.
Das sächsische Kabinett plant bis 2008 einen Abbau von derzeit 103.000 auf     88.000 Stellen im Öffentlichen Dienst.
Etwa 7.000 Lehrerstellen sollen gestrichen werden.
Von den geplanten Kürzungen ist vor allem das Sozialministerium betroffen: Das     Landeserziehungsgeld soll künftig nur noch sechs statt wie bisher zwölf Monate gezahlt     werden.
Außerdem sollen bei den Ausgaben für Kindertagesstätten im kommenden Jahr rund     60 Millionen Mark eingespart werden.
Kanzler Schüssel auf Besuch in Stuttgart
STUTTGART.
"Baden-Württemberg boykottiert den Boykott."
So kommentierte der     Ministerpräsident Erwin Teufel (CDU), die Einladung zum Staatsbesuch nach Stuttgart, der österreichische Bundeskanzler Wolfgang Schüssel vergangenen Montag nachkam.
"Wenn     die deutsche Bundesregierung nicht mit uns redet, dann reden eben wir mit den deutschen     Bundesländern", erklärte dazu der ÖVP-Politiker.
"Wir verfolgen mit großer     Aufmerksamkeit und mit dem Herzen mit, was zur Zeit 14 Mitgliedsstaaten Österreich     antun."
Österreich habe doch in keiner Weise gegen europäische Verträge     verstoßen, und an der Koalitionserklärung könnten sich viele andere ein Beispiel     nehmen", sagte Teufel.
