© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Haushaltsloch: Wegen Maastricht sollen Goldreserven      geplündert werden
Kreativer Ausverkauf
von Bernd-Thomas Ramb
Sie kam nicht überraschend, auch nicht in der Höhe von 18      Milliarden DM, die Korrektur der zu erwarteten Steuereinnahmen nach unten.
Für das      nächste Jahr ist sogar mit 32 Milliarden Einnahmenverlust zu rechnen.
Schon die      optimistische Schätzung vor sechs Monaten, die von der blauäugigen Illusion eines      Wirtschaftsaufschwungs auf breiter Front zehrte, hat nicht nur bei den Fachleuten      Kopfschütteln hervorgerufen.
Auch Kohl kann keine Konjunktur verordnen.
Dabei formt der Verlust an Steuereinnahmen nur die eine Hälfte des Haushaltslochs.
Auf      der anderen Seite vertiefen die nicht abwendbaren Ausgabensteigerungen, allein wegen der      hohen Arbeitslosigkeit, das Elend der Haushalte in Bund, Ländern und Gemeinden.
Und neben      der absoluten Erhöhung der Staatsdefizite schießt noch heftiger die relative      Verschuldung in die Höhe, die das Haushaltsloch in das Verhältnis zum geringer werdenden      Bruttoinlandsprodukt setzt.
Was tun?
Nahezu bösartig erscheint Waigels Idee, kurzerhand einige Hundertmillionen      Telekom-Aktien zu verkaufen.
Die dazu erforderlichen Gesetzesänderungen könnte die      Regierungskoalition zwar bewerkstelligen, das gerade mühsam erweckte Vertrauen der      Bürger in die Anlage- und Alterssicherungform Aktie wäre aber nachhaltig gestört.
Auch      die Plünderung des Bundesbank-Goldschatzes bedarf der gesetzlichen Heilung.
Mit der      staatlich erzwungenen Höherbewertung von 95 Millionen Feinunzen Gold läßt sich zwar der      an den Bundeshaushalt abzuführende Bundesbankgewinn heraufschaukeln – durch eine      zusätzlich gesetzlich erzwungene Zwischenbilanz sogar noch in diesem Jahr.
Was aber macht      die nachfolgende Bundesregierung, wenn der Goldpreis einmal nach unten revidiert werden      muß?
Gänzlich konzeptionslos sind Waigels Steuererhöhungs- und      Steuerverminderungsvermeidungspläne.
Eine vorzeitige Erhöhung der Mehrwertsteuer bricht      ebenso wie eine hastige Mineralölsteuererhöhung jedem Anzeichen von Konjunkturfrühling      vollends die Knospe ab.
Die entwaffnende Erklärung, damit der FDP eine Rücknahme der      Zusage zur Senkung des Solidarzuschlags abzwingen zu wollen, kennzeichnet zwar trefflich      den Stellenwert des Koalitionspartners FDP, ist aber unverständlich.
Wie soll die im      nächsten Jahr nicht erfolgende Senkung des Soli zu diesjährigen Steuermehreinnahmen      führen?
Wohin sich Kohl und Waigel auch wenden, überall lauert der Moloch Maastricht.
Eine      Einhaltung der Schuldenkriterien – bislang verbindliche Aufnahmeprüfung zur      Teilnahme am Euro-Währungsabenteuer – ist in diesem Jahr mit seriösen Mitteln nicht      mehr zu erreichen.
Waigels Verhalten ähnelt dem eines Pennälers, der nach einer Reihe      von Fünfen und Sechsen darauf wartet, daß ihm der Himmel in der letzten Klassenarbeit      vor der Zeugniskonferenz noch eine Eins beschert, die gerade zur Versetzung langen      möchte.
