© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Muslime in Deutschland: Interview mit dem CDU-Politiker      Hans-Jürgen Irmer
"Man muß heute gegensteuern"
Fragen: Arne Schimmer
Sie halten den fundamentalistischen Islam für eine größere      Gefahr, als es der Kommunismus je war.
Wie kommen Sie zu dieser Einschätzung?
IRMER: Im Gegensatz zum Kommunismus, der der Bevölkerung von der herrschenden      Nomenklatura oktroyiert wurde, ist der Islam in den Herzen und Köpfen der Gläubigen      verinnerlicht.
Kein Kommunist wäre auf die Idee gekommen, sich selbst in die Luft zu      sprengen.
Die Uninformiertheit der Gesellschaft bildet hier zusammen mit dem Fanatismus      der Gläubigen eine gefährliche Gemengelage.
In Deutschland werden dem Islam Freiräume eingeräumt.
Islamische Grundschulen,      islamische Verlage und Zeitschriften, islamische Friedhöfe, Moscheen, Minarette und      Koranschulen sind die äußeren Zeichen dafür.
Könnte es sein, daß man diese      Entwicklung eines Tages als verhängnisvoll einstuft?
IRMER: Nach meiner festen Auffassung, ja.
Wenn man sich im Rückblick die Lage      in Deutschland vor 20 Jahren mit ihrem geringen Ausländeranteil vergegenwärtigt, dann      war damals die Zuwanderung kein Thema.
In weiteren 20 Jahren dagegen wird die      islamistische Gefahr, von der wir heute sprechen, kein Thema mehr sein, weil dann      gesellschaftlich und demographisch schon Fakten geschaffen sein werden.
Deshalb muß man      heute gegensteuern.
In einer vergreisenden Gesellschaft wird der islamische Bevölkerungsanteil in      zunehmendem Maße eine ungleich jüngere Altersstruktur aufweisen.
Welche Folgen könnte      das haben?
IRMER: Das Grundproblem besteht darin, daß der Ausländeranteil idealtypisch      gesehen wird, aber die tatsächlichen Probleme, die sich aus einer multikulturellen      Gesellschaft in Verbindung mit einer radikalen Religion ergeben, kann oder will man nicht      erkennen.
Inzwischen hat man sogar zwei Unterschriftensammlungen gegen mich organisiert.
Werden Ihre Positionen in der CDU unterstützt?
IRMER: Die Basis ist zu einem überwältigend hohen Prozentsatz meiner Ansicht.
Uns geht es darum, auch die Führungsspitze der Union für dieses Thema zu      sensibilisieren.
Dies ist teilweise schon gelungen, denn es wird auch an der CDU-Spitze      ernsthaft und seriös über dieses Thema diskutiert.
Ist der von Ihnen herausgegebene "Wetzlar-Kurier" ein regionales,      konservatives Forum?
IRMER: Ja, der Wetzlar-Kurier ist zweifellos eine konservative Zeitung.
Er      versucht ferner das zu schreiben, was die Leute in der normalen Presselandschaft nicht zu      hören bekommen.
Wir wollen Sprachrohr für diejenigen sein, die sich in der normalen      Presselandschaft nicht wiederfinden.
Inzwischen hat sich selbst die zweitgrößte      türkische Tageszeitung Sabah mit dem Wetzlar-Kurier beschäftigt und unseres      islamkritischen Kurs attackiert.
Befürchten Sie nicht, als "Rechtsradikaler" abgestempelt zu werden?
IRMER: Das ist das beliebte Totschlagsvokabular der vereinigten Volksfront.
Die      "Faschismuskeule" erspart das Nachdenken über eigene Positionen.
Andersdenkende      sollen mit diesem "Argument" von vorneherein mundtot gemacht werden.
In der      Politik wird mehr Mut benötigt, die Probleme, die die Leute wirklich bewegen, beim Namen      zu nennen und dementsprechend zu handeln.
Davon werde ich mich auch in Zukunft nicht      abbringen lassen.
Hans-Jürgen Irmer ist ehemaliges Mitglied des hessischen Landtages,      Ortsvorsitzender der CDU in Wetzlar, Herausgeber des Wetzlar-Kurier und Vorsitzender der      "Arbeitsgemeinschaft Christlich-Demokratischer Lehrer" in Hessen
