Sie schlugen deshalb vor,     "Züchtung, Verkauf und Import gefährlicher Hunderassen unter Strafe zu     stellen" und dazu das Strafgesetzbuch um § 323d zu ergänzen.
Die Höchststrafe soll     bei drei Jahren Freiheitsentzug liegen.
Gefährliche "Kampfhunde" sind für die     Grünen:Pitbull, Bandog-American-Staffordshire Terrier, Staffordshire Bullterrier und     Tosa-Inu.
CDU
Sachsens Innenminister Manfred Hardraht hat sich dafür ausgesprochen, Zuwanderung und     Asyl im Zusammenhang gesetzlich zu regeln.
Dazu sollte ein Zuwanderungsgesetz erarbeitet,     aber gleichzeitig die Asylgesetzgebung verschärft werden.
In der Bevölkerung gebe es     große Akzeptanz für ein Zuwanderungsgesetz, meinte der CDU-Politiker.
In Sachsen gehe     die Bevölkerung in den nächsten Jahren um elf Prozent zurück.
Darauf müsse man     reagieren.
Zugleich müsse das Asylgesetz so verschärft werden, daß Mißbrauch     ausgeschlossen sei.
Politiker der Bundesregierung plädieren hingegen dafür, das     Asylgesetz unangetastet zu lassen und nicht mit einem Einwanderungsgesetz zu vermischen.
Christliche Mitte
Während einer Kundgebung der Christlischen Mitte (CM) in Tübingen gegen das     Schauspiel "Corpus Christi" konnte das angekündigte Vaterunser wegen eines     Höllenlärms der Gegendemonstranten nicht gebetet werden.
Auch die Nationalhymne, die     zuletzt gesungen wurde, war von einem Höllenspektakel begleitet.
Dennoch hat die CM für     Samstag, den 15. Juli um 11 bis 13 Uhr auf dem Freiburger Augustinerplatz zu einer überparteilichen Demonstration gegen "Corpus Christi" eingeladen.
CSU
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse betreibt nach Auffassung von CSU-Generalsekretär     Thomas Goppel eine "durchsichtige Genossenstrategie", wenn er die fragwürdige     Finanzpraxis der SPD in seiner überparteilichen Funktion von allen Zweifeln freispricht.
"Alles, was die Genossen sagen, ist per se richtig", so Goppel.
Andere Meinungen     seien für Herrn Thierse von vornherein fragwürdig, eher noch falsch.
Goppel: "Recht     ist nicht, was Herr Thierse als sichtlich befangener Parlamentspräsident dafür hält,     sondern das, was im Parteienfinanzierungsgesetz steht.
Das hat er zu vollziehen."
NPD
Der NPD-Bundespressesprecher Klaus Beier (33) ist am Freitagabend in Berlin Opfer eines     Raubüberfalls geworden.
Beier befand mit zwei weiteren Personen auf dem Rückweg von     einer Parteiveranstaltung, als es gegen 22 Uhr am U-Bahnhof Turmstraße zu dem Übergriff     kam.
Nach Zeugenaussagen sollen fünf Personen, "die dem äußeren Erscheinungsbild     nach zum linksautonomen Spektrum gehören", mit Schlagstöcken auf Beier losgegangen     sein.
Die Täter raubten Beier aus und flüchteten unerkannt.
Beier mußte ins Krankenhaus     gebracht werden, die Ärzte stellten Knochenbrüche, eine Gehirnerschütterung und     zahlreiche über den ganzen Körper verteilte Hämatome fest.
PDS
Die Thüringer PDS peilt langfristig ein Wahlergebnis von 30 Prozent an.
Das kündigte     vergangenen Freitag Landeschef Dieter Hausold an.
Dies gelinge allerdings nur, wenn die     Partei weiter für das "Zurückdrängen der Kapitaldominanz" eintrete, den     "Umgestaltungsanspruch in der Gesellschaft" nicht aufgebe und das Mitwirken der     Bürger weiter öffne.
Auch PDS-Fraktionschefin Gabi Zimmer zog eine positive Bilanz.
So     habe die PDS "deutlich Akzeptanz in der Bevölkerung gewonnen", etwa durch das     Eintreten gegen Arbeitslosigkeit.
Zugleich kritisierte sie die Selbstdarstellung der CDU,     die "zum Teil Züge der SED" trage.
Republikaner
Mit Entschiedenheit hat der europapolitische Sprecher der Republikaner im Stuttgarter     Landtag, Wolf Krisch, eine Beteiligung des Landes Baden-Württemberg an der     Stiftungsinitiative "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" zur Entschädigung     der NS-Zwangsarbeiter abgelehnt.
Krisch verwies in diesem Zusammenhang insbesondere     darauf, daß Deutschand seit den fünfziger Jahren Entschädigungsleistungen in     erheblicher Höhe erbracht habe.
Weiter machte Krisch im Rahmen einer Pressekonferenz auf     die Vorwürfe gegen die Jewish Claims Conference (JCC) aufmerksam, die deutsche     Entschädigungszahlungen zweckentfremdet haben soll.
Die von dem von der Bundesregierung     beauftragten deutschen Verhandlungsführers Otto Graf Lambsdorff behauptete     Rechtssicherheit für deutsche Unternehmen stellte Krisch unter Verweis auf neue     Sammelklagen in Frage.
Krisch machte weiter auf die undifferenzierte Vermischung von     "Fremd- und Zwangsarbeitern" aufmerksam
Auf einem Parteitag der Republikaner Sachsen-Anhalts in Magdeburg wurde am 25. Juni     Ekkehard Birkholz aus Frose bei Asschersleben zum neuen Landeschef gewählt Sein Vize     wurde Peter Walde aus Magdeburg.
Heidrun Walde und Sigrid Vorbrodt – ebenfalls aus     Magdeburg – und Helmut Hammerschmidt aus Bitterfeld wurden Vorstandsmitglieder.
Sozialverband VdK
"Der VdK bedauert, daß die Bundesregierung an ihrem Kurs festhält, die private     Altersvorsorge ohne eine Beteiligung der Arbeitgeber auszubauen", erklärte     VdK-Präsident Walter Hirrlinger (SPD).
Der VdK bleibe bei seiner Forderung, eine     obligatorische betriebliche Altersvorsorge – die bei einem Arbeitsplatzwechsel nicht     verfällt – nach dem Schweizer Modell einzuführen sagte Hirrlinger.
Zugleich     erteilte er der Einführung einer sozialen Grundsicherung eine klare Absage.
SPD
Sachsen-Anhalts Innenminister Manfred Püchel schließt seine Kandidatur für den     Landesvorsitz seiner Partei aus: "Mein Entschluß, mich nur als Vize-Landeschef zu     bewerben, steht fest", sagte der SPD-"Rechte" Püchel der Mitteldeutschen     Zeitung.
SPD-Fraktionsvize Peter Oleikiewitz hatte den Politiker ins Gespräch gebracht.
Püchel sei der beliebteste Politiker in Sachsen-Anhalt, begründete er seinen Vorstoß.
Der derzeitige "linke" Landeschef Rüdiger Fikentscher hatte bereits     angekündigt, auf dem Parteitag im November wieder anzutreten.
