Der Einwand des früheren Kanzleramtschefs Friedrich Bohl,     man hätte nicht jeden Briefentwurf einer Sekretärin aufheben können, soll offenkundig     der Verniedlichung dienen und verschleiern, daß 16 Jahre "System Kohl" zu einer     völligen Verquickung von Privatem, Parteipolitischem und Regierungsgeschäften geführt     haben.
Da mußten wohl, das scheint nach dem Bericht des von Kohls Nachfolger Gerhard     Schröder eingesetzten Ermittlers Burkhard Hirsch klar zu sein, massiv Spuren verwischt     werden.
Ein Untersuchungsausschuß des Bundestages kann das "System Kohl" nicht     aufklären.
Diese Institution ist das klassische Instrument der Opposition, um eine     Regierung anzugreifen.
Die Regierungsparteien SPD und Grüne, die im Berliner     Parteispenden-Untersuchungsausschuß das Regieren in Bonn untersuchen wollen, werden sich     am Gewicht des Altkanzlers verheben.
Der Oggersheimer denkt nicht daran, irgend etwas zur Aufklärung der     Parteispenden-Affäre beizutragen.
Natürlich hat er geholfen, wie er immer und selbstlos     geholfen hat.
Er hat Geld gesammelt.
Acht Millionen Mark sind zusammengekommen, um den     Schmerz der Rückforderungen von Bundestagspräsident Wolfgang Thierse an die     CDU-Parteikasse etwas zu lindern.
Und die Tatsache, daß der WAZ-Verleger Erik Schumann,     ein SPD-Mitglied, auch 700.000 Mark spendete, um den Schaden begleichen zu helfen, hat der     CDU sogar noch unverdiente Sympathien eingebracht.
Die SPD mußte Schumann rauswerfen.
Aber die Namen der anonymen Spender, die ihm mit "Bimbes" Teile der Parteiarbeit     finanziert haben, will Kohl weiter nicht nennen: "Ich denke deshalb auch nicht daran,     die Spender der 1,5 bis zwei Millionen Mark heute zu nennen.
Sie können sich vorstellen,     was ihnen heute geschehen würde", sagte er bei seiner ersten Vernehmung vor dem     Spenden-Ausschuß.
Da war es wieder, das Ehrenwort, das der selbsternannte Kanzler der Einheit wieder über das Gesetz stellte.
Dabei geht es nicht um das Parteiengesetz, das man mit dem     Ordnungswidrigkeitengesetz gleichstellen könnte, über das man selbst auch hin und wieder     stolpert.
Nein, die Verfassung gebietet den Parteien, über die Herkunft und Verwendung     ihrer Mittel Rechenschaft zu geben.
Natürlich wollen SPD und Grüne im Ausschuß nachträglich noch ihr Süppchen kochen,     weil sie über 16 Jahre unter diesem Kanzler zu leiden hatten.
"Was hier geschieht,     ist einer der beschämendsten Vorgänge in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland     der letzten Jahre, wenn nicht der letzten Jahrzehnte", beklagte sich Kohl vor dem     Ausschuß.
Und Johann Michael Möller pflichtete dem Altkanzler in der Welt bei: "Es     schlägt die Stunde der Verlierer von 1989."
Damit deren Stunde schlagen kann,     müssen aber die Gelegenheiten da sein.
Hätte sich Kohl an Recht und Gesetz gehalten,     wäre der gesamte Ausschuß überflüssig.
Doch er hat regiert wie ein mittelalterlicher     Fürst.
Die innerparteiliche Demokratie war in der CDU weitgehend vor die Hunde gekommen.
Jede Kontrolle fiel flach.
Der sächsische Ministerpräsident Kurt Biedenkopf, einer der     wenigen, die Kohls Rachefeldzüge gegen Kritiker überstanden hatten, beschrieb den     Verlauf von CDU-Vorstandssitzungen einmal sehr treffend: "1.
Bericht des     Vorsitzenden, 2.
Verschiedenes."
Und der Publizist Heimo Schwilk klagte bereits 1996     in einem JF-Interview, Kohl liege wie eine Grabplatte auf der Union.
Heute wird man     hinzufügen müssen, Kohl liege wie eine Grabplatte auf dem ganzen Land.
Doch diese Grabplatte wird kein Ausschuß und kein Staatsanwalt höher heben können,     als das bisher gelungen ist.
Kohl schweigt und wird weiter schweigen.
Bei seiner ersten     Venehmung im Ausschuß las er nur eine gut vorbereitete Erklärung vor, mit der er bekannt     gab, was ohnehin schon jedermann wußte: Er habe kein Geld für Regierungshandeln     genommen.
Und Panzer an Saudi-Arabien habe er nur aus außen- und sicherheitspolitischen     Gründen liefern lassen.
Er habe den Saudis sein Wort gegeben und es gehalten, "wie     ich es immer gehalten habe".
Da setzte er sich wieder als Ehrenmann in Szene,     Ehrenwort für Spender eingeschlossen.
Die lange Litanei von Dementis und Richtigstellungen wirkte im Ausschuß fast     ermüdend.
Natürlich habe er keine Kenntnisse über eventuelle kriminelle Machenschaften     bei der Privatisierung des mitteldeutschen Chemiekombinats Leuna gehabt.
Alles andere     seien "skandalöse Verdrehungen".
Und das Wort galt genauso für eventuelle     Verbindungen zum Waffenhändler Schreiber, zu Airbus-Verkäufen nach Asien und der     Lieferung von Hubschraubern.
Wirklich prima: Der Mann, der erst die Bundesrepublik und     dann das wiedervereinigte Land regierte, hat von allen heiklen Angelegenheiten nichts     gewußt.
Heiner Geißler fand schon vor vielen Jahren dafür das Wort vom Blackout.
Dieser     Blackout muß Grundprinzip des "Systems Kohl" gewesen sein.
Es bleibt natürlich die Frage, wie es zu den fast lächerlichen Szenen im Ausschuß und auch vorher in der Parteispendenaffäre kommen konnte.
Eine Erklärung kann sein, daß Kohl den Machtverlust nie verwunden, sondern sich als Regent auf Lebenszeit gefühlt hat.
Hatte nicht selbst der Spiegel, Kohl nie wohlgesonnen, eine Zeitlang vom "ewigen     Kanzler" geschrieben?
Es mag nur wie eine Randnotiz erscheinen, aber daß Kohl,     nachdem man ihn aus dem Bonner Kanzleramt hinauskomplimentiert hatte, noch bis zum     Berlin-Umzug im Kanzler-Bungalow wohnen blieb, spricht Bände.
Da er in der Regierung     nichts mehr zu sagen hatte, herrschte er wenigstens noch in der Partei weiter, als sei     nichts geschehen und als sei er nicht zurückgetreten.
Heute ist bekannt, wie er sich bis     in die Details einmischte.
Beschäftigte des Adenauer-Hauses suchten zuerst den Weg zu     Kohl und dann zum gewählten Vorsitzenden Wolfgang Schäuble.
Erst in der Hochzeit der     Spendenaffäre und durch die furchtlos agierende damalige Generalsekretärin Angela Merkel     endete das System Kohl: Gezwungenermaßen gab er den Ehrenvorsitz der CDU ab.
Das hinderte ihn nicht an weiteren Einmischungen.
Aus dem Terminkalender seiner     Sekretärin Juliane Weber ergibt sich, daß er die CDU-Mitglieder des Spendenausschusses     bei sich einbestellte, um unterrichtet zu sein.
Die SPD vermutet sogar, daß Kohl den     CDU-Mitgliedern des Gremiums und besonders dem Obmann Andreas Schmidt Direktiven gegeben     hat.
Kohls Verdienste um die Einheit mögen unbestritten sein.
Aber die langen Schatten     seines Regierungsstils verdunkeln das Werk.
Und schlimmer ist: Er schadet der politischen     Kultur und damit dem ganzen Land noch immer.
Merkel fordert von Kohl mehr Rücksichtnahme auf die CDU
Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel hat Altbundeskanzler Helmut Kohl aufgefordert, vor     dem Parteispenden-Untersuchungsausschuß mehr Rücksicht auf seine Partei zu nehmen und in     der Öffentlichkeit mehr Zurückhaltung zu üben.
Vor Journalisten in Berlin sagte Merkel     am Dienstag, es sei verständlich und sein gutes Recht, daß Kohl um seine Ehre und seine     historische Leistung kämpfe.
Als Parteivorsitzende sagte sie aber auch: "Ich kämpfe     genauso um die Zukunft der CDU und um eine gute Ausgangsbasis für die Bundestagswahl     2002."
Merkel sprach von einer "unterschiedlichen Interessenlage" Kohls und der CDU.
Der Altkanzler habe mit dem Verschweigen der Spendernamen bei der CDU "auch in die     Zukunft hinein eine offene Flanke hinterlassen".
Dies sei bei seiner Zeugenaussage     letzten Donnerstag wieder deutlich geworden.
Angesichts der Interessenunterschiede könnte     "ein gewisses Zurücknehmen in der öffentlichen Darstellung notwendig sein",     sagte Merkel an die Adresse Kohls.
Es sei zu berücksichtigen, daß "die Zeit des     aktiven Politikers Helmut Kohl vorbei ist".
(JF)
