Er schreibt: "Wenn Afrikaner     vor aller Augen Straftaten begehen, Kinder und Jugendliche gefährden und niemand etwas     dagegen unternimmt, dann muß es keinen verwundern, wenn Fremdenfeindlichkeit     entsteht."
Gleichzeitig gibt Kupke auch die diskreditierende Wirkung krimineller     Ausländer für den "überwiegenden Teil der Ausländer, die sich rechtstreu     verhalten", zu bedenken.
Zu dem Schreiben veranlaßt sah sich Kupke aufgrund der zahlreichen Beschwerden von     Bürgern aus Halle, darunter viele Eltern.
Auch die Schulleiter von vier Schulen wandten     sich in einem Brief an die Politik, mit der Bitte "den Weg zur Schule sicher und den     Lebensraum unserer Schüler wieder lebenswert und angstfrei zu machen", da "eine     Gruppe von zirka 20-30 Schwarzafrikanern" Drogenhandel auf den Treppen von Straßen-     und S-Bahn betreibt.
Jugendliche wurden bereits mehrfach Opfer der     Beschaffungskriminalität von Abhängigen.
Öffentliches Verrichten der Notdurft und     achtlos weggeworfene Spritzen sind Belästigungen, denen sich Schüler, Lehrer und     Anwohner täglich durch die Drogenszene ausgesetzt sehen, heißt es in dem Brief der     Direktoren.
Trotz Kupkes differenzierter Betrachtung des Problems rügt der Adressat von Kupkes     Offenem Brief, Ministerpräsident Höppner, den Schreiber mit dem Vorwurf, er habe     "alle Schwarzafrikaner unter den Generalverdacht des Drogenhandels gestellt".
Auch von seinen ehemaligen Parteikollegen wird der Ex-Grüne Kupke unter Beschuß genommen.
So bescheinigt ihm der Regionalverband Halle-Saalkreis der Bündnisgrünen     "(latent) ausländerfeindliche Ressentiments" und Unverantwortlichkeit im     Handeln.
Bei der PDS, mit 25 Prozent zweitstärkste Kraft im Stadtrat von Halle, stoßen     Kupkes Äußerungen ebenfalls auf Ablehnung.
Rücktrittsforderungen werden geäußert,     denn der Sprecher der PDS-Landtagsfraktion von Sachsen-Anhalt, Stefan Gebhardt, sieht     "Stammtischniveau" bei jedem, der den Anteil von Asylanten an ausländischen     Drogenkriminellen anspricht.
SPD-Fraktionschef im Landtag von Sachsen-Anhalt, Rüdiger Fikentscher, lehnt es sogar     ab, Drogen und Asyl in einem Atemzug zu nennen.
Für ihn steht fest: "Drogenhandel     ist ein Verbrechen, Asylbewerber sind keine Verbrecher."
Der Vize-Regierungssprecher     Theo Struhkamp (SPD) rät Kupke für die Zukunft "äußerste Zurückhaltung in     ausländerpolitischen Fragen."
Der FDP-Fraktionschef im Stadtrat zeigt sich     "erschreckt" und sieht das Schreiben als "Freibrief für     Rechtsradikale" an.
Auch Kupkes Partei steht nicht geschlossen zu ihm.
Der CDU-Landeschef Wolfgang Böhmer     meint, Kupke habe das Problem drogenverkaufender Asylanten "emotional     vereinfacht", und betont, daß er Kupke nicht verteidigen wolle.
Völlig außer acht     gelassen wird bei allen Vorwürfen gegen den ehemaligen DDR-Bürgerrechtler die     polizeiliche Kriminalstatistik des Landes Sachsen-Anhalt, wo festgehalten ist, daß rund     90 Prozent der ermittelten ausländischen Drogenhändler Asylanten sind.
