PDS-Pressesprecher Rainer Oschmann erklärte am vergangenen Freitag, daß ein Treffen     zwischen Gregor Gysi und Oskar Lafontaine am vorvergangenen Wochenende in Saarbrücken     privaten Charakter hatte.
Beide denken nicht "an die Neugründung einer Partei".
Der Spiegel hatte danach ("Bahnt sich da was an?")
vermeldet, daß es     "bisher nur eine zarte Annäherung" sei, was da in Saarbrücken stattgefunden     habe.
Doch wo kräftig Rauch aufsteigt, muß auch Feuer sein.
Eine gemeinsame     Parteigründung wäre eine Bombe im deutschen Parteiensystem.
Schließlich haben sowohl     die Schröder-SPD als auch die Fischer-Grünen Teile des "linken Terrain"     geräumt.
Diesen freien Platz konnte die in Ostalgie verharrende PDS nicht besetzen.
Mit     der staatsversessenen Frustbeule Lafontaine würde Gysi ein deutsch-deutsches Traumpaar     abgeben, das dem fast ausgestorbenen linken Antiamerikanismus Zunder geben würde.
