Er könne das Votum seiner Partei für     internationale Bundeswehreinsätze nicht mittragen, begründete der 47jährige Physiker     vergangenen Freitag seinen Schritt.
Er habe in der DDR den Dienst mit der Waffe verweigert     und in der christlichen Friedensbewegung mitgewirkt.
Sein Austritt sei dennoch ein     "schmerzhafter Schnitt".
Heilmann hatte 1989 die "Grüne Partei" in     der DDR mit aufgebaut und war nach der Fusion mit den "West"-Grünen 1990     Mitglied im Parteirat.
Seit 1999 haben von damals 580 Brandenburger Grünen 70 die Partei     verlassen.
Grüne lehnen die "Blue Card" ab
BERLIN.
Die Grünen lehnen die "Blue-Card"-Initiative der unionsgeführten     Länder zur Steuerung der Zuwanderung nach Deutschland ab.
Dabei seien die Innenminister     dieser Länder "zu kurz gesprungen", sagte Grünen-Chefin Renate Künast     vergangene Woche nach einer Sitzung des Parteivorstandes.
Es werde übersehen, daß es in     der Bundesrepublik "tatsächlich einen Einwanderungsbedarf" gebe.
Ab 2005 bis     2010 werde man diesen Bedarf aufgrund der demografischen Entwicklung "ganz klar"     haben.
Schlierer kritisiert Atomausstieg
STUTTGART.
Mit scharfen Worten kritisierte der Fraktionsvorsitzende der Republikaner im     Stuttgarter Landtag, Rolf Schlierer, den von der Bundesregierung erzwungenen Atomausstieg.
Der SPD und den Grünen im Stuttgarter Landtag warf der REP-Chef vor, mit ihrer Zustimmung     zur Veräußerung der Landesanteile an der Energie Baden-Württemberg (EnBW) den Weg für     billigen Atomstrom aus Frankreich geebnet zu haben.
Geradezu schizophren sei es, so     Schlierer, die Internationalisierung der Märkte zu befördern und zu glauben, man könne     im nationalen Alleingang auf Atomstrom verzichten.
Völlig schleierhaft sei, wie Rot-Grün     ohne Atomstrom die Senkung des CO2-Ausstoßes realisieren wolle.
Prozeß-Erfolg für JF in Stuttgart
STUTTGART.
Bei einer Klage gegen den Verlag der Sindelfinger Zeitung auf Unterlassung     hatte die JUNGE FREIHEIT Erfolg.
Das Landgericht Stuttgart entschied am 29. Juni, eine     Einstweilige Verfügung der JF aufrechtzuerhalten, nach der es der im Stuttgarter Raum     erscheinenden Zeitung untersagt ist, "öffentlich oder durch Schriften über die von     der Antragstellerin herausgegebene Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT zu behaupten, die     Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT schmücke sich mit fremden Federn, ohne die Autoren um die     Zustimmung zum Abdruck der Texte gebeten zu haben".
