Drei Nächte später, am Freitag, sahen     sich die Moskauer Sicherheitsberhörden – infolge eines beispiellosen internationalen     Druckes – gezwungen, Gussinski freizulassen.
Der russische Staat beging mehr als     einen Fehler, er beging eine bodenlose Dummheit, die bis in die ferne Zukunft hineinwirken     wird.
Präsident Wladimir Putin befand sich auf Besuch in Spanien und Deutschland und     behauptete auf die stürmische Fragen der Journalisten, er habe vorab nichts von der     Festnahme Gussinskis gewußt.
Am Donnerstag sagte er schon, er meine, die Moskauer     Staatsanwaltschaft habe überreagiert.
Als Putin heimkehrte war, Gussinski schon frei.
Dazwischen aber hat ein bedeutender Wandel in den Beziehungen Rußlands zumindest zu     den Vereinigten Staaten stattgefunden: die großen jüdischen Organisationen sind     innerhalb weniger Stunden in Aktion getreten.
Eine Presseerklärung folgte der anderen,     der längst nur noch schlummernde Verband der Räte für das Sowjetjudentum – der     durch eine besondere Lobby zugunsten der Auswanderung der Sowjetjuden das Breschnew-Regime     in arge politische und wirtschaftliche Bedrängnis gebracht hatte – erwachte     schlagartig zum Leben.
Der parlamentarischen US-Lobbyorganisation AIPAC gelang es     kurzfristig, die Unterschriften von mehr als 50 Kongreßmitgliedern für eine     Protestresolution zu sammeln.
Der Vorsitzende des Senatsauschusses für Auswärtiges,     Jesse Helms, blockierte prompt einen neuen 400-Millionen-Dollar-Umschuldungskredit für     Rußland.
Der US-Präsident sprach seine Mißbilligung aus, das Außenministerium     ebenfalls, alle großen Medien berichteten Tag für Tag über das Schicksal Gussinskis.
Die israelische Regierung protestierte gleichermaßen wie Knesset-Abgeordnete, sogar der     Bundeskanzler soll unter vier Augen Präsident Putin auf den Affront hingewiesen haben.
Warum dieser beispielloser Kampfaufwand?
Wladimir Gussinski, 47 Jahre alt, ist eine     schillernde Figur, deren steiler Aufstieg zur international bedeutenden Persönlichkeit     nur unter den gegenwärtig in Rußland herrschenden Bedingungen vorstellbar ist.
Laut einem Bericht der Komsomolskaja Pravda vom 16. Juni begann Gussinski in seiner     Jugend ein Studium am Moskauer Institut für Erdöl und Erdgasförderung, schloß es aber     nicht ab.
Angeblich konnte er mit seinen Kommilitonen nicht Schritt halten und schwänzte     die Vorlesungen wegen einer besonderen Vorliebe fürs Kartenspiel und den Schwarzmarkt.
Nach seinem Wehrdienst (in einer Luftabwehreinheit) absolvierte er die Theaterhochschule – wo er ein Regisseurdiplom erwarb – und arbeitete eine Zeitlang als Regisseur     im sibirischen Tula.
Anfang der Achtziger Jahre kehrte er nach Moskau zurück und arbeitete als privater     Taxichauffeur mit dem Wagen seines Vaters.
Im Oktober 1986 war er in eine wenig     durchsichtige Affäre um das Auto seines Anwalts, Josef Katznelson, verwickelt.
Er sollte     den Wagen verkaufen und belieh ihn mit 8.000 Rubeln, verkaufte den Wagen nie und gab auch     das Geld nicht zurück.
Die Anklage gegen ihn wurde mangels Beweisen fallengelassen.
1989     wurde er anonym beim KGB angezeigt: als Inhaber des Infex-Handelsunternehmens soll er den     stellvertretenden Außenwirtschaftsminister Schestakow bestochen haben.
Im Januar 1996 gründete Gussinski, damals schon Vorsitzender des MOST-Konzerns, den     Russischen Jüdischen Kongreß, einen Ableger des New Yorker World Jewish Congress (dessen     Vizepräsident er gleichzeitig ist).
Der MOST-Konzern, zu dem auch die MOST-Bank gehört,     ist außerordentlich einflußreich, weil zu ihm auch die einzige flächendeckende,     unabhängige Fernsehanstalt NTV gehört.
Auch der Rundfunksender Echo Moskowski gehört zu     MOST, und der amerikanische Präsident Bill Clinton hat während seines kürzlichen     Moskau-Besuches über eine Stunde beim Sender verbracht: Clinton antwortete von dort auf     Zuhörerfragen.
Es gibt Quellen die behaupten, Putin sei zutiefst beleidigt gewesen, weil     Clinton längere Zeit beim Gussinski-Sender als bei der gemeinsamen Pressekonferenz     verbracht habe.
Gusinskij ist auch Mitinhaber der israelischen Tageszeitung Maariv.
Er hat     umfangreichen Besitz in Spanien, England, Israel, Frankreich und in den USA.
Sein     Privatvermögen wird auf 1,5 Milliarden Dollar geschätzt, der MOST-Konzern ist aber tief     verschuldet.
Gussinski wird zu den "Oligarchen" gezählt, jener Schicht von     Neureichen, die nicht nur das Wirtschaftsleben beherrschen, sondern auch die Drähte der     russischen Politik ziehen.
1996 unterstützte Gussinski die Wiederwahlkampagne Boris Jelzins, aber im vergangenen     Herbst ging er – in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Russischen Jüdischen     Kongresses und an Seite des Oberrabbiners Adolf Schajewitsch – an die Öffentlichkeit     und bezeichnete den zweiten Tschetschenienkrieg als "Völkermord", gegen den     eben die Juden Protest erheben müßten.
Nun ist es weithin bekannt, daß Wladimir Putin,     damals nur Ministerpräsident unter Jelzin, die treibende Kraft war, die die russische     Armee erneut in den Kampf in den Kaukasus trieb, weil er dadurch die notwendige nationale     Zustimmung gewann, um vorzeitig zum Nachfolger Jelzins gewählt zu werden.
Bei der Präsidentenwahl in diesem Jahr unterstützten die Medien Gussinskis zunächst     den Moskauer Oberbürgermeister Juri Luschkow und den früheren Ministerpräsidenten     Jewgeni Primakow, blieben aber auch nach deren Kandidaturrückzug in Opposition zu Putin.
Durch seine Verhaftung steigt Wladimir Gussinski plötzlich eine Treppe höher und wurde über Nacht die Symbolfigur der schwer gefährdeten Pressefreiheit in Rußland.
Bemerkenswert ist, daß parallel zur Aktion gegen Gussinski die russischen Behörden     versuchen, die etwa 600.000 bis 700.000 Köpfe starke jüdische Gemeinde Rußlands zu     spalten.
Es ist ihnen gelungen, ein enges Verhältnis mit der streng orthodoxen,     mächtigen und reichen Chabad-Lubawitscher Bewegung herzustellen.
Die Lubawitscher waren     schon zu Breschnews Zeiten im jüdischen Untergrund aktiv.
Sie gründeten neuerdings die     Föderation Jüdischer Gemeinden Rußlands unter dem Vorsitz eines Lubawitscher-Rabbiners     namens Berl Lazar, den die zuständigen russischen Behörden jetzt als geistiges Oberhaupt     der russischen Juden anerkennen, wobei sie argumentieren, daß Adolf Schajewitsch schon     unter den Sowjets gedient habe und daher eine wenig vertrauenswürdige Figur sei.
Schajewitsch steht und fällt mit Gussinski, der auch der mit Abstand bedeutendster     Philantrop und Mäzen ist, obwohl nicht wenige "Oligarchen" ebenfalls Juden sind – wie etwa Boris Bersowski, Roman Abramowitsch, Michael Friedmann (nicht zu     verwechseln mit dem Frankfurter Anwalt) oder Peter Aven.
Kenner der russischen Szene behaupten, daß die Verhaftung Wladimir Gussinskis auf     mangelnde Information in bezug auf den Einfluß der jüdischen Organisationen auf das     politische Leben Amerikas zurück zu führen sei.
Man kann aber mit Sicherheit davon     ausgehen, daß es zu einem erneuten Versuch kommen wird, Gussinski und sein unabhängiges     Medienimperium zum Schweigen zu bringen.
Auch der Russische Jüdische Kongreß soll zugunsten der gefügigen und     regierungstreuen Föderation des Rabbi Lazar zurückgedrängt werden.
In Putins     Weltanschauung, meinen Experten, sei für eine "Jüdische Internationale"     innerhalb Rußlands ebensowenig Platz wie für die vatikantreue katholische Kirche in     China.
Nur wird das nicht ohne eine spektakuläre Konfrontation über die internationale     Bühne gehen.
