© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Wir wollen keine fabrizierten Atheisten sein
Griechenland: Ein "Religionskrieg" zwischen orthodoxer Kirche und     sozialistischer Regierung
Gregor M. Manousakis
Die Mitgliedschaft im Euro-Klub haben die Griechen der     wirtschaftspolitischen Härte zu verdanken, mit der Premier Kostas Simitis seit 1996     regiert.
Dieser Erfolg wird ihm allgemein anerkannt.
Doch Simitis haftete schon immer der     Verdacht an, er sei nur ein Technokrat, der von Geschichte und Tradition nichts halte.
Er     ist jetzt dabei, diesen Verdacht zu bestätigen.
Eine Mehrheit der Griechen bejaht die Aussicht eines geeinten Europas.
Doch im Detail     scheiden sich die Geister.
Die Sorge, ob in einem vereinten Europa die Griechen ihre     nationale Identität bewahren und als Volk weiter existieren können, ist weit verbreitet.
Das Phänomen ist in der EU nicht neu.
Vielmehr pochen alle auf die besonderen Merkmale     ihrer nationalen Identität; die Deutschen auf die Stabilität ihrer Währung, die     Franzosen auf ihre politische Sendung (und Führungsrolle), die Briten auf ihre     Sonderstellung in Europa.
Die politisch-psychologische Angst der Völker vor einer     integrierten Zukunft ist auch Bestandteil des Einigungsprozesses.
Manche EU-Politiker     unterschätzen dies und provozieren so Unheil.
In Griechenland äußert sich diese Angst im Streit darum, ob die geplanten neuen     Personalausweise die Konfessionszugehörigkeit enthalten sollen oder nicht.
Die     sozialistische Pasok-Regierung will diesen Hinweis streichen, die Orthodoxe Kirche     Griechenlands ficht vehement dagegen.
Die Medien, zumal die der Regierung nahestehenden,     marginalisieren jedoch diese Sorge der Griechen.
Das Problem ist seit langem bekannt und wurde auch bei einem Treffen zwischen Simitis     und dem Erzbischof von Athen und All-Griechenland, Christodoulos, im vergangenen Februar     besprochen.
Beide Männer kamen damals überein, eine Entscheidung darüber erst nach den     Wahlen vom 9. April zu treffen.
Danach weigerte sich aber Simitis den Erzbischof zu     empfangen, und ließ verlauten, die Frage der Ausweise sei entschieden, denn nach     EU-Richtlinien und wegen des Datenschutzes sei die Angabe der Religionszugehörigkeit in     den Ausweisen nicht erlaubt.
Nach einer Anfrage griechischer EU-Abgeordneter stellte sich     heraus, daß das nicht stimmt.
Nach dem Gesetz 1988/91 müssen die griechischen Ausweise neben dem Foto weitere 17     Personalangaben enthalten, darunter die Namen des Vaters, der Mutter und des Ehepartners     sowie die Konfenssion.
Von diesen Auskünften sind nur die Blutgruppe und die Bereitschaft     zur Organspende nicht obligatorisch.
Dieses Gesetz ist bis heute in Kraft und die Absicht,     die neuen Ausweise anders zu gestalten, ist nicht rechtens.
Die Kirche verlangt ein neues     Gesetz, was aber die Regierung ablehnt.
Bezeichnend für die derzeitige Lage ist, daß Gerüchte aufgekommen sind, wonach die     Regierung die Trennung von Staat und Kirche, die Ersetzung des griechischen Alphabets     durch das lateinische, die Streichung der Nationalität von den Ausweisen und ähnliches     vorbereite.
Die Regierung weist solche Absichten zurück, doch ihren Dementis wird wenig     Glauben geschenkt.
Vielmehr wird ihr von der Presse vorgeworfen, sie sei dabei, den     "Post-Menschen" zu "fabrizieren": einen Konsumenten, der nur einen     Namen als alleiniges Kriterium seiner Identität hat.
Nach einer aktuellen Umfrage liegt die Regierung falsch: 61,4 Prozent der Griechen sind     für die Aufführung der Konfession im Personalausweis und nur 25,2 Prozent dagegen.
Zugleich sprechen sich 50,7 Prozent der Befragten für die Trennung von Staat und Kirche     aus.
Fast amüsant ist dabei, daß 31,7 Prozent der Wähler der kommunistischen Partei     für die Religionsangabe sind; ein Beweis mehr dafür, wie tief die Tradition – sogar     Religiosität – bei den nicht gerade frommen Griechen verwurzelt sind.
Die Staatskirche macht mobil: Zehntausende – 97 Prozent der Griechen sind     orthodox – trafen sich in den vergangenen Wochen in Saloniki und Athen, um gegen     "gottlose Politiker" zu demonstrieren.
Christodoulos sprach vom     "moralischen Morast" im "Westen".
Es sei "ein Skandal, der das     Volk zu Atheisten machen soll", empörten sich die Bischöfe.
Sie betrachten die     Kirche als "die tragende Säule unserer Nation".
In der kirchennahen Zeitung     Sotir (Der Retter) ist gar von einem "heiligen Krieg" die Rede.
Die Weigerung     der Regierung, das Parlament über das Personalausweisgesetz entscheiden zu lassen,     veranlaßt die orthodoxe Kirche, selbst eine Volksbefragung durch Unterschriftensammlung     zu veranstalten.
Damit wird ein folgenschwerer Weg beschritten.
Es gibt keinen Zweifel,     daß die absolute Mehrheit sich im Sinne der Kirche aussprechen wird.
Am Ende dieser Unterschriftensammlung könnten dann der Rücktritt der Regierung und     Neuwahlen stehen: Der Verlust der absoluten Pasok-Mehrheit scheint dann möglich.
Simitis,     den 21 Prozent der Griechen, mehr als jeden anderen, auch nach 2004 als     Ministerpräsidenten wünschen, kann so zum Sturz gebracht werden.
