Nach der Begrüßung durch Landeshauptmann Jörg Haider     (FPÖ) im Landhaus in Klagenfurt führten die Lega Nord-Funktionäre mit dem Kärntner     FPÖ-Klubobmann Martin Strutz und dem FPÖ-Landesgeschäftsführer Bundesrat Kurt Scheuch     Gespräche.
Wie Strutz erklärte, sei ein Gedankenaustausch auf politischer und     organisatorischer Ebene erfolgt.
Im Mittelpunkt der politischen Gespräche standen die     EU-Sanktionen, die von der Lega Nord abgelehnt würden, betonte Strutz.
Außerdem seien     mögliche Kooperationen zwischen der Kärntner FPÖ und der Lega Nord besprochen worden.
Der Chef der Lega Nord, Umberto Bossi, hat an dem Besuch nicht teilgenommen.
