"Die Sanktionen sind unbegründet und unangemessen."
Der     konservative Sprecher Per Stig Möller nannte das Modell ein "Katzentürchen"     für die EU-14 und drückte die Hoffnung aus, daß diese dort nicht steckenblieben.
"Lächerlich" nennt der sozialistische Parteichef Holger Nielsen das EU-Modell.
"Wozu braucht man eine Instanz von außen, um ein Land zu beurteilen?
Jeder Idiot     kann sich hinsetzen und die Gesetze lesen, die in Österreich beschlossen werden."
Premier Rasmussen hingegen glaubt, daß es "für Dänemark höchst schädlich"     wäre und man als "rechtsextremes Land dastehen" würde, wenn Dänemark jetzt     aus der EU-Front ausscherte.
Ungarn will Wehrpflicht weiter beibehalten
BUDAPEST.
Erstmals wurde im ungarischen Parlament vergangene Woche über einen Antrag     zur Errichtung einer Berufsarmee diskutiert, der vom linksliberalen SZDSZ eingebracht     worden war.
Im Frühjahr hatte der SZDSZ eine Aktion gegen die Wehrpflicht gestartet, die     von 200.000 Bürgern unterstützt wurde.
Der wehrpolitische SZDSZ-Sprecher Imre Mécs trat     für eine Berufsarmee ein und meinte, es müsse zwei Armeen geben.
Die eine sei nach der     Ausbildung überwiegend mit Instandhaltungsaufgaben beschäftigt und die andere der Nato     unterstellt.
Die Regierungskoalition und die rechte MIÉP lehnten den Antrag kategorisch     ab.
Die Regierung will hingegenlängerfristig eine Nationalgarde für die militärische     Ausbildung der Jugend aufstellen.
Im Jahr soll 2002 die jetzige Wehrpflicht von neun auf     sechs Monate verkürzt werden.Bis Jahresende soll der Truppenbestand von 61.500 auf 42.900     abgebaut und der Generalstab soll bis Jahresende ins Verteidigungsministerium integriert     werden.
Volksbefragung zu EU-Boykott mit EU-Geldern
WIEN.
FPÖ-Klubobmann Peter Westenthaler will die geplante Volksbefragung zu den     Sanktionen mit EU-Geldern finanzieren.
Wie Westenthaler vergangene Woche der Agentur APA     erklärte, könnte die Befragung als "EU-Informationskampagne" deklariert     werden.
Da es in Brüssel für derartige Kampagnen Gelder gebe, sollte Österreich überlegen, die Kosten für die Abwicklung der Volksbefragung und für die geplante     Werbekampagne der Regierung der EU in Rechnung zu stellen.
Die in den Medien genannten     Kosten von 100 Millionen Schilling für die Volksbefragung bezeichnete er als überhöht.
Tatsächlich koste die Abwicklung laut Auskunft des Innenministeriums maximal ein Drittel.
Spanier baute Bordell mit EU-Geldern
MADRID.
Mit Geldern der EU haben ein südspanischer Ex-Dorfbürgermeister und seine     Frau nach Zeitungsberichten ein Bordell in der Ortschaft Chirivel bei Almeria gebaut.
Das     Paar hatte mit Hilfe gefälschter Unterlagen vorgegeben, eine Reitschule eröffnen zu     wollen.
Es legte nach den Berichten vom Donnerstag sogar Belege für den Erwerb von     Reitpferden vor.
Die Tiere bekamen die Dorfbewohner jedoch nie zu sehen.
Statt dessen     entstand am Ortsrand der Rotlicht-Club namens "El septimo cielo" (Der siebte     Himmel).
Der Antrag auf EU-Gelder wurde damit begründet, daß seine     "Reitschule" die Wirtschaft und den Tourismus in der Gegend beleben solle.
Er     und seine Frau wurden festgenommen.
Dem Paar waren EU-Hilfen von umgerechnet 100.000 Mark     bewilligt worden.
