Kolumne
von Klaus Hornung
Es ist eine geschichtliche Grunderfahrung: ein Kulturstaat setzt eine      gesunde staatliche Ordnung, eine lebensvolle Gesellschaft und kulturtragende Minderheiten      voraus.
Kulturelle Blütezeiten korrelieren zumeist mit aufstrebenden staatlichen und ökonomischen Entwicklungen, in der Epoche des Augusteiischen Prinzipats Roms ebenso wie      in den Goldenen Zeitaltern der Spanier, Franzosen und Engländer.
In der Literatur des      Cervantes und Calderón, in der Malerei des Velázquez spiegelte sich das imperiale      Spanien Karls V. und Philipps II.
Shakespeare war nicht denkbar ohne die Blüte des Elisabethanischen Zeitalters.
Racine,      Corneille, Molière, Descartes, Pascal und die Académie Française waren der kulturelle      Ertrag des französischen Königtums von Richelieu bis Ludwig XIV.
Nicht anders in der      neueren preußisch-deutschen Geschichte.
Friedrich Wilhelm I. und Friedrich der Große      hatten den preußischen Staat begründet, der am Ende des 18. Jahrhunderts zu einem      fortschrittlichen Rechtsstaat herangewachsen war.
Zwischen der preußischen Reform 1807      bis 1815 und der Blüte der Deutschen Bewegung in Dichtung (vom Sturm und Drang über die      Weimarer Klassik bis zur Romantik), Philosophie (von Kant über Fichte bis Hegel und      Schelling), in Wissenschaft, Universität und Schulen (Wilhelm von Humboldt und Heinrich      Pestalozzi) bestanden enge Wechselbeziehungen.
Die Niederwerfung der Hegemonie Napoleons      durch eine große europäische Koalition war eine Voraussetzung für nachfolgende      kulturelle Blüte, gerade auch in Preußen.
Wilhelm von Humboldt prägte den Satz      "Deutschland muß frei und stark sein, weil nur eine auch nach außen hin starke      Nation den Geist in sich bewahrt, aus dem auch alle Segnungen im Inneren strömen".
Der preußisch-deutsche Kulturstaat entfaltete in den folgenden Jahrzehnten eine      Blüte, die sich in architektonischen Zeugnissen von Rang niederschlugen und stets eine      Synthese aus Vaterländischem und Europäischem waren.
Dieser Kulturstaat gewann      Weltgeltung, nicht nur in Literatur, Philosophie, Musik, sondern auch in      Naturwissenschaften, Technik und Medizin.
Die Universitäten wurden zum Muster      akademischen Studien, von den Vereinigten Staaten bis Japan, bis über 1933 hinaus, und      noch heute zehrt die deutsche Kulturpolitik von diesem Erbe.
Nach der Überwindung des      Totalitären Zeitalters kann es sich nicht um die Restauration des Vergangenen handeln,      wohl aber um Erneuerung, die sich die Voraussetzungen kultureller Blüte vergegenwärtigt,      die zu allen Zeiten gültig sind.
Prof. Dr. Klaus Hornung, lehrte Politikwissenschaft an der Universität      Stuttgart-Hohenheim
