© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
Der Lärm der Globalisierung
Luftverkehr: Bürgerinitiativen kämpfen gegen den Ausbau des Frankfurter     Flughafens
Werner Olles/Claus Wolfschlag
Beim Streit um den Ausbau des Frankfurter Flughafens     rumort es in den Gemeinden des Rhein-Main-Gebiets.
Fluglärm, Abgase, Waldrodung und     sinkende Grundstückspreise verstärken den Konflikt zwischen den Anwohnern und den     Fluglobbyisten.
Als etwa Ende Mai Abgeordnete des hessischen Landtags eine Bürgerversammlung zum Thema     Flughafenausbau in Neu-Isenburg besuchten, ernteten sie Pfiffe und Buh-Rufe von den 800     Zuschauern: Sie seien nicht Volksvertreter, sondern "Lobbyisten der Flughafen     AG".
Nach der Veranstaltung übergab Ortsbürgermeister Oliver Quilling den     Abgeordneten 13.900 Unterschriften gegen den Ausbau.
Auch die Einladung, die der Landtag     unlängst zur Anhörung der betroffenen Kommunen verschickte, sorgte für Ärger: Fünf     Minuten Redezeit wurde den 53 Teilnehmenden vor dem hohen Haus eingeräumt.
Unterdessen     hat sich ein Bündnis der betroffenen Gemeinden Offenbach, Neu-Isenburg,     Mörfelden-Waldorf, Kelsterbach, Raunheim, Flörsheim und Rüsselsheim gegen jeden Ausbau     formiert.
Hessens CDU-Ministerpräsident Roland Koch hat mittlerweile ein "Regionales     Dialogforum" initiiert.
Mit dabei: Flughafen AG, Flugsicherung, Airlines,     Wirtschaftsverbände, Bürgerinitiativen, Naturschutzverbände und Gemeinden.
Das Forum     zur Beruhigung der Bürger soll nur beraten – bekommt aber fast zwei Millionen Mark     aus dem Landesetat.
Die "Freien Wähler – Bürgerbündnis für Frankfurt" sind die einzige     bürgerliche Kraft in Frankfurt, die sich konsequent gegen jeden Ausbau des Flughafens     ausspricht.
Zur Diskussion "Flughafenausbau – Belastung oder Notwendigkeit für     Frankfurt?"
hatten sie am 31. Mai in die Mainmetropole eingeladen.
Das     Bürgerbündnis (BFF), das zu den Kommunalwahlen am 18. März 2001 kandidieren wird, lehnt     den Ausbau des Flughafens – zu einem internationalen Drehkreuz mit weit über 800.000     Flugbewegungen jährlich – vor allem aus umweltpolitischen Gründen ab.
Der     Rhein-Main-Flughafen ist schon jetzt der siebtgrößte der Welt.
Das BFF fordert statt     dessen regionale Zentren für den Flugverkehr, denn 60 Prozent der Fluggäste sind nur     Umsteiger.
Selbst in den USA geht heute der Trend zu "Point to Point"-Flügen,     also zu einer Dezentralisierung.
Die Staatsaktiengesellschaft Flughafen AG (FAG) und die Fluglinien verfolgen jedoch     zuvorderst die Rationalisierung von Arbeitsabläufen und damit verbunden den     Arbeitsplatzabbau und die Gewinnmaximierung.
Zudem plant die FAG den Gang an die Börse.
Dabei stören die berechtigten Interessen der Bewohner nur.
FAG-Chef Bender möchte sich     gar die dringend notwendigen Lärmschutzmaßnahmen durch Bund, Land und Gemeinden     finanzieren lassen.
Und die Lufthansa droht bei Ablehnung der Ausbaupläne, den Standort     Frankfurt mindestens teilweise zu verlassen, und übt dadurch einen großen Druck aus.
Die     Ausbaubefürworter kümmert es nicht, daß die Rhein-Main-Region zu einer Fluglärm- und     Dreck-Zone verkommt und mit über 100.000 Flugbewegungen jährlich zum Umsteigeplatz des     globalen Massen-Jet-Sets und zum größten Frachtflughafen Europas wird.
Gegen diese erhebliche Gefahr für die Heimat, den Lebensraum und die Gesundheit     Hunderttausender Menschen (und Tiere) wehren sich die Freien Wähler BFF und die     Bürgerinitiativen gegen den Flughafenausbau, mit der Unterstützung der     Schutzgemeinschaft Deutscher Wald und des Deutschen Siedlerbundes.
Der etablierten Politik wird von seiten des BFF Versagen und Lobbyismus vorgeworfen.
Als der Bürgermeister des fluglärmgebeutelten Flörsheim unlängst die 110 Wiesbadener     Landtagsabgeordneten einlud, sich einen Eindruck davon zu verschaffen, wie es sich     anhört, wenn im Minutentakt in 450 Meter Höhe die Jets über die Stadt rauschen,     erschienen nur zwölf "Volksvertreter".
Treffend notierte die FAZ: "100     Prozent Lärm für 10 Prozent Landtagsabgeordnete".
Dies zeige, so Wolfgang Hübner,     der Erste Vorsitzende der Freien Wähler BFF, "die Einstellung derer, die im Auftrag     und im Interesse des Volkes entscheiden sollen".
Tatsächlich haben sich die     Führungsetagen von CDU, FDP und SPD längst für den Ausbau entschieden, während man auf     Kreisebene nach dem "St.-Florians-Prinzip" handelt: Ausbau ja, aber nicht bei     uns.
Wolfgang Hübner sieht darin zu Recht "eine abgekartete Strategie, die den     offenbar als völlig blöde eingeschätzten Wählern auch noch als ’innerparteiliche     Demokratie‘ verkauft wird", dies sei jedoch "nichts anderes als der     arglistige Versuch einer Wählertäuschung".
Besonders verantwortungslos sei das     Verhalten der Frankfurter CDU und SPD mit ihren Spitzenpolitikern Roth und Vandreike, die     vehement für den Ausbau plädieren, allerdings die Süd-Variante favorisieren.
Diese     schont Frankfurt am stärksten, andere Gemeinden werden dafür faktisch unbewohnbar.
Das zur Beruhigung angebotene Nachtflugverbot trifft auf Skepsis: Schließlich ist ein     Nachtflugverbot kaum mit den Abflugbedingungen der unterschiedlichen Welt-Zeitzonen unter     einen Hut zu bringen, zum anderen äußerte etwa Lufthansa-Vorstandschef Jürgen Weber,     daß "ein totales Nachtflugverbot mit dem Wesen eines Großflughafens nicht vereinbar     ist".
Auch das Arbeitsplatz-Argument zieht nicht, da die Bürger durch die     Zentralisierung in Zukunft eher Rationalisierungen befürchten.
Doppelzüngig verhalten sich die Grünen, die während ihrer Regierungszeit in Hessen     leidenschaftlich für das "Mediationsverfahren" plädierten, das ein paar     Millionen kostete, aber keine Ergebnisse brachte und kein Problem löste.
In der     Opposition endeckten die "Grünen" dann plötzlich den "Flughafenausbau" wieder, können sich aber nur zu dürren Worten durchringen.
Viel zu sehr sind auch sie inzwischen in die opportunistische, korrupte und     menschenverachtende politischen Klasse verstrickt und vermögen zudem mit dem sich     organisierenden bürgerlichen Widerstand nichts anzufangen.
Kanzler Schröders auf den     Frankfurter Flughafen gemünzter dümmlicher Spruch im hessischen Landtagswahlkampf 1999:     "Laßt Euch Eure Internationalität nicht nehmen!"
wirkt bei seinen     "grünen" Wasserträgern immer noch nach.
So offenbarte die grüne Frankfurter     Schuldezernentin Jutta Ebeling jüngst der Frankfurter Rundschau ihre Interesselosigkeit     am Flughafenausbau.
Auf den Einwurf ihres Interviewers, sie habe ja während des gesamten     Gesprächs überhaupt nichts dazu geäußert, stotterte sie: "Ach so, da sind wir     natürlich auch dagegen!"
Anders als beim Drama um die Frankfurter Startbahn West Anfang der achtziger Jahre wird     der Widerstand gegen die wahnwitzigen Ausbaupläne wohl weniger auf der Straße als vor     den Gerichten und an den Wahlurnen ausgetragen werden.
Die Flughafengegner von heute haben     kaum etwas mit denen der legendären Startbahn-West-Zeit gemein.
War damals die Jugend     aktiv gegen die Vernichtung der Umwelt, so sind es heute die 40- bis 60jährigen, die     ihren Lebenstraum vom ruhigen Leben der grünen Vorstädte immer mehr platzen sehen,     während sich ihre Kinder nur für das nächste Flug-Preisangebot für den Kurztrip nach     Mallorca interessieren.
Mit diesem besonnenen und gebildeten Publikum allerdings ist weder     eine Massenbasis zu erreichen, noch ist subversiver Aktionismus zu erwarten.
Etwas hilflos     reagiert man deshalb auf die Frage nach einer geeigneten Strategie gegen die FAG.
Alles     läuft wohl auf fast hoffnungslosen juristischen Kleinkrieg mit der finanzstarken     Flughafen AG hinaus und auf Petitionen in der Hoffnung, man könnte die geldverblendeten     Herrschenden zur Einsicht aus Menschengüte bewegen.
Der Flughafenausbau wird auch nach dem Bau einer weiteren Startbahn nicht beendet sein.
Lufthansa-Vorstandschef Jürgen Weber favorisierte erst kürzlich die Südbahn als     Ausbauvariante, machte aber ebenso deutlich, daß dies keinesfalls das Ende der     Flughafenentwicklung sein dürfe.
Das wirtschaftliche Wachstum auf Kosten von Mensch und     Umwelt wird also bald in die dritte Runde gehen.
