© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Einzelhandel: Wal-Mart drängt auf den deutschen Markt – Preiskampf voll     entbrannt – Aldi & Co.
unter Druck
Ronald Gläser
Der harte Kampf im deutschen Einzelhandel sorgt derzeit für Furore.
Obwohl diese Branche bisher nicht gerade als "Lizenz zum Gelddrucken" galt,     drängt seit 1998 der amerikanische Riese Wal-Mart auf den Markt und hat den seit Jahren     herrschenden Preiskrieg aufs neue belebt.
Deutsche Billigketten wie Norma oder Lidl haben auf die von Wal-Mart im Frühjahr     eingeleitete Preisoffensive mit Niedrigangeboten reagiert.
Branchenführer Aldi hat die     Preise sogar um bis zu 25 Prozent gesenkt.
Die Kunden profitieren dadurch von Preisen     "wie in den fünfziger Jahren".
Andererseits prüft das Kartellamt jetzt     Vorwürfe, die Produkte würden unter Einkaufspreis angeboten, um Konkurrenten     auszuschalten.
Dadurch entstünden Wettbewerbsverzerrungen.
Die entgangenen Gewinne der     Händler werden auf eine Milliarde Mark taxiert und machen alleine bei Aldi angeblich rund     200 Millionen Mark aus.
Der deutsche Lebensmitteleinzelhandel ist unter Renditegesichtspunkten unattraktiv.
Hier wird mit extrem niedrigen Margen gearbeitet.
Schätzungen zufolge beträgt die     Umsatzrendite gerade mal ein Prozent.
Außerdem ist er von Großkonzernen Tengelmann und     Metro einerseits und von Ketten wie Aldi, Lidl und Spar andererseits umkämpft.
Die Motivation des US-Giganten Wal-Mart, dessen – weltweit 3.000 – Märkte     wöchentlich von 100 Millionen Menschen aufgesucht werden, in diesen Markt Milliarden zu     investieren, scheint in einer neuen globalen Ausrichtung des Konzerns zu liegen.
Wal-Mart     will sein deutsches Standbein für die Eroberung ganz Europas nutzen.
Der Erfolg Wal-Marts ist in der modernen Firmenstruktur begründet.
Wie bei     Autokonzernen basiert der Einkauf auf einer Art just-in-time-Liefersystem.
Durch seine     Marktmacht kann Wal-Mart den Lieferanten die Bedingungen diktieren und zügige     Sofortlieferungen verlangen.
Er gilt als größter Arbeitgeber der USA, wobei die etwa     600.000 Angestellten meist unterbezahlte Hilfskräfte sind.
Zu den typisch amerikanischen Merkmalen der Walmartkette gehören stereotype     Verhaltensweisen der Mitarbeiter, die morgens gemeinschaftlich W-A-L-M-A-R-T buchstabieren     müssen, was wohl den Zusammenhalt demonstrieren soll.
Dienstleistung bis hin zum Packen     der Einkaufstasche wird groß geschrieben.
Man duzt sich wie bei Ikea.
Der Konzern ist nicht einmal 40 Jahre alt und hat sich durch diese Strategie eine     Marktführerschaft erkämpft.
Firmengründer Sam Walton erhielt von Präsident George Bush     kurz vor seinem Tod 1992 die amerikanische Freiheitsmedaille für sein Lebenswerk.
Das     Unternehmen wirbt heute damit, "der Welt einen besseren Lebensstandard     ermöglichen" zu wollen: natürlich unter US-Flagge.
Bisher läuft das Geschäft schlecht für die 95 Wal-Mart-Filialen in Deutschland.
Die     großen logistischen Vorteile können die Amerikaner mit ihren spärlich verteilten     Märkten nicht ausspielen.
Neue Märkte zu bauen ist zu teuer.
Also setzt Wal-Mart auf den     Aufkauf von defizitären Konkurrenten wie Wertkauf und Interspar.
Um das deutsche     Geschäft anzuheizen, hat man auch eine Kooperation geschlossen: McDonald’s soll die     Kunden in die Geschäfte locken.
Die Gegenspieler setzen auf Preiskrieg oder Unternehmenszukäufe, um ihre Stellung zu     festigen.
Der zweitmächtigste Einzelhandelsgigant der Welt ist die Metro-Gruppe (Kaufhof,     Horten, Real, Extra, Asko).
Sie hat in den letzten Jahren etliche Konkurrenten übernommen, um durch milliardenschwere Übernahmen ihre Marktanteile zu festigen.
Beim     Verkauf der Wertkaufgruppe, die dann an Wal-Mart ging, war Metro allerdings unterlegen.
Angeblich wollte Wal-Mart zuerst Karl und Theo Albrecht, die zu den reichsten Männern der     Welt gehören, ihr Unternehmen abkaufen: Doch Aldi trotzt der US-Herausforderung wie kein     anderes deutsches Unternehmen.
Der zweigeteilte Billigstmarkt beantwortete jede neue     Preisrunde von Wal-Mart mit eigenen Niedrigstangeboten.
Aldi verramschte Kameras für 30 Mark oder Rum für zehn Mark.
Schon vor Jahren machten     sich die Gebrüder Albrecht durch den Verkauf von PC’s einen Namen in einer     Produktsparte, die so gar nicht zu Lebensmittelgeschäften gehört.
Aldi hat rund 2.000     Filialen und wird sich dank seiner Größe gegen den Herausforderer zur Wehr setzen     können.
Dabei ist die Struktur von Aldi der von Wal-Mart entgegengesetzt.
Die zu GmbHs     zusammengefaßten Filialen werden bei Erreichen von bestimmten Umsatzgrößen geteilt.
Dadurch soll die Publizitätspflicht der Umsätze in den Gebieten umgangen werden.
Die     Verantwortung wird nicht zentral gesteuert, sondern möglichst nach unten delegiert.
Statt     dessen leistet sich Wal-Mart sogar einen eigenen Satelliten, der die Produktpalette     weltweit überprüft.
Auf Service verzichtet Aldi gänzlich, während genau dies     integrativer Bestandteil der Firmenphilosophie von Wal-Mart ist.
Dennoch kaufen drei von     vier deutschen Haushalten bei Aldi ein.
Was Aldi wirklich sympathisch macht, ist, daß der     Konzern ausbildet und seinen Mitarbeitern vergleichsweise großzügige Gehälter zahlt.
Von der kleinen Kassiererin bis zum Managementnachwuchs bietet Aldi eine wenig     prestigeträchtige, aber lohnende Ausbildung und Beschäftigung.
Wal-Mart arbeitet nur     leistungsorientiert: Die Mitarbeiter erhalten zusätzliche Vergütungen für     ausgezeichnete Leistungen.
Andere setzen auf auch Auslandsexpansion: So hat Tengelmann Ketten in Holland übernommen.
Rewe versuchte seinen Marktanteil mit der Übernahme von Edeka zu sichern.
In     einer Erklärung zum Preiskampf sah sich das Kölner Unternehmen von einem     "Vernichtungsfeldzug" bedroht, der die "wirtschaftliche Basis des     Lebensmittelhandels" zerstören werde.
Spar leidet auch unter starkem Druck, was der     niedrige Aktienkurs von 3,5 Euro zeigt: Spar gilt als Übernahmekandidat, für den sich     die französische Intermarché-Kette interessiert.
Auch der Mittelstand sieht sich bedroht: "Hier ist ein Machtwettbewerb im Gange,     hier ist Verdrängen und Aussortieren angesagt" befürchtet Herbert Blan, Präsident     des Bundesverbandes des Deutschen Lebensmittel-Einzelhandels (BLV).
Die Bundesvereinigung     der Ernährungsindustrie fordert dazu auf "zu einem vernüftigen, an der     Wertschöpfung orientierten Marktverhalten zurückzukehren", denn ein Verlust von     Arbeitsplätzen und Angebotsvielfalt drohe.
