© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Verteilungskampf um Rentenlast
Bernd-Thomas Ramb
Der Rentenkonsens zwischen Regierung und Opposition, zwischen     Arbeitgebern und Gewerkschaften, zwischen Jung und Alt, zwischen Beitragszahlern und     Rentenempfänger, ja sogar zwischen Rot und Grün scheint greifbar nahe.
Der Kanzler hat staatsmännisch den Wünschen der CDU weitgehend Rechnung getragen.
Das     Rentenniveau soll nur auf 64 statt 62 Prozent gesenkt werden.
Den jungen Beitragszahlern     bleibt ein Anstieg des Beitragssatzes über 20 Prozent bis zum Jahre 2020 erspart.
Arbeitgeber und Gewerkschaften werden mit dem künftigen Rechtsanspruch auf     Gehaltsumwandlung zur Erhöhung der betrieblichen Altersvorsorge befriedet, die zudem auf     die private Vorsorge anrechenbar ist.
Die allseitige Selbstzufriedenheit der Rentenpolitiker täuscht darüber hinweg, daß mit dem "Superkompromiß" die Lösung des Rentenknotens wieder einmal vermieden     wird.
Teilweise deutet sich dies schon im "Kleingedruckten" an.
Zuoberst schwebt     das Damoklesschwert des Einbezugs der privaten Altersvorsorge in die Rentenhöhe.
Zwar     wurde eine direkte Verknüpfung der Art – je höher die Privatvorsorge, desto     niedriger die Rente trotz gleicher Beitragszahlungen – vermieden, im Kern läuft es     aber darauf hinaus.
Auch die Abgrenzung der Niedrigrenten zur Sozialhilfe, insbesondere     die Frage, ob und wie weit Kinder zur Altersversorgung ihrer Eltern herabgezogen werden     sollen, bleibt ein unbewältigtes Thema.
Vor allem aber wird die Gretchenfrage der     Rentenpolitik, die Abschaffung des Umverteilungsprinzips zugunsten des     Kapitaldeckungsprinzips, wieder einmal wie glühende Kohlen umtanzt.
Was bleibt, ist der     Streit um die Verteilung der ungedeckten Kosten des staatlichen Rentensystems.
