Gedanken, woher sie kommen, machen sich allerdings die wenigsten.
Vier von fünf verkauften Blumen kommen aus dem Ausland, meist aus Ländern, wo die     Giftdusche zum "Schutz" der Pflanze Anwendung findet.
Mit den Blumenbergen     werden so Pestizide mitgeliefert.
Richtwerte für Belastungen von Schnittblumen gibt es     nicht.
Nach Auskunft der Gewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt leiden immer mehr Floristen unter     Hautallergien und Atemswegerkrankungen.
Für viele sei die einzige Heilungschance die     Aufgabe ihres Berufs.
Der Verdacht, daß zwischen den Blumenimporten und Allergien ein     Zusammenhang besteht, wird durch die Tatsache bestärkt, daß sich Erkrankungen dieser Art     auf die Wintermonate konzentrieren, in denen fast ausschließlich Importblumen verwandt     werden.
Es rächt sich also auch hier, daß eine unheilige Allianz aus raffgierigen     Unternehmern und gleichgültigen Käufern einfache Waren wie Butter, Äpfel oder eben     Blumen aus weiter Ferne heranschaffen läßt, zu einem Preis, der zwar billig ist, aber     auch krank zu machen geeignet ist.
So rieseln nicht selten bis zu 230 Kilogramm Insektizide, Herbizide und Fungizide pro     Jahr und Hektar hernieder: Eine wahrhaft atemberaubende Menge.
Insofern sind die     eigentlich Leidenden die, die auf den Plantagen im Giftregen malochen – meist     ungeschützt, wie in Kolumbien.
Die Folgen sind Leukämie, Leber- und Nierenschäden sowie     Nerven- und Chromosomenschäden.
Fragen Sie beim nächsten Blumenkauf, woher diese kommen     und nicht nur nach dem Preis.
