© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Meldungen
Freistaat Sachsen will Ladenschluß kippen
DRESDEN.
Die Läden sollen     an Werktagen auch nach 20 Uhr offen bleiben.
Darauf einigten sich die Wirtschaftsminister     der Länder bei ihrem Treffen vergangenen Donnerstag in Dresden.
Zwei Modelle für     längere Öffnungszeiten sollen nun als Diskussionsgrundlage in den Bundesrat eingebracht     werden: Nach einem Vorschlag des Freistaates Sachsen soll von Montag bis Sonnabend eine     Rund-um-die-Uhr-Öffnung ermöglicht werden.
Eine von Berlin vorgelegte Variante sieht     dagegen lediglich eine Ausdehnung bis 22 Uhr vor.
Das Verkaufsverbot an Sonntagen soll     bestehen bleiben.
Auf ihrer Sonderkonferenz anläßlich des zehnten Jahrestages der     deutschen Wirtschafts- und Währungsunion haben die Minister außerdem über den     Solidarpakt II und die Energierechtsreform debattiert.
Shell muß 40 Millionen Dollar an Ogoni zahlen
ABUJA.
Ein Gericht in Nigeria hat nach neun Jahren nun den Ölkonzern Shell dafür     haftbar gemacht, das Stammesgebiet des Ogoni-Volkes mit Öl verschmutzt zu haben.
Die 40     Millionen Dollar Strafe sollen direkt den Angehörigen des Volkes zugute kommen, das im     Niger-Delta rund um die Stadt Port Harcourt lebt.
Shell Nigeria will in die Berufung     gehen.
Das Unternehmen vertrat die Ansicht, nicht für die Ölverschmutzung verantwortlich     zu sein, die ihm vorgeworfen werde.
Die Ogoni werfen Shell seit langem Umweltverschmutzung     in großem Ausmaß vor.
Aufsehen erregte der Konflikt 1995, als das damalige     Militärregime den Schriftsteller und Shell-Kritiker Ken Saro-Wiwa und acht weitere     Aktivisten hinrichten ließ.
Partydroge verursacht große Hirnschäden
HAMBURG.
Die "Love Parade"-Droge Ecstasy verursacht nach einer Studie an 107     Ecstasy-Konsumenten und 52 Vergleichspersonen größere Gehirnschäden als bisher     befürchtet.
Die Studie hat die Hamburger Universität im Auftrag des     Bundesgesundheitsministeriums durchgeführt.
Demnach litten mehr als ein Viertel der     Pillenschlucker an schweren psychischen Störungen wie Halluzinationen, Wahn und     Panikattacken.
Bei 60 Prozent der Dauerkonsumenten wurden ausgeprägte     Gedächtnisstörungen und drastische Leistungsminderungen festgestellt, außerdem zeigten     Aufnahmen von Gehirnschichten und Messungen von Gehirnströmen (EEG) bei einigen     Testpersonen deutlich verringerte Gehirnaktivitäten.
Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt     eine Studie an der TH Aachen an Jugendlichen, die nur wenig Ecstasy schluckten.
Der     Prozeß verlaufe zunächst so schleichend, daß die Betroffenen ihn nicht wahrnähmen.
Greenpeace entdeckt Gifte in der Saale
JENA.
Greenpeace-Aktivisten haben in der Saale künstliche Moschusverbindungen     nachgewiesen, die zu den gefährlichen Dauergiften gehören.
Ein unabhängiges Labor in     Erfurt hatte die Proben analysiert und Gifte in geringen Mikrogramm-Konzentration pro     Liter ermittelt.
Die Daten wurden am Wochenende in Jena der Öffentlichkeit übergeben.
Zugleich konnten sich Bürger an einem Infostand über diese Problematik informieren.
Zahl der Woche
Acht Promille Alkohol hatte ein 35jähriger Pole im Blut, als er in ein Warschauer     Krankenhaus eingeliefert wurde.
Das ist der bisherige Rekord, so ein Warschauer     Polizeisprecher.
Drei Promille gelten bei Schulmedizinern als tödliche Dosis.
(Quelle: Meldung der Polnischen Rundfunkagentur IAR vom 26. Juni 2000)
