© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Pankraz,
Brendan Behan und der Geisel-Schwindel
Deutscher Reporter auf der philippinischen In-sel     Jolo als Geisel genommen", melden die Agenturen.
Wieso Geisel?
Der Mann ist doch     offenbar einfach gekidnappt worden, wahrscheinlich um Lösegeld zu erpressen.
Er ist das     Opfer von Gangstern, die sich an kein Gesetz halten.
Ihn in den Medien als Geisel     hinzustellen, erweist den Verbrechern eine Ehre, die sie nicht verdienen.
Aber solche unverdienten Ehrbezeigungen sind ja leider Mode geworden, seitdem linke     Terroristen in der 68er Zeit Diplomaten, Flugzeugpassagiere oder auch wahllos von der     Straße weggeholte Passanten gefangensetzten und permanent mit dem Tod bedrohten, um     dadurch etwa verurteilte Kumpane "freizukämpfen".
Die Terroropfer wurden frech     als "Geiseln" deklariert, und die Medien sind dieser Sprachregelung     widerstandslos gefolgt, obwohl damit ein uraltes Rechtsgut zivilisierter Staaten den Bach     hinunterging.
In alten Zeiten war Geiselnahme ein völlig legitimes Mittel zur Friedens- und     Rechtserzwingung gewesen, gedeckt von der herrschenden Tugendanschauung und penibel     umschrieben von allgemein akzeptierten Gesetzestexten.
Eine Geisel war eine Person, die     mit ihrem Eigentum und manchmal auch mit ihrem Leben für die Erfüllung von Pflichten     einer anderen Person einstand, und zwar oft freiwillig.
Die Geiselnahme kam sowohl im     politischen wie im Wirtschaftsleben vor und ist in letzterem erst sehr spät durch die     Einführung der sogenannten schuldrechtlichen Bürgschaft abgelöst worden.
Persische Großkönige, griechische Stadtstaaten und römische Senate nahmen die     Häuptlingssöhne unterworfener Barbaren als Geiseln, um sie in ihrem Sinne zu erziehen     und zu pazifizieren; daß solche Geiseln je umgebracht worden wären, wird von den     Pandekten nicht überliefert.
In der Haager Landkriegsordnung der abendländischen Neuzeit     war die Gestellung von Geiseln zur Sicherung gegen Sabotageakte und Mordanschläge in     besetzten Regionen ausdrücklich vorgesehen.
Eine Besatzungsmacht durfte Angehörige des     besetzten Landes festnehmen und auch deren Tötung bei schwerer Verletzung des     Kriegsrechts durch die Gegenpartei androhen und eventuell exekutieren.
Erst der "moderne, revolutionäre Volkskrieg", das absichtliche Ignorieren     aller humanen Verabredungen zwischen kriegführenden Staaten durch ideologisch motivierte     Freischärler und Partisanen, hat diese Regeln außer Kurs gesetzt und ins Paradox     verkehrt.
Vor allem kommunistische Partisanenführer benutzten nun das Vorhandensein der     Geiselgesetze planmäßig zur Provokation der Besatzungsmacht.
Diese sollte     "entlarvt" und zur grausamen Überspannung der Gesetze getrieben werden – was vielerorts nur allzu gut gelang.
"Rechtsgeiseln" verwandelten sich     unversehens in "Vergeltungsgeiseln", an denen die Besatzungsmacht blindwütig     Rache nahm für grausame Partisanenaktionen.
Folgerichtig hat das Genfer Abkommen von 1949 daraufhin die Geiselnahme für     unzulässig erklärt.
Doch damit war das Problem keineswegs gelöst, im Gegenteil, es     geschah eine Verlagerung des Geiselnehmertums aus der Legalität ins Illegale.
Was die     Staaten nicht mehr taten, das taten jetzt Partisanen, Terroristen und Schwerverbrecher     jeglicher Couleur, "Volksbefreiungsfronten", Untergrundarmeen, Drogenkartelle     und schlichte Erpresserbanden, Sparkassenräuber und Ausbrecherkönige.
Geiselnahme wurde, wie so vieles andere in diesen unseren neoliberalen Zeiten, zum     Geschäft, zum finanziellen Großkalkül.
Und die Medien waren natürlich immer mit von     der Partie.
Chefredakteure von Boulevardzeitungen stiegen in die Autos von     "Geisel"-Gangstern, um ihnen "den Weg zu zeigen" und dabei     gleichzeitig mit versteckten Minikameras die Todesnot der mitfahrenden "Geiseln"     abzufilmen.
Angehörige der "Geiseln" schlossen lukrative     "Exklusivverträge" mit großen Illustrierten und Magazinen ab.
Die Medienleute     spielten sich als "Vermittler" zwischen Gangstern und Behörden auf.
Mit der Verschleppung des Spiegel-Reporters Andreas Lorenz ist offenbar eine weitere     Eskalationsstufe in der Kriminalisierungsgeschichte des Geiselwesens erreicht – und     vielleicht eine Klimax, jenseits derer sich die Dinge wieder etwas entspannen könnten.
Die "Geisel"-Gangster respektieren die Vermittlerrolle der Medienvertreter nicht     (weil sie eben überhaupt nichts Gesetzmäßiges oder auch nur Regelhaftes respektieren).
Für sie sind Medienvertreter nicht, wie diese es gern hätten, "neutrale     Instanz", "reine Beobachter", die jenseits von Gut und Böse für optimale     Information und kuschlige abendliche Fernsehunterhaltung sorgen, sondern lediglich     zusätzliche "Geiseln", aus denen man zusätzlichen Profit schlagen kann.
Vielleicht ziehen die Medienvertreter daraus eine Lehre und drängeln sich in Zukunft     weniger vor, verzichten auf ihre (ohnehin mehr als dubiose) Rolle als Mitakteure und     partielle Gangster-Komplizen.
Dem geistigen Räsonnement und der Belehrung des Publikums     würde das guttun.
Statt reißerisch verwackelter Dokumentar-Aufnahmen "vor Ort"     bekämen wir eventuell wieder einige gut gebaute und echt nachdenkliche, die Seelen     erschütternde Theater- oder Fernsehstücke über die Geiselproblematik, wie sie einst von     Jean-Paul Sartre oder Brendan Behan geschrieben wurden.
Jene Stücke waren noch ganz an der privilegierten Rolle des Staates als des einzig     legitimen Geiselnehmers orientiert, bezweifelten diese Rolle, stießen sich an ihr wund.
Das ist obsolet geworden.
Neue Stücke müßten sich entschlossen der modernen Situation     zuwenden, der Geiselnahme als einer durch und durch verbrecherischen Melange aus eiskaltem     Profitstreben und überhitzter Sensationslust.
Ein großes Thema, zweifellos, der     größten Dramatiker würdig.
Aber gibt es denn heute noch Leute wie Sartre oder Behan,     die große Themen groß behandeln können?
