© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Thomas Schmid, Ex-Revolutionär und Chefreporter der "Welt", wechselt     im Oktober zur "FAZ"
Thorsten Thaler
Karrieren, die besonders rasant verlaufen oder auf verschlungenen Pfaden     nach oben führen, werden gern mit dem Attribut "erstaunlich" versehen und     entsprechend gewürdigt.
Wer zum Beispiel vom professionellen Bücherdieb, Steinewerfer     und Taxifahrer zum Außenminister der Republik aufsteigt, darf sich der Aufmerksamkeit der     Medien sicher sein.
Wer dagegen im Journalismus eine erstaunliche Karriere macht, muß nur     im Ausnahmefall damit rechnen, zum Gegenstand des Interesses seiner Kollegen zu werden.
So     gesehen könnte der Chefreporter der Springer-Zeitung Die Welt, Thomas Schmid (54), nahezu     unbemerkt zum 1. Oktober ins politische Ressort der FAZ wechseln.
In Sachsen 1945 geboren, wurde Schmid Ende der sechziger Jahre für ein Jahrzehnt     linker Berufsrevolutionär.
In Frankfurt am Main, wo er Germanistik, Philosophie und     Anglistik studierte, gehörte er 1969 zu den Gründern der     "Betriebsprojektgruppe", die sich bald den unzweideutigen Namen     "Revolutionärer Kampf" (RK) zulegte.
Vorbild war die linksextremistische     italienische Gruppe "Lotta Continua" ("Wir kämpfen weiter"), die auch     vor militanten Aktionen nicht zurückschreckte.
Neben Joschka Fischer, Daniel Cohn-Bendit     und Matthias Beltz gehörte Schmid zum inneren Zirkel der Revolutionären Kämpfer und     avancierte zum "wichtigsten Theoretiker der Gruppe" (Christian Schmidt); zudem     war er informeller Kopf der RK-Zeitung Wir wollen alles.
1975 gründete er seine eigene Zeitschrift Autonomie.
In der ersten Ausgabe forderte     Schmid: "Wir sollten erst einmal entschieden von uns selbst ausgehen, von uns als     Bewegung."
Selbstbestimmung, Verweigerung und Widerstand – in diesem Dreiklang     bewegte sich in den siebziger Jahren das Denken Schmids.
Sein theoretisches Konzept nannte     er "Politik in erster Person".
1978 hatte Schmid die Nase voll von den     Indianerspielen, ging erst nach Hamburg, dann nach Berlin, wo er von 1979 bis 1986 Lektor     im Wagenbach-Verlag war.
Später arbeitete er unter anderem für die taz, die Zeit, die     Süddeutsche und die inzwischen eingestellte Wochenpost und war stellvertretender     Chefredakteur der Hamburger Morgenpost.
Seit 1998 ist er bei der Welt.
So richtig     angekommen aber wird er erst im Oktober bei der FAZ sein.
