Er glaube, so Sloterdijk, daß der Österreich-Eklat nach der Bildung der     schwarz-blauen Wiener Koalition "für den europäischen Prozeß eine     Zerreißprobe" bedeutet habe.
Der Philosoph unterließ es nicht, dem grünen     Außenminister Joschka Fischer einen Nasenstüber zu verpassen.
Fischer sei "als     allzu konformistischer Imitator der französischen Österreich-Politik aufgefallen".
Zur Europa-Konzeption des deutschen Außenministers meinte Sloterdijk: "Wenn man     diese Initiative auf ihren Cash-Value herunterbricht, bedeutet sie ein     deutsch-französisches Direktorium und "zur Hölle mit den Kleinen".
Das Europa     Fischers sei ein "Europa der Starken", die unter dem Applaus der wirtschaftlich     und demographisch schwächeren EU-Mitglieder in Führung gehen sollen.
Den kleinen     Staaten, inklusive Österreich, werde gesagt: "Ja gut, provinzialisiert euch ruhig.
Wir installieren unterdessen ein Zwei-Klassen-Europa, in dem sozusagen die Konformen ins     Direktorium eintreten und die Nichtkonformen in die Peripherie."
Sloterdijk ist ziemlich sicher, daß sich die EU-Vierzehnergruppe, welche die     Sanktionen gegen Österreich verhängte, inzwischen über die     "Unverhältnismäßigkeit" ihrer Reaktion im klaren ist.
Die Sanktionen hätten     einen Lerneffekt, zugleich aber auch einen Abnützungseffekt für die EU: "Ein Fehler     ist immer ein Fehler und läßt sich wahrscheinlich nie ganz durch positives Denken     kompensieren."
Sollte in Europa eine "substantielle faschistoide Gefahr"     auftreten, an die er, Sloterdijk, im Falle Österreichs niemals geglaubt habe, dann wisse     er nicht, ob die Reaktionen noch adäquat sein könnten.
Sloterdijk meint, daß man sich europaweit mit dem "Problem des moralischen     Hegemonieanspruchs der Franzosen" auseinandersetzen müsse.
Diese These ist um so     bemerkenswerter, als das Interview mit ihm lange vor Chiracs Berlin-Besuch und den     dortigen durchaus hegemonialen Erklärungen des französischen Präsidenten geführt     wurde.
Sloterdijk wörtlich: "Die kleinen Länder müssen sich überlegen, ob sie nur     moralische Provinzen der Französischen Revolution sein wollen."
Der Philosoph räumt     ein, daß die Ideen der Französischen Revolution ein "Konstitutivum" der EU     darstellen, aber es sei "ein Text, den man nach vielen Melodien singen kann – und das ist gut so".
Sloterdijk nimmt auch auch zu den brennenden demographischen Problemen Europas     Stellung.
Das sozialstaatliche System stehe zur Disposition, weil "wir es jetzt mit     Menschen zu tun haben, die sich zuerst geweigert haben, sich fortzupflanzen, und sich     danach weigern, früh zu sterben".
Die kinderlosen Hundertjährigen seien der     Alptraum des Sozialstaats von morgen.
Sloterdijk plädiert für eine systematische Politik     der "Eingemeindung" und der bewußten demographischen Umschichtung.
Dabei müsse     man aber erkennen, daß die meisten Menschen in Europa auf eine konsequente     multikulturalistische Politik psychologisch, moralisch und kulturell nicht vorbereitet     seien.
Wörtlich: "Wir leben nicht in den Vereinigten Staaten von Europa, sondern in     einem Patchwork aus Nationalstaaten."
In den nächsten hundert Jahren werde es keine     "Vereinigten Staaten von Europa" geben, dazu sei "die Schwerkraft der alten     Gemeinschaften zu groß".
Der Leser dieses Interviews fragt sich, warum keiner der Gedanken Sloterdijks in den     etablierten deutschen Feuilletons aufgegriffen wurde – von den Leitartikeln gar nicht     erst zu reden.
