Als Herausgeber fungiert ein     Initiativkreis katholischer Laien und Priester in der Diözese Augsburg, verantwortlicher     Redakteur ist Prof. Dr. Hubert Gindert.
Die Zeitschrift geht unter anderem der Frage nach,     wie es dazu kam, daß aus der Theologie eine Ideologie wurde und daß Reformen heute von     der Überzeugung geleitet werden, Kirche und Theologie müßten sich dem modernistischen     Zeitgeist und der permissiv-hedonistischen Gesellschaft anpassen.
Dadurch sei es zu     Entliturgisierungen und Enttheologisierungen und schließlich zur Selbstsäkularisierung     der Kirche gekommen.
Einer der nächsten Schritte war dann die Umfunktionierung der     Meßfeiern zu einer Art sakralen Folklore, während Sonn- und christliche Feiertage     höchstens noch aus tarifpolitischen Gründen geduldet werden.
Die in den deutschen Medien leider üblichen sinnlosen, langweiligen und zeitraubenden     Dauerpalaver um den Zölibat oder die Priesterweihe für Frauen überläßt Der Fels gerne     den für derartige Zeitgeistthemen prädestinierten Blättern und Magazinen.
Statt dessen     widmet man sich hier ohne künstliche Erregung den wirklich spannenden Fragen.
Ist das     "Verschwinden des unsichtbaren geistigen Bandes, das dem Bestehenden Recht und     Bestand gibt" (Sören Kierkegaard), eine unmittelbare Folge des Monopolverlustes der     Familie und der damit einhergehenden Pluralisierung privater Lebensformen?
Kann die     christliche Familie als "Urzelle des gesellschaftlichen Lebens" (Katechismus     2207) den heutigen Zeitgenossen überhaupt noch eine Mentalität verständlich machen, die     offensichtlich mit der Kulturrevolution von 1967/68 untergegangen ist?
Welche Bedeutung     können Wertvorstellungen und Traditionen haben, deren Fassaden zwar noch bestehen, an die     aber niemand mehr glaubt?
Wer sind die in unserer Zeit auf den Plan getretenen Gegner, die nicht nur die     christliche Heilsbotschaft, sondern die gesamte Existenz des Christentums in Frage     stellen?
Ist der geradezu ozeanische Atheismus ein gefährlicherer Feind als ein     fortschreitender Säkularismus, oder ist nicht der progressistische Reformismus, der sein     Gift mitten in der Kirche ausstreut, schlimmer als diese beiden Teufel zusammen?
Sind die     trüben Sumpfblüten des Satanismus und des Neu-Heidentums äußere Zeichen einer inneren     Verwahrlosung oder eine Folge unlösbarer psychologischer Verkettungen des Menschen bis     zum Ende hin?
Der Fels jedenfalls plädiert für ein radikales Umdenken, für eine Wende, die nur     durch eine geistig-religiöse Revolution in den Köpfen entstehen kann.
Da aber in den     Medien das Zeugnis der Christen so gut wie nicht präsent ist und Gott dort offenbar nach     wie vor "Auftrittsverbot" hat, andererseits aber Politik und Gesellschaft     allergisch bis hysterisch reagieren, wenn gläubige Christen den Tabu-Charakter     sogenannter "öffentlicher Diskussionen" einmal sprengen, bleibt letztlich wohl     nur die Hoffnung auf eine Erneuerung der eucharistischen Lebenskultur im Sinne Jesu     Christi.
Anschrift: Fels-Verlag, Postfach 11 16, 86912 Kaufering.
Das Jahresabonnement kostset     40 DM.
