© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Meldungen
Konservative Kirchen in den USA weit     verbreitet
WASHINGTON.
Die Bibel ist die absolute Wahrheit, daher sind Homosexualität,     Abtreibung, Pornographie und auch weibliche Pastoren abzulehnen, bekräftigte jetzt die     Jahresversammlung der Southern Baptist Convention (SBC) – größte evangelische     US-Kirche –, der zwar auch Clinton und sein Vize Gore, vor allem aber Konservative     angehören.
Baptisten – etwa 20 Prozent der Amerikaner – unterscheidet von     anderen Christen traditionell die Forderung nach Religionsfreiheit für alle, die     demokratische Leitung der Kirche, die Taufe nur für Freiwillige, nicht von kleinen     Kindern.
Noch geschlossener konservativ als die SBC sind die auch in Deutschland stark     wachsenden Freien-, Bibel- und Evangeliumschristen-Baptisten.
200 Journalisten in Ex-UdSSR umgekommen
MOSKAU.
Auf dem Gebiet der früheren Sowjetunion sind in den letzten zehn Jahren mehr     als 200 Journalisten ermordet worden oder als Kriegsberichterstatter umgekommen.
Das sei     mehr als in den Jahren des Zweiten Weltkrieges, erklärte der Russische     Journalistenverband.
Zudem könne von einer wirklichen Freiheit der Presse angesichts     ihrer finanziellen Abhängigkeit von staatlichen Stellen und Wirtschaftsunternehmen kaum     die Rede sein.
Grundsteinlegung für Deutsche Schule
BUDAPEST.
Am 21. Juni fand die Grundsteinlegung für das neue Gebäude der Deutschen     Schule in Budapest statt.
"Damit bekommen die Schüler jetzt endlich vernünftige     Klassenräume", so der Kommentar der Budapester Zeitung.
Es handelt sich um eine der     größten Baumaßnahmen des Bundes in Ungarn in den kommenden Jahren – neben dem     Neubau der Kanzlei der Botschaft auf dem Burgberg.
Die Kosten des Gesamtprojektes belaufen     sich auf 25 Millionen Mark und werden außer von Ungarn und Deutschland von der Stadt     Budapest und Baden-Württemberg getragen.
Schlingensief fordert: EU-Boykott verschärfen
WIEN.
Der "Aktionskünstler" Christoph Schlingensief, der mit seinem     Container-Projekt vor der Wiener Oper für Aufregung gesorgt hatte, startet eine neue     Aktion: In einem Rundschreiben an alle 14 EU-Regierungschefs fordert der 39jährige Deutsche die Aufrechterhaltung der Sanktionen gegen Österreich.
Laut dem Magazin News     erklärte Schlingensief dazu, daß "die Koalition mit allen Mitteln gekillt werden     muß".
Verein stiftet Preis für Sprachwahrer
SCHWAIG.
Als Pendant zum Negativ-Preis "Sprachpanscher des Jahres", mit dem     der "Verein Deutsche Sprache" (VDS) alljährlich medienwirksam Personen des öffentlichen Lebens auszeichnet, die sich in besonderem Maße der Vermischung der     deutschen Sprache mit englischen Ausdrücken schuldig gemacht haben, hat der "Verein     für deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege" (VRS) nun den "Sprachwahrer des     Jahres" gestiftet.
Ausgezeichnet werden sollen Personen, die sich in besonderer Weise     um Pflege und Bewahrung der deutsche Sprache verdient gemacht haben.
Vorschläge bis zum     20. Oktober an den VRS, Max-Reger-Str.
99, 90577 Schwaig, Fax: 0911/ 506 74 23, www.rechtschreibvolk.de .
