Die Geschichte bildet auch hier nur den Rahmen für die Darreichung der Kampfszenen:     Spezialagent Ethan Hunt (Tom Cruise) wird mit einer internationalen Krise beängstigenden     Ausmaßes konfrontiert.
Bösewicht Sean Ambrose (Dougray Scott) ist dabei, eine Art     Killervirus in seine Gewalt zu bringen, mit dessen Hilfe er Druck auf die politische Welt     auszuüben und eine Menge Geld zu scheffeln erhofft.
Mit Hilfe der Computer-Genies Luther     Stickell (Ving Rhames) und der hübschen Diebin Nyah Hall (Thandie Newton) versucht Hunt     dem skrupellosen Schwerverbrecher zuvorzukommen und den gefährlichen Kampfstoff zu     vernichten – eine hochkomplizierte Aufgabe, die viel technischer Planung verlangt.
"M:I-2" bildet einen vorläufigen End- und Höhepunkt des Genres.
Zahlreiche     klassische Motive des Krimi- und Actionfilms werden eklektizistisch kombiniert und zu     einer trickreichen Mixtur verbunden: Ein wenig Mondänität von James Bond, Karatekämpfe à la Jean-Claude van Damme, das verwirrende Spiel mit täuschend echten Gesichtsmasken,     wie es den Zuschauern vor Jahrzehnten bereits bei Fantomas begegnet ist, und dazu jede     Menge pyromanische Effekte.
Langsameren Zuschauern dürfte es bisweilen schwerfallen, der     rasanten Handlung zu folgen, doch das ist auch nicht wichtig.
Schließlich geht es nur     darum, sich an den blitzenden, knallenden und brennenden Eindrücken zu ergötzen, da das     Geschehen auf der Leinwand derart irrwitzig und irreal ist, daß Identifikation mit den     Figuren oder die Beschäftigung mit deren Seelenleben überflüssig sind.
Jeder     durchschnittliche Leser dieser Zeilen hätte als Protagonist in dieser Geschichte     allenfalls einen Kurzfilm zustande bringen können – nach zwei, drei Minuten wäre     unweigerlich das Ende gekommen, aufgrund diverser Knochenbrüche oder Verbrennungen,     schlechtestenfalls gar des frühzeitigen Ablebens.
Nicht so Ethan Hunt, der kaum die     jungenhafte Contenance verliert, schließlich sollen 122 Minuten Zelluloid gefüllt     werden.
Als Fan der TV-Serie "Kobra, übernehmen Sie", die in den späten sechziger     und frühen siebziger Jahren in den USA ausgestrahlt wurde, kam Tom Cruise auf den     Gedanken, als Produzent und Hauptdarsteller das Geschehen zum Kinofilm weiterzuentwickeln.
1996 realisierte er diese Idee und landete mit "Mission: Impossible" einen     Kassenschlager.
Der Film spielte weltweit rund 450 Millionen Dollar ein.
Paula Wagner,     Cruises Produktionspartnerin, äußerte hierzu: "Tom liebte die Raffinesse dieser     Gruppe von Leuten, die Probleme löste, indem sie sich aller traditionellen Methoden     entledigten."
Romantik und Dramatik wurden dazu mit Abenteuer und Action durchsetzt.
Das Geschehen wurde angereichert mit recht schönen Landschaftsaufnahmen, unter anderem     von den Bergen in Utah und im Hafen von Sydney und der Darstellung einer bisweilen etwas     kühlen High-Tech- und High-Society-Welt, von der nicht nur Yuppies in den westlichen     Ländern träumen.
Cruises Regie-Wahl fiel wie beim ersten Teil von "Mission: Impossible" auf     John Woo (54), der seine Karriere als Filmemacher in Hongkong begann und vor allem durch     seine Kampfsportfilme mit den Action-Superstars Jackie Chan und Jean-Claude van Damme     international bekannt wurde.
Nach 122 Minuten bleibt jedoch die entscheidende Frage im Raum stehen: Kann es nach     Filmen wie "M: I-2" noch eine Weiterentwicklung des Action-Genres geben?
Vermutlich nicht.
Dem Genre wird seine Funktion im Angebot der "Brot und     Spiele"-Bequemlichkeiten unserer Mediengesellschaft erhalten bleiben.
Aber     Steigerungen in diesem Bereich scheinen momentan kaum denkbar, ohne sich der     Action-Klassifizierung zu entziehen und mittelfristig wieder in den Bereich des Dramas,     Psycho-Thrillers oder der Komödie hinüberzuschwappen.
