Dieser kommt dann auch nicht ohne derbe Zoten,     Kalauer und ressentimentgeladene Zornesausbrüche gegen Handynerver oder     Bewältigungs-Journalisten daher.
Ein kleines Beispiel: "Bumm, bumm!
Dann kamen     wieder unerhörte Hammerschläge wider den Faschismus.
Es stand ja noch weit und breit     kein Skin im Land, 82, aber man merkte schon, die Erregung, man brauchte unbedingt welche.
Sie mußten gemacht werden.
Man war schon zu der Zeit mit Detektoren unterwegs und feilte     an schalen Empörungsriten, die aber durchaus brisant werden konnten, als erfrischte     Zensur und als durchaus bisweilen rabiate Sprachpolizei.
Die depressiven Kräfte des guten     Willens und der Linksliberalität arbeiteten sich vor in die Abgründe des Bösen.
Verbrämt als Abwehre dagegen.
Der historische Treppenwitz war unterdessen, daß unter den     frei erzogenen Nachkommen ein ethikleeres Fleisch aufwuchs, das unbekümmert totschlug und     die zugewiesene Stelle einnahm."
Kapielski stellt lustvoll Versprecher, Worthülsen und Phrasendreschereien an den     Pranger, saugt aus Banalitäten den Stoff für sprachliche Schmunzeleien und schwelgt in     Einzelheiten und verzwickt-akrobatischen Sprachturnereien.
Die daraus resultierenden     Situationen der Komik legen unsere unmerklich tiefkorrumpierte Alltagssprache mitsamt den     sie steuernden Wahrnehmungsmustern gnadenlos bloß.
Doch je weiter man mit der Lektüre     fortfährt, desto mehr wächst das Erstaunen über die Grandezza, mit der dieser     merkwürdige Kult-Autor, Fotograf, Musiker, Performer und Brüll-Therapeut auch noch das     banalste Kneipengewäsch in Sprachspiel und Wortwitz umsetzt, ohne dabei an Spontaneität     und gänzlich unauffälliger Lebendigkeit zu verlieren.
Eine letzte Kostprobe: "Wenn     Sport der Bruder der Arbeit ist, dann ist die Kunst die Cousine der     Arbeitslosigkeit".
Genau!
Thomas Kapielski: Aqua botulus.
Zweitausendeins, Frankfurt am Main 2000.
184 Seiten, 17     Mark; ders.
: Der Einzige und sein Offenbarungseid.
Verlust der Mittel.
Zweitausendeins,     Frankfurt am Main 2000.
189 Seiten, 17 Mark
