© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Claudia Gerhards: Apokalypse und Moderne.
Alfred Kubins "Die andere     Seite" und Ernst Jüngers Frühwerk
Tobias Wimbauer
Der Graphiker und Schriftsteller Alfred Kubin (1877–1959) gehörte     zu den wenigen zeitgenössischen Künstlern, die Ernst Jünger zeitlebens hoch schätzte.
Ein expressionistisches Gedicht Jüngers von 1921 zu dem Kubin-Bild "Der Mensch"     hat sich erhalten, andere Gedichte Jüngers aus dieser Zeit fielen einem Autodafé zum     Opfer.
Sichtbarstes Zeichen von Kubins Verbundenheit mit Jüngers Werk sind die     Illustrationen zum Reisebericht aus Norwegen ("Myrdun", 1948).
Kubins düsterem Roman "Die andere Seite" (1909) widmete Jünger 1929 eine     Rezension in Ernst Niekischs Widerstand und 1931 den Aufsatz "Alfred Kubins     Werk".
Ausgehend von diesem Aufsatz entspann sich ein Briefwechsel zwischen beiden,     der bis 1952 währte und – leider unvollständig – 1975 veröffentlicht wurde.
Nicht nur in den Tagebüchern Jüngers begegnen uns Kubin und dessen Geschöpf Patera, der     Herrscher der Traumstadt Perle aus "Die andere Seite", sehr häufig.
Claudia Gerhards (die sich bereits 1994 in der Etappe mit Jüngers Frühwerk     auseinandersetzte: "Militanz und Moderne") hat nun ihre 1998 in Köln vorgelegte     Dissertation zu Kubin und Jünger veröffentlicht.
Ein Band, obgleich schmal, der     interessante Schritte vollzieht.
Da die Beschäftigung mit Kubins Werk sich bislang auf     sein graphisches Schaffen beschränkte, betritt Gerhards mit ihrer vornehmlich     literaturwissenschaftlichen Untersuchung Neuland.
Zeichnete sich die Moderne durch Rationalisierung und Fragmentarisierung der Erfahrung,     die "Entzauberung der Welt" (Max Weber) aus, bedingt durch das Vordringen der     als "Einbruch des Gefährlichen" erfahrenen Technik, so war die vormoderne Welt     den "Überraschungen des Schicksals" näher.
Wie läßt sich die Moderne nun mit der Apokalypse-Vorstellung vereinbaren?
Wurde die     Apokalypse zunächst als Weltvollendung, als Heilsversprechen Gottes verstanden, so wich     diese Auffassung der Beschränkung auf den Untergang und die Ersetzung Gottes durch Volk,     Kultur oder Rasse, was Gerhards die "klassisch-moderne Apokalypse" nennt, welche     davon ausgeht, daß die "alte defiziente Welt" zerstört werden müsse,     "damit eine neue, vollkommene errichtet werden kann".
Der Endsieg des     Göttlichen über den der Technik unterworfenen Menschen ist ja nicht nur eine     Prophezeiung des Schreckens, der Katastrophe, sondern zugleich Verkündung des Neuanfangs,     der Errichtung des "Neuen Jerusalem".
War zum Beispiel im Futurismus die Technik noch Teil der "Erlösung",     radikalisierte Jünger das "Programm".
Bei Jünger ist das postapokalyptische     Neue Jerusalem eine durchrationalisierte Zo- ne. Sein "Arbeiter" wird als     "Überbietung der Entzauberungsthese" (Norbert Bolz) geschildert, der das     "stählerne Gehäuse der entzauberten Welt" zu sprengen sucht – Überwindung also durch Herrschaft über die Ratio-Welt.
Gerhards führt aus, wie sich Jünger im Rahmen einer "kalten Apokalypse"     bewegt, während für Kubin das Apokalyptische selbst Modell ist.
Gemeinsam ist beiden das     "Leiden an der Moderne".
In Kubins "Anderer Seite" folgt dem Untergang keine "Vision der     Fülle", wie es in den genannten Apokalypse-Modellen der Fall war, denn es schwindet     die Fülle (aus Jüngers Sicht: Defizienz) des Traumreiches des Vergangenen, und es geht     aus sich selbst heraus unter.
Kubins Traumstadt Perle ist der technischen Moderne     abgewandt, ein a-technisches Gegenreich zur Apparatewelt.
Durch die okkultistisch     verstandenen elektromagnetischen Strahlungen, ein Herrschaftsinstrument Pateras, hält die     technische Moderne, wie Gerhards aufzeigt, gleichwohl Einzug in die Vorzeitigkeit der     Traumstadt.
In Jüngers frühen Schriften geht der Mensch in der Moderne auf.
Seine Herrschaft über die Moderne und die Technik soll zu ihrer Überwindung führen.
Jünger geht also über das Gegenwärtige hinaus.
Er technisiert das Neue Jerusalem, es ist ein Reich der     Ordnung, der Neue Mensch ist der Arbeiter.
Bei Kubin dagegen folgt dem Untergang das     Irrenhaus.
Am Beispiel der raschen Adaption des Telefons, neben Film und Grammophon eines der     "neuen Medien" zu Anfang des 20. Jahrhunderts, zeigt Gerhards den Konnex     zwischen Technik und Jüngers "kalten persona" auf, dem an die technisierte     Lebenswelt optimal angepaßten Typus des "Arbeiters".
Das Kapitel über     "Die Kälte des Telefons", das den Kontext und die Bedeutung der Technik- und     Militärgeschichte (der Erste Weltkrieg: ein "Fernsprechkrieg") und deren     literarische Rezeption facettenreich darstellt, gehört zu den stärksten und     originellsten Abschnitten des ganzen Buches.
So wie Gerhards hier neue Zugänge zu     Jüngers Frühwerk öffnet, gelingt ihr mit der Interpretation von Meinhard Silds     Kubin-Essay, der 1939 in den NS-Monatsheften erschien, ein vexierspielartiges     Bravourstück, das die Übereinstimmungen und Differenzen zwischen Kubins regressiver und     Jüngers forcierender Antwort auf die Moderne ebenso hell aufscheinen läßt wie die vage     nationalsozialistische Hoffnung auf eine "Heroisierung" der Moderne nach dem     "Sieg des Soldaten über den Bürger".
Der aus NS-Sicht als "entartet"     und "dekadent" geltende Kubin wird von dem Jüngerianer und Nationalsozialisten     Sild plötzlich vereinnahmt und in die gemeinsame Front im Kampf gegen die     bürgerlich-liberale Welt des 19. Jahrhunderts eingereiht.
Hier fällt ein Licht auf jene     Ambivalenzen der Kultur und Lebenswirklichkeit nach 1933, die der Regensburger Germanist     Hans Dieter Schäfer 1981 unter dem treffenden Titel "Das gespaltene     Bewußtsein" erfaßte.
Claudia Gerhards: Apokalypse und Moderne.
Alfred Kubins "Die andere Seite"     und Ernst Jüngers Frühwerk.
Königshausen&Neumann, Würzburg 1999, 157 Seiten, 48     Mark
