Dabei gilt: Die Bürger Europas verbindet mehr, als sie     trennt.
Dies gilt selbst für jene Zeiten, in denen nationalistische Ideologien die     politische und kulturelle Sinnstiftung dominierten.
Fuhrmanns Gedankengang gliedert sich in drei Abschnitte: Der erste Teil klärt die     Begriffe "Europa", "Bildung", "Kanon", "Klassik"     und "Klassizismus"; der zweite Teil beschreibt vor allem die institutionellen     Voraussetzungen eines europäischen Bildungskanons, nämlich das humanistische Gymnasium     und den Fürstenhof des absolutistischen Zeitalters; der dritte Teil endlich schreitet die     einzelnen Sachbereiche aus, von der Literatur, der Philosophie und der Geschichte über     das Theater, das Konzert- und Museumswesen bis hin zur Bildungsreise.
Abschließend wird     die wichtige Frage erörtert, inwiefern die Mathematik und die Naturwissenschaften     Bestandteil eines europäischen Bildungskanons sein können.
Die nähere Untersuchung zeigt, daß einzig bei der Literatur das nationale Element von     größerem Belang ist als das europäisch-universelle: Gegenüber einer erheblichen     Majorität der Autoren, die in der jeweiligen Landessprache schreiben, bildet die     Gesamtheit aller fremdsprachigen Autoren in den einzelnen nationalen Kanones lediglich     eine Minderheit.
Heute ist vor allem in Deutschland das Werben für einen allgemein     anerkannten Literaturkanon nötiger als anderswo: Allzuviel wurde nach 1968 über Bord     geworfen, was sich an der literarischen Ignoranz eines großen Teiles der jüngeren     Generation ablesen läßt.
Andererseits wird in dem Kapitel über Literatur aber auch nachvollzogen, wie Goethes     Konzeption von Weltliteratur in seiner Zeit angelegt war, wie vor allem die Romantiker der übernationalen Perspektive Geltung verschafften, so daß ein Kanon entstand, der für das     gebildete bürgerliche Publikum verpflichtend war und sich im Laufe des 19. Jahrhunderts     auch nach Osteuropa, vor allem nach Rußland hin, öffnete.
Der Autor berücksichtigt auch sehr stark sozialgeschichtlich erfaßbare Umbrüche, so     etwa die im ausgehenden 18. Jahrhundert einsetzende "Verbürgerlichung der     Monarchie", die sich seit Lessings "Emilia Galotti" im bürgerlichen     Trauerspiel widerspiegelte.
Dadurch wurde es beispielsweise möglich, bürgerliche     Schicksale in einer Weise auf die Bühne zu bringen, die bislang adligen Figuren     vorbehalten gewesen war; die Ständeklausel, nach der nur adlige Personen für tragische     Handlungen taugten, wurde so sukzessive relativiert.
Die etymologischen Erklärungen Fuhrmanns sind nie nur gelehrtes Beiwerk, sondern     dienen immer der wesentlichen Erhellung der Sache selbst und ihrer geschichtlichen     Entwicklung.
Dies wird besonders gelungen etwa bei der Klärung des Wortes und der Sache     "Kapelle" durchgeführt, wobei hier deutlich wird, wie das geistesgeschichtliche     Grundphänomen der Säkularisierung einen religiösen Sinn in den Hintergrund drängte zu     Gunsten des profanen Gebrauchs.
Alles in allem ein gediegen konzipiertes, von der ersten bis zur letzten Zeile     stilistisch ausgefeiltes, höchst kenntnisreiches und notwendiges Buch, das angesichts des     drohenden Untergangs tradierter "Bildung" in der Massenkultur nachweist, daß der Bildungskanon des bürgerlichen Zeitalters nach wie vor das Herzstück von Europas     geistiger Identität ist.
Manfred Fuhrmann: Der europäische Bildungskanon des bürgerlichen Zeitalters.
Insel,     Frankfurt/M.
2000, 219 Seiten, 39,80 Mark
