Kommentar
von Thomas Brandes
Nach jahrelangem Ringen ist man sich nun parteiübergreifend einig      im Deutschen Bundestag: Wehrmachts-Deserteure haben fürderhin als Opfer des NS-Regimes zu      gelten und erhalten eine einmalige Entschädigung von 7.500 DM pro Kopf.
Schließlich, so      die Begründung, haben sich die Fahnenflüchtigen dem von Hitler-Deutschland verschuldeten      "Angriffs- und Vernichtungskrieg" entzogen.
Tatsächlich gaben nicht einmal zehn      Prozent der gestellten Deserteure politische Gründe für ihre Fahnenflucht an.
Die      meisten Soldaten kehrten der Truppe aus rein persönlichen Gründen den Rücken, viele      aber auch deshalb, weil ihnen wegen diverser Strafdelikte ein Kriegsgerichtsverfahren      drohte.
Diese Motive mögen in jedem Einzelfall menschlich nachvollziehbar sein; für eine      Heroisierung der Betroffenen taugen sie allerdings ebensowenig wie für die Bewilligung      materieller Zuwendungen durch den Staat.
Zu fragen ist auch, wie diejenigen Deserteure ins Raster passen, die sich erst in den      Jahren 1944/45 zur Fahnenflucht entschlossen, zu einem Zeitpunkt also, da Deutschland      militärisch längst in die Defensive geraten war?
Wo es nur noch darum ging, möglichst      viele deutsche Zivilisten aus den Ostgebieten vor der Roten Armee in Sicherheit zu      bringen?
Wer die Bilder der von den Sowjetsoldaten zu Tausenden geschändeten und      ermordeten deutschen Frauen und Kinder vor Augen hat, der kann
Wehrmachtsangehörige, die sich der Verteidigung ihrer Heimat durch Flucht entzogen,      nicht als Opfer, sondern eher als Schuldige sehen.
Und daß durch die jetzt gefundene      Regelung auch Überläufer in den Genuß der staatlichen Sonderzahlung kommen, die durch      Geheimnisverrat den Tod einiger Kameraden verschuldet haben, nehmen die politisch      Verantwortlichen ebenfalls in Kauf.
Natürlich gab es auch Deserteure, die aus politischen Motiven handelten, deren      Fahnenflucht Teil des Widerstandes gegen den Nationalsozialismus war.
Nur diese relativ      kleine Gruppe ehemaliger Wehrmachtsangehöriger könnte Anspruch auf gesellschaftliche      Anerkennung und eine Opferentschädigung erhalten.
Notwendig wäre es also, genau zu      differenzieren.
Wer eine Einzelfallprüfung verwirft und der Wehrmachtsjustiz stattdessen      pauschal unterstellt, unrechtmäßig geurteilt zu haben, mißachtet die Grundsätze des      demokratischen Rechtsstaates.
Die wahltaktische Überlegung der Kohl-Regierung, daß die Gruppe der Kriegsteilnehmer      mehr als 50 Jahre nach der Kapitulation ohnehin kein großes Stimmenpotential mehr      darstellt und deshalb übergangen werden kann, könnte sich alsbald als Fehleinschätzung      erweisen.
