Die ÖH-Wahlbeteiligung erreichte einen historischen Tiefstpunkt.
Von den über 200.000      Wahlberechtigten nahmen nur 27,6 Prozent ihr demokratisches Grundrecht war.
Bei der Wahl      1995 waren es "noch" 29,3 Prozent gewesen, die sich überhaupt die Mühe      machten, die Zusammensetzung ihrer Standesvertretung mitzubestimmen.
Die Hochschülerschaft als Verein mit Zwangsmitgliedschaft, – jeder österreichische Student muß brav seinen Mitgliedsbeitrag zahlen – wird von den      Studenten alles andere als ernst genommen.
Das bleibt die zentrale Aussage des Wahlganges,      der auch heuer wieder als heiße und halblustige Politik-Simulation abgeführt wurde.
Die      Ergebnisse haben einen dementsprechenden Aussagewert.
Im Zentralausschuß (ZA), dem österreichischen Studentenparlament, konnte die ÖVP-nahe AktionsGemeinschaft (AG) ihre      28 Mandate halten, der Verband Sozialistischer Studenten Österreichs (VSStÖ) konnte sich      um ein Mandat auf acht verbessern.
Ein fröhlicher Anlaß, den die      VSStÖ-Spitzenkandidatin Eva Czernohorszky zum Anlaß nahm, um mit Bundeskanzler Viktor      Klima gemeinsam bei der Wahlfete mit geballter Faust die ewiggestrige      "Internationale" zu intonieren.
Die großen Verlierer des politischen      Mini-Events sind die Grün-Alternativen.
Ihre studentischen Ableger werden im ZA mit nur      mehr zehn statt 13 Mandaten vertreten sein.
Jeweils ein Mandat legten dafür das Liberale      Studenten-Forum (7 Mandate), die linken Fachschaftslisten (5) und der Ring Freiheitlicher      Studenten (3) zu.
Gleich geblieben sind die konservative Junge Europäische      Studenteninitiative (JES) und der Kommunistische Studentenverband.
Beide halten jeweils      zwei ZA-Sitze.
Und sogleich beginnt das politische ÖH-Spiel bezüglich des Vorsitzes:      Nominell gibt es in der Hochschülerschaft jetzt eine "bürgerliche" Vorherrschaft, die linke Mehrheit ist gebrochen.
Allerdings hat der AG-Spitzenkandidat      Wolfgang Gattringer sogleich festgehalten, daß man mit den freiheitlichen Studenten nicht      koalieren werde.
Man wolle, so Gattringer, ein "breites Bündnis" und dann die      pragmatische Servicepolitik in den Vordergrund stellen.
Gattringer wird sehr      wahrscheinlich von der sozialistischen Amtsvorgängerin Agnes Berlakovich den ÖH-Vorsitz      den übernehmen.
Die Grün-Alternativen wollen sich durch einen "Gang in die      Opposition" gesundstoßen.
Und die Fachschaftslisten bedauern den Verlust der linken      Mehrheit, während die liberalen Studenten das "Zünglein an der Waage" spielen      wollen.
Der Ring Freiheitlicher Studenten (RFS) hat sein Wahlziel zumindest teilweise erreicht.
Man wollte von zwei auf vier Mandate verdoppeln, ist aber bei drei hängen geblieben.
Daß man damit in einer Klasse mit der rechten JES und den Kommunisten hängt, zeigt schon, wie      schief die politische Ebene auf den Hochschulen ist.
FPÖ-Generalsekretär Peter      Westenthaler hat in dem Zusammenhang die einzig intelligente Frage gestellt: nämlich die      nach der Legitimation der ständischen Zwangsvertretung ÖH.
Immerhin ist jeder ÖH-Wahlgang ein Votum gegen diese Struktur.
