Dem Publizisten und Historiker Dominique Venner gereicht es     zur Ehre, daß er sich jetzt endlich um einen globalen und ausgeglichenen Zugang bemüht.
Venners Werke entwerfen eine neue Lesart der Zeitgeschichte und ein umfassendes,     detailliertes Bild von Europa.
Insofern weist sein Œuvre durchaus Affinitäten mit     dem Ernst Noltes auf.
Was zuletzt in der "Geschichte der Kollaboration"     mündete, begann mit einer "Geschichte des deutschen Faschismus, 1918–1934"     und nahm seinen Lauf über "Die Weißen und die Roten: Geschichte des russischen     Bürgerkriegs, 1917– 1921" und eine "Kritische Geschichte der     Résistance".
Damit hat sich Venner jetzt eines Themas angenommen, das nach wie vor     einen wunden Punkt im französischen Selbstbewußtsein darstellt.
Die Polemiken über die     Vergangenheit François Mitterrands legten davon ein ebenso beredtes Zeugnis ab wie die     angeblichen Enthüllungen über den Schriftsteller und Linguisten Roparz Hemon.
Schließlich geht es um so nachhaltige Ereignisse wie die französische Niederlage im Juni     1940, die Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich und vor allem um den     Bürgerkrieg, den die Franzosen untereinander austrugen.
Venner vermeidet jede Parteinahme     und glänzt statt dessen in seiner Fähigkeit zur klaren Synthese.
Von unschätzbarem     Nutzen für eine seriöse Beschäftigung mit dieser Periode sind auch die drei nach     Parteien, Publikationen und Personen gegliederten Sachregister seines jüngsten Werkes.
Die JUNGE FREIHEIT sprach mit mit Dominique Venner:
Auf welche Weise und weshalb kam die "Kollaboration" zustande?
Welche     Rolle spielte dabei der Willen Marschall Philippe Petains?
Venner: Seinen Anfang nahm das ganze mit der vernichtenden Niederlage     vom Juni 1940.
Frankreich hatte sich nie von dem fürchterlichen Aderlaß des Ersten     Weltkriegs erholen können, der hierzulande noch schlimmer war als in Deutschland, wo die     Geburtenrate höher lag.
Dazu kam, daß 1939 dieMehrheit der Franzosen gegen einen     neuerlichen Krieg im Schlepptau der Engländer war.
Man sah hierfür keinerlei     Rechtfertigung und war überzeugt, daß ein solcher Krieg Frankreich keinen Nutzen bringen     würde.
In dieser hoffnungslosen Lage wandten sich die französischen Politiker an den     alten und hochangesehenen Marschall Petain – er war damals 84 Jahre alt – und übertrugen ihm volle Verfügungsgewalten.
Der alte Häuptling versprach den Franzosen,     ihnen zur Seite zu stehen, "um ihre Leiden zu mildern".
Seine Außenpolitik     beruhte auf zwei realpolitischen Grundüberlegungen.
Zum einen war er der Überzeugung,     Frankreich brauche Frieden, um sich zu regenerieren.
Deshalb werde er sich weigern, es     erneut in den Krieg zu führen – gegen wen auch immer.
Zum anderen wollte er sein     Land vor der Wucht einer Niederlage soweit wie möglich bewahren.
Die     "Kollaboration" war aus seiner Sicht nichts weiter als der geeignete Weg, diese     Ziele zu erreichen.
in der Öffentlichkeit aber wurde dieser Gedanke völlig anders     aufgenommen, sowohl bei seinen Befürwortern als bei seinen Gegnern.
Ein Teil Ihres Werkes ist der Rekonstruktion des deutsch-französischen     Verhältnisses gewidmet.
Warum scheint Ihnen dies so bedeutsam?
Venner: Es ist bizarr, daß dieser Aspekt in der Beschäftigung mit     dieser Periode generell ausgeklammert wird.
Die Niederlage von 1940 hatte das besetzte     Frankreich vollständig der Hoheit des Reiches unterstellt.
Es handelt sich hierbei um     eine der wichtigsten Episoden in der Geschichte der deutsch-französischen Beziehungen:     eine Episode, die schwierig war, oft von Grausamkeit geprägt, manchmal aber auch von     einem beidseitigen realen Bestreben nach Wiederversöhnung – trotz der momentanen     widrigen Umstände.
Nehmen Sie das Beispiel des Rheinländers Otto Abetz, des deutschen     Botschafters in Paris.
Selbstverständlich gehorchte er den Befehlen seiner Regierung,     bemühte sich aber aus Freundschaft zu Frankreich, deren Auswirkungen zu mildern.
Sie stellen die Rolle und Person des Jacques Benoist-Méchin besonders heraus.
Wie     kam dessen Engagement zustande?
Venner: Jacques Benoist-Méchin war ein Intellektueller, der sich     danach sehnte, aktiv zu werden.
Ihm war bewußt, daß die Zeit, in der er lebte, ihm die     einmalige Gelegenheit bot, das Potential zu verwirklichen, das er in sich spürte.
Im     Gegensatz zu den meisten an der "Kollaboration" beteiligten Franzosen kannte er     Deutschland.
Er sprach die deutsche Sprache so fließend, daß er Fritz von Unruhs     "Opfergang" ins Französische übersetzt hatte.
Die von ihm verfaßte     "Geschichte der deutschen Armee" gilt noch heute als ein Standardwerk für die     Zeit von 1918 bis 1939.
Zu Beginn des Jahres 1941 wurde er zum zuständigen     Staatssekretär für deutsch-französische Beziehungen unter der Regierung Admiral Darlans     ernannt.
Er war davon überzeugt, daß Deutschlands Sieg Bestand haben würde.
Was ihn     allerdings von Marschall Petain und vielen anderen unterschied, war, daß er eine solche     Entwicklung herbeiwünschte, weil er der Meinung war, daß ein dauerhafter deutscher Sieg     den europäischen Völkern die Möglichkeit geben würde, sich aus der angelsächsischen     Bevormundung zu befreien.
Eine solche Revolution hielt Benoist-Méchin für überfällig.
Er hatte ein politisches Projekt entworfen, das ebenso ehrgeizig wie illusorisch war.
Er     wollte Frankreich nämlich dazu bringen, sich in Afrika und im Mittelmeerraum auf einen     Krieg gegen England einzulassen.
Dies sei der einzige Weg, sein Land aus der Niederlage zu     führen und von Deutschland zu fordern, Frankreich als Partner zu behandeln.
Darüber     hinaus sollte diese Politik einen strategischen Sieg über England ermöglichen, der     geeignet gewesen wäre, den Ausgang des Konflikts zu beeinflussen.
Im Grunde stimmte seine     Position mit der General de Gaulles überein – nur daß sie sich diametral     entgegengesetzt waren.
Seinen Bemühungen war jedoch kein Erfolg beschert.
Seine große     Idee vertrug sich weder mit den Absichten Marschall Petains noch mit denen Hitlers, der     auf keinen Fall zugelassen hätte, daß sich Frankreich aus seiner Position des Besiegten     befreite.
Französische Befürworter der "Kollaboration" beschworen immer wieder     die europäische Dimension.
Gab es von deutscher Seite eine entsprechende Erwiderung?
Venner: Seit im Juni 1941 der Krieg im Westen begann, gab es in der     deutschen Propaganda eine Art Mystik des "Neuen Europas".
Gewiß ist dies in den     Kreisen der "Kollaboration" auf offene Ohren gestoßen.
Auch viele Deutsche     glaubten daran, vor allem unter Jugendlichen und Frontsoldaten.
Aber die Machthaber im     Reich, allen voran Hitler, waren und blieben pangermanische "Jakobiner".
Sie     hatten keinerlei europäische Vision, sondern höchstens die eines unterworfenen Europas.
Sie erwähnen zahlreiche Linke, die sich mit der "Kollaboration"     anfreundeten.
Wie erklären Sie sich, daß eine solche Haltung heutzutage ausschließlich     und unterschiedslos der Rechten angelastet wird?
Venner: In der Vorkriegszeit hatte sich die Linke pazifistisch     verhalten.
Teilweise war sie der Anziehungskraft des Faschismus verfallen und fühlte sich     von der "sozialistischen" Komponente des Nationalsozialismus angesprochen.
Die     drei wichtigsten Politiker der "Kollaboration" hatten zu den brillantesten     Hoffnungsträgern der Linken gehört: Marcel Déat bei den Sozialisten, Jacques Doriot bei     den Kommunisten, Gaston Bergery bei den Radikalen.
Sozialisten verschiedener Provenienz     bildeten die wichtigste Partei der "Kollaboration".
Dies alles ließen die     Kommunisten wie von Zauberhand aus dem Gedächtnis der Nation verschwinden, nachdem der     blutige Bürgerkrieg der Franzosen gegen die Franzosen von 1943/44 beendet war.
Statt     dessen sorgten sie für die Etablierung der Fiktion, daß jeder Linke, der sich an der     "Kollaboration" beteiligt hatte, ein Rechter geworden war.
Sie sprechen explizit von "Bürgerkrieg".
Ernst Nolte benutzt denselben     Begriff, aber auf Europa bezogen.
Sehen Sie Konvergenzen zwischen Ihrer Position und der     Noltes?
Venner: Ich empfinde nichts als Bewunderung für Ernst Nolte und seine     Arbeit.
Wir haben uns vor kurzem in Paris getroffen, um über sein Buch zu debattieren.
Die zentrale These Noltes sagt aus, daß Europa zwischen 1917 und 1945 einen Bürgerkrieg     erlebte, in dem der Nationalsozialismus als Reaktion und extreme Antwort auf den     Bolschewismus zu werten ist, Auschwitz als Konsequenz und Imitation des Gulag.
Dieser     These liegen solide Argumente zugrunde.
Ich möchte dazu folgende Beobachtungen anmerken:     Ich meine, daß sich der Nationalsozialismus und der Faschismus in ihrer Essenz nicht auf     eine bloße Reaktion auf den Bolschewismus reduzieren lassen.
Meiner Meinung nach waren     diese Bewegungen eine brutale Entgegnung der jungen, feuergetauften Erlebnisgeneration des     Ersten Weltkriegs auf die problematische Modernisierung Europas in den zwanziger Jahren.
Allen ihren Fehltritten zum Trotz war diese Entgegnung in Europa mit großen Hoffnungen     verbunden.
Meine zweite Bemerkung zielt auf die Reduktion der Periode von 1917 bis 1945     auf einen Bürgerkrieg.
Es handelte sich nicht um einen rein europäischen Konflikt.
Das     Jahr 1917 war zweifelsohne das Jahr der bolschewistischen Revolution, aber es war auch das     Jahr, in dem die amerikanische Einmischung in das Schicksal Europas begann.
Ich glaube     nicht, daß man diese Dimension ignorieren kann, sind doch ihre Auswirkungen heute     spürbar.
Dominique Venner: Histoire de la Collaboration, Band 1, 767 Seiten,     Verlag Pygmalion/Gérard, Paris.
ISBN: 285704-642.1 Débat Dominique Venner et Ernst     Nolte, in: éléments Nr. 98, Mai 2000
