© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Das Institut für Staatspolitik nimmt seine Arbeit im August mit der     Veranstaltung einer Sommerakademie auf
Kurt Wolf
Das vor wenigen Monaten gegründete Institut für Staatspolitik nimmt seine     Arbeit mit einer Sommeruniversität auf, die vom 17. bis 20. August in Thüringen     abgehalten wird.
Die Universität bietet dem akademischen Nachwuchs die Möglichkeit zur     Weiterbildung über den Studienalltag hinaus.
Der Teilnahmebeitrag beträgt 120 Mark, die     Hörerzahl ist auf vierzig Personen beschränkt.
Thema dieser 1.
Sommeruniversität sind     "die Krisen, die sich in fast allen Bereichen unserer Gesellschaft zeigen und die     nach energischen und ungewöhnlichen Lösungswegen verlangen."
Zu der viertägigen Veranstaltung sind Referenten unterschiedlicher Fachbereiche     geladen, unter anderem der Berliner Philosoph Reinhart Maurer, der über den Komplex der ökologischen Krise spricht, der Experte für ethnische Konflikte Stefan Maninger     ("Die Volkskrise"), die Historiker Karlheinz Weißmann ("Dekadenz")     und Alexander Schuller ("Die Krise des Menschenbildes").
Auch junge     Wissenschaftler kommen zum Zuge: Baal Müller etwa ("Nietzsches Krisen") und     Ellen Kositza über "Die Krise der Geschlechter".
Wohin die angekündigten "energischen und ungewöhnlichen Lösungswege"     weisen könnten, läßt sich aus der Selbstdarstellung des neuen Instituts ersehen.
In     einer Art Slogan werden immer wieder die drei Schlagworte "jung – unabhängig – realistisch" betont.
Im Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT äußerte der     Mitinitiator des Instituts, Götz Kubitschek, daß dies durchaus programmatisch zu     verstehen sei: Jung seien die Zielgruppe der Institutionsarbeit und die Initiatorengruppe     selbst.
Unabhängigkeit von politischer Einflußnahme oder steuernder Finanzierung sei die     selbstverständliche Voraussetzung für den wissenschaftlichen Anspruch des Instituts.
Zuletzt sei das Schlagwort "realistisch" im doppelten Sinn zu verstehen: Bezogen     auf die Sommeruniversität bedeute "realistisch" zum einen, daß von den     Referenten präzise, nicht von frommen Wünschen oder Betroffenheiten diktierte Analysen     gefordert würden.
Zum anderen mache man sich über den momentanen Wirkungskreis keine     Illusionen.
Daraus leite das Institut aber keinen Kulturpessimismus ab, der sich im     Lamento über die Zustände erschöpft.
In der Einladung zur Sommeruniversität heißt es     wörtlich: "Gesucht wird der neue Realismus, der das Machbare macht, kurz: der zu     handeln beginnt."
Im September steht eine Podiumsdiskussion in Berlin an: "Politische Standorte:     Konservative, Libertäre, Neue Rechte."
Mit dieser Diskussion startet das Institut     eine Veranstaltungsreihe, die den Namen "Berliner Kolleg" trägt.
In dieser     Reihe ist für den Vorabend des 3. Oktober ein Festakt geplant, an dem sich alle Förderer     und Freunde des Instituts beteiligen können.
Zum Stichwort Förderer heißt es: Man sei in der Lage, die ersten ein, zwei     Veranstaltungen zu finanzieren, weitere Planungen hingen gewissermaßen solange in der     Luft, bis die Unterstützung dafür zusammengetragen sei.
Wichtig für den Erfolg des     Instituts sei deshalb der Aufbau eines breitgefächerten Fördererkreises, der sich mit     der Arbeit des Institus identifizieren könne.
Man darf gespannt sein auf die Entwicklung dieser neuen Initiative.
Skepsis ist     angesagt, viele gutgemeinte Projekte scheitern an überzogenen Vorstellungen oder     mangelndem Durchhaltevermögen der Initiatoren.
Jedoch spricht gerade in diesem Punkt für     das neue Institut, daß eine gehörige Portion Realitätssinn mit im Spiel ist.
Einladungen zu den Veranstaltungen und Förderunterlagen können beim Institut für     Staatspolitik, Alte Frankfurter Str.
54, 61118 Bad Vilbel angefordert werden.
Unterstützungsbeiträge zum Aufbau des Instituts können auf das Treuhandkonto Stefan     Hanz, Deutsche Bank Leipzig, BLZ 820 700 24, KtNr.
: 301 331 503 überwiesen werden.
