Sebald hatte die Nachkriegsliteratur in der BRD und der     DDR gemustert und ein "Darstellungstabu" registriert, einen "Ausfall des     kollektiven Gedächtnisses", da eine so tiefgreifende Erfahrung wie der alliierte     Bombenkrieg gegen die deutsche Zivilbevölkerung nach 1945 keinen literarischen     Niederschlag gefunden habe.
Doch wie jede allzu griffige Formel, so fand auch Sebalds     These nach und nach Widerspruch bei denen, die eine größeres Lektürepensum absolviert     hatten und auf literarisch verarbeitete Bombennachterfahrungen etwa von Gert Ledig oder     des Hamburgers Hans-ErichNossack verweisen konnten.
Die Kontroverse stand noch im Raum als im letzten Herbst im Polnischen Kulturinstitut     in Berlin eine internationale Konferenz zum Thema "Schuld und Sühne?
Kriegserlebnis     und Kriegsdeutung in deustchen Medien der Nachkriegszeit (1945–1961)" stattfand.
Zwei dicke Tagungsbände mit Dutzenden der in Berlin gehaltenen Referate sollen noch in     diesem Jahr erscheinen.
Daß es sich dabei nicht um die üblichen Textgräber handeln     dürfte, die selbst bei germanistischen Fachkollegen im Regal zu verstauben pflegen, macht     ein jetzt publizierter Überblick deutlich.
Das einstige Flaggschiff der DDR-Germanistik, die Weimarer Beiträge (Heft 2/2000),     bringt ein Referat von Helmut Peitsch, das aufhorchen läßt.
Der weit links angesiedelte     FU-Germanist gibt unter anderem den Eröffnungsvortrag von Dagmar Barnouw (Los Angeles)     wieder, die darlegte, daß die westdeutsche Literatur von einer "fast totalen     Zensur" der privaten Erinnerung durch eine öffentliche, kollektive Erinnerung     beherrscht worden sei: "Identifikation mit den jüdischen Opfern ist die verlangte     Sühne der Kollektivschuld", die die Erinnerung ans eigene Opfer zum Schweigen     verdamme.
Als Träger dieser Gedächtnisdisziplinierung machte Barnouw im Anschluß an die Grußworte der PDS-Abgeordneten Petra Bläss "Angehörige der Intelligenz" aus,     die den Kollektivschuldvorwurf internalisiert hätten.
Auf Peitsch machte dieser Vortrag offenbar einen so nachhaltigen Eindruck, daß er     Barnouw sogar eine "berechtigte Polemik" gegen Schlagworte wie     "Tätervolk" und "Tätergeneration" konzedierte.
