© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Meldungen
Der grüne Flop: die Green Gard
STUTTGART.
Wieder einmal gießen die heimischen Arbeitswissenschaftler Essig in den     Sekt, der zur Begrüßung der ersten, im Juli erwarteten indischen Computerexperten schon     kalt gestellt ist.
Michael Zwick von der Akademie für Technikfolgenabschätzung in     Baden-Württemberg hat in einem Beitrag für bild der wissenschaft (Heft 7/2000) konzise     dargelegt, warum die Green Card "grüner Flop" genannt werden darf.
Denn der     dramatische Rückgang bei den Studienanfängern in Natur- und Ingenieurswissenschaften sei     zu fünfzig Prozent demographisch bedingt.
Zum anderen gebe es in Deutschland zur Zeit     31.000 arbeitslose EDV-Fachleute und 57.000 erwerbslose Ingenieure.
Die Konsequenz könne     daher nur heißen: Abbau dieser Arbeitslosigkeit.
Und im übrigen solle man vor jeder     Zuwanderung die Hausaufgaben machen, die da lauten: Attraktivere naturwissenschaftliche     Schulfächer, Reform und Kapazitätsaufstockung von gesellschaftlich wichtigen     Hochschulstudiengängen und eine effizientere betriebliche Aus- und Weiterbildung.
Die deutsche Sprache in den USA
WIESBADEN.
In einem Aufsatz für die Zeitschrift Muttersprache (Heft 1/2000), dem Organ     der Gesellschaft für deutsche Sprache, beleuchtet James C. Davidheiser Stand, Methoden     und Perspektiven des Deutschunterrichts in den USA.
Seit Anfang der achtziger Jahre habe     an den US-Schulen die große Wende zum Spanischen stattgefunden.
Nahezu ein Drittel der     Schüler hätten sich inzwischen für Spanisch entschieden, ganze 2,8 Prozent lernten     Deutsch.
Davidheiser wertet dies aber als Erfolg, da dieser Anteil seit nunmehr zwanzig     Jahren immerhin stabil geblieben sei.
Forschungspolitik: Nach fünf Jahren abgewickelt
KIEL.
Der plietsche 68er Spruch "Sei schlau, bleib beim Überbau" scheint die     Risiken des Hochschulrahmengesetzes (HRG) falsch einzuschätzen.
Denn nach den §§ 57a-ff     HRG müssen befristet angestellte Wissenschaftler nach fünf Jahren entweder aus dem öffentlichen Dienst entlassen oder fest eingestellt werden, was aber wegen genereller     Sparmaßnahmen unterbleibt.
Zur Zeit werden deshalb 175.000 Wissenschaftler damit     konfrontiert, nach Vertragsablauf arbeitslos zu sein.
So werde die deutsche Forschung     schwer beeinträchtigt, meint eine Initiative Kieler Akademiker, die Unterschriften gegen     die Fünf-Jahres-Klausel sammeln (Info: www.ifm.uni-kiel.de/fi/5jahre/5jahre.html   ).
