Zuletzt     hatte man so gefeiert, als die Olympia 2000-Entscheidung für Sydney und gegen Berlin     bekanntgegeben wurde.
Hochgefühle wie am 1. Mai.
"Jetzt ist die EM nazifrei",     rief jemand am Tresen.
Fassungslos sahen erniedrigte Normal-Berliner zum Fenster herein.
Zurück nach Balkonien mit euch, eure EM ist vorbei ... Für uns Feinde Deutschlands ist     das alles ein großes Glück, eine Verschnaufpause im alltäglichen Abwehrkampf, eine Oase     der Erholung und Entspannung.
Deutschland hat den Anschluß verpaßt, wenn auch nur im     Fußball."
Stefan Wirner in der "Jungle World" Nr. 27 vom 28.Juni 2000
 
 
"Mein Alptraum sieht folgendermaßen aus: Die gegenwärtige FPÖ erfährt als     Partei eine weitere Schwächung, weil sie den Österreichern zu (vor)laut ist – aber     die antieuropäische Geisteshaltung, die die FPÖ im Innersten ausmacht, wird durch die     Sanktionen befördert und verfestigt.
Und in ein paar Jahren feiert Jörg Haider – unter beispielsweise verschärften wirtschaftlichen Bedingungen – ein strahlendes     Comeback.
Dem steht folgender Wunschtraum gegenüber: Schüssels fortgesetzte Erfolge entzaubern     den Bärentaler.
Die andauernde internationale Kritik stempelt ihn – sosehr die     Bevölkerung sich derzeit dagegen verwahrt – zum Auslaufmodell.
Ein wachsender Teil     der freiheitlichen Wähler erkennt, daß die FPÖ außer "Sanktionen" nichts     einbringt, und die Partei fällt auf die 15-Prozent-Marke zurück.
Dann war es ein Glück,     daß die Sanktionen so lange fortgesetzt wurden."
Peter Michael Lingens, Publizist, in der österreichischen Illustrierten     "profil" vom 26. Juni
 
 
"Nicht zufällig hat der superschlaue grüne Außenminister Deutschlands eine     sensationelle Rede gehalten für einen starken "Kern" Europas.
Das würde die     Schwächung der Kleinen bedeuten.
Die werden sich wehren, so gut sie können.
Bei solcher Unentschiedenheit der Kräfte kann keine Rede davon sein, daß sich Österreich alles gefallen lassen muß.
Ein Volksentscheid gegen die Sanktionen und für     eine EU, in der die Rechte der Kleinen gewahrt sind – wird kommen.
Österreich     leistet Widerstand – gegen Unrecht und für Europa."
Günther Nenning, österreichischer Querdenker, in der "Krone" vom 1. Juli
 
 
"Es gibt ein sich ausbreitendes globales Bewußtsein, daß Fortschritt auch Gewalt     bedeutet, Gewalt gegen Gewachsenes wie Überliefertes, gegen Natur, Völker und Kulturen.
Die Menschheit wird nur überleben, wenn wir begreifen, daß man die technischen     Machtmittel nicht hemmungslos und unbegrenzt ausnutzen darf."
Hans-Georg Gadamer, Philosoph, im "Welt am Sonntag"-Interview vom 2. Juli
