© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
JF intern
FAZ und JF bei Gericht
Mir war der gutgekleidete junge Mann schon im Landgericht     Göttingen aufgefallen.
Beim Hinausgehen trafen sich unsere Blicke.
Ein Leser?
Nein, ein     FAZ-Reporter, wie sich jetzt herausstellte.
Die JF klagte gegen einen Professor Hirschfeld     auf Unterlassung.
Diesem sollte untersagt werden, zu behaupten, die JF schmücke sich mit     fremden Federn, ohne die Autoren um Zustimmung zum Abdruck der Texte gebeten zu haben.
Entsprechend war der Leiter der Bibliothek für Zeitgeschichte in Stuttgarter Zeitungen     zitiert worden.
Über volle drei Spalten erschien im Feuilleton der FAZ nun am 3. Juli     ("Fremde Federn vor Gericht") ein süffisanter Bericht über die Klagen der JF     gegen Hirschfeld und mehrere Stuttgarter Zeitungen, die seine Behauptung verbreitet     hatten.
Zu allem Überfluß gewinnt die JF auch noch die Prozesse, so am 29. Juni vor dem     Landgericht Stuttgart, das der Sindelfinger Zeitung die Verbreitung dieser Aussage nun     untersagte.
Die JF legt wahrlich keinen Wert darauf, einen Prozeß nach dem anderen zu     führen, sie sieht darin aber den letzten Ausweg, wenn immer wieder Verleumdungen über     sie in Umlauf gesetzt werden.
Hätte man uns ordentlich um Stellungnahmen gebeten, ließen     sich Falschbehauptungen leicht verhindern.
Dieter Stein
