Coopers Musik ist eine Mischung aus traditionellem Hardrock der siebziger Jahre auf     Rock’n’Roll- und Rhythm’n’ Blues-Basis, verbunden mit schnellen     Gitarren und zackigen Riffs, und ließ bereits vor 30 Jahren Hitlisten und Feuilletons     erzittern.
Wie kaum ein anderer Rockmusiker seit Frank Zappa polarisiert Cooper seine     Mitmenschen, so daß im Laufe der Jahre auch viele Tugendwächter und Besserwisser     auftauchten, die in seiner parodistischen Horrorshow Gewaltverherrlichung und     Jugendgefährdung erkennen wollten.
So ließ zum Beispiel im Frühjahr 1990 der damalige     Münchner Kreisverwaltungsreferent Peter Gauweiler (CSU) einen Auftritt Coopers     behördlich untersagen – steigerte mit dieser Entscheidung jedoch nur Kultstatus und     Marktwert des Rockidols.
Im Jahr 2000 ist davon keine Rede mehr, so daß der "Circus-Krone"-Bau in     München bebte, als Cooper in der Rolle eines grausam wirkenden "Hexenmeisters"     um halb zehn in schwarzem Leder bekleidet und zu härtesten Rockklängen die als     Schrottplatz ausstaffierte Bühne betritt.
Die erste Hälfte des insgesamt fast zweistündigen Konzertes besteht hauptsächlich     aus den Songs des neuen, bei CMM/Hannover erschienenen Albums "Brutal Planet":     Dröhnende Rockhymnen, die von Alice Cooper zu kleinen, blutrünstigen Horroropern     inszeniert werden – aber immer mit jenem gewissen Augenzwinkern verbunden, das übereifrige Tugendwächter so gern übersehen.
Der inzwischen zum christlichen Glauben konvertierte Musiker führt seit nahezu 30     Jahren dem Zuhörer alptraumhafte Visionen des alltäglichen Lebens vor – Obsessionen, Ängste, Gewalt und Horror werden von ihm sarkastisch besungen, mit     theatralischen Übertreibungen auf die Bühne transferiert.
Auf eine Bühne, die oft     durchaus mehr an der Realität orientiert wirkt, als dies vielleicht sogar vom Künstler     beabsichtigt ist.
Nach der inzwischen berühmt gewordenen Guillotine-Szene – Cooper wird auf der     Bühne geköpft – darf die fünfköpfige Band bei solistischen Ausflügen zeigen, was     sie kann: Der Schlagzeuger bearbeitet das Drumset mit brennenden Fackeln, bevor Cooper – nun in weißem Anzug – mit "No more Mr.
Nice Guy" den "Greatest     Hits"-Part der Show einläutet.
Die theatralischen Elemente treten nun in den     Hintergrund, dafür öffnet er auf reiner Rockbasis seine große Hit-Wundertüte:     "Poison", der Top Ten-Hit aus dem Jahre 1989, gefolgt von der schaurig-schönen     Ballade "Only Women bleed", läßt erahnen, daß bald der absolute Höhepunkt     kommen sollte: Der Rock’n’Roller "Under my Wheels" – nahezu alle     Anwesenden streckten die Hände in die Höhe und sangen lauthals mit – und danach     "School’s out" – die ultimative Hymne gegen Schulstreß und     Leistungsdruck, die derzeit, wo in vielen Bundesländern gerade die letzten     Abiturprüfungen stattfinden, eine besondere Aktualität besitzt.
Und zum Schluß hat er sogar einmal gelächelt.
Das kommt bei ihm selten genug vor.
Aber in Anbetracht von fast 3.000 jubilierenden Fans vergeht selbst einem ewigen     Miesepeter wie ihm der böse Blick auf seinen Lippen!
Wer sich auch gerne einmal die Abgründe des menschlichen Lebens gekonnt vorexerzieren     lassen möchte, hat auf der derzeit laufenden "Brutal Planet"-Tour von Alice     Cooper die Gelegenheit dazu.
Auch in Ihrer Stadt könnten bald peitschenschwingende     Ledermiezen und aufgegeilte Krankenschwestern über die Bühnen städtischer Konzerthallen     jagen und gemeinsam mit ihrem "Mentor" Alice Cooper zeigen, daß die Welt auf     der Bühne zwar sehr grausam sein kann, aber bei weitem nicht so paradox ist wie die     Realität.
Konzerttermine: 8. Juli Plauen, 9. Juli Nordenham, 22. Juli Schweinfurt, 25. Juli     Saarburg, 26. Juli Schwenningen, 27. Juli Esslingen
