Den Wählern      ist durchaus bewußt, daß wir für Zweisprachigkeit und Autonomie eintreten.
Wir greifen      daher im Wahlkampf schwerpunktmäßig andere Themen auf: Arbeitslosigkeit, Ökologie,      Europa usw.
Gesellschaftspolitisch sind wir eindeutig linksliberal eingestellt.
Wenn man      uns unbedingt etikettieren will, dann bitteschön als "national-linksliberal".
Umweltpolitisch sind die Hauptforderungen: Abschaltung der Atomkraftwerke Fessenheim und      Kattenhofen (Cattenom), Erklärung des Landes zur "Atomwaffenfreien Zone", Abzug      der französischen Atomraketen aus dem Elsaß und aus Lothringen, Stopp des TGV-Projektes      und des Rhein-Rhone-Kanals, Steuerbegünstigungen für umweltfreundliche Betriebe,      Förderung der Bio-Landwirtschaft, Verbot des Anbaus gentechnisch veränderter Pflanzen      und ein Nachtflugverbot auf allen Zivilflughäfen.
Stimmen Sie der Auffassung zu, daß das ökologische Bewußtsein im Elsaß weiter      verbreitet ist als in anderen Gegenden des französischen Staates?
GOSCHESCHECK: Sicherlich ist das so.
Auch in der Bundesrepublik Deutschland ist      das Bewußtsein für den Umweltschutz viel ausgeprägter als in Frankreich.
Diese      historisch bedingte Gemeinsamkeit gehört zu den zahlreich vorhandenen Indizien für die      enge Verbundenheit von Elsaß-Lothringen mit Deutschland.
Seit Ende des Zweiten      Weltkrieges bis in die 70er Jahren hinein hat es bei uns keine autonomistische und      regionalistische Bewegung gegeben.
Erst dann ist sie – zeitgleich zu den      verschiedenen Öko-Strömungen in den Bürgerinitiativen gegen Atomkraft – wiedergeboren worden.
Und die ältere Generation in der autonomistischen Elsässischen      Volksunion (EVU) oder im Elsaß-Lothringischen Volksbund ist nicht von ungefähr meistens      per "du" mit den führenden grünen Politikern.
In den Programmen der grünen      Parteien im Elsaß und in Lothringen sind regionalistische Themen besser vertreten als      etwa bei der gaullistischen Partei RPR oder der liberalen UDF.
Die Grünen verlangen wie      wir, daß auch Deutsch Amtssprache im Elsaß wird.
– Heute geht der Trend dahin, daß beide Bewegungen wieder enger zusammenarbeiten.
Sie sehen sich also als Teil der Alternativbewegung?
GOSCHESCHECK: Ja.
In Frankreich sind die Grünen die minderheitenfreundlichste      Partei.
Wir können uns schließlich nicht mit dem Front National oder der RPR      zusammentun, die rein französisch-nationale Parteien sind und die unsere      Selbständigkeitsbestrebungen bekämpfen.
Genauso kann es in Südtirol keine Einigung      zwischen der Union von Eva Klotz und der Alleanza Nazionale geben.
Auch mit Teilen der      Sozialisten und der elsässischen UDF, die zu großen Teilen aus der Elsässischen      Volkspartei der Zwischenkriegszeit hervorgegangen ist, wäre ein Bündnis vorstellbar.
Übrigens, wenn Sie schon mit den Begriffen "links" und "rechts"      hantieren, so möchte ich hinzufügen, daß die Grünen im Elsaß nicht unbedingt links      sind.
Und das Bürgerforum steht in einer politischen Tradition, die sich vor allem in      einem ausdrückt: Wir sind für Elsaß-Lothringen!
Das Thema kulturelle Identität wird auch von anderen Parteien im Elsaß sehr stark      berücksichtigt, so etwa von Alsace d’abord.
Nicht zuletzt geben sich die      bürgerlichen Parteien zwischen Vogesen und Rhein allesamt sehr regionalistisch.
Selbst      der Front National wirbt in deutscher Sprache um Wähler.
Wo also unterscheidet sich das      Bürgerforum noch von den anderen?
GOSCHESCHECK: Dadurch, daß wir die Zweisprachigkeit nicht nur in      Wahlkampfzeiten propagieren.
Ich glaube nicht, daß Politiker vom RPR, dem Front National      und den Sozialisten dieselben Entscheidungen bezüglich zweisprachiger Kindergärten etc.      getroffen hätten, wenn es in der Vergangenheit keine echten Autonomisten gegeben hätte.
Es gibt heute 150 zweisprachige Schulklassen mit knapp 2.900 Schülern, und es gibt      zweisprachige Kindergärten nur deshalb, weil engagierte Elsässer entsprechende Vereine      wie "ABCM" gegründet haben, also – genau wie in der Bretagne – die      Sache selber in die Hand genommen haben.
Das Bürgerforum tritt jetzt dafür ein, daß nicht nur private zweisprachige Kindergärten existieren und in den Schulen die      bilingualen Klassen nicht nur als "Testklassen" ausgewiesen werden.
Sie fordern außerdem u. a. das volle Wahlrecht für EU-Bürger auf allen Ebenen.
GOSCHESCHECK: Wir sind konsequent europäisch eingestellt.
Unser Ziel ist eine      Bundesrepublik Europa, kein "Europa der Regionen", wie es so oft beschworen      wird, sondern ein Europa, das so organisiert ist wie die Bundesrepublik Deutschland oder      wie die Schweiz.
Sie gehen also von der Überwindung der Nationalstaaten aus?
GOSCHESCHECK: Was heißt überhaupt "Nationalstaat"?
– Frankreich      ist ein Vielvölkerstaat.
Elsaß-Lothringen gehört in nationaler Hinsicht zur deutschen      Nation, nicht zur französischen.
Der Begriff "Nation" bedeutet in Frankreich allerdings etwas anderes als      in Deutschland.
Wie definieren Sie persönlich den Begriff der "deutschen      Nation"?
GOSCHESCHECK: Die deutsche Nation besteht aus mehreren Völkern, dem deutschen      Volk in der Bundesrepublik, dem elsaß-lothringischen Volk, dem schweizerischen und dem      luxemburgischen Volk sowie dem österreichischen Volk.
Das heißt aber nicht unbedingt,      daß es einen einzigen Staat geben muß.
Nach Herder geht man eigentlich nur von einem einzigen deutschen Volk aus, bestehend      aus verschiedenen Stämmen.
Wenn Sie die Elsaß-Lothringer als eigenes Volk bezeichnen,      wird das zumindest nach der Herderschen Definition sehr schwammig.
GOSCHESCHECK: Die Elsaß-Lothringer sind ein Volk, bestehend aus zwei Stämmen:      den alemannischen Elsässern und den fränkischen Lothringern.
Alemannen und Franken gibt es aber auch auf der anderen Seite der Grenze ...
GOSCHESCHECK: ...
Richtig, in Belgien, in Luxemburg, in der Schweiz, in      Vorarlberg etc.
Die gehören zu unserem Stamm, aber nicht zu unserem Volk.
Natürlich gibt      es grenzüberschreitende Bindungen.
Und weil wir Europa schaffen und die Grenzen fallen,      werden wir in Zukunft überhaupt nicht mehr getrennt sein und brauchen uns nicht zu      vereinigen.
Sie sagen zwar, Frankreich sei ein Vielvölkerstaat, doch das staatliche Gebilde      Frankreich ist nun einmal da, und zwar in einer sehr zentralistischen Form.
Gehen Sie denn      davon aus, daß es sich in absehbarer Zeit – ebenso wie beispielsweise die      Bundesrepublik Deutschland – im Zuge der Europäisierung auflösen könnte?
GOSCHESCHECK: Frankreich würde ich nicht mit demselben Maß messen wie die      Bundesrepublik.
Der heutige französische Staat soll verschwinden; ob es dann einen Rest      quasi als französischen Nationalstaat geben wird, ist Sache der Franzosen selbst.
Die      Elsässer und die Lothringer haben wenig Ursache, an diesem Staatsgebilde zu hängen.
Wäre nicht die "Reichslandzeit" von 1871 bis 1918 gewesen, die diesem Land      kulturell gesehen etwas Luft zum Atmen gegeben hat, dann würden hier heute genauso wenige      Leute deutsch sprechen wie in der Bretagne noch Bretonen in ihrer eigentlichen Sprache      reden.
André Weckmann hatte noch 1986 in seinem Roman "Odile oder das magische      Dreieck" geschrieben: "Wir wollen in Symbiose leben mit Frankreich, als      gleichberechtigte Partner mit eigenen Charakteristiken, deren wichtigstes die Sprache ist.
Gebe uns La France die Freiheit und die Mittel, als eigenständiges Volk in Frankreichs      nationalem Verband zu leben, in Frieden und Liebe zueinander."
Ihre Thesen klingen      demgegenüber eindeutig nach Separatismus.
Oder?
GOSCHESCHECK: Für mich kann ich ganz klar sagen: ich bin Separatist.
Der      Begriff "Autonomismus" ist heute vor allem Teil der Selbstdefinition der      Elsässischen Volksunion, deren Ziele durchaus von den unseren zu unterscheiden sind.
Persönlich würde ich für Elsaß-Lothringen eine österreichische Lösung gutheißen – in vielerlei Hinsicht.
Zum Beispiel?
GOSCHESCHECK: Die Österreicher sind föderalistisch, umwelt- und      minderheitenfreundlich, und sie sind neutral.
Ich habe dort zwei Jahre lang gelebt und      mich sehr wohl gefühlt.
Was die FPÖ betrifft, die in der JUNGEN FREIHEIT so oft gelobt      wird, so stehe ich dieser allerdings deutlich kritisch gegenüber.
Die FPÖ setzt sich doch sehr stark für die Südtiroler ein.
GOSCHESCHECK: Aber was die Unterstützung der Minderheiten im eigenen Land – etwa der Slowenen und Kroaten – angeht, braucht man sich nur die Politik Jörg      Haiders in Kärnten auszuschauen.
Die FPÖ wendet sich für meinen Geschmack zu stark      gegen Ausländer und tut nicht genug für das Deutschtum: Daß Haider das deutschnationale      Erbe in Österreich für überholt erklärt hat, finde ich jedenfalls nicht richtig.
Sie wissen natürlich, daß Sie sich sowohl in Hinblick auf Österreich als auch auf      die Bundesrepublik Deutschland mit Ihrer Argumentation auf sehr dünnes Eis begeben.
GOSCHESCHECK: Natürlich.
Was die Bundesrepublik betrifft, so ist diese durch      und durch ein Produkt der westlichen Alliierten und hat in der Frage des Elsaß und      Lothringens ganz die Pariser Sprachregelungen übernommen.
Aber man sollte nicht ganz      vergessen, daß die Franzosen auch versucht haben, das Saarland einzugliedern.
Wären die      Amerikaner nicht gewesen, wäre heute wohl das gesamte linke Rheinufer französisch und      wahrscheinlich auch französisiert.
Dann verstünden sich die Leute in Köln und Mainz      ebenso wie die in Straßburg und Metz als gute französische Patrioten.
– Die      Franzosen machen das sehr gut.
Die Saarländer haben sich allerdings selbst mit Erfolg zur Wehr gesetzt.
GOSCHESCHECK: Auch die Elsässer und Lothringer haben sich zwischen den      Weltkriegen gewehrt.
Nur ist dann der Nationalsozialismus dazwischengekommen.
Kommen wir auf die Gegenwart zurück: Welches Wahlergebnis wäre denn am 25. Mai aus      Ihrer Sicht das wünschenswerteste für Frankreich?
GOSCHESCHECK: Die heutige bürgerliche Mehrheit wird vom gaullistischen RPR      dominiert.
Die europäischen Werte, wie sie von Balladur im RPR oder von Léotard in der      UDF vertreten werden, sind leider in einer Minderheitenposition.
Und das wird in dieser      Parteienkonstellation auch weiterhin so bleiben.
Es waren die Sozialisten (PS) und die      Grünen, die in Frankreich für etwas mehr Dezentralisierung gesorgt haben und in      Elsaß-Lothringen auf Gemeindeebene etwas für die Zweisprachigkeit in Bewegung setzten.
Ich wünsche mir daher eine Mehrheit von PS und Grünen.
Diese Positionierung scheint zu der Haltung des Bürgerforums in bezug auf die      Themen Asyl und Immigration zu passen.
Rechte Kritiker werfen Ihnen in diesem Zusammenhang      allzu liberale Positionen vor.
Glauben Sie nicht, daß die elsässische Identität durch      eine starke außereuropäische Einwanderung bedroht ist, zumal die Immigranten wohl kaum      die deutsche Sprache sprechen, geschweige denn den elsässischen Dialekt?
GOSCHESCHECK: Die Einwanderer lernen gewöhnlich die Umgangssprache, die in der Öffentlichkeit benutzt wird.
Soweit Deutsch ihnen von Nutzen sein kann, werden sie dies      auch gebrauchen.
Wahrscheinlich geschah die Ansiedlung von Paris aus hier auch mit dem      Hintergedanken, die Regionen mit Hilfe der zum großen Teilen aus frankophonen Ländern      kommenden Immigranten noch rascher zu französisieren.
Doch jetzt sind die Leute da, und      man darf nicht aus dem Auge verlieren, daß es sich ja um Menschen handelt, die sich nicht      wie Maschinen hin- und herschieben lassen.
Manche von ihnen sind schon hier geboren.
Die      Frage nach möglicherweise problematischen Folgen der Masseneinwanderung hätte man      früher stellen müssen, nämlich bevor die Leute geholt wurden.
Allerdings sind wir auch      dagegen, daß man jetzt noch weitere neue Immigrationswellen fördert.
– Es gibt      mittlerweile eine türkische und eine arabische Minderheit in unserem Land.
Das müssen      wir anerkennen!
Wir setzen uns dafür ein, daß beispielsweise die Möglichkeit geschaffen      wird, daß die türkische Gemeinschaft ihre eigenen Schulen haben kann.
Natürlich müssen      sie die freiheitliche und demokratische Grundordnung dieses Landes respektieren.
Genauso,      wie es keinen katholischen oder protestantischen Staat hier gibt, soll Elsaß-Lothringen      natürlich auch kein islamischer Staat werden.
Der Glaube ist Privatsache der Leute.
Im Elsaß wurde gerade die Religionsfrage in den letzten Wochen heftig diskutiert.
Anlaß ist der geplante Bau einer großen Moschee mit Minarett in Straßburg.
Wie stehen      Sie dazu?
GOSCHESCHECK: Der Widerstand gegen die geplante Moschee wird von Robert Spieler      und dessen Partei Alsace d’abord organisiert.
Der Front National und Alsace      d’abord versuchen den Elsässern weiszumachen, daß der Verlust ihrer Identität die      Schuld der Araber, Türken und anderer Ausländer sei.
Ich sage nein.
Der Verlust unserer      Identität ist erstens die Schuld der französischen Regierung und zweitens unsere eigene      Schuld.
Wenn wir selber nicht einmal fähig sind, unsere Kultur zu bewahren und unsere      eigene Sprache den Kindern weiterzugeben, was kann der Türke an der Ecke dafür?
Solange      die Zuwanderer unsere elsässisch-lothringische Identität respektieren, sehen wir keinen      Grund, ihre türkische oder arabische Identität nicht zu respektieren.
Warum sollten also      die islamischen Bewohner dieses Landes nicht das Recht auf eine Moschee haben, da ich ja      auch das Recht auf eine katholische Kirche habe?
Das Ganze ist wohl weniger eine Frage der Glaubensfreiheit als der kulturellen      Tradition ...
GOSCHESCHECK: Sie haben recht: Es ist neu, daß es so viele Moslems in diesem      Land gibt.
Vor 50 Jahren hat es fast keine gegeben –, deshalb bauen sie sich eben      erst heute eine Moschee.
Es war auch irgendwann neu, daß es Protestanten gab.
Wenn man      den Moslems die Religionsfreiheit nicht gewährt, dann werden sie nur militanter.
Und das      will niemand.
Im Elsaß und in Ostlothringen besteht, anders als im sonstigen französischen      Staatsgebiet, keine Trennung von Staat und Kirche.
Während der Zeit der Zugehörigkeit zu      Deutschland haben die katholische, die reformierte, die lutherische und die jüdische      Religionsgemeinschaft Konkordate mit dem Staat geschlossen.
Nun soll nach dem Willen der      Sozialisten im Elsaß auch eine Art europäisches Musterkonkordat mit den Moslems      geschlossen werden.
GOSCHESCHECK: Im Moment hat Frankreich die Verantwortung für Elsaß-Lothringen.
Mir ist jedoch unklar, wie der französische Staat ein solches Konkordat schließen und      nur auf Elsaß-Lothringen beschränken kann, ohne gleichzeitig zu unterstreichen, daß Elsaß-Lothringen etwas anderes ist als Frankreich.
Im Sinne einer Elsaß-Lothringischen      Landesverfassung würde ich jedoch nichts dagegen einzuwenden haben, daß der Islam die      gleichen Rechte erlangt wie die anderen genannten Religionsgemeinschaften.
Karl Goschescheck: Jahrgang 1967, Studium an der ICES in Straßburg,      Diplom-Kaufmann, Controller in der Osteuropa-Filiale eines französischen Konzerns.
1989      bis 1994 Generalsekretär des Elsässisch-Lothringischen Volksbundes und 1994 bis 1995      Mitglied der Elsässischen Volksunion (EVU).
1995 Gründer des Bürgerforums      Elsaß-Lothringen.
Seit März 1997 Chefredakteur der Zeitschrift "Rot un Wiss"
