© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/00 07. Juli 2000
 
Dotcom-Sterben?
Erol Stern
In den letzten Wochen und Monaten ist eine große Welle der     Ernüchterung im "eBusiness" eingetreten.
Merkte man bereits im letzten Jahr     schon, daß die meisten Internet-Aktien weit über realem Wert oder realistischer     Gewinnerwartung gehandelt wurden, was noch immer für reichlich Hektik auf dem     Börsenparkett sorgt, so warten bereits die ersten eCommerce-Firmen – wegen der     Webadresse im Firmennamen allgemein Dotcoms genannt – auf den Gnadenstoß der     Investoren.
Aktuelle Meldungen besagen, daß etwa einem Drittel der Unternehmen am Neuen Markt das     Geld ausgeht.
Der Konsument, durch tägliche Meldungen über Kreditkartenmissbrauch oder     lange Lieferzeiten und teilweise schlechten Service verunsichert, hält sich beim Kauf     zurück.
In vielen Fällen sind die Angebote auch nicht so viel billiger, so daß viele doch den     Gang in den Laden um die Ecke bevorzugen.
Ein weiterer Punkt ist die Umkehrung des     jahrtausendealten Prinzips: erst die Ware, dann das Geld.
An einer Verbesserung der     Verbraucherrechte wird allerorts fieberhaft gearbeitet.
Makabrer Nebeneffekt dieser Tendenzen ist ein neuer Volkssport inden USA: Hier     kursieren Wetten, Newsletter, Umfragen und Listen, welche der Dotcoms als nächstes über     die Klinge springt, News- und Chatgroups haben ein ergiebiges Thema.
Wer den Schaden hat,     braucht für den Artikel nicht zu sorgen, frotzelt Euer Erol Stern
