Wenn es einer meiner Mitschwestern schlecht geht.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Heimat ist da, wo ich verstanden werde.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Daß meine Beziehung zu Gott und soweit möglich auch zu Menschen ungetrübt ist und     daß Menschen geholfen wird.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Daß es sich lohnt, Gott zu vertrauen, und daß dieses Vertrauen Kraft gibt, viel zu     schaffen und zu arbeiten.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Bibel.
Die "Jahreszeiten" von Vivaldi, auch Bachkantaten, überhaupt die leisen     Töne (Flöte, Geige, Harfe).
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Daß Jesus Christus gelebt hat, gestorben und auferstanden ist.
Was möchten Sie verändern?
Ich möchte dazu beitragen, daß Hoffnungslosigkeit sich in Hoffnung verwandelt, daß Beziehungen heil werden, daß Menschen Perspektiven gewinnen für ihr Leben, daß sie auch     in Not und Tod nicht alleine bleiben, daß Gott in das Bewußtsein von Menschen rückt.
Woran glauben Sie?
Ich glaube, daß durch Jesus Christus die Menschen mit Gott versöhnt sind, daß mir     das persönlich gilt und Gott mein Vater ist.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Daß sie wissen: "Du bist wichtig und geliebt und Gott nimmt dich an wie du     bist."
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Tod hat nicht das letzte Wort über mein Leben, weil Jesus Christus den Tod besiegt     hat.
Ich werde bei Gott für alle Zeit sein.
Was für ein Glück!
Anneliese Kirschner ist Oberin des Vereins Diakoniewerk Tabea, deren     ehrenamtliche Mitarbeiter sterbende Menschen in Altenheimen, Krankenhäusern und zu Hause     begleiten.
