© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
Persona non grata
von Thomas Ruhfaß
Nicht genug, daß sich 14 EU-Staaten mit ihrem peinlichen Österreich-Boykott seit Monaten blamieren, jetzt hat das Boykottfieber auch die     Hinterbänkler des Münchner Stadtrates infiziert.
Die Fraktion der Grünen beantragte ein     "dauerhaftes Einreiseverbot" nach Deutschland für den Kärntner Landeshauptmann     Jörg Haider.
Begründet wurde dieses Ansinnen unter anderem mit der     "Europafeindlichkeit" und dem "österreichischen Nationalismus" des     FPÖ-Politikers.
Sollte ein Einreiseverbot nicht durchsetzbar sein, beantragten die     Grünen hilfsweise ein generelles "Auftrittsverbot" in der Landeshauptstadt nach     dem Motto: Wenn wir Haider schon nicht des Landes verweisen können, dann bringen wir ihn     wenigstens zum Schweigen.
Das für die Rechtsaufsicht der Kommunen zuständige bayerische Innenministerium erhob     sofort unmißverständlich Einspruch: "Ganz abgesehen davon, daß für die Befassung     des Münchner Stadtrates jeder öffentliche Bezug fehlt, liegen die gesetzlichen     Voraussetzungen für ein Einreiseverbot oder ein Verbot politischer Betätigung     keinesfalls vor."
Doch was schert das einen grüner Fundi?
Flugs wurde der Antrag     umformuliert, Haider solle nun vom Stadtrat offiziell zur "unerwünschten     Person" erklärt werden.
Neben den Grünen stimmten SPD und FDP dafür, die CSU blieb     mit ihren Gegenstimmen in der Minderheit.
Wäre es jetzt nicht angeraten, Haider     demonstrativ zu einer Diskussion ins Münchner Rathaus einzuladen?
Die CSU darf sich vom     politischen Gegner nicht ihre Gesprächspartner diktieren lassen.
Thomas Ruhfaß ist ehrenamtlicher Stadrat der CSU in München.
