Zwischen den großen Parteien herrscht     ein stilles Einvernehmen, die Diskussion über die EU-Osterweiterung nicht wirklich     kontrovers zu führen.
Der Schein einer demokratischen Alternative zu Fischers Vision     einer EU mit "27, 30 oder noch mehr Mitgliedern" muß zwar gewahrt werden – Stoiber darf also ein wenig knurren –, doch in Wirklichkeit interessiert der Wille     des Volkes kaum.
So wird in Brüssel als idealer Beitrittstermin für die ersten sechs     Kandidaten das Jahr 2005 gehandelt.
2005 hätte den Vorteil, daß es im Wahlkampf 2002     für den deutschen Wähler noch in weiter Ferne läge.
Dürfen die Deutschen 2006 dann     erneut an die Urne, ist es für eine Korrektur zu spät.
Europa-Politiker aller Parteien sind von der Richtigkeit ihres Tuns derart überzeugt,     daß sie das skeptische Volk nur als lästig empfinden.
Ihr Ziel einer weitestgehenden     Auflösung Deutschlands in die EU steht fest, es müssen nur noch Widerstände beim     Wahlvolk gebrochen werden.
Dazu ist keine Manipulation zu schäbig, denn der Zweck heiligt     die Mittel.
Zwar spricht das Grundgesetz den Parteien nur ein Mitwirkungsrecht bei der     politischen Willensbildung zu und bestimmt klar, "alle Staatsgewalt geht vom Volke     aus", doch die Praxis zeigt ein anderes Bild.
Wenn parlamentarische Vertreter den     gesetzlichen Souverän nur noch als Manövriermasse bei Wahlen betrachten, dann ist das     demokratische Prinzip auf den Kopf gestellt.
