© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Mogelpackung
von Ivan Denes
Der Bundestag hat mit großer Mehrheit das Gesetz zur Gründung der     Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" verabschiedet.
Dabei wußte     jeder Abgeordnete spätestens seit Norman Finkelsteins Interview in der Berliner Zeitung,     daß die Summen, die im Gesetz der Claims Conference zugeteilt werden, aufgrund einer Überlebendenzahl errechnet wurden die nach anderen seriösen Quellen der Realität kaum     entsprechen kann.
Es herrscht also ein moralisch korrekter Konsens zugunsten einer     milliardenschweren Unwahrheit zu Lasten des Steuerzahlers.
Alle Redner prangerten im Plenum die 197.000 Unternehmen an, deren Inhaben oder Manager     sich dem Fonds verweigert hatten, nachdem 200.000 "Schnorrerbriefe" verschickt     wurden.
Wäre nicht die Frage angebracht, ob 98,5 Prozent aller deutscher Spitzenmanager     und Handwerksunternehmer verwerfliche Menschen sind, die sich grundlos der "guten     Sache" verweigern?
Stimmen tatsächlich nur die moralischen Wertmaßstäbe der Bundestagsredner?
Oder hat     sogar der Vorsitzende der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmer, der     Bundestagsabgeordnete Rainer Eppelmann, recht, der die Errichtung einer "schwarzen     Liste" der zahlungsunwilligen Unternehmen fordert und ihre Sanktionierung durch     "Ausschluß" vom öffentlichen Markt?
Oder ist Eppelmann in seinem Übereifer     als neuer Sozius in die Kanzlei des "berühmt-berüchtigten" Anwalts Ed Fagan     eingetreten?
