© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Der iranische Staatspräsident Khatami besuchte Deutschland
Michael Wiesberg
Meine Reise nach Deutschland soll ein Zeichen setzen, ein Zeichen des     Willens beider Völker, die Zusammenarbeit fortzusetzen", erklärte der iranische     Staatspräsident Khatami am Montag nach seinem Treffen mit Bundeskanzler Schröder.
Der     Bundeskanzler beeilte sich, seinem umstrittenen Staatsgast beizupflichten.
Er betonte, man     wolle an die traditionell engen Beziehungen zwischen beiden Ländern wieder anknüpfen.
Der Absichtserklärung folgten Taten: Konkret wurde der Ausbau der     Wirtschaftskooperation vereinbart.
Berlin erhöht den Finanzrahmen für Exportkredite von     200 Millionen auf eine Milliarde Mark.
Darüber hinaus wurde eine Zusammenarbeit bei der     Bekämpfung des Terrorismus und Drogenschmuggels vereinbart.
Schließlich soll auch ein     suspendiertes Kulturabkommen neu ausgehandelt werden.
Alle Beteiligten gaben sich leidlich Mühe, Khatamis Staatsbesuch als demonstratives     Signal zur Stärkung der Reformkräfte zu verkaufen.
Um dieses Bild nicht zu trüben,     wurden strittige Themen wie Menschenrechte und die vergangenen Spannungen im bilateralen     Verhältnis ("Fall Hofer" und "Mykonos-Prozeß") nur nebenbei     angesprochen.
Im Vordergrund hat auf beiden Seiten der Wille gestanden, auf einen     substanziellen Neuanfang nach Jahren der Eiszeit hinzuarbeiten.
Khatami gab sich selbst im     Hinblick auf die Proteste von Exil-Iranern moderat: Jede Opposition habe das Recht, sich     zu äußern, sofern sie nicht zur Gewalt greife.
Khatamis Staatsbesuch kann als Ausweis politischer Kontinuität angesehen werden.
Seit     Beginn seiner Amtszeit hat Khatami dem Westen gegenüber immer wieder Dialogbereitschaft     demonstriert.
Wie stark das politische Beharrungsvermögen Khatamis im Iran allerdings     wirklich ist, ist schwer zu beurteilen.
Skepsis ist daher im Hinblick auf seine     politischen Reformversuche angebracht.
Der Iran ist nach wie vor eine Halbtheokratie.
Die     Leitlinien der Politik geben ein "Revolutionsführer" (derzeit Ajatollah     Khamenei) ein Expertenrat und ein Wächterrat vor.
Personen und Gesetzesvorhaben werden     von diesen drei Instanzen auf ihre Übereinstimmung mit dem Islam bzw. dessen Auslegung     geprüft.
Daß die Herrschaft der Gottesgelehrten einer Demokratisierung nach westlichem     Vorbild entgegenstehen, muß hier nicht mehr eigens begründet werden.
Bleibt die Frage, warum trotz der islamistischen Machtdoktrin des Irans von     "Reformen" die Rede ist.
Der Grund dürfte in der schwelenden Wirtschaftskrise     Irans zu suchen sein.
Diese Wirtschaftskrise ist auch ein Ergebnis von Willkür, die     zwanzig Jahre nach der islamistischen Machtergreifung in allen gesellschaftlichen     Bereichen des Irans feststellbar ist.
Kommentatoren fühlen sich im Hinblick auf die     Situation im Iran mehr und mehr an das sowjetische System erinnert.
Die daraus     resultierende Rechtsunsicherheit hemmt die unternehmerische Eigeninitiative, die für die ökonomische Entwicklung des Irans so dringend notwendig wäre.
Das Bild der iranischen     Wirtschaft ist vorrangig durch Staatsfirmen oder religiöse Stiftungen geprägt, die ihre     Monopolstellung gegenüber privaten Unternehmern kompromißlos verteidigen.
Diese     Staatsfirmen sind oft Refugium für jene Hunderttausenden von Freiwilligen, die am Krieg     gegen den Irak (1980–88) teilgenommen haben.
Ihr Einsatz wurde mit Privilegien     abgegolten, die unabhängig von beruflicher Qualifikation gewährt wurden.
Diese bilden     das Rückgrat der reformfeindlichen Kräfte im Iran.
Das Ergebnis dieser Gemengelage ist     eine ausgeprägte Mißwirtschaft, unter der das ganze Land leidet.
So beträgt das     verfügbare Einkommen einer iranischen Familie heute nur noch ein Viertel dessen, was     gegen Ende des Schah-Regimes verdient wurde.
Zu den hausgemachten Mißständen kommt noch     die von den USA betriebene Sanktionspolitik gegenüber dem Iran erschwerend hinzu, die das     Land mehr und mehr an den Rande des wirtschaftlichen Bankrotts treibt.
Die Perspektivlosigkeit der iranischen Wirtschaft steht im Kontrast zur demographischen     Struktur des Landes.
Mehr als fünfzig Prozent der Einwohner sind unter 19 Jahre alt.
Drei     Viertel der ca.
65 Millionen Iraner sind heute jünger als 34 Jahre.
Die Studentenunruhen     im letzten Jahr haben gezeigt, welches Konfliktpotential auf die iranische Gesellschaft     zurollt, wenn es nicht gelingt, den vielen Jugendlichen eine angemessene berufliche     Perspektive zu eröffnen.
Dieser Hintergrund erklärt den Zwang zu Reformen, für die der     Name Khatami steht.
Inwieweit die geopolitischen Interessen der USA zu einer Lockerung der Sanktionen gegen     den Iran führen werden, muß abgewartet werden.
Mit großer Aufmerksamkeit werden im Iran     die Entwicklungen im Kaukasus beobachtet.
Mit deutlichem Mißfallen wurde die Entscheidung     der USA kommentiert, den Bau einer Pipeline von Baku (Aserbaidschan) nach Ceyhan (Türkei)     zu unterstützen.
Im Iran ist man (zu Recht) der Überzeugung, daß die kostengünstigste Pipeline-Trasse     durch den Iran führt.
So sind die beiden iranischen Ökonomen Mohammed Sadri und Hassan     Solhjoo sicher, daß der Iran am Ende doch die Oberhand gewinnen wird.
Diese Hoffnung     erklärt wohl auch die auffällige Zurückhaltung des iranischen Außenministeriums im     Hinblick auf den Pipelinebau.
Natürlich hat man im Iran begriffen, daß die Entscheidung     für diese Pipeline auch dem Ziel dient, den Einfluß des Irans in dieser Region zu     schwächen bzw. zurückzudrängen.
Die indifferente Haltung der USA nährt aber auf     iranischer Seite die Hoffnung, daß der Iran und die USA doch noch ins Geschäft kommen     könnten.
