© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Erziehungsziel
Karl Heinzen
Der Deutsche Bundestag hat das Bürgerliche Gesetzbuch um einen     Passus ergänzt, dem zufolge "körperliche Bestrafungen, seelische Verletzungen und     andere entwürdigende Maßnahmen" bei der Erziehung unzulässig sind.
Wer mit seinen     Kinder so umspringt wie die grüne Fraktionschefin Kerstin Müller mit ihren Mitarbeitern     und der Fahrbereitschaft des Deutschen Bundestages, hat somit den Boden unserer     Rechtsordnung verlassen.
Wutausbrüche und Beschimpfungen mögen zwar eine von mehreren     Möglichkeiten des zwischenmensch- lichen Umgangs sein, doch das heißt nicht, daß der     Gesetzgeber sie tolerieren oder sich für unzuständig erklären dürfte.
Die im     Grundgesetz offenbarte Werteordnung ist zu kostbar, als daß die Menschen sich in ihren     eigenen vier Wänden verschanzen dürften, um dort nach eigenen Vorstellungen zu leben.
Heilig ist die Privatsphäre nur dann, wenn sie in Übereinstimmung mit dem Willen des     Gesetzgebers gebracht ist.
Wer sein Kind vor Freunden mit Schimpfwörtern traktiert, ihm Hausarrest verordnet oder     eine verächtliche Bemerkung über es fallen läßt, steht nach der neuen Rechtslage zwar     noch nicht mit einem Fuß im Gefängnis.
Der Übeltäter muß aber mit einem Einschreiten     des Jugendamtes rechnen, das gegen un- verbesserliche Gewalt-Eltern anordnen kann, in     Beratungsstellen Nachhilfeunterricht in Erziehungsfragen zu nehmen.
Die Kinder haben das     Recht auf den Schutz des Staates vor ihren Eltern und dürfen die Aufnahme in einem Heim     oder in einer Pflegefamilie verlangen, wenn sie Anlaß haben, Rechtsverstöße in ihrer     Erziehung zu vermuten.
Eine Adaption des Strafrechts an dieses neue Verständnis ist noch     nicht vollzogen, aber in Planung.
Erste Überlegungen sehen vor, daß mißratene Eltern     zum Beispiel zu gemeinnützigen Arbeiten herangezogen werden können.
Grundsätze, die über Jahrzehnte der Generation der heute Regierenden am Herzen lagen,     haben so endlich Gesetzeskraft erlangt.
Wirklichkeit konnte diese Reform aber nur dank     jenes demographischen Wandels werden, den die Vorgänger im Amt politisch gestaltet haben.
Erst heute ist es möglich, daß eine Mehrheit von Kinderlosen einer Minderheit von     Kinderhaltern Entscheidungshilfen in der Auswahl des geeigneten Erziehungsstils an die     Hand geben kann – zu gering ist schließlich das Vertrauen in die intellektuellen     Kapazitäten jener, die durch ihre Fortpflanzung ihren Hang zu Irrationalität ja     hinlänglich unter Beweis gestellt haben.
Nur wer nicht durch Kinder in seinem Denken     beeinträchtigt wird, hat den Kopf frei, sine ira et studio darüber zu befinden, wie     solche Wesen in ihrem eigenen Interesse und in jenem unseres Gemeinwesens geprägt werden     sollten.
Maßstab kann dabei nur sein, jene Mehrheit nicht vor den Kopf zu stoßen, die     keinen Nachwuchs in die Welt setzen will.
Man darf darauf vertrauen, daß diejenigen, die     nach dem geltenden Recht erzogen werden, diese Entscheidung zur Kinderlosigkeit in ihrer     Masse nachträglich legitimieren dürften.
