© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Frankreich-Wahl: Robert Spieler über Regionalismus im Elsaß und die französischen Zentralisten
"Nur Le Pen hat was zu melden"
Interview mit Robert Spieler
Herr Spieler, Ihr politischer Werdegang verlief in      ausgewiesen rechten Bahnen – vom Ordre Nouveau bis hin zum Front National.
Haben Sie      damit heute Probleme?
SPIELER: Grundsätzlich nicht.
– Wieso auch?
So richtig begonnen hatte mein      politischer Lebensweg Anfang der 80er Jahre, als in Frankreich zahlreiche Debattier-Klubs      entstanden.
Ich organisierte einen solchen Klub im Elsaß, der vielleicht sogar der      größte in der ganzen Region gewesen ist: das "Forum d’Alsace".
Zu unseren      Gesprächsabenden kamen zwischen 50 und 300 Personen, darunter politisch sehr      unterschiedliche Leute wie etwa Raymond Barre oder Marcel Rudloff, der vor kurzem      verstorbene Bürgermeister von Straßburg in der Zeit zwischen 1983 und 1989.
Doch      irgendwann, es war wohl 1983, verspürte ich zusammen mit einigen anderen aus dem Zirkel      den unwiderstehlichen Drang, unsere Ideen direkt auf politischem Terrain umzusetzen.
Wir      hatten genug von diesen ewigen Gesprächen und spürten, daß es bitter nötig war, die      Auseinandersetzung mit den ideellen Widersachern ernsthaft aufzunehmen.
Vielen anderen      reichte es jedoch vollkommen aus, wenn sie in der Woche zwei Stunden zum Klubabend kamen      und dabei noch gut speisen konnten.
Auf dem Nachhauseweg glaubten sie sich intelligenter      als vorher und sonnten sich in dem Bewußtsein, wer weiß was gegen den Sozialimus getan      zu haben.
Welche Bedeutung hatte für Sie die Geistesströmung der Nouvelle Droîte?
SPIELER: Natürlich war ich da auch ein wenig mit von der Partie und habe an      mehreren Kolloquien mit Alain de Benoist teilgenommen.
Ich war von 1979 bis 1981 in der      Gruppe der Nouvelle Droîte in Straßburg – dem "Cercle Kléber" – aktiv.
Da fand ich im großen und ganzen meine Ideen wieder, auch wenn mir manches zu      radikal erschien.
Schon mit sechzehn, siebzehn Jahren war meine Grundhaltung sehr streng      europäisch und regionalistisch; dafür brauchte ich nicht erst die Lektüre der Ideen der      Neuen Rechten.
Zusammen mit anderen Klub-Leuten gründete ich dann jedenfalls die Partei      "Alsace Renouveau".
Bei den Kantonalwahlen 1985 bekamen wir immerhin zwischen 7      und 8 Prozent.
Damals war es auch das erste Mal, daß der Front National im Elsaß eigene      Kandidaten aufbot.
Einige Wochen später kontaktierte mich ein alter Freund von der Uni:      Gérard Freulet.
Er sagte, daß der Front National jetzt dabei sei, im Elsaß richtige      Parteistrukturen zu schaffen.
Es würden dringend gute Leute gebraucht.
Schon damals sagte      ich, daß ich Le Pen zwar nicht persönlich kennen würde, daß mir seine Persönlichkeit      aber nicht gefiele.
Und einige seiner Ideen auch nicht: vor allem alles, was      Französisch-Algerien betrifft und Indochina, jegliche Kolonial-Nostalgie also.
Außerdem      war ich eben seit jeher Regionalist.
So sagte mir natürlich der zentralistische      Nationalismus einiger FN-Funktionäre überhaupt nicht zu.
Mein Freund Freulet erwiderte,      ich solle doch keine Angst haben: Die alten Kolonial-Nostalgiker und Nationalchauvinisten      beim Front National seien bald weg vom Fenster, dann kämen "wir Jungen" dran – Leute wie Bruno Mégret und Le Gallou zum Beispiel.
Wir werden den Laden in die      Hand nehmen.
– "Warum nicht?"
dachte ich.
Schließlich war da noch mein      Temperament: Ich liebe das Abenteuer, das Risiko, und so stieß ich zum Front National.
Einfach war dieser Schritt nicht.
Zunächst kündigte ich meine Stellung als      Regionaldirektor eines großen Beratungsunternehmens.
Als erster Kandidat auf der FN-Liste      kam ich erwartungsgemäß als Abgeordneter nach Paris.
Da habe ich dann die Wirklichkeit      des Front National und seines Vorsitzenden Le Pen erlebt, der alles in der Partei      bestimmt, während die anderen tatsächlich nichts zu melden haben.
Sehr schnell hatte ich      mich entschlossen, diese Partei wieder zu verlassen.
Innerparteilich gab es oft Probleme,      meine europäisch-regionalistischen Ideen zu verteidigen: Als ich zum Beispiel zwei Jahre      später, also 1989, meine Liste in Straßburg als Front National-Kandidat "Strasbourg      d’abord" nannte, da war das schon viel zuviel.
Das Elsaß soll keinen      selbständigen Platz in der Struktur der Partei besitzen, wurde mir signalisiert.
Die      Alleinherrschaft der Pariser Zentrale zeigte sich auch bei der Kandidatenaufstellung:      Gegen meinen ausdrücklichen Wunsch wurde eine nicht aus der Oberrhein-Region stammende      Kandidatin diktiert.
Sie sprechen vor allem strukturelle Differenzen an.
Lassen diese sich auch auf die      ideelle Ebene übertragen?
SPIELER: Die Unterschiede im Hinblick auf die Ideen waren für mich noch weitaus      gravierender als mein Unverständnis gegenüber dem parteiinternen Zentralismus.
Die      Parteisymbolik ist bestimmt von der allgegenwärtigen Jeanne d’Arc sowie der      rot-weiß-blauen Trikolore – den Zeichen des traditionellen französischen      Zentralstaates.
Auch mit einigen ultraliberalen Ansichten war ich keinesfalls      einverstanden.
So sprach ich mich vehement gegen eine Privatisierung des Fernsehens aus.
Und warum?
– Ich stamme aus Saargemünd bei Saarbrücken, der Heimat meiner Mutter.
Mein Vater wurde im "Krummen Elsaß" geboren.
Also bin ich halb Lothringer, halb      Elsässer.
Als Jugendlicher sah ich oft RTL und damit das, was diese Privatprogramme mit      sich bringen: eine Flut billiger US-amerikanischer Serien und alles mögliche andere, was      besonders blöd ist.
Das ist aber die Logik dieser Privatisierungen und des Liberalismus      insgesamt.
Entscheidend ist das Diktat der Einschaltquote, andere Gesichtspunkte – ethische Kategorien – gibt es nicht.
Im allgemeinen bin ich zwar überhaupt nicht      für einen Staat, der alles reglementiert, aber die außerordentliche Macht des Fernsehens      bedarf unbedingt einer staatlichen Kontrolle.
Ein ultraliberales, vom Marktdenken      bestimmtes Europa ist nicht mein Europa!
Was die Frage der Immigration von Ausländern angeht, da gibt es, liest man die      Werbeschriften von "Alsace d’Abord", wenig Differenzen zum Front National.
Oder?
SPIELER: Ich bin für das Wahlrecht der Europäer in Europa und gegen die      Massenimmigration mit ihren katastrophalen Folgen.
Die aktuellen Entwicklungen in      Frankreich werfen natürlich ein besonderes Licht auf die ganze Dummheit der Idee des      Kolonialismus im 19. Jahrhundert.
Diese Ideologie ist übrigens zu wesentlichen Teilen      eine linke Ideologie gewesen.
Die Vorstellung von der Verbreitung der      "Zivilisation" in anderen Erdteilen trieb damals vor allem auch die Sozialisten      um.
Konservative Kritiker waren es, die einwendeten, wir Franzosen hätten in diesen      Weltgegenden nichts zu suchen.
Was die Problematik der Immigration betrifft, so habe ich      dieselbe Analyse wie Alain de Benoist, der sagt, die "immigrés" seien nicht      für die Position verantwortlich, in der sie sich heute befinden.
Man darf doch nicht      vergessen, in welchem Ausmaß beispielsweise in den 1970er Jahren große französische      Firmen Arbeitskräfte aus Algerien rekrutierten.
Sie warben dort Hunderte und Tausende von      Leuten an, die in ihrer Heimat oft zu den Ärmsten gehörten und eher wenig Kultur      mitbrachten.
Menschen, von denen man dachte, daß sie in Frankreich bestimmt nicht in die      Gewerkschaften gehen würden und man sie daher mit Niedriglöhnen abspeisen könnte.
– Das nenne ich die Kritik des Ultraliberalismus, der letztlich noch stärker als die      Kolonialära die Verantwortung für die jetzige Misere trägt.
Ketzerisch gesprochen, haben Sie sich ja selbst in die von Ihnen kritisierte Welt      der etablierten Parteien hineinbegeben, als Sie aus dem Front National ausgetreten sind:      Infolge des Postenspiels der etablierten Kräfte sind Sie Vizepräsident des elsässischen      Regionalrates geworden?
SPIELER: Ja, ich bin mit Hilfe von Hubert Haenel, dem Kandidaten der RPR,      Vizepräsident geworden.
In dem Kampf um die Präsidentschaft im Regionalrat habe ich im      Gegenzug Haenel unterstützt.
Aber er ist eben ein besonderer Mann, der selbständig      denkt, echt europäisch und föderalistisch gesonnen ist und keineswegs immer dieselbe      Meinung vertritt wie die Parteileitung in Paris.
Leider hat trotz aller meiner      Bemühungen, für Haenel zu werben, ein anderer das Rennen gemacht.
Haenel ist vor dem      dritten Wahlgang zurückgetreten.
Mir wäre es lieber gewesen, das muß ich klar sagen, er      hätte weitergemacht und wäre dann letztlich mit den Stimmen des Front National gewählt      worden.
Aber aus Paris kam ein Telephonanruf nach dem anderen, bloß nicht einen      RPR-Regionalpräsidenten mit den Stimmen des FN wählen zu lassen.
Könnten Sie sich vorstellen, gesamtstaatlich Bündnisse einzugehen, etwa mit      anderen regionalistischen Bewegungen?
SPIELER: Normalerweise sollte ich mit "ja" antworten.
Aber meine      Pläne für die nächsten Jahre sehen so aus, daß "Alsace d’Abord" bzw.      "Mouvement Régionaliste Alsace d’Abord", das ist der Name, den wir heute      bei Wahlen benutzten, im Elsaß weiter an Einfluß gewinnt.
Solange, bis wir es      durchsetzen können, daß das Elsaß als Region – sozusagen offiziell – mit      anderen Regionen wie dem französischen Baskenland eine Zusammenarbeit im Sinne des      gemeinsamen Einsatzes für mehr Föderalismus pflegt.
Es hat keinen Sinn, wenn ich heute      mit den Korsen, den Bretonen und mit den Savoyarden Kontakte auf Parteiebene aufbaue.
Die      Gefahren dabei wären für unsere Partei zu groß, da ich nie genau weiß, was diese      Gruppen als nächstes machen werden und was gewissermaßen dann auch auf mich      zurückfällt.
Und welchen Sinn sollte es haben, morgen über solche Listenverbindungen      Kandidaten in ganz Frankreich zu präsentieren?
Nur die gemeinsame Idee des Regionalismus      ist kaum ausreichend.
Ich bin in dieser Frage absolut nicht einverstanden mit der      Listenpolitik der elsässischen Autonomisten.
Bei den letzten Wahlen in Straßburg zum      Beispiel hatten diese mehrere Kandidaten auf der Liste der Linksradikalen präsentiert.
Was soll das bedeuten?
Es ist einfach unverständlich und undurchdacht, wenn die      Autonomisten behaupten, die Einwanderer seien gar kein Problem und könnten ruhig bei uns      im Elsaß bleiben.
In ihrem Wahlprogramm steht folgendes: "Die Mohammedaner sollen      ihre Moscheen bauen können.
Und warum nicht dreisprachige Klassen (Französisch, Deutsch,      Türkisch) im Elsaß?"
Außerdem benutzen sie ein Wort, das man aus historischen      Gründen heute hier einfach nicht benutzen kann: "Autonomismus".
– Man darf      ein Autonomist in Neu-Kaledonien sein, man darf sogar in Korsika Autonomist sein oder in      Savoyen, aber im Elsaß Autonomist zu sein und auch die deutsche Vergangenheit des Landes      in die Identität mit einzubeziehen, das geht nicht, wenn man politisch etwas erreichen      will.
Tatsächlich sind die Ergebnisse der Autonomisten bei Wahlen ja sehr mager ....
SPIELER: ...
Die elsässische Mentalität ist eben sehr kompliziert.
Ich würde      sagen, die Mehrheit der Elsässer ist für staatliche Autorität, sie sind absolut keine      Revolutionäre.
Das ist ganz klar!
Sie wollen ihre eigene Identität verteidigen, aber sie      sind keinesfalls für eine Revolution gegen Paris zu haben.
Ich bin gar nicht      einverstanden, wenn die Autonomisten nur ans Elsaß denken, quasi eine "Nation      Elsaß" proklamieren.
Das ist politische Romantik.
Die Nation, das soll morgen Europa      sein, mit all seinen Regionen.
In dem Europa, das ich mir vorstelle, könnten einige      dieser Regionen dann zusammen mit benachbarten Gebieten in Distrikte eingebunden sein.
Beim Elsaß wäre ein engerer Zusammenschluß mit Baden denkbar, ohne daß dies einem      Zusammenschluß zu einer einzigen Region gleichkäme.
Letzteres ist heute noch nicht      vorstellbar.
Man spricht bereits jetzt von der Region "Trirhena", die dann auch den      Schweizer Kanton Basel einschließt.
SPIELER: Das ist ein Anfang.
Aber man darf fürs Elsaß eines auf jeden Fall      nicht vergessen: Wir haben eine gespaltene Identität, eine französische und eine      deutsche; um das auszudrücken spreche ich gern von einer "rheinischen      Identität" (une identité rhénane).
Aber was man machen kann und sollte, das ist,      um es mit einem Beispiel auszudrücken, ein Zusammenwirken in der Schulpolitik.
Dort      kämpfe ich für die Zweisprachigkeit ab der Grundschule.
Aber wir haben hier      Schwierigkeiten, ausreichend geeignete Lehrer zu finden.
Warum also nicht Deutschlehrer      aus Baden ins Elsaß holen?
Und warum nicht auch französische Lehrer nach Baden      entsenden?
Für alles, was den Umweltschutz betrifft, gilt dies in ähnlicher Weise.
Hier      könnte eine einzige distriktweite Organisation entstehen.
Es scheint im Elsaß ein sehr großes Interesse der Eltern an diesen bilingualen      Schulklassen zu geben.
Welche Motive stehen dahinter: Ist es vor allem der Wunsch der      Eltern, daß ihre Kinder sehr gut Deutsch erlernen, um im Berufsleben Vorteile zu haben,      oder spielt auch die besondere Vergangenheit und Identität des Elsaß noch eine größere      Rolle?
SPIELER: Ich muß leider ehrlich sagen, daß das wichtigste Motiv ökonomischer      Natur ist.
Und wenn ich für die Bilingualität werbe, dann sage ich auch nicht als      erstes, daß wir unsere rhenanische Identität verteidigen müssen.
Schließlich weiß ich, daß es viel effizienter ist, das andere Argument zu benutzen.
Es gibt noch immer      viele Gegner der Bilingualität.
In Straßburg melden sich zahlreiche Eltern, die ihre      Kinder in solche Klassen schicken wollen – oft vergeblich.
Die Schwierigkeiten gehen      weniger von den Schuldirektoren bzw. staatlichen Stellen im Elsaß oder in Paris aus,      sondern ganz stark von der Lehrerschaft.
Diese hat Angst, ein bißchen von ihrer Macht      abzugeben und mehr arbeiten zu müssen.
Oder sie sind aus ideolgischen, nationalistischen      Gründen dagegen, manche auch aus purer Dummheit.
Obwohl selbst Bürgermeisterin      Cathérine Trautmann sich für die Zweisprachigkeit ausgesprochen hat, wurde      beispielsweise 1995 keine einzige bilinguale Schule in Straßburg gegründet.
– Wir      haben da noch viel, viel, viel zu tun!
Aber ist die Zweisprachigkeit, die Sie anstreben, nicht eine ganz andere, eine neue      Zweisprachigkeit im Vergleich zu der, die man bisher im Elsaß vor allem gekannt hat: d.      h. Französisch-Hochdeutsch anstelle von Französisch-elsässischer Dialekt?
Wurde bisher      im öffentlichen Raum französisch gesprochen, in der Privatsphäre jedoch häufig noch      der identitätsstiftende elsässische Dialekt, so sieht die Zukunftsperspektive ja wohl      ganz anders aus.
Die deutsche Hochsprache, die ja nicht mehr die Muttersprache der Leute      ist, würde dann ganz auf den Gebrauch im Berufsleben – als Fremdsprache – beschränkt.
SPIELER: Ja, aber da die Kontakte von Firmen nach Deutschland groß sind, werden      die Leute sehr häufig die Gelegenheit bekommen, deutsch zu sprechen.
Was durch den      zweisprachigen Unterricht von der Grundschule bis zum Ende der Schulzeit entstehen soll,      das ist eine richtige Zweisprachigkeit.
Und wenn man dann das Ziel einer guten      Beherrschung beider Sprachen erreicht hat, dann kommt der Rest sehr schnell und sehr      leicht wieder.
Warum spricht man heute immer weniger Dialekt?
– Weil man den Sockel      der deutschen Hochsprache verloren hat.
Man darf ja nicht vergessen, daß unsere      Schriftsprache immer die deutsche Hochsprache geblieben ist.
Ich denke, man muß nicht      pessimistisch sein, aber ich bin mir natürlich auch bewußt, daß dieser Weg ungeheuer      schwer ist!
Na, und dann gibt es ja noch diese Neigung, unbedingt die besseren Franzosen sein zu      wollen, um ja nicht als ein bißchen "bôche" zu gelten?
SPIELER: Sicher, aber die Wahlanalysen zum großen Erfolg des Front National im      Elsaß, die besagen, daß die Elsässer Angst vor Europa, Angst vor Deutschland hätten,      die sind ganz falsch.
Und wie sieht Ihre Analyse aus?
SPIELER: Die sieht so aus, daß die Elsässer, die Le Pen gewählt haben, nicht      für den Nationalismus votierten, nicht für Paris, sondern gegen die Masseneinwanderung      und für mehr Ordnung.
Welches waren die Hauptthemen Ihres Mouvement Régionaliste Alsace d’Abord für      die Wahlen zur Nationalversammlung am 25. Mai?
SPIELER: Nun, wir haben neben den zentralen Zielen "Europa der      Regionen" und Bewahrung der spezifischen elsässischen Identität zahlreiche wichtige      Forderungen gestellt: Verlagerung der bildungspolitischen Zuständigkeiten in die Region,      Erhalt der eigenen, von Paris bedrohten und durch und durch gesunden Krankenkassen,      Abschaffung der Doppelbesteuerung der Sozialabgaben von Grenzgängern, Dezentralisierung      der Arbeitsbeschaffung durch Gründung eines regionalen Arbeitsamtes.
Große Bedeutung      hatte in den letzten Wochen unser Protest gegen den von Bürgermeisterin Catherine      Trautmann geplanten Bau einer riesigen Moschee in Straßburg.
An diese Moschee soll      außerdem ein Institut zur Ausbildung mohammedanischer Priester angeschlossen sein, mit      dem Ziel, einen "elsässischen bzw. französischen Islam" zu fördern.
Diese      Idee ist ein typisches sozialistisches Hirngespinst: Der Islam ist eine      dogmatisch-erstarrte Religion, die solcherart Interpretationen nicht erlaubt.
Ein      "elsässischer Islam" kann nichts anderes als der ewige Islam sein.
Zudem      besteht die Gefahr der Ausdehnung der mit dem Staat in den Zeiten der Zugehörigkeit zu      Deutschland geschlossenen Konkordate mit der katholischen, der reformierten, der      lutherischen und der jüdischen Religionsgemeinschaft auf den Islam.
Im Elsaß und in      Lothringen werden, anders als im sonstigen französischen Staatsgebiet, die Pfarrer vom      Staat bezahlt, und die Kindern erhalten Religionsunterricht in den öffentlichen Schulen.
Ich habe vor kurzem eine Petition gegen diese leichtfertige Politik ausgelegt, die      inzwischen schon über 3.000 Elsässer unterschrieben haben.
Ansonsten haben sich weder      die bürgerlichen Rechtsparteien noch der Front National gegen den Moscheebau eingesetzt.
Falls Sie als Kandidat nicht den zweiten Wahlgang erreichen sollten, werden Sie dann      eine Wahlempfehlung aussprechen, und für welchen Bewerber wird diese gegebenenfalls      ausfallen?
SPIELER: Mit Sicherheit werden wir in diesem Fall keine Empfehlung geben.
Und was ist, wenn ein Kandidat von Alsace d’abord den Einzug in die      Nationalversammlung schafft: Wer kommt dort als potentieller Bündnispartner in Frage – die Linke, die Ihnen in Fragen der Regionalisierung und der Europapolitik      nähersteht, oder die Rechte, mit der Sie hinsichtlich der Einwanderungsfrage mehr      verbindet?
SPIELER: Wir sind frei von solchen Bindungen und wollen es bleiben.
Die anderen      Parteien – ob rechts oder links – haben das Elsaß zu oft übergangen, ja      mißhandelt.
Aber wenn morgen im Parlamente Gesetze vorgeschlagen werden, die für das      Elsaß gut sind, so werden wir diese natürlich mit verabschieden.
Aber ich denke, solange      die verantwortlichen Politiker hier die Anweisungen ihrer gesamtstaatlichen Parteien      befolgen und damit deren Interessen vertreten, wird das Elsaß schlecht regiert sein.
Mein      Ziel ist deshalb eine große, von der Mehrheit der Bevölkerung getragene elsässische      Regionalbewegung, die sich ganz auf die Erfordernisse vor Ort konzentriert.
Zur Person:
Robert Spieler wurde1951 im lothringischen Saargemünd geboren.
Nach einem      Politikstudium in Straßburg ist er heute beruflich als selbständiger Leiter einer Firma      zur grenzüberschreitenden deutsch-französischen Vermittlung von Fachkräften tätig.
Nach seinem Einstieg in die Parteipolitik mit der Formation "Alsace Renouveau"      Mitte der 80er Jahre war Spieler dann zwischen 1986 und 1988 für den Front National      Stadtrat in Straßburg, Regionalrat und Abgeordneter der Region Bas-Rhin in der Pariser      Nationalversammlung.
Im September 1989 trat er aus dem Front National aus und gründete      mit "Alsace d’Abord" (heute: "Mouvement Régionaliste Alsace      d’Abord") eine eigene Partei.
Die größten Wahlerfolge waren seitdem der Einzug      in den Regionalrat 1992 sowie in den Straßburger Stadtrat sowohl 1989 als auch 1995.
Zu      den französischen Nationalratswahlen am 25. Mai kandidiert die Partei im Elsaß mit      sieben Kandidaten und rechnet sich besonders gute Chancen in Straßburg und Hagenau (wo      Spieler selbst antritt) aus.
