Viele streben eine solche Lebensgemeinschaft überhaupt nicht an.
Diejenigen jedoch, die eine auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaft     befürworten oder praktizieren, konfrontieren Gesellschaft, Politik und Rechtsprechung,     aber auch die Kirchen teilweise mit der Frage, warum für gleichgeschlechtliche     Lebensgemeinschaften keine Rechtsform zur Verfügung gestellt wird, wie sie die Ehe für     die auf Lebenszeit angelegte Verantwortungsgemeinschaft von Mann und Frau darstellt.
()
Die Tatsache neuer, über den status quo hinausgehender rechtlicher Regelungen für     gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften stellt freilich für sich allein noch keine     Schwächung und Aushöhlung der Institution Ehe dar.
Denn Ehe und Familie können nicht     das allgemeine, also für alle Menschen verbindliche und verpflichtende Leitbild für das     menschliche Zusammenleben sein.
Weder die einzigartige Bedeutung von Ehe und Familie noch     das christliche Leitbild für Ehe und Familie werden davon berührt, daß Menschen aus     freier Wahl oder durch ihr Lebensgeschick allein leben; auch nicht davon, daß es     gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften gibt und für sie gesonderte Regelungen     existieren.
()
Die Öffnung des Rechtsinstituts der Ehe für gleichgeschlechtliche     Lebenspartnerschaften oder die Schaffung eines Rechtsinstituts, auf das - ohne den Namen     "Ehe" zu gebrauchen - die für die Ehe geltenden rechtlichen Bestimmungen     unterschiedslos angewandt würden, kommen nicht in Betracht.
Die Ausweitung der für     Ehepartner entwickelten Regelungen auf einen weiteren Personenkreis hätte untragbare,     jetzt noch gar nicht in vollem Umfang absehbare Konsequenzen.
()
So spricht vieles dafür, sich auf solche Regelungen zu beschränken, die gravierende     und nicht durch Sachgründe erzwungene Ungleichbehandlungen gegenüber der Ehe beseitigen.
Es ist sinnvoll, wenn die Rechtsordnung Menschen, die in gleichgeschlechtlicher     Partnerschaft leben, darin unterstützt, den gegenseitigen Verpflichtungen nachzukommen,     die aus ihrem Zusammenleben entstehen.
Rechtliche Regelungen sollten den jeweils     schwächeren Partner schützen, bestehende Vertrauensverhältnisse stabilisieren und zum     Abbau von Diskriminierungen beitragen."
Vollständiger Text unter: www.ekd.de
