In den letzten Jahren scheint Trimble die Wende zum Pragmatisten vollzogen zu haben.
1996 trat er die Nachfolge von James Molyneaux als Vorsitzender der Ulster Unionist Party     (UUP), der größten loyalistischen Partei, an.
Diese Position verdankte er nicht zuletzt     seiner bisherigen politischen Starrköpfigkeit.
Inzwischen aber hat sich Trimble als einer     der ersten erwiesen, die sich bemühen, den Loyalisten in Nordirland die     Friedensinitiativen der Blair-Regierung schmackhaft zu machen.
1998 wurde ihm gemeinsam     mit dem republikanischen Politiker David Hume für das sogenannten     "Karfreitagsabkommen" der Friedensnobelpreis verliehen.
Trimbles erfolgreicher Einsatz in der Frage der Übergabe von IRA-Waffen sicherte ihm     dieUnterstützung seiner Partei und des Oranierordens ebenso wie sein Bestehen darauf,     daß die Dubliner Regierung auf den Souveränitätsanspruch über die sechs nordirsichen     Grafschaften verzichtete, bevor die neue Nordirland-Versammlung eingerichtet wurde.
Nur so     ließ sich die Mehrheit der Loyalisten und Oranier auf das Prinzip der Machtteilung mit     den Republikanern ein.
Das "Karfreitagsabkommen" sieht die Einrichtung einer Ulster-Versammlung vor,     zu deren Erstem Minister Trimble gewählt worden ist und der auch Mitglieder von Sinn Fein     angehören.
Die beteiligten Parteien sicherten zu, auf Gewalt zu verzichten, und einigten     sich darauf, daß der Status Nordirlands sich nicht ändert, solange die (aber schwindende     protestantische) Mehrheit keine Änderung wünscht.
Im März wurde Trimble mit 457 zu 348 Stimmen als Parteichef wiedergewählt – aber     die Opposition gegen ihn wächst.
Der Vorsitzende der Democratic Unionist Party (DUP)     sieht ihn gar auf dem "besten Weg in ein vereinigtes Irland" und bezeichnet die     UUU als Partei der "unionistischen Nachgeber".
Trimble ist Anwalt; nicht zufällig gleicht seine Rolle bei der Kapitulation der     Hegemonie der Oranier in Nordirland derjenigen, die Frederik Willem de Klerk, ebenfalls     Anwalt, als letzter weißer Präsident Südafrikas spielte: beiden gelang es mit viel     Geschick, den Übergang zu einer Politik des "Mehrheitsnationalismus" in die     Wege zu leiten.
Wenn Trimble seine Funktion erfüllt und dafür gesorgt hat, daß von dem     protestantischen Irland nichts übrig ist, wird er wohl wieder in der politischen     Versenkung verschwinden, aus der er so plötzlich auftauchte.
