© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Kunst im Reichstag: Dem Künstler fehlt Dreck
Thomas Hartenfels
In der vergangenen Woche flatterte allen Parlamentariern im Reichstag     ein Brief des Konzept-Künstlers Hans Haacke auf den Tisch, in dem dieser das weitere     Prozedere für seine Kunstinstallation "Der Bevölkerung" im Reichstagsgebäude     bekanntgibt.
Dem Brief lagen zwei Jutesäcke bei, mit denen jeder Politiker aus seinem     jeweiligen Wahlkreis einen Zentner Erde für Haackes "Projekt" im Lichthof des     Reichstages liefern soll.
Diese "symbolische Handlung" stellt Haacke den     Politikern zwar frei, jedoch wünscht er sich gerade von den Abgeordneten, "die dem     Projekt zunächst ablehnend gegenüberstanden", einen Sinneswandel.
Ausgelöst werden soll der Meinungsumschwung unter den projektkritischen     Parlamentariern durch "erneute Reflexion", die nach Haacke bei den "ersten     sichtbaren Zeichen" der Realisation des Erdkunstwerks ausgelöst werden wird.
Tatsächlich müssen diese ersten Anzeichen des Kunstwerks unter nahezu der Hälfte der     Volksvertreter ihre Wirkung entfalten, denn bei der Abstimmung über den April diesen     Jahres von 150 Abgeordneten eingereichten Antrag gegen die Errichtung unterlagen die     Haacke-Gegner nur knapp mit 258 zu 260 Stimmen.
Erste Reflexionsschwierigkeiten gab es schon drei Tage nach Erhalt des     Haacke-Schreibens bei der CDU-Landesgruppe Sachsen.
Diese sandte, die ihr zugeschickten     Jutesäcke ungefüllt an Hans Haacke zurück und stellte diese Aktion unter das Motto:     "Machd eiern Dregg alleene!
", den Ausspruch des letzten sächsischen Königs     nach seiner Abdankung 1918.
Die sächsischen Bundestagsabgeordneten verweigern dem zwei     Millionen teuren "Erdprojekt-Unsinn" ihre Unterstützung, da ihnen das Honorar     für Haacke von einer halben Million Mark ungerechtfertigt erscheint.
Außerdem halten sie     die Inschrift auf dem Reichstagsgiebel ("Dem deutschen Volke") im Gegensatz zu     Haacke "keinesfalls für antiquiert".
Damit entziehen die Sachsen Haacke die Argumentationsgrundlage, denn er empfindet die     Inschrift "Dem deutschen Volke" als "zu aggressiv" und negativ     vorbelastet.
Durch das Adjektiv "deutsch" würden zu viele Menschen ausgegrenzt,     und mit Volk assoziiert er sogleich "Volksgerichtshof",     "Volksschädling" und "Volkssturm".
Außerdem schildert Haacke seine     traumatische erste Begegnung mit dem Reichstag: "Der Bau verstellte den Blick auf die     Mauer im Osten" und kurz danach erschrak er über die Penetranz und Aggressivität     der "riesigen Bronzelettern": "Dem deutschen Volke."
Den Bundestagsabgeordneten bietet er durch ihre Beteiligung die Möglichkeit "zur     Korrektur der nationalistischen, exklusiven Parole auf der Fassade".
Zeitgemäßer     erscheint Haacke der schlichte 140 Quadratmeter große Trog mit der dezenten     Neonaufschrift bei einer Buchstabenhöhe von 1,20 Meter.
Dem wollen sich vier CSU-Parlamentarier aus München nicht anschließen.
Die     Abgeordneten Johannes Singhammer, Herbert Frankenhauser, Aribert Wolf und Hans-Peter Uhl     ließen Haacke fünf Tage nach ihren sächsischen Kollegen wissen, daß aus ihren     Münchner Wahlkreisen "weder Erde noch ein einziger Kieselstein" auf Haackes     Bundeskomposthaufen landen werde.
Ähnlich reagierte auch schon vor dem     Erdlieferungsschreiben Norbert Lammert, der Vorsitzende der Arbeitsgruppe Kultur und     Medien der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, auf die Haackesche "Bundesgartenschau".
"Ästhetisch wie politisch mißlungen" sei diese.
Er kenne kein anderes     Parlament, das sein Haus, "statt mit einer Gemäldegalerie großer Köpfe und     politischer Ereignisse demonstrativ mit modernen Kunstwerken ausstattet".
Sollten weiterhin nur die Bevölkerungsvertreter, die für das     "Dreckkunstwerk" waren, ihre Erde abliefern, stimmt leider das ganze Werk nicht     mehr.
Haackes Erdhaufen soll nämlich die Bundesrepublik "en miniature"     darstellen.
Ein nur zur Hälfte gefüllter Holzbottich wird selbige wohl etwas kümmerlich     aussehen lassen.
