Auch der interne Streit des Landesverbandes nimmt kein     Ende.
Auf dem am 15. Juli stattfindenden Landesparteitag geht der amtierende Vorsitzende     Peter Strieder einer Niederlage entgegen.
Der 48jährige Jurist aus Bayern hatte nach der spektakulären Nominierung Walter     Mompers als Spitzenkandidat der Berliner SPD im Januar 1999 die Parteiführung übernommen.
Für die Wahlniederlage im vergangenen Herbst wurde er mitverantwortlich     gemacht.
Trotzdem wurde er im neuen Senat mit einem Superressort ausgestattet (Bau,     Verkehr, Wohnen und Umweltschutz).
Jetzt droht die Basis, Rache für sein arrogantes     Auftreten und seine machtpolitischen Allüren zu nehmen.
Zunächst warf der Parteilinke Stefan Grönebaum seinen Hut in den Ring, indem er seine     Kandidatur erklärte.
Wider Erwarten fügte er dem amtierenden Landesvorsitzenden drei     schwere Niederlagen bei Probeabstimmungen in Bezirksverbänden zu.
Nach diesen Achtungserfolgen eines politischen Niemands erklärte der stellvertretende     Fraktionsvorsitzende, Hermann Borghorst, seine Kandidatur.
Borghorst will die     Glaubwürdigkeitslücke der Berliner Genossen durch einen strategischen Erneuerungsplan überwinden.
In einem Positionspapier wandte sich der Parteirechte gegen eine     "Einheit der Linken" mit der PDS und sprach sich für den Wiederaufbau des     Stadtschlosses aus.
Borghorst zum Thema Stadtentwicklung: "Wir wollen keine sozialen     und ethnischen Ghettos, keine ‚Chinatowns‘."
Der Gewerkschaftsmann weiß,     wovon er spricht, denn in seinem Heimatbezirk Neukölln wohnen bald mehr Ausländer als     Deutsche.
Die Zahl der Wahlkreise geht dort von Wahlperiode zu Wahlperiode zurück.
Immer mehr Vertraute fielen daraufhin von Strieder ab.
So scheint der Schulsenator     Klaus Böger, dessen Pläne, Bürgermeister zu werden, vor anderthalb Jahren von Momper     durchkreuzt wurden, eine alte Rechnung begleichen zu wollen.
Böger sprach sich für     Borghorst aus, während Momper zu Strieder steht.
Aber neben den bürgerlichen     Westbezirken haben sich mittlerweile auch alle Ostbezirke für Borghorst ausgesprochen.
Weitere Bezirksfürsten wechselten daraufhin das Lager, so daß Strieder vier Wochen vor     dem Parteitag auf verlorenem Posten stand.
Aber der Parteichef, der von gestandenen Genossen als "aalglatter Karrierist"     eingeordnet wird, gab nicht auf.
Auf der Versammlung des wichtigen Bezirks     Wilmersdorf/Charlottenburg gelang es ihm, seine beiden Herausforderer zu deplazieren.
Dadurch ist der Ausgang des Rennens wieder offen.
Sogleich setzten Spekulationen über     einen weiteren Herausforderer ein.
Der Fraktionschef Klaus Wowereit solle die Partei     führen, forderte der Ex-Bürgermeister Klaus Schütz.
Der 46jährige gilt auch als     potentieller Spitzenkandidat der SPD im Jahr 2004.
Doch bis dahin hat die Berliner SPD     noch genug Zeit, sich selbst weiter zu demontieren und weitere Vorsitzende aus dem Amt zu     jagen.
