So bezeichnete     CDU-Generalsekretär Ruprecht Polenz die Sanktionen als "vertragswidrig" oder     "kontraproduktiv".
Polenz forderte die Bundesregierung auf, "diesen     unsinnigen Boykott aufzugeben" – eine Aufforderung, die in ihrer Deutlichkeit     nichts zu wünschen übrig ließ.
Auffallend war, daß die christdemokratischen Gastgeber     in ihren Reden mitunter deutlichere Töne einschlugen als die österreichischen Gäste,     denen in den letzten Monaten im In- und Ausland mächtig zugesetzt worden war.
Es war eine     "Welle der Sympathie" ( KAS-Generalsekretär Wilhelm Staudacher) erkennbar, die     sich von den Freunden der deutschen Schwesterpartei sich sehr stark auch auf den österreichischen Bundeskanzler Schüssel übertrug, der über Großbildmonitor euphorisch     verlauten ließ: "Ich freue mich schon auf den Tag, wo mir als Kanzler ein     CDU/CSU-Kollege gegenübersitzt."
Unterdessen ist auch der baden-württembergische Ministerpräsident Erwin Teufel (CDU)     gegen die EU-Sanktionen aktiv geworden.
Mit einer Bundesratsinitiative möchte er die     Bundesregierung zur Aufhebung der Sanktionen gegen Österreich zwingen.
Unbeeindruckt von alledem zeigt sich Außenminister Joschka Fischer.
Als eine     TED-Umfrage zum Thema EU-Sanktionen als Ergebnis ein eindeutiges Votum der Bürger gegen     die EU-Sanktionen (79 Prozent ) hatte, stellte Fischer dem Bürgerwillen zum Trotz fest:     "Das habe ich erwartet, aber die Bundesregierung wäre schlecht beraten, sich für     ein Ende der Sanktionen einzusetzen."
