© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Meldungen
SPD-Linke überstimmt "Neue     Mitte"
MAGDEBURG.
Die Parteiführung hat sich im Richtungsstreit innerhalb der SPD     Sachsen-Anhalts vergangenen Samstag gegen die PDS-kritische "Neue Mitte" von     Innenminister Püchel durchgesetzt.
29 Mitglieder der SPD-Landtagsfraktion forderten den     Abgeordneten Michael Hoffmann von der "Neuen Mitte" auf, sein Amt als     Vorsitzender des Finanzausschusses niederzulegen.
Zehn Parlamentarier stimmten für     Hoffmann, einer enthielt sich der Stimme.
Hoffmann kündigte unterdessen an, das Feld     nicht zu räumen.
Anstoß des offenen Konflikts war eine Äußerung Hoffmanns, der vor     zwei Wochen sagte: "Wenn wir Sachsen-Anhalt als Unternehmen begreifen würden, dann     müßten wir Konkurs anmelden."
Landeschef Fikentscher und andere warfen ihm darauf     "parteischädigendes Verhalten" vor.
Inzwischen hat Hoffmann seinen Satz     zurückgezogen.
Tarllo sagt aus - Kohl dementiert
PARIS.
In der CDU-Spendenaffäre dringen immer mehr Einzelheiten ans Tageslicht.
Es     erhärtet sich der Verdacht, dass die CDU Schmiergelder für den Verkauf der Leuna     Raffinerie bekam.
Der französischen Zeitung Le Monde zu Folge hat der französische     Mineralölkonzern Elf Aquitain 1992 offenbar unter Mitwisserschaft höchster     französischer Regierungsstellen wegen des Kaufs der Leuna-Raffinerie Schmiergelder an die     CDU gezahlt.
Elf-Aquitain-Chef Tarallo hat vor Gericht ausgesagt, daß umgerechnet 77     Millionen Mark im Zusammenhang mit dem Leuna-Kauf an Deutschland gezahlt worden sei:     "Ich habe 1992 schon erfahren, daß das Geld an die CDU ging, an die Partei von     Helmut Kohl.
Altbundeskanzler Helmut Kohl dementierte den französischen Pressebericht.
Er     bezeichnete die Aussagen als "unwahr" und "frei erfunden".
Streit in der CDU über den Umgang mit Kohl
STUTTAGRT.
Der frühere CDU-Generalsekretär Heiner Geißler hat den Personenkult um     Helmut Kohl in seiner Partei verurteilt.
Dieser Kult sei "ein Krebsübel in den     letzten Jahren" gewesen.
Die neue CDU-Führung müsse klar machen, daß "eine     gute Zukunft der CDU eine Zukunft ohne Kohl ist".
Zu einem Neuanfang, den "auch     die übergroße Mehrheit der CDU-Mitglieder" wollte, gehöre "eine klare Distanz     zu den Machenschaften der Kohl-Ära, zu den schwarzen Konten, zu der Aktenvernichtung und     den Vertuschungsversuchen", sagte Geißler in einem Interview der Stuttgarter     Nachrichten.
Die neue CDU-Führung verliere Kopf und Kragen, wenn sie sich von der alten Ära wieder einfangen lasse.
Unterdessen hat sich die CDUParteivorsitzende Angela Merkel     im Streit um Altkanzler Helmut Kohl gegen innerparteiliche Kritik verteidigt.
Die Partei     werde Kohl da unterstützen, wo er mit Recht um seine Ehre kämpfe.
Die offene Flanke aus     den Fehlern der Vergangenheit bleibe aber bestehen, sagte Merkel.
In dieser Auffassung     gebe es im CDU-Bundesvorstand große Einigkeit.
