© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90/Die     Grünen
Zum Vorschlag einer Expertenkommission, große Teile des Bahnnetzes in die     Zuständigkeit der Bundesländer zu überführen, erklärte der verkehrspolitische     Sprecher der grünen Bundestagsfraktion, Albert Schmidt, das seine Hauptsorge der heutige     technische Zustand des Schienennetzes sei und nicht die, "wer morgen dafür     zuständig sein soll".
Eine Übertragung des halben Bahnnetzes an die Länder sei     "wegen seines zum Teil jahrelangen Modernisierungsrückstandes ohne Klärung der     finanziellen Verantwortung und der betrieblichen Organisationsform unvorstellbar".
CDU/CSU-Fraktion
Der Vorsitzende des Rechtsausschusses im Bundestag, Rupert Scholz (CDU), sieht in dem     Gesetzesvorhaben zur "Homo-Ehe" einen klaren Verstoß gegen Artikel sechs des     Grundgesetzes, der Ehe und Familie unter besonderen Schutz stellt.
CSU-Generalsekretär     Thomas Goppel drohte: "Wenn es nicht anders geht, müssen die höchsten Richter     entscheiden."
Die CDU-Bundestagsabgeordnete Vera Lengsfeld lehnte einen Antrag der PDS auf     Straffreiheit für Spionage zugunsten der DDR im Westen ab.
Dabei verwies sie darauf, daß solche Begehren nur eine Botschaft hätten: Spitzeltätigkeit von Bundesbürgern für das     MfS soll eine legitime, womöglich ehrenhafte und dem Frieden und Fortschritt     verpflichtete Aufgaben gewesen sein.Vera Lengsfeld forderte, die Aufarbeitung der     Stasi-Verstrickungen im Westen ernsthaft anzugehen: "Wir wollen wissen, wer die     Geschichte der Bundesrepublik im Hintergrund wie mitgesteuert hat – und warum."
FDP
Die Oberbürgermeisterwahl in Plauen hat der "Einzelbewerber" Ralf Oberdorfer     gewonnen.
Der 40jährige erhielt vergangenen Sonntag 31 Prozent der Stimmen.
Hansjoachim     Weiß (CDU) erreichte 29 Prozent, Mathias Sachs (PDS) 20,6 Prozent und Bernd Stubenrauch     (SPD) 19 Prozent.
Beim zweiten Wahlgang war nur die einfache Mehrheit notwendig.
Oberdorfer ist zwar FDP-Mitglied, war jedoch nicht von seiner Partei aufgestellt worden.
Junge Liberale
Die Jungen Liberalen, Jugendorganisation der FDP, haben die Äußerungen des Fuldaer     Erzbischof Johannes Dyba zur Gleichstellung homosexueller Partnerschaften scharf     verurteilt.
"Erzbischof Dyba zeigt seine erzkonservative Ansicht aus dem letzten     Jahrhundert.
Seine Äußerungen zeugen von reiner Polemik und Intoleranz", sagte     Daniel Bahr, Bundesvorsitzender der JuLis.
Dyba hatte im Spiegel unter anderem     erklärt:"Vor 20 Jahren wußte noch jedes Kind, daß zur Ehe Mann und Frau gehören     und ein gleichgeschlechtliches Paar, das sich im Standesamt zwecks Eheschließung     eingefunden hätte, wäre für geistesgestört erklärt worden.
Die geistige Ordnung der     Dinge hat sich inzwischen nicht geändert, nur die ideologische Vernebelung der letzten 20     Jahre hat allzu vielen Leuten den klaren Blick auf die Schöpfungsordnung entzogen.Die     vorgesehene Gleichstellung widerspricht aber nicht nur der Natur, sondern auch unserer     Verfassung.
Anspruch auf die Fürsorge der Gemeinschaft gibt das Grundgesetz den Müttern.
Von importierten Lustknaben ist nicht die Rede."
Republikaner
Mit verschiedenen parlamentarischen Initiativen hat der Fraktionsvorsitzende und     medienpolitische Sprecher der Republikaner im Landtag von Baden-Württemberg, Rolf     Schlierer, versucht, Aufschluß über die Gründe des niedrigen Stellenwertes     deutschsprachiger Musik im Südwestdeutschen Rundfunk (SWR) bzw. Deutschlandradio zu     erhalten.
Die Vertreter der Landesregierung im SWR-Rundfunkrat mußten einräumen, daß der Anteil deutschsprachiger Musik in SWR1 bei gerade einmal 15 Prozent und in SWR3 bei 13     Prozent liegt.
Initiativen zur Steigerung des Anteils deutschsprachiger Musik im     SWR-Hörfunkprogramm will die Landesregierung unter Verweis auf den Volksmusiksender SWR4,     mit dem aus ihrer Sicht "der Pflege deutschsprachiger Musik Rechnung getragen"     wird, dennoch nicht ergreifen.
SPD
Zum neuen Vorsitzenden der SPD in Brandenburg ist der Potsdamer Oberbürgermeister     Matthias Platzeck gewählt worden.
Auf einem Parteitag in Oranienburg stimmten am     vergangenen Samstag 116 von 145 Delegierten für den 46jährigen früheren Umweltminister,     19 Delegierte votierten gegen ihn, zehn enthielten sich der Stimme.
Platzeck ist damit     Nachfolger von Steffen Reiche, der den SPD-Landesverband seit seiner Gründung vor zehn     Jahren führte und nicht wieder kandidiert hatte.
In München wurde SPD-Chef Franz Maget zum neuen Vorsitzenden der SPD-Fraktion im     bayerischen Landtag gewählt.
Bei der Fraktionssitzung erhielt der 46jährige 51 Stimmen.
7 Stimmen fielen auf seinen Mitbewerber, den SPD-Rechtsexperten Klaus Hahnzog.
Maget ist     Nachfolger von Renate Schmidt.
Terre des Femmes
Anläßlich des Besuches des iranischen Staatspräsidenten Mohammad Khatami hat Terre     des Femmes, ein gemeinnütziger Verein, der sich für die Menschenrechte der Frau     einsetzt, die Bundesregierung aufgefordert, das Thema Menschenrechte stärker zu     betonen.
"Seit seiner Berufung ins Amt hat Khatami keine Anstalten gemacht, die     Situation der Frauen zu verbessern", so Geschäftsführerin Christa Stolle.Die im     Iran verhängte Todesstrafe durch Steinigen ist laut Terre des Femmesbesonders     verabscheuungswürdig.
Seit Präsident Khatami im Amt sei, seien vier Frauen auf diese     barbarische Art und Weise hingerichtet worden.
Volksinitiative "Für die Zukunft unserer Kinder"
Die Volksinitiative "Für die Zukunft unserer Kinder" hat vergangene Woche     52.535 Unterschriften dem Innenministerium von Sachsen-Anhalt übergeben.
Die nötige Zahl     von 10.000 Unterstützer-Stimmen sei damit weit überschritten worden, sagte Sprecherin     Doris Esche.
Als Landeswahlleiter Paul Uwe Söker die 15 Bündel mit 3.200     Unterschriftsbögen in Empfang nahm, sagte er zu, die Zulässigkeit des Volksbegehrens zu     prüfen.
Dafür hat die Landesregierung nun vier Wochen Zeit.
Sollte es zu einer positiven     Entscheidung kommen, wäre dies das erste in Sachsen-Anhalt.
Die Initiative will einen     eigenen Gesetzentwurf zur Kinderbetreuung in den Magdeburger Landtag einbringen.
Bereits     im vergangenen Jahr sammelte die Volksinitiative 300.000 Unterschriften gegen Kürzungen     bei der Kinderbetreuung.
Ungeachtet dessen trat im August 1999 das neue     Kinderbetreuungsgesetz in Kraft.
