© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Die vergessenen Opfer ohne Lobby
Zwangsarbeiterentschädigung: Der Bundestag verabschiedete bei wenigen ablehnenden Stimmen     das Stiftungsgesetz
Ronald Gläser / Richard Stoltz
Am Donnerstag voriger Woche verabschiedete der Deutsche     Bundestag das Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und     Zukunft".
Das Gesetz regelt die Entschädigungszahlungen für Fremdarbeiter während     des Zweiten Weltkrieges.
Insgesamt erhalten die Fremdarbeiter, Opferorganisationen und     Anwälte zehn Milliarden Mark, die in erster Linie vom deutschen Steuerzahler aufgebracht     werden müssen, weil die von den Spitzen der deutschen Wirtschaft zugesagten Zahlungen     weit hinter den Erwartungen der Verbandsfunktionäre zurückbleiben.
Otto Graf Lambsdorff     erklärte dazu in der Bundestagsdebatte: "Es ist ein öffentliches Ärgernis, daß die Mehrzahl der Unternehmen noch immer nicht der Stiftungsinitiative beigetreten     ist."
Zu den größeren Firmen, die sich standhaft weigern, gehören nach Angaben des     jüdischen Klage-Komitees zum Beispiel Blaupunkt, Sarotti oder die Engelhardt-Brauerei.
Der Pressesprecher der Stiftungsinitiative hatte vorher davon berichtet, daß sich     Unternehmenschefs am Telefon verleugnen ließen oder nicht zurückrufen würden.
Fast neunzig Prozent der Abgeordneten votierten für den Gesetzesentwurf.
Dennoch gab     es eine Reihe von Bundestagsabgeordneten, die sich gegen das Gesetz wandten.
Während der     Debatte kam keiner von ihnen zu Wort.
Allerdings gaben eine Reihe von Abgeordneten die     Begründung für ihr Abstimmungsverhalten zu Protokoll.
So forderte die 34jährige     CDU-Abgeordnete Sylvia Bonitz gleichzeitig die Entschädigung deutscher Zwangsarbeiter     während des Zweiten Weltkrieges.
Der Abgeordnete Brunnhuber beklagte, daß fast     ausschließlich Juden entschädigt würden.
Martin Hohmann und eine Reihe weiterer     CDU/CSU-Abgeordneter faßten eine gemeinsame Erklärung ab, in der es heißt, daß jüdische Opferorganisationen die fünffache Zahl von überlebenden jüdischen     Fremdarbeitern angeben würden.
"Ich gönne jedem Menschen, der unter KZ- oder ähnlich schweren Bedingungen Zwangsarbeit leisten mußte, seine Geste der Entschuldigung und des finanziellen     Ausgleichs von Herzen," erklärte der Fuldaer Abgeordnete Hohmann.
Trotzdem blieben     Ungerechtigkeiten und Schieflagen.
So sei eine optimale Rechtssicherheit nicht erreicht     worden.
Außerdem sei das Zwangsarbeiterprojekt in dieser Form nicht das Projekt der Union     gewesen.
Helmut Kohl habe ganz klar im September 1998 klar gesagt, "die Staatskasse     wird nicht wieder geöffnet".
Es handele sich um ein Projekt von Rot-Grün, wie der     Koalitionsvertrag zeige.
Hohmann: "Der verständliche Wunsch, dem Zwangsarbeiterfonds unter Umständen     schweren Herzens in der Hoffnung zuzustimmen, es werde der letzte Akt sein, ist     Illusion."
Im rot-grünen Koalitionsvertrag sei eine weitere Gesetzesinitiative     zugunsten der "vergessenen Opfer" vorgesehen.
"Die Jewish Claims Conference     und Vertreter von Rußland, der Ukraine, Weißrußland, Polen und der Tschechischen     Republik waren am Verhandlungstisch.
Sie konnten sich auskömmliche Anteile der zehn     Milliarden Mark sichern."
Nicht aber der sogenannte Rest der Welt.
Für diese große     Gruppe ergebe sich eine Unterdeckung von ca.
einer halben Milliarde Mark, sagte der     CDU-Politiker.
Für die jüdische und polnische Opfergruppe seien je 1,8 Milliarden vorgesehen.
Damit     stehe für alle jüdischen Zwangsarbeiter der Höchstsatz von 15.000 Mark bereit.
"Das wird trotz gleichen Leidensweges bei anderen Opfergruppen nicht möglich     sein", erklärte Hohmann.
Dies liege an den zugrundegelegten Opferzahlen.
Die     Bundesregierung habe die Zahlen von Professor Niethammer übernommen.
Dieser habe sich an     Zahlen orientiert, die er von der Jewish Claims Conference erhalten habe.
Hohmann:     "Diese Zahlen werden – auch von jüdischen Holocaustforschern – öffentlich     stark angezweifelt."
Völkerrechtsexperten sähen in der Initiative eine verdeckte Reparation.
Sie könnte     Staaten, wie jetzt bereits Griechenland, zu noch härterem Vorgehen ermuntern.
Mit diesem     Gesetz würde die Büchse der Pandora geöffnet.
Deshalb habe er gegen das Gesetz     gestimmt.
"Meine persönliche Ablehnung soll von der Regierung auch als Appell für     eine Initiative für deutsche Zwangsarbeiter verstanden werden.
Zweierlei Moral, zweierlei     Gerechtigkeit und zweierlei Menschenrechte kann es nicht geben", sagte Hohmann.
Auch der CSU-Abgeordnete Hans-Peter Uhl kritisierte das Gesetz.
Zwar trage die Stiftung     den Titel "Erinnerung, Verantwortung, Zukunft" zu Recht, denn ohne Erinnerungen     und Übernahme der Verantwortung für das Geschehene könne es kein friedliches     Miteinander unter Nachbarn geben, sagte Uhl.
Doch während der Verbrechen der Deutschen     gedacht werde, würden die Verbrechen an Deutschen ausgeblendet werden.
"Ohne jede     Aufrechnungsabsicht muß festgestellt werden: Das Unrecht des Nazi-Regimes hat letztlich     auch das Unrecht an vielen Deutschen ausgelöst.
Aber ein Unrecht kann das andere Unrecht     niemals rechtfertigen."
Verantwortung beginne mit der Wahrhaftigkeit und sie ende mit     ihr.
So wie das Erinnern unteilbar und Leid nicht teilbar sei, sei auch die Verantwortung     für Verbrechen nicht teilbar.
"Willi Brandt kniete in Auschwitz.
Roman Herzog bat im     Warschauer Ghetto um Vergebung.
Deutsche haben sich zu Recht für deutsche Untaten immer     wieder entschuldigt und um Vergebung gebeten.
Wir vermissen aber, daß auch die Gegner von     einst sich ihrer Verantwortung stellen", erklärte Uhl.
Eine wahre Aussöhnung könne es nicht geben, wenn das Leid des einen anerkannt und das     des anderen geleugnet werde.
"Wer sich nicht erinnert und damit die eigene     Verantwortung leugnet, der sät die Blume des Bösen.
Wir wollen nur, daß die Prinzipien     der Wahrhaftigkeit und Gerechtigkeit für alle Menschen, das heißt auch für Deutsche     gelten."
Vaclav Havel habe recht, wenn er fordere, jedes Volk solle sich um einen     ehrlichen Umgang mit der Geschichte bemühen.
"Die Geschichte kennt keinen     Schlußstrich."
