Mehrere zum Teil regional sehr gut verankerte Vereinigungen      können sich zwar keine großen Hoffnungen auf die Entsendung eines Vertreters ins Palais      Bourbon machen, doch gilt es bereits jetzt, die Kräfte für die Regionalwahlen 1998 zu      messen.
RPR und UDF, die, wie überall in Frankreich, Wahlabsprachen getroffen haben, plagen      sich mit bürgerlichen Dissidenten, die sich den Pariser Parteileitungen nicht beugen      wollten und nun auf eigene Faust ihr Kandidatenglück suchen.
Im Wahlkreis Rappoltsweiler      (Ribeau-villé) etwa muß sich der bisherige Abgeordnete Fuchs mit dem Herausforderer Marc      Dumoulin, auseinandersetzen, der von lokalen gaullistischen Parteigrößen unterstützt      wird.
Daneben ist die "Unabhängige Rechte", ein konservatives Wahlbündnis von      de Villiers’ "Bewegung für Frankreich" (MPF) mit dem "Centre National      des Indépendants et Payans" (CNIP), fast überall mit ihren Kommunalpolitikern      präsent.
In Mülhausen-Ost könnte eine bürgerliche Gegenkandidatur dazu führen, daß der      Noch-Abgeordnete Joseph Klifa (UDF) den zweiten Wahlgang gar nicht erst erreicht und die      Entscheidung zwischen dem sozialistischen Bürgermeister Jean-Marie Bockel sowie dem      FN-Kandidaten Gérard Freulet fallen muß.
Freulet hatten 1995 bei den Gemeinderatswahlen      34,46 Prozent der Mülhausener ihr Vertrauen ausgesprochen.
Sein Gegner Bockel siegte      damals nur, weil Klifa im zweiten Wahlgang ein Bündnis mit den Sozialisten eingegangen      war.
Umgekehrt hatten die Sozialisten 1993 die Wahl Klifas in die Nationalversammlung      ermöglicht.
Ob die Stimmübertragung diesmal so ohne weiteres funktioniert, ist ungewiß.
Mülhausen gehört zu den wenigen Stimmbezirken, in denen die Partei Le Pens sich      realistische Chancen ausrechnen kann, trotz Mehrheitswahlrecht erfolgreich zu sein.
Gerade im Elsaß zeigt sich, daß das Feld der ökologischen Parteien immer bunter und      unübersichtlicher wird.
Antoine Waechters "Mouvement Écologiste Indépendant"      (MEI), die sich nach wie vor vehement aus der Rechts-Links-Kategorisierung heraushält,      hatte versucht, mit den Grünen (die auf nationaler Ebene ein Wahlbündnis mit den      Sozialisten eingegangen sind) regional eine Absprache zu treffen.
Im Oberelsaß ist das im      Gegensatz zum Unterelsaß teilweise auch geglückt: So wird Waechter persönlich im      Wahlkreis Thann-Altkirch auf keinen grünen Gegenkandidaten treffen.
Das MEI als zur Zeit      stärkste ökologische Gruppierung im Regionalrat schickt dort in sechs von neun      Wahlkreisen Bewerber ins Rennen.
Wo das MEI nicht selbst antritt, unterstützt es die      autonomistischen Kandidaten.
Im sehr heiß umkämpften Wahlkreis Straßburg-Land treten gleich fünf Bewerber mit ökologischem Anspruch auf.
Neben den Grünen vertritt Karl Goscheschek als Vorsitzender      des Bürgerforums Elsaß-Lothringen auch die Farben der Umweltschutzbewegung.
Das      Bürgerforum hat, um eine Bündelung der heimatbewußten Kräfte zu erreichen, ein      Bündnis mit der autonomistischen Elsässischen Volksunion geschlossen.
Beide Parteien      tragen zusätzlich das Etikett von "Solidarités-Région-Écologie".
So      bezeichnet sich ein Wahlzusammenschluß der regionalistischen Parteien mit dem ökologischen CES des Europaabgeordneten Noel Mamère, der notwendig war, um in den Genuß von Sendezeiten und Wahlkampfgeldern zu gelangen.
Die EVU und das Bürgerforum stellen sich in insgesamt 7 von 16 elsässischen      Wahlkreisen dem Votum, davon in 6 der 9 oberelsässischen.
Allerdings werden die      links-autonomistischen Duos Goschescheck/Ohresser und Schmitt/Schild mit harter Konkurrenz      seitens der rechten Regionalisten von Alsace d’Abord (Elsaß zuerst) rechnen müssen.
Mit einer strikten Haltung in der Ausländerpolitik und den Fragen der Inneren Sicherheit      ist diese Partei auch eine große Konkurrenz für den Front National.
