Ausländische Jugendliche hatten einem jungen deutschen Bademeister vorsätzlich     schwere Verletzungen zugefügt, als er sie ermahnte, die Baderegeln einzuhalten.
Beinahe     hätte man davon nichts mitbekommen, hätte die örtliche Presse nicht eine Randmeldung     aus dem Vorfall gemacht.
Ein junger Türke immerhin sei festgenommen worden, die anderen     seien flüchtig, war zu erfahren.
Wenig später, Anfang Juli, wurden in     Düsseldorf-Derendorf von Skinheads zwei Ausländer, namentlich ein Afghane und ein     Türke, angegriffen und verletzt.
Die Zeitungen berichten darüber in großen Artikeln.
Laut Polizei war der brutale Überfall von Skinheads auf zwei Ausländer im Derendorfer     S-Bahnhof ein Einzelfall.
Laut Pressebericht liest sich die Darstellung des     Verfassungsschutzes NRW in deren Jahresbericht angeblich anders.
"In Düsseldorf     besteht seit einigen Jahren um die Betreiber des ’Nationalen Infotelefons’ eine     Neonazi-Szene.
Deren Führungspersönlichkeiten fehlen auf kaum einer Aktion oder einem überregionalen Treffen der Neonazi-Szene.
Die sei bundesweit in freien Kameradschaften     organisiert."
Die Antifa versucht sich in der Öffentlichkeit mit dem     Verfassungsbericht zu verbünden und mahnt an, daß die "Kameradschaft     Düsseldorf" eine gefestigte Neonazigruppe sei.
Daß die Antifa selbst im     Verfassungsschutz wenig rühmlich auftaucht, bleibt unerwähnt.
Die betreffenden     Journalisten fordern faktisch, daß die Polizei der Lesart des     Landesverfassungsschutzberichtes durch die Antifa folgen solle.
Dabei fällen Polizei und     Verfassungsschutz zwei Aussagen über unterschiedliche Dinge.
Die Polizei behauptet nicht,     daß es keine Neonaziszene gäbe, sondern nur, daß keine von derartigen Kreisen     ausgehenden Gewalttaten bekannt sind, wie sie sich in Düsseldorf-Derendorf ereignet     haben.
Gewissenhafte Recherchen werden offenkundig durch Herbeizitierung von     parteiergreifenden Gruppierungen wie der Antifa ersetzt.
Man stelle sich auch einmal vor,     eine Gruppierung aus der rechtsradikalen Szene hätte Stellung zu dem Bademeistervorfall     von Langenfeld bezogen; dies wäre mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht     einfach gutgläubig aufgegriffen worden.
Die Schieflage in der Berichterstattung über Gewalttaten zwischen Ausländern und     Deutschen korrespondiert soziologisch gesehen mit einem dominierenden öffentlichen     Diskurs über Ausländerfeindlichkeit, der mit dem ausländerfreundlichen Dikurs der     Multikulturalisten und der Tabuisierung nationaler Wir-Gefühle (auf seiten der Deutschen)     einhergeht.
Dagegen müssen die nach dem Zweiten Weltkrieg tabuisierte     Identitätsressourcen "Volk" und "Nation" wieder erschlossen werden.
Andernfalls wird es immer wieder junge Menschen geben, die orgienhaft die aufgestellten     Tabus durchbrechen.
Dann handelt es sich weniger wahrscheinlich um Gesinnungstäter als     vielmehr um desorientierte Jugendliche, weiß auch der renommierte Sozialwissenschaftler     Frank-Olaf Radtke in seinem Beitrag zur "Multikulturellen Gesellschaft" in dem     1997 erschienenen Band "Soziologische Gesellschaftsbegriffe" zu erklären.
Eine Bestandsaufnahme ethnisch bedingter Gewalt muß verschiedenen     Interpretationsmöglichkeiten Raum lassen.
Eine erfahrungswissenschaftliche Untersuchung über die Gewalttaten zwischen Ausländern und Deutschen brächte Licht in das Dunkel aus     Spekulationen und interessegeleiteten Diskussionen und Berichterstattungen.
Interessant wäre auch die Frage, wie die Rathausfraktionen abstimmen würden, wenn     Mittel für eine wissenschaftliche Bestandsaufnahme der Problemlage zur Genehmigung     anstünde: Bekäme eine Untersuchung zur "Gewalt zwischen Deutschen und     Ausländern" den Zuschlag oder eine "gegen Rassismus und Gewalt", bei der     einseitig nur die Gewalttaten von Deutschen interessieren und herausgestellt werden?
Wahrscheinlich würde letzteres in den meisten Städten eine Mehrheit finden, denn der     gute Deutsche braucht schließlich nichts weiter als böse Deutsche, um sich mit der     Anstandskerze in der Hand gut zu fühlen.
Ob dadurch Probleme auf den Weg der Besserung     gelangen, erscheint fraglich.
