© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
Aufgeschnappt
Gauweilers Rückkehr
Ernst Jarmer
Lange schon glaubten ihn viele zum launigen Feuilletonisten und Interviewer     der Welt am Sonntag  verdammt: Der Rechtsanwalt und ebenso rauhbeinige und     streitlustige wie auch liebenswürdige CSU-Politiker Peter Gauweiler will nach jüngsten     Gerüchten der Landespolitik den Rücken kehren – und in den Bundestag.
Der einstige     Umweltminister Bayerns, langjährige Vorsitzende des Münchner CSU-Bezirksverbandes und     Oberbürgermeister-Kandidat will sich nun gegen Konkurrenten um einen Münchner Wahlkreis     für die kommenden Bundestagswahl durchsetzen.
Sollte ihm das innerparteilich gelingen,     wovon auszugehen ist, dann ist ihm ein Direktmandat so gut wie sicher.
Kaum ein     bayerischer Politiker schaut dem Volk so aufs Maul und gehört gleichzeitig zur     intellektuellen Avantgarde wie Gauweiler.
Der Johannes Dyba der CSU wäre ein     unterhaltsamer Gegenspieler zu Joschka Fischer und Gregor Gysi im Bundestag.
Nur will Gysi     2002 nicht wieder kandidieren ...
