Offensichtlich soll auf diese Weise     Befürchtungen begegnet werden, die in dem Maße wachsen, wie sich die Konturen des     "europäischen Hauses" in der Realität abzuzeichnenQuarantänestationen für     unbotmäßige Bewohner dieses Hauses (zur Zeit Österreich).
Nun kann das Bild vom     "festen Fundament" auch das Gegenteil versinnbildlichen, und vieles deutet     darauf hin, daß dies auch der Wirklichkeit entspricht.
Neue Häuser sind in Geschichte und Gegenwart sehr oft auf den "festen     Fundamenten" zerstörter oder abgerissener Gebäude errichtet worden, und zwar ganz     bewußt in symbolischer Absicht.
Wie viele Moscheen sind auf den Fundamenten christlicher     Kirchen errichtet worden?!
Umgekehrt freilich auch.
Wieviel kommunistische Parteigebäude     in der Sowjetunion sind auf den Fundamenten christlicher Klöster, Seminare und     Einrichtungen sonstiger Klassenfeinde gebaut worden, auf denen sie bis heute stehen?!
Bislang ist noch niemand auf die Idee gekommen, darin einen Beweis für die Bewahrung der     gesellschaftlichen und kulturellen Traditionen dieser Völker zu erblicken.
Ganz im Gegenteil!
Mit diesen Bildern von den Fundamenten neuer Häuser wird der     Abbruch gewachsener Traditionen symbolisiert.
Ihre Trümmer eignen sich allenfalls noch     als Baumaterial für die Fundamente, auf denen gänzlich neue Gebäude entstanden sind     bzw. noch immer entstehen.
Insofern zerstreuen die Hinweise auf die "festen     Fundamente" des europäischen Hauses die um sich greifenden Befürchtungen nicht,     sondern verstärken sie.
Europa wächst nicht, Europa wird konstruiert!
Wenn es wirklich um die Bewahrung und Entwicklung der großen Traditionen des     Abendlandes ginge, würde man zur Veranschaulichung sehr viel mehr von den Wurzeln unserer     Kultur als der Grundlage künftiger Ordnungen sprechen.
Wurzeln geben dem Boden halt und verhindern Erosionen.
Ohne Wurzeln beginnt die     Versteppung und schließlich die Verwüstung, die auch den besten Fundamenten bedrohlich     werden kann.
Die ersten Zeichen sind bereits erkennbar.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaft an der     Hochschule der Künste in Berlin.
