© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Meldungen
Mainzer Bischof gegen Eingriff in     Keimbahnen
BADEN-BADEN.
Der Mainzer Bischof Karl Lehmann hat zu einer breiten ethischen Diskussion über die Folgen der Genom-Entschlüsselung aufgerufen.
Auch die Kirchen müßten mit     naturwissenschaftlichen Forschern im Gespräch bleiben, weil zur ethischen Meinungsbildung     ein hoher Fachverstand gehöre, sagte der katholische Geistliche im SWR.
Er begrüßte     alle Forschungsanstrengungen, um die Ursachen von Krankheiten aufzudecken, betonte aber,     daß der Eingriff in die Keimbahnen des Menschen eine absolute Schranke darstelle.
Die     Erkenntnisse der Genforschung müßten weltweit zugänglich sein, forderte der Chef der     Deutschen Bischofskonferenz weiter.
Gewinnerwägungen dürften keine Rolle spielen.
Die     Frage der Euthanasie wird nach Lehmanns Auffassung in den nächsten Jahren ganz massiv     aufbrechen.
"Die Schranken sind auch in Deutschland schon gesenkt worden", sagte     der Bischof.
Welle von Zuwanderern wegen EU-Richtlinie
BERLIN.
Die CDU hat vor einer unkontrollierten Einwanderungswelle als Folge einer     EU-Richtlinie zur Familienzusammenführung bei Drittstaatsangehörigen gewarnt.
"Sollte die Brüsseler Richtlinie umgesetzt werden, wäre eine zusätzliche     Zuwanderung von bis zu 500.000 Menschen pro Jahr für Deutschland zu erwarten", sagte     der innenpolitische Sprecher der Unions-Bundestagsfraktion, Erwin Marschewski.
Das mache     eine Zuwanderungssteuerung unmöglich.
Er kritisierte, damit würden die Interessen     Deutschlands in keiner Weise berücksichtigt, denn 5,8 Prozent der Wohnbevölkerung seien     Drittstaatsangehörige.
In Portugal dagegen seien es nur 0,1 Prozent.
Der     EU-Justizkommissar Antonio Vitorino will künftig "Arbeitsimmigranten" die     "legale" Zuwanderung ermöglichen.
SPD-Ministerin gegen Soziales Pflichtjahr
BERLIN/STUTTGART.
Gegen ein Soziales Pflichtjahr hat sich die Bundesministerin für     Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Christine Bergmann, gewandt.
Nach Ansicht der     SPD-Politikerin wird es ein Soziales Pflichtjahr für Männer und Frauen nicht geben,     allein schon weil es mit der Verfassung nicht vereinbar sei.
In einem Beitrag für die     evangelische Nachrichtenagentur idea plädierte die Ministerin dafür, statt dessen den     freiwilligen sozialen und ökologischen Einsatz junger Erwachsener zu fördern.
Schon     heute hätten die Teilnehmerzahlen beim Freiwilligen Sozialen (11.250) und Freiwilligen Ökologischen Jahr (1.700) Rekordhöhe erreicht.
"Weniger Ausländer die uns ausnutzen"
MÜNCHEN.
Bayerns Innenminister Günther Beckstein (CSU) hat seine Forderung nach einem     Zuwanderungs-Begrenzungsgesetz und einer gleichzeitigen Bekämpfung des Asylmißbrauchs     bekräftigt.
"Wir brauchen mehr Ausländer, die uns nutzen, statt derjenigen, die uns     ausnutzen", sagte er in einem Interview der Welt als Reaktion auf Mahnungen von     Bundespräsident Rau.
