Warum wollen Sie als freiheitlicher Vizebürgermeister und Ihre     FPÖ-Fraktion von Seekirchen Ihrer Gemeinde empfehlen, keinerlei Zahlungen zu leisten?
Naderer: Wir Freiheitliche haben im Gemeinderat deshalb den Antrag     gestellt, uns nicht an den Zahlungen für in Entschädigungsfonds für Zwangsarbeiter der     NS-Zeit zu beteiligen, weil es historisch erwiesen ist, daß von unserer Gemeinde     keinerlei Zwangsarbeiter beschäftigt worden waren.
Wo kein Verschulden oder keine     Leistung in Anspruch genommen wurde – wie auch immer geartet –, kann nach meinem     Rechtsverständnis auch keine Schuldzahlung erfolgen.
Zudem hat sich der Präsident des österreichischen Gemeindeverbandes, Helmut Mödlhammer (ÖVP), mit genau demselben     Argument gegen Zahlungen ausgesprochen.
Können Sie sich erklären, warum erst nach über 50 Jahren     Entschädigungsforderungen aufkommen?
Warum gab es nicht schon unter dem sozialistischen     Kanzler Bruno Kreisky solche Forderungen?
Naderer: Im Staatsvertrag von 1955, in dem Österreich von den vier     alliierten Mächten eine bedingte Freiheit zugestanden wurde, erklärten eben Frankreich,     England, Amerika und Rußland, daß von Österreich keinerlei Reparationszahlungen zu     leisten sind und daß alle Ansprüche der Sieger als abgegolten gelten.
Deshalb kamen auch     die nachfolgenden Regierungen nicht auf die Idee, irgendwelche Zahlungen zu leisten.
Erst     als die Sozialisten durch demokratische Wahlergebnisse immer mehr an Macht verloren – es begann 1986, als sie den Bundespräsidenten der ÖVP überlassen mußten –,     versuchten sie mittels der Sozialistischen Internationalen und anderer weltweiter     Organisationen das eigene Land im Ausland schlechtzumachen.
Dadurch wurde solchen     Forderungen immer mehr Auftrieb gegeben.
Das besondere an Ihrem Gemeinderatsantrag ist, daß Sie im Gegenzug Forderungen an     die Nachfolgeregierungen der ehemaligen Alliierten des Zweiten Weltkrieges stellen.
Sie     wollen: "1) Gefangenen- und Zwangsarbeiterentschädigung (für Seekirchner, die nach     Rußland und in andere Siegerstaaten zur Zwangsarbeit verschleppt wurden), 2)     Kriegsdienstentschädigung (für Seekirchner und deren Angehörige bzw. Rechtsnachfolger,     die in den Krieg einrücken mußten und dadurch hohe persönliche und wirtschaftliche     Verluste in Kauf nehmen mußten), 3) Gefallenen- und Vermißtenentschädigung (für     Angehörige und deren Rechtsnachfolger von Seekirchnern, die durch den Krieg um ihr Leben     kamen oder noch vermißt werden)."
Sind die Forderungen realistisch?
Naderer: Unsere Forderung nach Abgeltung des Leides, das Seekirchner     durch die Wirrnisse vor 1945 und für Zwangsarbeit in oft skandalösen russischen Lagern     hinnehmen mußten, ist zwar hinsichtlich der tatsächlichen finanziellen Abgeltung nicht     realistisch, doch moralisch für unsere Bürger zu stellen.
Sie führen als Begründung Ihrer Forderungen das Schicksal von Josef Huber     an– was ist ihm passiert?
Naderer: Der einfache Soldat Josef Huber wurde erst 1955 aus der     russischen Kriegsgefangenschaft entlassen und als letzter Kriegsgefangener mit Kapelle und     politischen Ehren empfangen wurde.
Sein Schicksal in den menschenunwürdigen Russenlagern     wurde in unserer Heimatchronik kurz angerissen.
Krieg verursacht immer Leid.
Es kann aber     aus der historischen Distanz von 55 Jahren nicht nur das Schicksal und das Leid der     Kriegsgewinner in Erinnerung behalten werden, sondern auch das unserer Väter und Groß-     und Urgroßväter bzw. Mütter.
Ihre Entschädigungsforderungen richten sich auch an die rot-grüne Bundesregierung     in Berlin.
Warum?
Naderer: Die Alliierten haben noch vor Kriegsende den Beschluß gefaßt, daß Österreich das erste von Hitler annektierte Land ist und damit nicht als     Täter-, sondern als Opfer-Nation zu sehen ist.
Wobei aber nicht verheimlicht werden soll,     daß sich manche "Ostmärker" besonders bei NS-Aktionen hervorgetan haben.
Als     anerkannter "Opfer-Nation" müßte uns auch entsprechender Schadenersatz     zustehen.
Was in Deutschland für Zwangsarbeiter und andere Geschädigte gilt, muß auch     für Österreich gelten.
Oder reichen die EU-Sanktionen gegen mein Heimatland schon so     weit, daß Rechtsgrundsätze ausgehebelt werden?
Boykottandrohungen aus den USA waren ein Grund dafür, daß sich die deutsche und österreichische, aber auch in etwas abgeänderter Form die Schweizer und niederländische     Regierung auf die Entschädigungsverhandlungen einließ.
Haben Sie keine Angst vor einem     "Tourismus-Boykott" des Salzburger Landes?
Naderer: Boykottaufrufe gegen Österreich werden ausnahmslos von     linken Regierungen und Funktionären getragen.
Niemals von Bürgern des jeweiligen Landes.
Dieser Ansicht habe ich mich in vielen Gesprächen mit Touristen im Salzburger Land überzeugen können.
Und eine Boykottandrohung aus den USA kommt mir schon sehr überzogen     vor.
In Wien ist an einer Hauswand ein "Graffiti" zu lesen: "Tötet Jörg     Haider!".
Befürchten Sie nicht, durch Ihr Vorgehen auch persönlich in Leib und     Leben
bedroht zu werden?
Naderer: Es gibt durchaus mehrere radikale und handfeste Drohungen     gegen meine Person wegen meines Antrages.
Ein Volksvertreter muß dieses Risiko – will er sein Volk vertreten – aber eingehen.
Rückgratlose Politdinosaurier haben wir     schon genug.
Sie sind seit 1994 auch FPÖ-Abgeordneter im Salzburger Landtag und seit 1996     stellvertretender Klubobmann.
Was halten Ihre FPÖ und die anderen Landtagsparteien von     Ihrer Initiative?
Naderer: Nach interner Diskussion kamen wir überein, im Landtag eine     solche Initiative nicht einzubringen, weil die historischen Gegebenheiten der Zwangsarbeit     anders gelagert sind als in meiner Heimatgemeinde.
In Wien regiert seit Februar eine schwarz-blaue Koalition, die sich ausdrücklich     für den "Versöhnungsfonds" ausgesprochen hat.
Befürchten Sie durch Ihr     Vorgehen keine Konflikte mit Wien?
Naderer: Ich habe in erster Linie die Menschen, die Bevölkerung     meiner Heimatgemeinde zu vertreten.
Wenn die Wiener Regierung der Ansicht ist, daß seitens der Republik noch offene Zahlungen zu leisten sind, dann ist das dort politisch     abzuhandeln.
Wir haben jedenfalls keine "historischen Schulden".
Wer unterstützt in Österreich Ihr Anliegen?
Was hält der Kärntner     Landeshauptmann Jörg Haider von Ihrer Initiative?
Naderer: Ich habe persönlich mit Jörg Haider darüber nicht     gesprochen.
Jedoch konnte man der ORF-Meldung vom 19. Juni 2000 folgendes entnehmen:     "Kein Geld aus Kärnten.
Im Gegensatz zu anderen Bundesländern ist Kärnten vorerst     nicht bereit, der Forderung nach einer Beteiligung am sogenannten Versöhnungsfonds für     ehemalige Zwangsarbeiter nachzukommen.
Zuerst müsse die Wirtschaft ihre Vorstellungen über die Größenordnung der Entschädigungen präsentieren, sagte Landeshauptmann Haider     vergangenen Dienstag ..."
In Deutschland kritisieren CDU-Politiker wie der Berliner Ex-Innensenator Heinrich     Lummer oder der Stuttgarter Landtagsabgeordnete Arnold Tölg den Fonds.
Haben sie Kontakte     zu Ihnen?
Naderer: Nein.
Helmut Naderer, geboren in Seekirchen (Salzburger Seengebiet); ab 1983     Ausbildung zum Gendarmeriebeamten.
Seit 1997 stellvertretender Postenkommandant in     Bergheim.
Ab 1989 FPÖ-Gemeindevertreter in Seekirchen, seit 1990 Erster     Vizebürgermeister in Seekirchen, seit 1994 Landtagsabgeordneter, seit 1995 Bezirksobmann     von Flachgau, seit 1996 stellvertretender Klubobmann, seit 1997 stellvertretender     Landesparteiobmann vom Land Salzburg.
