© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Quoten für Rassen, Frauen und Behinderte
Südafrika: Die Arbeitsmarktpolitik des ANC spaltet die Gesellschaft, doch     Mißverständnisse beherrschen die Diskussion
Frank De Beer
Das ist die Umkehrung der Apartheid, die ratenweise Vertreibung aller     Nichtschwarzen aus Südafrika," schreibt ein Leser an die angesehene     südafrikanischen Wochenzeitung Mail & Guardian.
"Wir werden alle unsere Jobs     verlieren, und unsere Kinder werden nie Arbeit finden", so eine weitverbreitete Angst     weißer Südafrikaner, nachdem die Regierung des African National Congress (ANC) ihre     Pläne zur Beseitigung der historisch bedingten Ungleichheiten auf dem Arbeitsmarkt     verkündet hat.
Herausgekommen ist der "Employment Equity Act" zur "Gewährung von     Gleichheit am Arbeitsplatz": eines der meistdiskutierten Programme der     südafrikanischen Regierung nach dem Ende der Apartheid.
Kernpunkt ist die     "Affirmative Action" (AA):Bei gleicher Qualifikation soll bei der Stellenvergabe     ein bis dato "benachteiligter" Kandidat bevorzugt werden – und das heißt:     In erster Linie; ein schwarzer Kandidat.
Zu Zeiten der Apartheid mußten Schwarze in Minen unter Tage arbeiten, beim Straßenbau     oder in der Landwirtschaft schwitzen – das war die von oben vorgegebene Domäne des     schwarzen Mannes.
Auch Schul- und Ausbildung wurden mutwillig beschnitten.
Durch     sogenannte Bantu Education sollte das Fußvolk gar nicht erst in die Lage kommen, den     "weißen Bossen" gefährlich zu werden.
Jetzt aber sehen sich die ehemaligen     Lehrmeister, jetzt sieht sich der weiße Mann als Verlierer.
"Sicher, es mußte etwas geschehen," gibt Renier Rautenbach zu, "die     Situation war nicht haltbar.
Aber man kann nicht innerhalb von fünf Jahren die Fehler     jahrzehntelanger Apartheid wiedergutmachen".
Renier ist 21 und Afrikaaner – Nachfahre jener zumeist holländischen und hugenottischen Siedler, die Ende des 17.     Jahrhunderts am Kap der Guten Hoffnung Fuß faßten.
"Die gegenwärtigen Chancen für     mich, als weißer, junger Südafrikaner in diesem Land einen Job zu finden, sind mehr als     gering.
Dieses Gesetz führt dazu, daß manche Firmen Jobs mit nicht qualifizierten     Arbeitskräften besetzen, bloß weil sie die Quote halten wollen und keine qualifizierten     Schwarzen finden."
Nur eines von vielen Mißverständnissen.
Denn im Falle Südafrikas bezieht sich der     von AA begünstigte Kreis auf alle nichtweißen Südafrikaner sowie auf Frauen und     Behinderte – aller Rassen.
Das Gesetz sieht vor, daß ausreichend qualifizierte     Menschen dieser vormals diskriminierten Gruppen dieselben beruflichen Chancen haben und     auf allen beruflichen Ebenen und Sektoren gleichermaßen vertreten sein sollen wie zu     Apartheidzeiten weiße Männer.
Die Begünstigten müssen entweder die nötigen schriftlichen Qualifikationen vorweisen     oder – unter Berücksichtigung der Bantu Education – zumindest ausreichend     Erfahrung haben und in der Lage sein, das verlangte Wissen in einer realistischen     Zeitspanne zu erlangen.
Jede Firma mit mehr als 50 Mitarbeitern oder einem bestimmten     sektorspezifischen Umsatz muß einen sogenannten "Employment Equity Plan aufstellen.
"Die Firmen sollen sich anhand ihrer eigenen Fähigkeiten und Bedürfnisse selbst     Ziele setzen, wie viele Schwarze, Frauen oder Behinderte wann beschäftigt werden     sollen", erklärt Frans Moatshe vom Arbeitsministerium.
Es sollen Zahlen, nicht     Quoten, wie oft fälschlich angenommen, formuliert sowie spezielle Bildungsprogramme     ausgearbeitet und in einem Formular dem Ministerium übermittelt werden, das die Angaben     prüft und deren Umsetzung kontrolliert.
Unterstützt wird die AA vom "Skills Development Act".
Denn genügend     Arbeitskräfte sind da, nur mangelt es an qualifiziertem Personal.
"Mittlerweile ist     es leicht, qualifizierte Juniorkräfte frisch von der Uni zu bekommen, sehr viel     schwieriger ist es, erfahrene Leute zu finden", erklärt Brain Gordon vom     Telefonkonzern BSW.
"Das Problem ist die Übergangszeit.
Wir sind uns bewußt, daß wir viel Zeit und Energie in zusätzliche Ausbildung stecken müssen."
Denn unfähiges Personal nur aus Angst vor dem Gesetz in Führungspositionen zu     stecken, schadet nicht nur dem Umsatz und Image der Firma, sondern auch dem     Selbstvertrauen und Selbstwertgefühl des Beschäftigten.
Themba Sono, Politik-Professor     an der Universität Südafrika (UNISA): "Ich möchte angestellt werden für das, was     ich kann und wer ich bin.
Wenn ich mir vorstellen würde, einen typischen AA-Job zu haben,     egal welche Position und für wie viel Geld, könnte ich niemandem mehr in die Augen     schauen.
Man muß darauf achten, daß die Angestellten zumindest nach ein paar Monaten in     der Lage sein können, ihre Arbeit selbst kompetent zu verrichten."
"Ideal wäre wahrscheinlich, wenn die Affirmative Action zeitlich begrenzt wäre,     sagen wir mal auf zehn oder 15 Jahre, bis sich die gesellschaftlichen Strukturen     normalisiert haben," so Brian Gordon.
"Und die Wettbewerbsfähigkeit mancher     Firmen wird darunter leiden, aber entscheidend sind die positiven Folgen: Mit dem     Einkommen können Eltern ihre Kinder auf gute Schulen schicken, und wenn diese dann fertig     sind, dürfte das meiste ausgestanden sein."
Am ersten Tag ertrank das Arbeitsministerium in ausgefüllten Employment-Equity-Bögen.
"Wir kennen kein Unternehmen, das nicht mitarbeitet," so Moatshe.
Verlierer gibt     es trotzdem, das gibt auch Brian Gordon zu: "Aber das sind nicht, wie viele meinen,     die weißen Männer mit guten Qualifikationen, es sind die, die in der Vergangenheit     ausschließlich ihrer Hautfarbe wegen Arbeitsstellen bekommen haben.
Für die wird es in     Zukunft nicht mehr so leicht sein, Arbeitsplätze zu bekommen ..."
