Die Motive sind klar: Clinton möchte seine Amtszeit nicht mit neuen     Militärinterventionen beenden.
Sollte die Lunte am montenegrinischen Pulverfaß zu     glühen beginnen – etwa durch eine gezielte serbische Provokation oder durch eine     Angst-Überreaktion der "autonomistischen" Montenegriner –, entstünde im     hyperlabilen Dreieck zwischen Bosnien, Albanien und dem Kosovo ein neuer Brandherd, der     die gesamte "westliche" Balkan-Strategie zurückwerfen würde.
Auch die nach     außen notdürftig geflickte Fassade des amerikanisch-russischen Verhältnisses müßte zu     bröckeln beginnen.
Den USA käme daher ein solcher Ausbruch momentan denkbar ungelegen,     obwohl das Ziel der US-Politik im Südosten Europas unverändert ist: die Russen vom     direkten Zugang zum Mittelmeer fernzuhalten – was zur Zeit nur über Montenegro     (Bucht von Kotor/Catarro) möglich ist.
Am anderen Ende befindet sich Milosevic – ein unermüdlicher und keineswegs     unintelligenter Spieler, seit elf Jahren an der Macht.
Er scheint aber entschlossen, das     große Spiel zu wagen.
Diskrete westliche Angebote auf einen geruhsamen Lebensabend – fern von allen Kriegsverbrecher-Anklagen – hat er ebenso diskret in den Wind     geschlagen und bereitet stattdessen seine faktische Einsetzung als Präsident auf     Lebenszeit vor.
Ermutigt wird der starke Mann in Belgrad durch die desolate performance der bisherigen     amerikanisch-europäischen Balkanpolitik.
Weder im Kosovo noch in Bosnien ist der Westen     einer produktiven Lösung der Probleme auch nur um einen Schritt näher gekommen.
Wenn     deutsche Politiker und Experten dieser Tage allen Ernstes ankündigen, die Bundeswehr     werden noch mindestens "zwanzig Jahre" im Kosovo verbleiben, dann kommt schon     das einer politischen Bankrotterklärung gleich.
Das Kosovo und Bosnien könnten sich     leicht in ein "Nordirland des Ostens" verwandeln: ein Gebiet, in dem alle paar     Jahre das "Niederlegen der Waffen" gefeiert wird – und wo kurz darauf die     nächste Bombe kracht.
Djukanovic und seine Leute malen für Montenegro die Gefahr des Bürgerkrieges an die     Wand.
Nun hat man im Westen den blutigen Zerfall Ex-Jugoslawiens – also des     Tito-Staates fälschlicherweise als "Bürgerkrieg" bezeichnet, obwohl es sich     damals in Wirklichkeit um einen Krieg zwischen verschiedenen Nationen (Serben, Kroaten,     bosnische Moslems) handelte.
Montenegro wäre insofern ein "wirklicher"     Bürgerkrieg, als hier erstmals seit 1945 Angehörige der gleichen Nation aufeinander     schießen müßten.
Das würde die Lage noch weiter verschärfen.
Auf einer der vielen Balkan-Expertenkonferenzen fiel dieser Tage ein ausnahmsweise     luzides Wort.
Ein Amerikaner meinte, das Fiasko bisheriger "Friedensmissionen"     in diesem Raum sei dadurch verursacht, daß man von Best-Case-Szenarios ausgegangen sei.
So sei es auch zu den Massakern von Srebrenica 1995 gekommen.
Man schwadroniere von einer     "Zivilgesellschaft" und von "multinationalem Zusammenleben" – und     sei dann völlig unvorbereitet, wenn die Realität an die Tore klopft.
Diese aber ist     "da unten" weder "zivil" noch "multinational".
