Bürgermeister Renato Martin – früher Lega Nord – begründete die Ehrung Jörg Haiders vor den Ratsmitgliedern     damit, daß der FPÖ-Politiker stellvertretend für die vielen österreichischen Touristen     geehrt worden sei, die den Badeort besuchen.
Der Gemeinderat distanziere sich von jenen,     die sich "gegen die Freiheit des Volkes und gegen die Rechte der Selbstverwaltung und     Selbstbestimmung aussprechen".
Haider, der sich mit einer Flasche Schnaps bedankte,     erklärte anschließend, es stimme nicht, daß Österreich die EU verlassen wolle.
"Ich hoffe, daß die Mehrheit der Italiener eine politische Wende vollziehen     wird", sagte Haider zu den kommenden Wahlen in Italien.
Rund 200 Mitglieder der     "autonomen Szene" der Region Veneto versuchten, die feierliche     Schlüsselübergabe zu stören.
Ein großes Polizeiaufgebot, mit dem Haider ins Rathaus     eskortiert wurde, verhinderte ernsthafte Zwischenfälle zwischen den aggressiven     Demonstranten und den Haider-Sympathisanten, die in deutlicher Überzahl waren.
Junge SVP kämpft für Ausländerstopp
BERN.
Die Junge Schweizer Volkspartei hat vergangeneWoche die Ja-Parole zur     "18%-Initiative" beschlossen.
Bundesrat und Parlament seien nicht in der Lage,     "das wachsende Ausländer- und Asylproblem" in den Griff zu bekommen.
Die     anhaltende Zuwanderung habe "das vernünftige Maß längst überschritten".
Die     Integration sei aufgrund "ihrer großen Zahl und zumeist anderer Wertvorstellungen     kaum mehr möglich".
Das Resultat seien "Ghettobildungen, Konflikte,     Arbeitslosigkeit und Gewalt".
Auch die vereinzelte "Fremdenfeindlichkeit"     sei eine "direkte Folge der verfehlten Ausländerpolitik".
Die Junge SVP fordert     daher "eine Stabilisierung des Ausländeranteils auf ein vernünftiges Niveau, wobei     die geforderte Grenze von 18 Prozent immer noch weit über dem europäischen     Durchschnitt" liege.
Die Senkung des Ausländeranteils soll "mit einer     Beschränkung der Zuwanderung erreicht werden und darf keinesfalls mit erleichterten     Einbürgerungen erwirkt werden".
Die Abstimmung ist für den 24. September geplant.
Nationalrat beschloß "Versöhnungsfonds"
WIEN/NEW YORK.
Einstimmig verabschiedete vergangenen Freitag der österreichische     Nationalrat das Sechs-Milliarden-Schilling-"Versöhnungsfondsgesetz" zur     Entschädigung von 150.000 NS-Zwangsarbeitern.
Für den US-Anwalt Ed Fagan ist das Gesetz     ein "Nichts", denn es gebe bisher keine Gelder.
Das Vorgehen Österreichs bei     der NS-Entschädigung ist für den Opfer-Anwalt inakzeptabel: "Hören Sie auf, ein     PR-Match zu veranstalten.
Aber wenn Sie ein PR-Match spielen wollen: Sie haben keine     Ahnung, mit wem Sie es zu tun haben", so Fagan.
"Schämen Sie sich, Frau     Präsident Schaumayer!
Schämen Sie sich, Herr Botschafter in den USA!
Schämen Sie sich,     Republik Österreich!"
erklärte er in Wien.
Italienische Mafia panschte EU-Butter
BRÜSSEL/ROM.
Die italienische Mafia hat 16.000 Tonnen gepanschter Butter auf den Markt     gebracht und die EU um Millionenbeträge an Subventionen geprellt.
Wie das EU-Amt für     Betrugsbekämpfung vergangene Woche in Brüssel bestätigte, wurde der Schwindel in     Zusammenarbeit mit den italienischen und französischen Behörden aufgedeckt.
Die     "Butter" enthielt Rindertalg, Fette für Kosmetik sowie 400 Tonnen chemischer     Zusätze.
Das Betrugsgeschäft war von der neapolitanischen Mafia organisiert worden.
