© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Urban 21: Städtekonferenz in Berlin verabschiedet eine nichtssagende Abschlusserklärung
Ronald Gläser
Unter dem Dach der Expo fand in der vergangenen Woche in Berlin die     Konferenz Urban21 statt.
Zur Eröffnung dieser von Deutschland, Singapur, Brasilien und     Südafrika ausgerichteten Konferenz war eigens der Generalsekretär der Vereinten     Nationen, Kofi Annan, angereist.
Wichtigste Sponsoren waren die FAZ, Schwäbisch-Hall und     die Softwareschmiede SAP.
Das Thema dieser Weltkonferenz war die Entwicklung der Städte in aller Welt, die immer     mehr zu sozialen Brennpunkten werden.
Fachleute diskutierten die unterschiedlichen     sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Probleme der Metropolen der Erde.
Schätzungen zufolge werden im Jahr 2025 zwei Drittel der Weltbevölkerung in Städten     leben.
Das sind dann fünf Milliarden Menschen.
Die Konferenzteilnehmer waren in erster     Linie die Vertreter von rund 1.000 Städten sowie hohe Regierungsbeamte und Abgesandte     privater Organisationen.
Urban 21 widmete sich den Problemen, die das Wachstum der Städte     in den Entwicklungs- und Schwellenländern hervorbringt, von der Stadtentwicklung in den     Industriestaaten bis hin zum exzessiven Ressourcenverbrauch.
Kofi Annan forderte eine     Kehrtwende in der Stadtentwicklungspolitik, um die Bildung weiterer Slums zu verhindern.
Auch der Bundeskanzler unterstrich, daß Ghettobildungen in Zukunft vermieden werden     müßten.
Gerhard Schröder ging auch auf die Verkehrspolitik ein und sprach sich für einen     Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs und eine "Ökologisierung des     Autos" aus.
Noch weiter ging der deutsche Stadtentwickler Ulrich Pfeiffer, der den     Uno-Weltbericht zur Zukunft der Städte für Urban 21 mit ausgearbeitet hat.
Er     bezeichnete das Auto in seiner jetzigen Form für die Städte "als eine     Katastrophe".
Insbesondere in den Entwicklungsländern machten die Experten große Probleme der     Städte aus.
Das rasante Wachstum von Metropolen wie Mexiko Stadt, Kairo oder Neu-Delhi     verwerfe alle Chancen auf eine sozial- und umweltgerechte Entwicklung.
Dabei konnte     festgestellt werden, daß lateinamerikanische Städte nicht mehr überdurchschnittlich     wüchsen.
Die Speerspitze der schnell zunehmenden Städte bildeten jetzt Metropolen in     Asien.
Die Konferenzteilnehmer stellten fest, daß insbesondere das Subsidiaritätsprinzip und     eine geringe Bevormundung der Bürger durch den Staat die Lebenssituation der Menschen in     den Städten verbessert hätten.
In ihrer Abschlußerklärung kritisierten die Repräsentanten insbesondere folgende     Mißstände: die Bevölkerungsexplosion in einigen von "Hyperwachstum"     betroffenen Metropolen, die zunehmende Zahl von HIV-Infizierten und die Tatsache, daß jeder vierte Bürger der Welt unterhalb der Armutsgrenze lebe.
Ferner verlangt die     Abschlußerklärung ein "Ende der Diskriminierung der Frau" und mehr     "religiöse und kulturelle Toleranz", was auch immer das mit der Entwicklung der     Städte zu tun haben mag.
Frauen, Jugendliche und jegliche Minderheiten sollten von den     Stadtverwaltungen gefördert werden, so ein weiterer Punkt der Deklaration.
Teilweise ist die Erklärung widersprüchlich.
Sie ist geprägt von einer Reihe     selbstverständlicher Forderungen, bei denen die unterschiedlichsten Gruppierungen ihre     Interessen mit eingebracht zu haben scheinen.
Das vermeintliche Ende der Nationalstaaten     im Zeitalter der Globalisierung wird mit Freude zur Kenntnis genommen.
Und so lautet eine     weitere Forderung des Erklärung, daß jeder Mensch, wo immer er auch lebe, mit     politischen Rechten ausgestattet werden müsse.
Gleichzeitig aber verlangten sie     Solidarität und wohlfahrtsstaatliche Leistungen, die bekanntermaßen nur in     Nationalstaaten realisiert werden können.
Auch bezahlbarer Wohnraum und der Erhalt des     historischen Erbes in Form von Architektur und Landschaft stehen auf der Wunschliste der     globalen Stadtplaner.
An der Schwelle zum dritten Jahrtausend ist oft die Rede vom "Jahrtausend der     Städte".
Die Probleme der Metropolen dieser Welt sind teilweise sehr ähnlich, aber     auch sehr unterschiedlich.
Man denke nur an die Kriminalität, deren Ursachen und     Auswirkungen in Lagos oder New York ganz andere sind als in München oder Kopenhagen.
Ein     Trend, der in allen westlichen Metropolen zur Zeit stattfindet, ist die Gentrifizierung,     also die erhebliche Verbesserung des Wohnumfeldes in Innenstadtbezirken, die immer mehr     Arme in die Randbezirke abdrängt.
Die Innenstadt von Los Angeles kennt diese Entwicklung ebenso wie Teile von     Berlin-Kreuzberg.
Zu diesen Tatbeständen wurde nicht oder nur sehr vage Stellung bezogen.
Daß beispielsweise die Verkehrsprobleme in den meisten Metropolen hausgemacht und von     linksgerichteten Ideologen sogar herbeigeführt werden, fand auf der Konferenz keine     Erwähnung.
Ein Recht auf die freie Entfaltung des Individualverkehrs findet sich nicht im     Forderungskatalog.
Die Aussagen der Konferenzteilnehmer haben keine bindende Wirkung für die beteiligten     Staaten und Städte.
Schließlich sprechen sich die Experten ohnehin selbst für eine     Stärkung des Subsidiaritätsprinzips aus, das eine Verlagerung von Verantwortung auf die     unterste denkbare Ebene vorsieht.
Insofern diente die Urban21 dem Informationsaustausch     zwischen Stadtentwicklern, ohne daß ein greifbares Ergebnis erzielt wurde oder hätte     erzielt werden können.
