© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Münster: Die Westfälische Wilhelms-Universität bewältigt      ihren Namen
Meinhof statt Wilhelm II
von Ilse Meuter
Die sogenannte Vergangenheitsbewältigung ist nach der Wende von 1989      nicht etwa zurückgefahren worden, im Gegenteil: alles weist darauf hin, daß dieses ins      Ideologische übertriebene Anliegen zur Leitdoktrin des Gemeinwesens erhoben wurde.
Und      das unter Kohl und Kinkel.
Wahrhaftig eine Konservative Revolution.
Exekutor dessen ist ein Sinnstiftungs- bzw. Unterhaltungskomplex, den Marcuse und      Adorno mit Blick auf die USA "Kulturindustrie" nannten.
Unter bundesdeutschen      Bedingungen muß sogar von einer Bewältigungsindustrie gesprochen werden; in einer Art      Kolonialisierung der Deutungswelt haben ihre Teilnehmer von Herzog bis zum kleinsten      Dorfkaplan alles fest im Griff.
Die feilste Spezies, die Intellektuellen, vordem die      "Arbeiter der Stirn", tut sich diesbezüglich besonders hervor.
Auch in      Westfalen, wo dunnemals eine Universität instituiert worden war.
"Als Kriegshetzer      und Antisemit ist Wilhelm II.
ein denkbar schlechter Patron einer Uni", posaunt seit      ein paar Monaten zum Beispiel der dortige Vorsitzende des Allgemeinen      Studenten-Ausschusses (AStA), Rudi Mewes, und wer wollte daran zweifeln, daß auch hierin      zwischen Jugend- und Erwachsenenwelt postmoderner Gleichschritt herrscht.
Eine vom Senat      der "Westfälischen Wilhelms-Universität" eingesetzte Kommission prüft derzeit      streng akademisch den Namensänderungsbedarf; in Kürze soll entschieden werden.
"Unser Abschlußbericht spiegelt eine Dissens- und Patt-Situation wider", so      der Historiker und Kommissionschef Hans-Ulrich Thamer, "denn die Mitglieder konnten      sich bislang nicht einigen."
Unbestritten aber sei, "daß die Universität nach      Kaiser Wilhelm II.
und nicht nach dessen Opa Wilhelm I. benannt" wurde; ersterem, dem      letzten deutschen Kaiser, seien antisemitische und chauvinistische Äußerungen      nachzuweisen.
"Zwar war er kein Massenmörder, aber das Kaiserreich mag eine Art      Mini-Ausgabe der NS-Zeit gewesen sein."
Viertsemester Mewes gibt Gas: "Eine      historische Kontinuität mit dem Namen eines Verbrechers können wir nicht      akzeptieren!"
Seit Jahren schon kursieren in den Hörsälen skurrilste Vorschläge: die Alma mater      solle künftig nach der Terroristin Ulrike Meinhof heißen, weil die in den 50er Jahren      "hier studierte".
Die Nennung der vor 200 Jahren zufällig "hier"      geborenen Dichterin Droste-Hülshoff mag als späte Rache des ’Zentrum’ am      vormaligen Summepiscopus der preußischen Landeskirche erscheinen.
Im 1944 von alliierten      Bomben in Schutt und Asche gelegten historischen Rathaus diktierte Frankreich 1646ff.
seinen "Westfälischen Frieden", eine Art antideutsches Ur-Versailles: für      Bundesdeutsche Grund genug, 1997 eine "Friedens-Universität" zu promoten
Die mit 44.000 Studenten drittgrößte Uni wurde 1780 auf Betreiben des Generalvikars      Wilhelm(!)
von Fürstenberg ohne eigenen Namen begründet; mit der preußischen      Liberalität kam dann 1815 ihr frühes Ende.
Erst 1902 erfolgte die Neubegründung durch      den heuer inkriminierten Monarchen, dem das Ressentiment von Epigonen sein Verdienst nun übel lohnt.
Zumal die damalige Namensgebung, an etlichen Antifa-Handstreichen      (Heinrich-Heine-Uni, Carl-von-Ossietzky-Uni, Karl-Marx-Uni etc.) gemessen, nachgerade      volksdemokratisch anmutet, erbaten doch Universität, Stadtverwaltung und Bürgerschaft      unisono das allerhöchste Namenspatronat.
Als freilich die "richtige" Demokratie      auf alliierten Panzern Einzug hielt, mußte der Name erstmals weichen.
Dabei stand er für      eine Dynastie, in der Friedrich der Große – als erster Souverän Europas – die      Vereinigten Staaten Washingtons anerkannte, nachdem er ihm zuvor seinen Adjutanten, Oberst      von Steuben, als Militärberater zur Verfügung gestellt hatte; gleichwohl hatte es von      1945 bis 1952, par ordre du mufti, "Westfälische Landesuniversität" zu      heißen.
Unterdessen sind die Deutschen ihre eigenen Besatzer geworden; Münster ist nicht      die erste Gelehrtenrepublik, die sich mit vergangenheitsneurotischen Namensquerellen      abgibt; neben den genannten Possen in Düsseldorf, Oldenburg, Bremen und Hamburg dürften      künftig wissenschaftsbezogene Personen vom Kaliber der Heinrich Böll, Lea Rosh, Willy      Brandt, Petra Kelly und Gustav Heinemann als Patrone gefragt sein.
Das westfälische      Fallbeispiel gewinnt Prägnanz als Parallele zur autokratischen SED-Praxis; was die      DDR-Obrigkeit unter anderen den Universitäten zu Berlin und Leipzig antat, geschieht nun      in Münster "von unten".
Auch "im Westen" geht es nicht um Neu-,      sondern Umbenennung einer traditionsreichen Institution gemäß "antifaschistischer" Ausgrenzungs-Ideologie.
Der Senatsauschuß will den Schilda-Streit am Aasee baldmöglichst beenden; fällt, wie      abzusehen, akademischer Zeitgeist sein Jakobiner-Urteil, müßte eine etwaige      Ulrike-Meinhof-Universität vom Land, näherhin von SPD-Ministerpräsident Rau und      Wissenschaftsministerin Höhn von den Grünen, genehmigt werden.
Hans-Ulrich Thamer      drückt aufs Tempo: "Die Universität hat noch wichtigeres zu tun, als sich um einen      besseren Namen zu streiten."
Seit der gewaltsamen Beendigung der Politposse Knipperdollings im Jahre 1534 hängen am      Turm von St. Lamberti "zur Mahnung für alle Zeiten" drei eiserne      Exekutionskäfige: Warum nicht auch hier eine der in Mode gekommenen posthumen      Entschuldigungen?
Wie wär’s mit "Westfälische      Wiedertäufer-Wiedergutmachungs-Hochschule"?
