© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Schwule und Lesben in die AOK
Bernd-Thomas Ramb
Vom Preußenkönig Friedrich dem Großen stammt die liberale     Maxime: "In meinem Staate kann jeder nach seiner Façon selig werden".
Es mag     dahingestellt bleiben, ob er dies auch auf sexuelle Aberrationen bezogen wissen wollte.
Da     in der heutigen Zeit jegliche triebliche Einschränkung als ungeheure Beeinträchtigung     des selbstkreierten Grundrechts auf Verwirklichung der totalen Lustgesellschaft     angeprangert wird – immerhin forderten die Grünen vor nicht allzu langer Zeit auch     noch die Freigabe des Sexualverkehrs mit Minderjährigen –, mag das Tolerieren des     Gebarens von Schwulen und Lesben als politisch korrektes Muß gelten.
Der grundgesetzliche     Sonderschutz der Familie wird damit natürlich zur Makulatur.
Aber wen interessiert das     noch?
Den allgemeinen Nerv dürfte eher der finanzielle Aspekt rühren, der in der Diskussion     um die Gleichschaltung des Abnormen mit dem vormals Normalen bisher kaum Erwähnung fand.
Die Verehelichung nachkommensimpotenter Homosexueller zielt nicht in erster Linie auf eine     gleichgestellte soziale Anerkennung, die die gesellschaftlichen Idioten, die Kinder in die     Welt setzen, ohnedies kaum noch genießen.
Vorrangig sind die finanziellen Aspekte.
Jetzt     dürfen die Kinder Normalsexueller nicht nur die Renten-, Pflegeversicherungs- und     Krankenkassendefizite der Eltern anderer Kinder finanzieren.
Jetzt kommen die Steuer- und     Beitragsausfälle der nicht erwerbstätigen schwulen und lesbischen Partner dazu.
Und das     gilt nicht nur für deutsche Partnerschaften, sondern auch für die im Ausland erworbenen     und in Deutschland verehelichten Lustgewinne.
Auf daß die Beiträge zur     Sozialversicherung platzen: wenigstens ein positiver Aspekt dieses rot-grünen Wahnsinns.
