© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Schnellebige Zeit
Volker Kempf
Allmählich wird es wieder etwas ruhiger um die sechs Pfennig Ökosteuer auf Benzin und Diesel.
Doch kaum, daß sich der deutsche Autofahrer an einen     Benzinpreis um die psychologische Schallmauer von zwei Mark gewöhnt hat, kursieren in     Regierungskreisen angeblich Überlegungen, die besagte Ökosteuer wieder abzuschaffen und     durch eine flächendeckende Maut für Autobahnen und Bundesstraßen zu ersetzen – vielleicht nach dem "Autogipfel" im Herbst.
Bei der nicht mehr "deutsch" sein wollenden Bahn kommt das Gewohnheitstier     Mensch ebenfalls in Verwirrung.
Kaum hat sich der Bahnfahrer an die bestehende     Tarifstruktur mit "Bahn-Card" gewöhnt, da sollen die Ermäßigungsregeln mit     der besagten Spar-Karte – die 50 Prozent Preisermäßigung gewährt – wieder     geändert werden: Nur noch 25 Prozent Rabatt!
Als wäre nicht ohnehin alles schon     kompliziert genug, muß alles wieder geändert werden.
Dabei hatte sich bei den Bahnkunden     gerade allmählich der Durchblick eingestellt.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß wir in einer schnellebigen Zeit leben,     dann ist er bei der Bahn und bei den Steuerplänen der Bundesregierung zu finden.
Manchmal     kommt es gar vor, daß das Bahn-Personal selbst den Durchblick verliert.
Etwas konservativer könnte es in Deutschland zugehen.
Gewohnheiten haben zur     Bewältigung des Alltags durchaus ihre Vorteile.
Gerade ältere Menschen fühlen sich überfordert, sich ständig umstellen zu müssen.
Das Steuersystem und die Bahntarife     sollen einfach, überschaubar und beständig sein.
Eigentlich weiß das jeder, nur ändern     tut sich nichts – beständig bleibt das Chaos.
Weiterhin gute Fahrt wünscht Ihnen     Volker Kempf.
