"Ungarn ist in der pole position, was den EU-Beitritt betrifft, und mit Sicherheit     einer der interessantesten Märkte", sagt Peter Szopo, Analyst für Osteuropa bei der     Creditanstalt Investmentbank (CAIB) in Wien.
Die Fundamentaldaten weisen auf einen soliden     Aufschwung hin.
"Im ersten Quartal wuchs die ungarische Wirtschaft um sieben Prozent,     für das Gesamtjahr erwarten wir fünf Prozent", sagt Laszló Bogár, Staatssekretär     des ungarischen Kanzleiministers István Stumpf.
Die Inflationsrate sank auf 9,5 Prozent     und soll im nächsten Jahr bei fünf Prozent liegen.
Wie sehr Ungarn bereits mit der EU     verknüpft sei, zeige die Außenhandelsbilanz, erklärt Bogár: Der EU-Anteil betrug 1999     rund 75 Prozent.
Damit dürfte Ungarn stark von der anziehenden Konjunktur in Westeuropa     profitieren.
Die Handelsplattform NEWEX für Mittelosteuropa-Aktien, die die Wiener und     Frankfurter Börse im Herbst starten wollen, dürfte die Liquidität noch besser bündeln.
Japaner leben weltweit am gesündesten
GENF.
Nach einer neuen Studie der Weltgesundheitsorganisation (WHO) rangiert der     Gesundheitsstandort Deutschland im weltweiten Vergleich auf Platz 22.
Deutsche können mit     70,4 Jahren Gesundheit rechnen, Japaner dagegen mit 74,5.
Am untersten Ende der Skala     rangiert Sierra Leone, wo die Einwohner durchschnittlich nur 25,9 gesunde Jahre erleben.
"Unter deutschen Männern ist die Zahl der Herz-Kreislauf-Erkrankungen     vergleichsweise hoch", sagte Alán López, Autor der Studie.
Männer können in     Deutschland mit 67,4 gesunden Jahren rechnen, Frauen mit 73,5.
Frauen seien viel     gesundheitsbewußter, meint die WHO.
Während Frauen vor 100 Jahren nur zwei bis drei     Jahre länger lebten als Männer, beträgt der Unterschied inzwischen sieben bis acht     Jahre.
Wie in den USA könnten in Deutschland auch große Diskrepanzen zwischen     Einheimischen und Zugewanderten bestehen, die den Durchschnittswert beeinflussen, sagte     López.
So landeten die USA nur auf Platz 24, weil die Ärmsten wegen mangelnder     Gesundheitsversorgung eine Lebenserwartung wie in Entwicklungsländern haben.
Am längsten     lebt es sich gesund in Japan (74,5 Jahre), gefolgt von Australien (73,2), Frankreich     (73,1), Schweden (73), Spanien (72,8), Italien (72,7) und Griechenland (72,5).
Die Autoren     führen dies vor allem auf gesunde, fettarme Ernährung zurück.
Keine Schutzzone für bedrohte Wale
ADELAIDE.
Beim 52.
Jahrestreffen der Internationalen Walfangkommission (IWC) im     australischen Adelaide ist ein Antrag von Australien und Neuseeland zur Einrichtung eines     geschützten Bereichs für Wale abgelehnt worden.
Vor allem die Walfangländer Norwegen     und Japan hatten Front gegen den Plan gemacht: 18 Mitgliedsländer stimmten für den     Vorschlag, elf votierten dagegen und vier enthielten sich.
Das 12 Millionen     Quadratkilometer große Schutzgebiet sollte sich in Nord-Süd-Richtung zwischen dem Äquator und dem Südpazifik und in Ost-West-Richtung zwischen australischer Ostküste und     dem Bereich zwischen den Pitcairn- und den Osterinseln erstrecken.
Zahl der Woche
7,3 Millionen Ausländer lebten 1998 in Deutschland, davon waren nur zwei Millionen     sozialversicherungspflichtig beschäftigt.
1972 lebten 3,5 Millionen Ausländer hier,     davon waren 2,3 Millionen sozialversicherungspflichtig beschäftigt.
(Quelle: Der bayrische Innenminster Günter Beckstein (CSU) in der "Welt")
