Daß sie auf Kosten der Gesellschaft leben muß, grämt     die 34jährige.
Jede Arbeit sei besser, als ohne Gegenleistung Arbeitslosen- oder     Sozialhilfe zu kassieren.
Wie Frau Eisewig geht es vielen Mitteldeutschen.
Vor allem Frauen sind die Verlierer     der deutschen Einheit.
In Sachsen sind 70 Prozent der Arbeitslosen weiblich.
Hinter der     nüchternen Statistik verbergen sich zum Teil dramatische Schicksale, denn viele der     Betroffenen haben mit dem Arbeitsplatz auch das Gefühl von Sicherheit, Selbstbewußtsein     und ihre Einbindung in eine Schicksalsgemeinschaft verloren.
In der Lausitzer     Textilindustrie sind ganze Frauenbetriebe sang- und klanglos verschwunden.
In Brandenburg, wo sich die einstige Sozialministerin Regine Hildebrandt (SPD) für     mehr soziale Gerechtigkeit und mehr sozialen Ausgleich einsetzte, ist die Lage nicht     besser, als im christdemokratisch regierten Sachsen, wo Wirtschaftsminister Kajo Schommer     schon vor sechs Jahren betonte: Der Freistaat hätte eine völlig normale     Arbeitslosenquote, wenn die Erwerbsneigung der Frauen nicht so hoch wäre.
Einen Schritt weiter geht Professor Meinhard Miegel, Vorsitzender der     Bayerisch-Sächsischen Zukunftskommission: Die Beschäftigungslage sei im Osten noch     besser als in den alten Bundesländern, konstatiert Miegel in seinem Abschlußbericht über die Erwerbstätigkeit und Arbeitslosigkeit in Deutschland.
Zwei Jahre lang hatten Experten im Auftrag der Regierungen in Dresden und München über "Erwerbstätigkeit und Arbeitslosigkeit in Deutschland" geforscht und     "Entwicklung, Ursachen und Maßnahmen" auf Hunderten von Seiten erarbeitet.
Das     Ergebnis überraschte wenig: Mehr Arbeit werde es in Deutschland auf absehbare Zeit nicht     geben.
Die Arbeitswilligen müßten sich eben die wenige Arbeit teilen.
Auch     Kommissionschef Miegel beklagt die höhere Erwerbsneigung der Frauen.
Während auf dem     Gebiet der Ex-DDR drei von vier Erwerbsfähigen einen Arbeitsplatz suchen, seien es im     Westen nur zwei von drei.
Bleibe das so, steige entweder die Zahl der männlichen     Arbeitslosen oder mehr Menschen müssten in Teilzeitjobs arbeiten.
Speziell im Osten sei     die Arbeitslosigkeit nicht abzubauen, ohne daß die Bevölkerung ihr Verhalten und ihre     Ansprüche drastisch ändere.
Kurz: Wenn mehr Frauen arbeiten wollten, müßten eben weniger Männer im Berufsleben     stehen.
Oder die Innovationskraft müsse größer sein als in den innovativsten Regionen     Europas.
Oder es müßten mehr Menschen bereit sein, in Teilzeit ohne Lohnausgleich zu     arbeiten.
Oder die Arbeitswilligen müßten bereit sein, "Einkommenssegmente zu     akzeptieren, die in anderen Ländern stark ausgebaut wurden".
Gemeint sind     "personennahe kleine Dienste" in bisher unüblichen niedrigen Einkommensgruppen.
Mehr Arbeitsplätze in der Alten- und Kinderbetreuung im häuslichen Bereich seien zu     schaffen.
In den USA sei der Anteil derartiger Arbeitsplätze immerhin doppelt so hoch wie     in Deutschland, hatte der Professor errechnet.
"Wir wollen Erwerbsarbeit, von der man leben kann, für alle Männer und     Frauen", hatte die "Mutter Courage" Regine Hildebrandt betont.
Um die     Arbeitslosenquote zu reduzieren, sei ein "ganzes Maßnahmenbündel" auf den Weg     zu bringen.
Welches, ließ sie offen.
Zum gleichen Zeitpunkt regte Sachsenpremier Kurt     Biedenkopf (CDU) ähnlich gerichtete Reformen "in allerkürzester Zeit" an.
Allein, der Ministerpräsident wollte mit entsprechenden Gesetzesinitiativen bis nach der     Bundestagswahl warten.
Dabei blieb es bis heute.
Auch SPD-Mann Rolf Schwanitz ist zu diesem Thema seltsam still geworden.
Als der     Staatsminister im Bundeskanzleramt und Ostbeauftragte noch um seine Wahl buhlte, wußte     er, daß "die konservativen Träume, daß sich die ostdeutschen Frauen ihre     Erwerbsneigung abgewöhnen, zu den Akten gelegt werden können".
Und die SPD-nahe     Friedrich-Ebert-Stiftung hatte – zeitlich parallel mit dem Miegel-Bericht – ebenfalls das Papier einer Zukunftskommission vorgelegt.
Auch hier hatte das auf Wachstum     orientierte "Modell Deutschland" der siebziger Jahre ausgedient.
Die im Auftrag     der Sozialdemokraten tätigen Wissenschaftler warnten vor der von Unternehmen und Staat     verfolgten Kostensenkungsstrategie.
Damit würden die Verteilungskonflikte verschärft und     letztlich ein wachsender Teil der Bevölkerung ausgegrenzt.
Die entstehende     "Sozialfalle" berge eine beträchtliche Sprengkraft für das Gesellschaftssystem     der Bundesrepublik.
In dem von hoher Arbeitslosigkeit und damit Perspektivlosigkeit     geprägten Hoyerswerda geraten immer mehr Jugendliche auf die schiefe Bahn.
Statistisch     begingen hier über 6.800 Kinder und 14.000 Jugendliche (je 100.
000 Einwohner) eine     Straftat.
In Dresden waren das vergleichsweise knapp 4.800 Kinder und 10.600 Jugendliche.
In der sächsischen Landeshauptstadt vermehren sich die sozialen Brennpunkte.
Längst     sind es nicht mehr die Plattenbaustadtteile, in denen sich Modernisierungsverlierer,     sozial Auffällige und Diskriminierte konzentrieren.
Hier könnten abweichende Normen     dominant werden, warnt Isolde Heintze vom Institut für Soziologie der Technischen     Universität Dresden.
In Stadtteilen, in denen jeder zweite Haushalt von der     Arbeitslosigkeit betroffen ist, habe das deutlich negative Folgen für das Familienklima.
Würden sich Arbeitslosigkeit und sozialer Abstieg der Familie mit einem verwahrlosten     Stadtviertel verbinden, habe das negative Auswirkungen auf die Lebenschancen der Kinder     und Jugendlichen.
"Wir dürfen die Menschen nicht in der Falle: kein Job, fehlende     Perspektive, Arbeitslosenhilfe, Sozialhilfe, lassen", fordert Sachsens DGB-Chef Hanjo     Lucassen.
Amtsstuben sind schwäbisch und bayerisch dominiert
Vor seiner Wahl hat der heutige Bundeskanzler Gerhard Schröder die     sozialdemokratischen Ideale beschworen.
Eine effektivere Volkswirtschaft verbunden mit     einer gerechteren Gesellschaft wolle er verwirklichen.
Davon ist wenig zu spüren.
Aber     auch vor dem Machtwechsel in Bonn/Berlin haben sich die Sozialdemokraten beim Thema Arbeit     im Osten nicht gerade mit Ruhm bekleckert.
Statt für greifende Förderprogramme zu     sorgen, haben sie zugelassen, daß sich die westdeutsche Wirtschaft gesundgestoßen hat     und die Amtsstuben der Verwaltung heute schwäbisch und bayrisch dominiert sind.
Überdies     hat die SPD mit ihrer Beteiligung an der mächtigen Tageszeitung Sächsische Zeitung     finanziell kräftig abgesahnt.
Wachstumsraten von zehn Prozent in der Ost-Wirtschaft seien ein Erfolg, sagt Rüdiger     Pohl, Professor am Institut für Wirtschaftsforschung Halle.
Der Mann hat recht.
Auch wenn     er betont, in Westdeutschland habe man auch nicht innerhalb von einem Jahrzehnt     paradiesische Zustände erreicht.
Aber das ist Menschen schwer vermittelbar, denen man     wirtschaftlich "blühende Landschaften" versprochen hat.
Dabei ist seit Jahren klar, daß die Angleichung an den Westen viel langsamer     vonstatten geht, als gedacht.
Selbst wenn die vorausgesagten hohen Wachstumsraten     tatsächlich eintreten, hatte Sachsens Finanzminister Georg Milbradt bereits vor sechs     Jahren prognostiziert, werde im Freistaat 1998 je Einwohner gerade mal 54 Prozent der     Wirtschaftsleistung der Altbundesländer erbracht.
1994 waren es 44 Prozent.
Und das trotz     der geradezu komfortablen Finanzausstattung der neuen Länder im ersten Jahrzehnt nach der     Wiedervereinigung.
Ab 1995 waren die ostdeutschen Kassen zu 17 Prozent mehr gefüllt als die der     Westländer.
Für Milbradt lag in dieser Sonderausstattung "unsere wirkliche     Chance".
Aber wie wurde sie genutzt?
Die sächsische Regierung hat auf eine Handvoll     Prestigeobjekte gesetzt.
Mit enormen staatlichen Mitteln wurden Konzerne wie AMD, Siemens     oder Volkswagen zur Ansiedlung bewogen und dafür der Mittelstand sträflich     vernachlässigt.
Überdies floß ein Großteil der von der Solidargemeinschaft zur     Verfügung gestellten Gelder in den Westen zurück.
Als Faß ohne Boden erwiesen sich auch     die zahlreichen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.
Statt neue Arbeitsplätze zu schaffen,     wurden weitere vernichtet.
Denn die ABMler nahmen Handwerkern und kleinen Betrieben die     Aufgaben weg.
Als schwere Erblast wird sich ebenfalls die Entlassung einer ganzen     Generation erfahrener Facharbeiter aus dem Produktionsprozeß erweisen.
Die 50- bis     60jährigen wurden von heute auf morgen in den Vorruhestand geschickt.
Damit wurden nicht     nur die Altersstrukturen in den Betrieben gestört, auch unbezahlbare Erfahrungen sind mit     diesen Frauen und Männern verlorengegangen.
Die zeitweise Rettung zahlreicher Traditionsunternehmen durch staatliche Zuschüsse war     letztlich in den meisten Fällen nichts anderes als eine Konkursverschleppung und ein     Spiel mit den Hoffnungen der Beschäftigten.
Nicht selten wurden Betriebe zwei- bis     dreimal privatisiert und nach der Pleite erneut mit Fördermillionen versehen.
Zur     Rechenschaft gezogen wurde kaum einer der Geschäftsführer und Wirtschaftsberater.
Über die Fehler bei der deutschen Einheit und dem nachfolgenden Prozeß des     Zusammenwachsens wird seit Jahren gern beschwichtigend hinwegschaut: "Bei der     nächsten Wiedervereinigung machen wir es besser", heißt der bei Politikern aller     Couleur beliebte Kalauer.
Aber die nächste Vereinigung steht vor der Tür: Die     Osterweiterung der Europäischen Union.
Und erneut werden die Probleme verharmlost.
Polnische und tschechische Wanderarbeiter und Pendler, die deutsche Arbeitsplätze     gefährden?
Sachsens Europaminister Stanislaw Tillich (CDU) winkt beschwichtigend ab:     "Keine Gefahr, wer tatsächlich in Deutschland arbeiten will, ist schon längst     da."
Daß der Bürgermeister der kleinen Stadt Zittau im Dreiländereck zu Polen und     Böhmen mit 600 bis 700 Tagespendlern rechnet, sei doch nicht beunruhigend.
"Erklären Sie das mal den Betroffenen", reagiert das Stadtoberhaupt gereizt.
Doch der Minister läßt sich nicht stören.
In der Brüsseler Statistik kommt Zittau     nicht, das Problem für die an der bundesdeutschen Ost- und Südgrenze liegenden Kommunen     nur am Rande vor.
Dabei gleicht nicht nur die einst reiche Handelsstadt Zittau einem Schatten ihrer     selbst, der gesamte Landkreis Löbau-Zittau hat sich zu einer der ärmsten Regionen     Sachsen entwickelt.
Die Strahlkraft der von Biedenkopf favorisierten Leuchttürme namens     AMD, Siemens, VW und Porsche reicht nicht bis ins Grenzland.
Hier geht gerade einmal etwas über die Hälfte der erwerbsfähigen Menschen zwischen 15 und 65 Jahren einer     Beschäftigung nach.
Erst wenn man die Schüler über 15 Jahre, die Studenten, Erwerbsunfähigen, Pendler,     Rentner und andere Gruppen als nicht Arbeitsuchende dazu addiert, kommt man auf die     offizielle Zahl einer Arbeitslosigkeit von 25 Prozent.
Das Spiel mit der Statisitk ist     grotesk.
So sind Sozialhilfeempfänger und Frührentner – von denen sicher viele gern     arbeiten würden – in den Zahlen nicht enthalten.
Wer in Strukturanpassungsmaßnahmen     wie Arbeitsbeschaffung, Lohnkostenzuschuß Ost und überbetrieblicher Ausbildung     untergebracht ist, gilt ebenfalls nicht als arbeitslos.
Denn er ist auf dem     "zweiten" Arbeitsmarkt tätig.
Selbst ein Anspringen des Konjunkturmotors führt     nicht sofort zu Neueinstellungen.
Erst bei einem Wachstum von über drei Prozent würden     die Betriebe neue Arbeitskräfte suchen, weiß Sachsens Landesarbeitsamtspräsident Alois     Streich.
Alles darunter werde durch Kapazitätsreserven ausgeglichen.
Daß es überhaupt zu Verbesserungen kommt, liegt nicht an einer gewachsenen Zahl von     Arbeitsplätzen, sondern an der Abwanderung der Bevölkerung.
Vor allem junge Leute     entschließen sich schweren Herzens, auf der Suche nach Ausbildungsplätzen und Jobs die     Heimat zu verlassen.
Zurück bleiben die Schwächeren, weniger Mobilen.
In den     mitteldeutschen Großstädten fällt diese Entwicklung derzeit noch weniger auf als in     ländlich geprägten Gegenden.
Die höchste Arbeitslosenquote weist Sachsen-Anhalt auf.
Gleichzeitig ist es das neue     Bundesland mit der höchsten Industriedichte.
Diese ist aber immer noch geringer als die     des schwächsten westdeutschen Landes, Schleswig-Holstein.
Überdies ist seit 1997 das     Wachstum des Bruttoinlandsprodukts im Osten nicht mehr höher und zuletzt sogar niedriger     als im Westen.
Das ist zum Teil Ergebnis des vom schwachen Euro stimulierten Exportbooms     im Westen, an dem der Osten kaum partizipiert.
Andererseits hat sich der Prozeß der     Anpassung verlangsamt.
Vor allem die erhebliche Produktivitätslücke müsse geschlossen werden, fordert Klaus     Zimmermann, Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) in Berlin.
Die Tariflöhne in den neuen Ländern hätten etwa 85 Prozent des Westniveaus erreicht,     während die Arbeitsproduktivität bei rund 55 Prozent stagniere.
Statt neuen     Fördertöpfen sieht Zimmermann die Zukunft in mehr Eigeninitiative.
Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit könne zwar die Arbeitsförderung keineswegs     zurückgefahren werden, betont auch Sachsens PDS-Chef Peter Porsch, aber es gebe     zweifelsohne "intelligentere Maßnahmen als ABM".
Der Linkssozialist denkt dabei     an gezielte Projektförderungen.
Die neuesten Arbeitslosenzahlen sind auch nur bedingt Anlaß zur Freude.
Problemzonen     bleiben in Mitteldeutschland Ostsachsen, das Erzgebirge, die Arbeitsamtsbezirke Artern und     Altenburg in Thüringen mit jeweils um die 25 Prozent Arbeitslosen und Sachsen-Anhalt     insgesamt.
Registrierten die Arbeitsämter der westlichen Bundesländer Ende Juni mit     2,426 Millionen Arbeitslosen immerhin 226.800 weniger als ein Jahr zuvor und 32.600     weniger als im Vormonat, so hinkt der Osten weiterhin hinterher.
Hier wurden zum selben     Zeitpunkt 1,297 Millionen Arbeitslose gezählt.
Das bedeutet sogar einen Anstieg von 13     100 Betroffenen gegenüber dem Juni 1999.
Lediglich im Vergleich mit dem Mai 2000 ist die     Zahl der Arbeitslosen auf 31.400 gesunken.
Folgerichtig sieht man in keinem der neuen Länder einen Anlaß für eine Entwarnung.
Grund zur Freude gebe es angesichts von rund 218.000 Arbeitslosen nicht, findet     Brandenburgs Arbeitsminister Alwin Ziel (SPD).
Er könne lediglich von deutlichen Signalen     sprechen, die optimistisch stimmen könnten.
Vorsichtig zeigt sich ebenfalls Alois     Streich, Präsident des sächsischen Landesarbeitsamtes: Die Entwicklung der     Arbeitslosigkeit habe sich im monatsüblichen Rahmen bewegt.
Für ihn zeigt die geringer     werdende Nachfrage nach Arbeitskräften lediglich, daß die konjunkturellen und     strukturellen Probleme den Arbeitsmarkt weiterhin belasten.
In Sachsen stieg die Zahl der     Arbeitslosen im Juni 2000 im Vergleich zum Vorjahresmonat um 2,6 Prozent bzw. um 9.287     Betroffene.
Insgesamt sind im Freistaat offiziell rund 367.700 Menschen als arbeitslos     gemeldet.
Sorgen bereiten vor allem
die Langzeitarbeitslosen
Sorgen bereiten den Regierungen in Dresden und Potsdam vor allem die     Langzeitarbeitslosen.
Trotz intensiver Anstrengungen gelinge es nicht, die Zahl der     länger als ein Jahr Arbeitslosen spürbar zu verringern, räumt Streich ein.
Derzeit     fallen in Sachsen mehr als 134.000, in Brandenburg 84.116 Arbeitslose unter diese     Kategorie.
Das sind 36,5 bzw. 38,5 Prozent aller sächsischen bzw. brandenburgischen     Arbeitslosen.
TAURIS heißt ein Beschäftigungs-Projekt der sächsischen Staatsregierung     für Langzeitarbeitslose über 50 Jahre und Sozialhilfeempfänger.
Ihm hat beispielsweise     die 53-jährige Rosemarie Rentsch ihre neue Tätigkeit zu verdanken.
Gemeinsam mit dem     Ortschronisten hat sie eine Ausstellung "30 Jahre Stadt Wilthen" vorbereitet.
Dafür erhält sie eine Aufwandsentschädigung vom Land: Für 56 Stunden Arbeit monatlich     gibt es 150 Mark.
"Man muß sich nützlich machen", sagt Frau Rentsch.
Zu viele     würden zu Hause rumsitzen, grübeln und auf dumme Gedanken kommen.
Insgesamt erhält     Sachsen in diesem Jahr (wie bereits 1999) 3,9 Millliarden Mark für Maßnahmen auf dem     zweiten Arbeitsmarkt.
Auch die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen ist in beiden Ländern gegenüber dem     Vorjahresmonat um 7.300 (Sachsen) bzw. 868 (Brandenburg) angestiegen.
Derzeit sind in     beiden Bundesländern mehr als 41.000 Arbeitswillige unter 25 Jahren ohne Job.
Ähnlich     sieht es in Thüringen aus.
Hier setzt Wirtschaftsminister Franz Schuster (CDU) auf Förderprogramme, die in den     anderen Ländern von wenig Erfolg gekrönt waren: 38 Prozent der Thüringer Arbeitslosen     werden durch ein Förderprogramm unterstützt.
620 Millionen Mark will der Freistaat in     diesem Jahr dafür bereitstellen.
Weitere 233 Millionen investiert Erfurt in     Strukturanpassungsmaßnahmen Ost (SAM) und das auf ältere Erwerbslose zugeschnittene     Programm "50 Plus".
Damit gebe man für SAM mehr Gelder aus als alle anderen     neuen Länder zusammen, sagt Schuster stolz.
Über Sinn oder Unsinn der Maßnahmen äußert er sich nicht.
Da sollte man vielleicht in Sachsen nachfragen, wo man die geringe     Nachfrage bei SAM für Wirtschaftsunternehmen bedauert, und mit der "Aktion 55"     ein ähnliches Programm wie "50 Plus" gerade zum Auslaufen verdammt wurde .
Die     Zahl der geförderten SAM-Beschäftigungsverhältnisse sank im Reiche Biedenkopfs deutlich     um 14,1 Prozent auf 29.400.
Der Grund dafür ist, daß seit Frühjahr 1999 der Höchstsatz     für Lohnkostenzuschüsse von 2.480 auf maximal 1.350 Mark herabgesetzt wurde.
Einstellungen sind damit für Arbeitgeber weniger interessant.
