Aber haben diese Naturvölker und Hochkulturen, indem sie Ehe und Familie heiligten,     damit nicht gerade einen äußerst praktischen Sinn an den Tag gelegt?
Der frei     schweifende Eros ist ohne Zweifel ein chaotisches, zerstörerisches, sozial     desintegratives Phänomen, und die Alten haben das genau durchschaut und daraus ihre     Konsequenzen gezogen, weil anders ein geordnetes Zusammenleben gar nicht möglich gewesen     wäre.
Daß zwei Partner bloß aus "Liebe" heirateten, also weil sie sich intensiv     zueinander "hingezogen" fühlten – dergleichen geriet nicht einmal     ansatzweise in den Denkhorizont der Alten.
Heirat und Sexualverkehr waren in erster,     zweiter und auch noch in dritter und vierter Linie soziale, die Gemeinschaft als Ganzes     betreffende Angelegenheiten, wurden vom Familienvorstand, vom Rat der Alten oder – bei matriarchalischen Systemen – vom Rat der Mütter und Tanten festgelegt und     verabredet.
Und die Priester spielten immer mit.
Das Chaos mußte gebändigt werden, und     das konnte nur mit Hilfe der Götter geschehen.
Familienbande waren geheiligte Bande.
Es gab – den historischen Zufälligkeiten     entsprechend – die verschiedensten Formen des Eheabschlusses: die Raubehe, die     Kaufehe, die Dienstehe; es gab die verschiedensten Formen der Familienwirklichkeit: die     Einehe, die Vielehe, die Polyandrie (also die gleichzeitige Ehe einer Frau mit mehreren     Männern), das "Sorarat", wo der Mann nach dem Tod seiner Frau sofort zum Manne     von deren jüngerer Schwester wurde, das Konkubinat, die Nebenehe ...
Doch alle diese     Formen waren geheiligt, standen unter dem Schutz und der Aufsicht der Götter, wurden     durch religiöse Zeremonien fixiert und beglaubigt.
Familienstiftung war das wichtigste Element von Friedensschlüssen zwischen einander     bekriegenden Völkern, wenn es keinen eindeutigen Sieger gab.
Die Häuptlinge heirateten     die Schwestern oder Töchter des ehemals gegnerischen Häuptlings und stellten so eine     Verbindung zwischen den "Totems" der Völker her; Totems aber waren die Symbole     der göttlichen Abkunft eines Volkes, seine heiligen, existenzsichernden Zeichen.
Daraus     entstand der den Gen-Austausch erweiternde, die genetische Vielfalt garantierende Brauch     der Exogamie, wonach sich ein Mann eine Frau mit einem von dem seinen verschiedenen Totem     zu suchen hatte.
Ein Großteil (wahrscheinlich der größte Teil) der Rechtsgrundsätze entwickelte sich     aus dieser totemistisch angeleiteten Exogamie, vor allem das Güterrecht, das Erbrecht,     das Wohnungs- und Bleiberecht.
Ehescheidung war nur möglich, wenn die Priester und andere     Rechtsobere zustimmten, stand unter vielen erschwerenden Kautelen und bedurfte     komplizierter Verfahren.
Ehebruch war ein todeswürdiges Verbrechen.
Trotzdem sind natürlich immer wieder Ehen gebrochen worden und werden immer wieder     gebrochen, auch dort, wo nach wie vor rigorose moralische und auch rechtliche Sanktionen     gegen Ehebrecher und "Beschmutzer der Familienehre" aufrechterhalten werden, wie     in diversen islamischen Staaten.
Die sogenannte schöne Literatur (die ja relativ selten     etwa den Mord verherrlicht oder gar vor Gott rechtfertigt) wimmelt von berühmten Werken,     von Anna Karenina bis Madame Bovary, in denen Ehebruch wenn nicht gerechtfertigt, so doch     entschuldigt, der Sünder beweint und mit höchster Sympathie vorgestellt wird.
Es gab     immer ein gefühlshaftes Aufbegehren gegen das Gebot "Du sollst nicht     ehebrechen".
Doch Gefühl und Vernunft sind nun mal zwei verschiedene Stiefel, und die Alten     entschieden in einer so wichtigen Frage wie der Ehe nach Maßgabe der Vernunft; just deshalb heiligten sie Ehe und Familie.
Wenn diese Institute heute in der politischen     Diskussion total säkularisiert und sogar karikiert werden, muß das keineswegs Zuwachs an     sozialer Vernunft bedeuten.
Ein Urgebot wird ausgehebelt, obwohl bei Lichte betrachtet keine Rede davon sein kann,     daß die "moderne Entwicklung" dem Institut der Ehe regelrecht zuwiderlaufe,     dergestalt daß sich Modernität und Ehe gegenseitig existenzgefährdend in die Quere     kämen, gar gegenseitig ausschlössen.
Das dürfte sich rächen.
Auch heute, unter modernen und modernsten Bedingungen, ist die gut befestigte und     beiderseits respektierte (Hetero-)Ehe das wirksamste Mittel, um Effizienz und     Rechtssicherheit auf den sozialen Rängen, auf allen sozialen Rängen, zu garantieren.
Sämtliche alternativen Formen sexuell grundierten Zusammenlebens haben im Vergleich zur     Familie versagt, haben zu sexueller Verelendung, bzw. zu krisenhaften inneren und äußeren Befindlichkeiten geführt, die soziale, rechtliche und mentale Lage nicht     zuletzt der Kinder verschlechtert.
Jene kulturrevolutionären Aggressionen gegen Ehe und Familie wie z.
B. in der     russischen Oktoberrevolution nach 1917 oder in der "Studentenrevolte" von 1968     sind heute bis auf die Knochen blamiert, haben die Menschen nicht glücklicher, sondern     unglücklicher gemacht.
Die aktuelle Spaßgesellschaft mit ihrer flotten Permissivität     und ihrem Berliner Spaßkanzler könnte daraus lernen, doch möglicherweise ist sie gar     nicht mehr in der Lage, etwas dazuzulernen.
So ist es also – zumindest was die politisch Sphäre betrifft – Aufgabe der     parlamentarischen Opposition, dagegenzuhalten und Lernprozesse einzuleiten.
Sie sollte     sich dabei ruhig auf die Heiligung von Ehe und Familie in alten Zeiten berufen.
