© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Eckhard Fuhr, ehemaliger Innenpolitik-Chef der "FAZ", wird Feuilleton-Leiter der     "Welt"
Thorsten Thaler
Nach Informationen aus Journalistenkreisen heißt es, Fuhr werde vor     allem von der Tageszeitung Die Welt heftig umworben.
Daß diesbezügliche Gespräche     stattgefunden haben, gilt in der Medienlandschaft als offenes Geheimnis, auch wenn die     Beteiligten selbst Stillschweigen bewahren."
So stand es Anfang Mai in dieser Zeitung     zu lesen (JF 19/00).
Jetzt erwies sich die Lauterkeit dieser Information, als der Springer-Konzern offiziell     vermeldete, daß Eckhard Fuhr neuer Feuilleton-Chef der Welt wird.
Wie eine Sprecherin des     Verlages vergangenen Montag auf Nachfrage der jungen freiheit mitteilte, wird der     studierte Historiker und Soziologe seine neue Aufgabe voraussichtlich im September übernehmen.
Fuhr kam 1986 zur Frankfurter Allgemeinen, war zuletzt von 1997 bis Mai dieses Jahres     Ressortleiter Innenpolitik, bis er aufgrund von Meinungsverschiedenheiten wegen der     Berichterstattung über die CDU-Spendenaffäre seinen Posten räumen mußte und als     politischer Korrespondent in die Berliner Redaktion abgeschoben wurde.
Zu Recht mußte der     46jährige diese Verbannung als Degradierung empfinden, und so war es nur eine Frage der     Zeit, wann Fuhr die FAZ verlassen würde.
Daß er allerdings ausgerechnet ins Kulturfach wechselt, ist – gelinde gesagt – eine faustdicke Überraschung.
Mag man sich den passionierten Jäger vielleicht     noch in einem Ressort Natur und Umwelt vorstellen, so bleibt rätselhaft, was Eckhard Fuhr     fürs Feuilleton qualifiziert.
Daß sich der kluge politische Leitartikler in der Welt der     Oper und des Theaters, der Musik und Literatur in seinem bisherigen Schaffen besonders     hervorgetan hätte, ist nicht ersichtlich.
Insofern darf der Vermählung Fuhrs mit der     launischen Diva Kultur ebenso skeptisch wie neugierig entgegengesehen werden.
