© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Der Bund beteiligt sich finanziell an der Sanierung von Wolfgang Koeppens Geburtshaus
Andreas M. Daniel
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat am Freitag in Greifswald eine     Vereinbarung zur Rettung des Geburtshauses von Wolfgang Koeppen (1906–1996)     unterschrieben.
Danach wird der Bund 900.000 Mark für die Sanierung des Hauses zur     Verfügung stellen.
Mitunterzeichner der Vereinbarung sind Mecklenburg-Vorpommerns     Bildungsminister Peter Kauffold (SPD), Literatur-Nobelpreisträger Günter Grass als     Initiator des Projekts sowie Vertreter der Hansestadt und der     Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald.
Laut Vereinbarung soll im Geburtshaus Koeppens eine literarische Forschungs- und     Begegnungsstätte eingerichtet werden.
Die Wolfgang-Koeppen-Stiftung war im Februar auf     Initiative von Günter Grass gegründet worden.
Betrieben wird das Literaturhaus     Vorpommern von der Internationalen Wolfgang-Koeppen-Gesellschaft.
Die Bundesrepublik würdige mit diesem Projekt die Leistung Koeppens für die deutsche     Nachkriegsliteratur, erklärte Schröder.
Kauffold sagte, an Grass gewandt, dieser habe     mit seiner Initiative "den für die Region schon fast verlorenen Autor Wolfgang     Koeppen in die Erinnerung der hier lebenden Menschen zurückgebracht".
Für     Mecklenburg-Vorpommern habe das Projekt große Bedeutung.
Literatur-Interessierte hätten     Vorpommern bislang als weißen Fleck auf der Landkarte der literarischen     Erinnerungsstätten empfinden müssen.
Nach der Gründung der Wolfgang-Koeppen-Stiftung im Februar hatte der Bund zugesagt,     sich an der Sanierung des Hauses zu beteiligen.
Das Land Mecklenburg-Vorpommern stellt     300.000 Mark für den Bau sowie 135.000 Mark für ein Forschungsprojekt bereit.
Die Stadt     Greifswald wird die Unterhaltskosten für das Literaturhaus tragen.
Die Universität     bringt den Nachlaß des Schriftstellers als Dauerleihgabe ein.
Dieser Nachlaß umfaßt mehr als 11.000 Bücher aus seiner Arbeitsbibliothek,     unzählige Manuskripte, Filmprojekte und mehr als 5.000 Briefe.
Von den 140 Erzählungen     im Nachlaß des Schriftstellers sind bisher lediglich 24 erschienen.
Mit seiner     Roman-Trilogie "Tauben im Gras" (1951), "Das Treibhaus" (1953) und     "Der Tod in Rom" (1954) über die junge Bundesrepublik gilt Koeppen als einer     der bedeutendsten Schriftsteller der Nachkriegszeit.
