© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Demokratische Prinzipien stärken
Werner Olles
Cogito ergo sum.
Und in der Tat: Wer denkt, ist – und Sein ist mehr     denn je das Gebot der Stunde.
Die seit Dezember 1995 leider nur in relativ     unregelmäßiger Folge erscheinenden Hefte halten sich jedenfalls an diese Devise.
Davon     zeugt auch die Themenauswahl, um hier nur einige zu nennen: "Die     Selbstzerstörungstendenzen unserer Gesellschaft", "Staatsschutz und     Freiheit", "Rechtsstaat auf Abwegen", "Der Kulturverfall",     "Die freiwillig gleichgeschaltete Presse in Aktion", "Die Staatsmacht und     ihr Verhältnis zur Verfassung", "Bildungsverfall gefährdet unsere     Demokratie", "Rechtlosigkeit des Steuerzahlers" und "Die alltägliche     Verfolgung" am Beispiel des KOMM-MIT-Verlages und der jungen freiheit.
"Cogito" beschäftigt sich eingehend mit der Diskriminierung und Verfolgung     politisch mißliebiger Minderheiten im angeblich "freiesten Staat, der je auf     deutschem Boden existiert hat".
Die Tatsache, daß es inzwischen wieder möglich ist,     mit Hilfe der jährlichen Verfassungsschutzberichte politisch angeblich nicht korrekte     Meinungen zu diskreditieren, sagt ja einiges aus über den Stand der Demokratie und     Meinungsfreiheit in Deutschland.
Noch mehr sagt es jedoch aus über den zweifelhaften Mut     und die selektive Moral jener Gralshüter des Grundgesetzes, die zwar bei jedem betrunken     irgendwelche dümmlichen Parolen grölenden Skinhead sofort nach härteren Gesetzen rufen,     die aber, wenn demokratische rechte oder konservative Meinungen mundtot gemacht werden, in     großes Schweigen verfallen.
Ein wichtiges Thema ist auch der Verfall unserer Sprache, den man am Beispiel der     Sprache von Jugendlichen sehr gut beobachten kann.
Offenbar ist die Schule als eine     Institution des Zeitgeistes nicht mehr in der Lage, ihren anvertrauten Schülern außer     einer Art alptraumartigen Verbaldeliriums etwas Vernünftiges beizubringen.
Wer die     trostlose Wörtlichkeit von Sechzehnjährigen beim Klingeln der Handys einmal erlebt hat,     fragt sich nur, ob eine deutsche Jugend im Jahre 2000 wirklich schon so alt aussehen muß.
"Gute Zeiten – schlechte Zeiten" heißen solche Wirklichkeitssignaturen     heimischen Schwachsinns, wenn sie im Fernsehen laufen.
Gleiches gilt auch für die     Geschlechtserziehung in der Schule, die für die primitive verbale Direktheit – im     sozialpädagogischen Neusprech bezeichnet man das als "Power-Charme" – der     Kinder verantwortlich ist.
Sich mit solcher Unkultur intensiv zu beschäftigen setzt     allerdings zwingend voraus, daß man noch ein bißchen jünger und nervenstärker ist,     prinzipiell unverdrießlich und vielleicht sogar ein wenig angeheitert.
Cogito konstatiert, daß demokratische Prinzipien hierzulande immer öfter auf der     Strecke bleiben.
Der Weg zur Einheitsmeinung sei damit nicht mehr weit.
Selbständiges     Denken bedeute dagegen immer ein Wagnis und anfängliche Unsicherheit.
Allerdings habe ein     Volk, dem die Bildung abhanden gekommen ist, dazu ganz offensichtlich keine Lust mehr und     sei daher bequem zu regieren.
Daß es sich damit selbst zum "Stimmvieh"     degradiert und sich zudem nach und nach seiner Grundrechte berauben läßt, bemerkt es     dann schon gar nicht mehr.
Werner Olles
Anschrift: A. Hentschel, Gotenstr.
17, 76307 Karlsbad.
"Cogito" erscheint in     unregelmäßiger Folge.
Der Preis richtet sich nach dem Umfang des Heftes.
"Cogito" Online: http://www.argonsoft.de/-cogito
