© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Pankraz, Johann Christoph Gottsched und die Erotik der      Glatzen
von Günter Zehm
Glatze wird aktuell, wird "in", wird in den Augen der      Mädchen attraktiv.
Man kann das daran erkennen, daß immer mehr Jugendidole,      Fußballstars beispielsweise, Ziege, Zickler, Jancker, sich Glatzen oder glatzennahen      Totalhaarschnitt verpassen lassen.
Auch bei den Rap-Musikern, wie sie in Viva oder MTV zu besichtigen sind, dominiert bereits eindeutig Glatze: "Der Wolf" mit seinem      Afrolook strömt ja dagegen nur noch Dortmunder Provinzmief aus.
Zottelhaar und      Irokesenfrisur sind "out".
Der Skinhead triumphiert über den Punk, zumindest in      der Mode.
Wenn Pankraz sich richtig erinnert, ist es das erste Mal in der Geschichte      Mitteleuropas, daß dergleichen passiert.
Bis dato galt Glatze immer als Unmode, als      Zeichen des Herausfallens aus der guten Gesellschaft, als Habitus der Zuchthäusler.
Wer      etwas zu sagen hatte und von Natur aus oder von Alters wegen eine Glatze trug, suchte das      sorgfältig zu verbergen.
Berühmt die Szene aus "Dichtung und Wahrheit", wo der junge Student Goethe      in Leipzig dem Literaturpapst Gottsched seine Aufwartung macht und der ihm momentweise als      kompletter Glatzkopf entgegentritt, weil der Diener versäumt hat, seinem Herrn zur      rechten Zeit die Perücke zu reichen.
Die ungeheure Ohrfeige, die der Diener deshalb,      Goethes Bericht zufolge, bekommt!
Noch heute gilt: Wenn sich ein Behaarter und ein Glatzenträger prügeln, ist immer der      Glatzenträger schuld, besonders im Falle, daß der Behaarte von auswärts stammt.
Dann      setzt es für die Glatze regelmäßig hohe bis höchste Gefängnisstrafen, auch wenn sie      noch so betrunken war und noch so viele weitere mildernde Umstände vorliegen mögen.
In      den Knästen der BRD wimmelt es mittlerweile von autochthonen proletarischen      Jugendglatzen, die manchmal zwölf oder fünfzehn Jahre auf dem Buckel haben und kaum eine      Chance, vorzeitig herauszukommen.
Vor einiger Zeit bei einem Waldheim-Veteranentreffen sprach Pankraz mit einem etwa      dreißigjährigen Glatzkopf, der – wie sich herausstellte – in derselben Zelle      wie einst er selbst eingesessen hatte, und zwar gleich zweimal, einmal noch bei den      Kommunisten ("römischer Gruß" beim Fußballspiel), das zweite Mal kurz nach      der Wende (Hoyerswerda).
Was der Mann erzählte, war sehr interessant und gehört wohl      irgendwie in die Kulturgeschichte der Glatze hinein.
"Bei den Kommis war es besser als bei den Wessis", konstatierte er klipp und      klar.
"Bei den Kommis kam einmal im Monat ein Funktionär aus Dresden oder Berlin und      hielt in der Kirche einen politischen Vortrag, sonst ließen sie uns in Ruhe.
Heute      dagegen wird man dauernd vom Psychologen angequatscht und belästigt.
Auch das      Spitzelwesen hat sehr zugenommen.
Früher sah man in der Dreißigmannzelle genau, wer nach      vorn zum Unterleutnant geholt wurde, und konnte sich vor ihm in acht nehmen.
Heute laufen      mindestens vier von zehn Zellengenossen nach politischen Gesprächen zum Psychologen, um      zu petzen, darunter manchmal sogar Glatzen."
"Bei den Kommis", fuhr er fort (und Pankraz konnte es bestätigen),      "kriegten wir bei Einlieferung einen glatzenähnlichen Schnitt, und der wurde bei      Bedarf immer wieder erneuert.
Heute weigert sich der Friseur oft, Glatze zu schneiden,      auch wenn man es ausdrücklich verlangt.
’Es ist doch in deinem eigenen      Interesse’, sagt er, ’Glatzen bringen doch beim Psychologen nur Minuspunkte      ein.’ So ändern sich halt die Zeiten."
Ob die neueste Glatzenmode der Fußballstars und Rapper eine geheime Solidarisierung      mit den frechen Prolo-Glatzen ausdrücken soll?
Pankraz glaubt es eigentlich nicht.
Eher      scheint im Zuge des Immer-mal-was-Neues eine merkwürdige erotische Faszination von den      Glatzen auszugehen.
Eine Mitarbeiterin der Frauenzeitschrift Amica erklärt dazu      folgendes: Die Glatze macht einen Jungen unheimlich sexy, besonders wenn er feine, zarte      Schläfen hat und als Gegensatz dazu einen ziemlich starken, feisten Nacken.
Kraft und      Zärtlichkeit werden einmalig präsent.
Außerdem drückt die Glatze echte Ehrlichkeit      aus.
’Seht her’, sagt sie, ’so bin ich nun mal, ich habe nichts zu      verbergen.
Bei mir weißt du immer, woran du bist.’ Die Mimik eines Gesichts wirkt      doppelt ausdrucksvoll, wenn sie unter einer Glatze abrollt."
Darüber kann man natürlich auch heute noch sehr verschiedener Meinung sein.
Ebenso      gut ließe sich sagen, die Glatze verbirgt, kaschiert zum Beispiel komisch feuerrotes oder      früh ergrautes Haar, unerwünschte Geheimratsecken oder grobe, fettige Haarstruktur.
Und      was die Mimik unterm Schatten der Glatze betrifft, so mag sie vielleicht ausdrucksvoll      wirken, aber meistens ist das eine völlig unbeabsichtigte, auf falsche Fährte führende      Ausdruckskraft, weshalb schon der große Rhetor Demosthenes seinen Zuhörern riet:      "Haarlose Redner verhöhnet nicht, denn sie meinen oft nicht das, was sie zu sagen      scheinen!"
Möglicherweise wäre das auch ein Ratschlag an Jugendrichter und      Gefängnispsychologen, wobei man das "verhöhnen" nur durch      "verknasten" ersetzen müßte.
Es ist keineswegs ausgemacht, ob Glatzentragen      von vorneherein Ausdruck besonders gemeiner Gesinnung und krimineller Energie ist.
In      vielen Fällen wird es nichts weiter sein als Ratlosigkeit und der trotzige Versuch, einer      an sich vielleicht bedenkenswerten Sache Ausdruck zu verschaffen, deren Wortform entweder      verboten, dem gelassenen Diskurs entzogen oder aber schwer zu artikulieren ist.
Jedenfalls ist es nicht in Ordnung, daß ein gar nicht so kleiner Teil des deutschen      Jugendproletariats im Knast verrottet (selbst wenn er dadurch vor Arbeitslosigkeit bewahrt      bleibt).
Und beileibe nicht jede Unordnung hierzulande nistet exklusiv unter jugendlichen      Glatzen.
