© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Gereift
Holger Stürenburg
Duran Duran gehören zu den achtziger Jahren so eindeutig wie     "Dallas" und "Dornenvögel", Wackersdorf und Tschernobyl, Peter     Böhnisch und Hans-Jochen Vogel.
Wie keiner anderen Band aus jener Zeit ist es ihnen     gelungen, für einige Jahre die musikalische Entwicklung zu bestimmen, die Ausprägung des     Zeitgeistes vorzuleben und die aktuelle Klangtechnik vorzugeben.
Zusätzlich schafften sie     es, ihren Ruhm bis in die heutige Zeit zu retten, selbst wenn es nach 1993 merklich     stiller um sie geworden ist.
Vor sieben Jahren feierten Simon Le Bon, Nick Rhodes und     Warren Cuccurullo mit der traumhaften Ballade "Ordinary World" ein völlig     unerwartetes Comeback.
"Ordinary World" stand für die Einsicht von Frontmann     Simon Le Bon, der kaum ein Jahrzehnt zuvor zu den beliebtesten, coolsten und von Teenagern     am heftigsten angeschwärmten Popidolen gehörte, daß die Zeit unumkehrbar     vorangeschritten ist, so daß das, was noch gestern war, vielleicht nie wieder eintreten     wird: "I won’t cry for yesterday, it’s just an ordinary world, I will learn     to survive".
Tatsächlich war "Ordinary World" nur ein einmaliges     Aufflackern des Könnens von Duran Duran; bereits 1994 waren sie wieder aus der aktuellen     Musikszene verschwunden.
Ihre wenigen folgenden Alben wurden in Deutschland gar nicht mehr     veröffentlicht, Konzerte in Europa fanden nicht statt, vom Achtziger-Jahre-Revival der     letzten zwei Jahre konnten Duran Duran nicht profitieren.
Nun sind die Achtziger wieder vergessen.
Ergo Zeit für Duran Duran – eine der     besten und weltweit erfolgreichsten Bands der kühlen Dekade –, den erneuten Sprung     an die Öffentlichkeit zu wagen.
Bei ihrer neuen Firma Hollywood Records ist jetzt das     erste Duran Duran-Album des neuen Jahrtausends erschienen, insgesamt das zwölfte in ihrer     20jährigen Karriere.
"Pop Trash", so der Titel der neuen CD, könnte von seiner     musikalischen Intensität her, der gekonnten, verspielten Arrangements und Simons immer     noch brennender, durchdringender, manchmal ein bißchen hysterisch wirkender Stimme, die     Band wieder an die Spitze der Hitlisten führen.
Die Grundstimmung des Albums ist düster,     die Texte einerseits avantgardistisch und verquer, andererseits kritisch und aufrüttelnd.
Die erste Single "Someone else not me" ist ein typisch britischer Popsong, ohne     jedoch dem Hype "Britpop" aufzusitzen, "Hallucination Elvis" rockt     sanft, ist aber zusätzlich sehr tanzbar und eingängig.
Gleiches gilt für "Lava     Lamp", während "Starting to remember" eindeutig die Güteklasse von     "Ordinary World" oder gar "Save a Prayer" (Duran Durans bester Ballade     ) erreicht.
Der Titelsong erinnert an die Beatles in ihrer Endphase, während "Lady     Xanax" von seiner Gesangsmelodie her an den frühen Bowie angelehnt ist.
"The     Sun doesn’t shine forever" ist nahezu das einzige wirklich romantische Stück     der einstigen Begründer der "New Romantics", dessen weiche, warme Grundhaltung     jedoch mit dem daran anschließenden nervös hartrockigen, apokalyptischen "Last Day     on Earth" schnellstens konterkariert wird.
Aus genau dieser Mischung von sanfter Romantik und nervösen Rock- und Funkrhythmen     waren Duran Durans frühere Welterfolge von "Girls on Film" über     "Rio", "The Reflex", "A View to a Kill" bis zu     "Notorious" und "Violence of Summer" gestrickt.
Die Sex Pistols, Chic     oder Roxy Music galten als Duran Durans große Vorbilder zu Beginn ihrer Karriere: Simon     und Co.
wollten die Aggressivität des Punk mit schwarzen Untertönen à la Chic verbinden     und das ganze an die kühl-mondäne, positiv-dekadente Eleganz von Bryan Ferrys Truppe     anlehnen.
Heute scheinen die Beatles und David Bowie die deutlichsten Einflüsse auf Duran     Durans Kompositionen und Arrangements zu sein.
"Pop Trash" ist ein     konstruktiv-nervöses, intelligentes, denk- und tanzbares Album einer gereiften Rockband.
