In     einem Schreiben sei ihr nahegelegt worden, sämtliche ihrer Äußerungen mit Naumann     abzustimmen, sagte die SPD-Politikerin.
Dieser "Maulkorberlaß" verstoße gegen     die Verfassung und werde Konsequenzen haben.
Sie sei aufgefordert worden, sich in allen     Fragen, die die Bereiche Kultur und Medien beträfen, mit der dafür zuständigen     SPD-Arbeitsgruppe und Naumann abzusprechen.
Sie werde diese "Entmachtung des     Parlaments" nicht hinnehmen, sagte Leonhard.
Die neue Vorsitzende des     Kulturausschusses, Monika Grieffahn (SPD), soll das Papier inzwischen anstandslos     unterschrieben haben.
Homosexuelle Akte "gegen das Naturgesetz"
ROM.
Papst Johannes Paul II.
hat eine Parade von rund 200.000 Schwulen und Lesben aus     aller Welt in Rom als "Beleidigung des Heiligen Jahres" der katholischen Kirche     verurteilt.
In ungewöhnlich harter Form nannte der Papst vergangenen Sonntag beim     Angelusgebet auf dem Petersplatz das am Vortag beendete Welt-Homosexuellentreffen eine     "Verletzung der christlichen Werte".
Bei glühender Hitze von fast 40 Grad waren     Samstag auch zahlreiche grell geschminkte Transvestiten bei der "World Gay     Pride"-Parade in der Nähe des Kolosseums dabei.
Der Papst verwies auf die offizielle     Haltung der Kirche, wonach "homosexuelle Akte gegen das Naturgesetz"     verstießen.
Um die Gay-Parade gab es bereits zuvor eine monatelanges Tauziehen zwischen     Kirchenstaat, der Regierung und den Veranstaltern.
Die Veranstaltung selbst verlief ohne     Zwischenfälle.
Der Demonstrationszug wurde von einem Priester und mehreren italienischen     Linkspolitikern angeführt.
Ein Demonstrant führte eine Plakat mit den Worten "Gott     ist schwul" mit sich.
Zuvor war befürchtet worden, daß etwa auf die angeblich hohe     Zahl homosexueller Priester angespielt werden könnte.
Hans-Klein-Medienpreis in Leipzig vergeben
LEIPZIG.
Für die Dokumentationsserie "Freiheit wagen!
Ein Tagebuch der     Wende" ist ein Redaktionsteam der Deutsche Welle TV mit dem Hans-Klein-Medienpreis     ausgezeichnet worden.
Die mit 50.000 Mark dotierte Auszeichnung, die von der     Fernseh-Akademie Mitteldeutschland in diesem Jahr zum dritten Mal vergeben wurde, ging am     Freitag in Leipzig an die Autoren Monika Martin und Boris Claudi.
Ihre Serie wurde nach     Angaben des Jury-Vorsitzenden Wolfgang Fischer aus über 60 TV-Beiträgen öffentlich-rechtlicher und privater Fernsehsender ausgewählt.
Damit sei ein     "ungewöhnliches Fernsehprojekt" gewürdigt worden, das zum zehnten Jahrestag     des Mauerfalls persönliche Schicksale im vereinten Deutschland mit den Ereignissen des     Wendejahres 1989 verknüpft.
Daraus entstand nach Ansicht der Jury ein     "eindrucksvolles zeitgeschichtliches Dokument".
Es erzählt, wie einzelne Frauen     und Männer im Jahr 1989 mit ihrem Mut zum Ende der DDR beitrugen, wie sie Umstellungen in     ihrem neuen Leben meisterten und wie sie heute auf den Sommer 1989 sowie den Herbst der     friedlichen Revolution zurückblicken.
Der Hans-Klein-Medienpreis ist die bundesweit     einzige Auszeichnung für politische Berichterstattung im Fernsehen.
).
