© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Geistesgeschichte: Philosophie des Geldes
Volker Kempf
Der Berliner Philosoph und Soziologe Georg Simmel (1858–1918) war     seinerzeit ein Ausdruck der geistigen Elite in Deutschland.
Nach seinem Tode geriet er     allmählich in Vergessenheit, um gegen Ende der achtziger Jahre wieder eine Renaissance zu     erfahren.
Einer der letzten Zeitgenossen Simmels, die seinem Denken verbunden blieben, war     Günther Anders (1902–1992); sein Vater kannte Simmel persönlich und schätzte ihn     sehr.
Simmels Hauptwerk lautet "Philosophie des Geldes".
Es erschien vor nunmehr     genau 100 Jahren und spürt unter dem besonderen Eindruck des Berliner Großstadtlebens     dem heraufziehenden neurotischen oder sogenannten "nervösen Zeitalter" sowie     seiner Ursache, der ausgeprägten Geldwirtschaft, nach.
Das Geld verspricht Glück, löst     es aber letztlich nicht ein, womit das Verlangen nach dem Glück im Gelde aber nur noch     größer und gleichzeitig noch weniger einlösbar wird – die Nervosität nimmt zu.
Spielt auch dieser Aspekt in dem an Simmel anschließenden Hauptwerk von Günther     Anders, das den Titel "Die Antiquiertheit des Menschen" (1956/80) trägt, eine     Rolle, so bekommt für ihn aber ein anderer Aspekt aus der "Philosophie des     Geldes" eine besondere Aktualität: Es ist die geldwirtschaftliche Arbeitsteilung,     die eine enorme objektive Kulturleistung mit sich bringt, hinter der der Mensch zurück     bleibt.
Der Mensch muß sich, um sich zu kultivieren, eine objektive Kultur (aus     Wissenschaft, Technik, Kunst und Religion) schaffen und sich diese aneignen, was     angesichts der Eigendynamik der objektiven Kulturleistungen aber immer unmöglicher wird.
Allein die Bücherberge wachsen schneller, als man sie erklimmen kann.
Diese tragische Diskrepanz – Simmel spricht später von einer "Tragödie der     Kultur" – besteht aus dem Gefälle zwischen dem objektiven Herstellungsvermögen     einerseits und dem subjektiven Vorstellungs- und Verantwortungsvermögen andererseits.
Für Günther Anders bricht sich dieses Gefälle mit den Atombombenabwürfen auf Hiroshima     und Nagasaki Bahn.
Der Bomberpilot Claude Eatherly beispielsweise, mit dem Anders einen     berühmt gewordenen Briefwechsel ("Off limits für das Gewissen") führte, habe     nur einen Wink, das O. K.-Zeichen, gegeben und damit im Fluge, wie man sonst einen Text überfliegt, unvorstellbarerweise 200.000 Tote fabriziert.
Versuchte Eatherly diese Tat     dennoch zu bereuen, so legte der Schreibtischtäter Adolf Eichmann seine entfremdete und     arbeitsteilige Vernichtungstätigkeit an den Juden als Beleg für die Irrelevanz seiner     Beteiligung am Holocaust aus.
Die Diagnose der von Simmel ausgemachten wachsenden Diskrepanz schrieb Anders als Kind     seiner Zeit fort.
Auch Simmels Methode, welche sich mehr mit den Sachen selbst als mit     Büchern auseinandersetzt, wird für Anders besonders aktuell.
Denn die technischen     Revolutionen seit Mitte des 20. Jahrhunderts passen in keine gängige Theorie hinein.
Dies     führt zwangsläufig dazu, daß man sich die Sachen selbst genauer anschauen muß und     dadurch auch ohne aufwendige geistesgeschichtliche Erörterungen und Werkinterpretationen     auskommt.
Dies ist der Lesbarkeit durchaus dienlich.
Nicht zufällig waren Simmel wie     Anders beliebte philosophische Schriftsteller, weshalb sie heute noch, trotz ihrer Distanz     gegenüber dem sogenannten Schulbetrieb an den Universitäten, ihre Klassizität bewahrt     haben.
Anders’ Werk kann man im Kern mit gutem Gewissen als eine zeitgemäße     Aktualisierung von Grundgedanken Simmels aus der Zeit um 1900 lesen.
Die Prägekraft des     Geldwesens bzw. der aus ihm herrührenden Technik auf die soziale Welt wird weiter     ausgebreitet.
Nur hatte Anders, der sich selbst als linker Konservativer verstand, Karl     Marx eine weitaus größere Bedeutung beigemessen als Simmel.
Auch kommt als Eigenart     hinzu, daß Simmel später in seinen Werken durchschimmern läßt, daß er ein     deutsch-nationaler Jude war – so etwas gab es, was ebenfalls vergessen scheint –, während der Jude Anders keinen Hehl daraus machte, nach seiner Verfolgung durch     die Nationalsozialisten bis zuletzt gegenüber Deutschland auf Distanz geblieben zu sein.
Aber jede Zeit hat ihre eigene Geschichte, in der wahre Einsichten in neuen Formen immer     wieder auftauchen, so lange sie sich in der Sache nicht erledigt haben.
Das ist dann die     Zeit der vergessenen Schriftsteller, die plötzlich so aktuell erscheinen.
Volker Kempf ist Soziologe.
Von ihm ist im Peter Lang Verlag das Buch     "Günther Anders – Anschlußtheoretiker an Georg Simmel?"
erschienen.
