© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Das Deutsche Historische Museum zeigt "Das Gesicht der Weimarer     Republik"
Ekkehard Schultz
Durch Bilder wird das Andenken einer Zeit für die Nachwelt     konserviert.
Je größer die Menge der archivierten Bilder ist, desto eher glauben die     Nachkommen, sich im sprichwörtlichen Sinne "ein Bild der Zeit" machen zu     können.
So wird historischen Ereignissen, denen es an visuellen Darstellungen mangelt, im     historischen Gedächtnis zumeist eine weit weniger bedeutsame Rolle zugeordnet als     Ereignissen, die sich aus einer Fülle von Bildern aufschlüsseln lassen.
Die neue Ausstellung im Deutschen Historischen Museum, die in Zusammenarbeit mit dem     Einstein-Forum in Potsdam konzipiert wurde, muß sich freilich nicht mit dem Problem des     Bildermangels herumschlagen.
Die Epoche der Weimarer Republik hinterließ einen bereits     gut aufbereiteten Bildervorrat.
Trotzdem merkt auch der zeithistorisch Gebildete der     Ausstellung an, daß sich Katalogautor Hans Puttnies nicht allein auf die Sichtung der     vorhandenen großen Schätze beschränkte, sondern sich bei der Objektauswahl insbesondere     des Potpourris der Hunderte von Periodika umfassenden "zeigeistigen" Wochen- und     Monatspublizistik annahm, um Bekanntes und Unbekanntes vereinigen zu können.
Im Ausstellungskatalog wird darauf hingewiesen, daß sich unsere heutigen Vorstellungen     von dieser Epoche weniger aus der enormen Vielfalt der damaligen Bilderproduktion     zusammensetzen, sondern vielmehr aus dem Bild, welches die heutige Zeit von den Jahren     zwischen Kaiserreich und Nationalsozialismus zeichnet.
Unser historisches Wissen, das in     kollektiven Geschichtsbildern seine Verankerung findet, greift somit auf unser     Vorstellungsvermögen über vergangene Epochen zurück.
Wie eine Zensur wirkt der Filter,     mit dem wir aus dem Bilderkonsum einer Zeit eine Auswahl treffen.
So stellen wir Bilder,     die Meinungen bestätigen, über Bilder, die unser Wissen über eine Zeit in Frage stellen     oder doch zumindest als weniger eindeutig einscheinen lassen könnten.
So nehmen     beispielsweise im kollektiven Gedächtnis unserer Zeit Bilder der künstlerischen     Avantgarde beim Themenkomplex Weimar einen weit größeren Platz ein, als ihn die Moderne     damals tatsächlich beanspruchen konnte.
Weitaus charakteristischer, weil erheblich     verbreiteter, sind für jene Jahre die zahlreichen Gemälde, Karten und Fotografien des     Generalfeldmarschalls und späteren Reichspräsidenten Hindenburg.
Zur weiteren Verzerrung     trägt die selektive Verarbeitung eines Bilderkonsums durch eine historisch aufgeklärte     Nachwelt bei.
Doch nicht der historische Wert einer Darstellung an sich, sondern der Bezug auf die     Wahrnehmung des Menschen in der Weimarer Republik entschied über die Aufnahme der Objekte     in die Ausstellung.
Dabei wird zwischen Körpern bzw. Körperpartien und dem eigentlichen     Gesicht unterschieden.
Innerhalb von 15 Kategorien, wie "Arbeit und Kampf",     "Hygiene und Benehmen", "Gesichtsverlust und Vision", versuchen die     Ausstellungsmacher, einen Teil der authentischen Vorstellungswelt der zwanziger Jahre zu     rekonstruieren.
Dabei greifen sie in erster Linie auf Bilder zurück, die zur     tagesaktuellen Verwertung bestimmt waren.
Bewußt wird in der Ausstellung auf konkrete Erläuterungen zu den einzelnen     Darstellungen verzichtet.
Lediglich wenige Sätze weisen den Betrachter in die     Vorstellungen ein, die bei der Bildung der Kategorien eine Rolle spielten.
Dies ist auch     heute noch, zumindest bei historischen Ausstellungen, ein durchaus mutiges Unterfangen,     was sich in den bisherigen Eintragungen im Besucherbuch widerspiegelt.
Mehrere Gäste     monieren das Fehlen "wissenschaftlicher" Erklärungen und Einordnungen.
Andererseits bereitet der ästhetische Genuß, der allein aus dem Betrachten der Bilder     resultiert, nicht nur kulturgeschichtlich Vertrauten ein wahres Vergnügen, wie andere     Vermerke belegen.
Der Reigen der Abbildungen reicht von Straßenszenen über die Themen Arbeit, Mode,     Film, Sport, Verbrechen bis zu den bekannten Physiognomien George Groszs oder Abbildungen     von Rassetypen Hans F.K.
Günthers.
Die Breite der Themenpalette belegt, daß das eine     Zeit beschreibende "typische" Bild immer ein Ausdruck selektiver Wahrnehmung ist     und somit wenig mit der Realität korrespondiert.
Hervorstechend ist der hohe Anteil     erotischer Motive, die sich in direkter oder indirekter Form in gut der Hälfte der     Objekte wiederfinden.
Generell symbolisiert sich in den Frauendarstellungen ein     gewachsenes Selbstbewußtsein ihrer Trägerinnen, obwohl in der Werbung häusliche     Rollenbilder noch überwiegen.
Interessant ist auch der hohe Stellenwert von     Parapsychologie und Hypnose.
Eine besondere Funktion kam dem Blick zu: Ihm wurde als Spiegel des Inneren eine große     Bedeutung zugemessen.
Dieser generelle Trend wurde maßgeblich durch die     Stummfilmproduktion mit ihrer besonderen Möglichkeit zur Verkörperung von Stimmungen     gefördert.
Der darauf aufbauende, fast inflationär anmutende Handel mit Postkarten der     Kinostars legt ein reges Zeugnis von der Bemühung ab, nach dem     "Gesichtsverlust" durch den Ersten Weltkrieg ein neues Aussehen zu kreieren.
Puttnies, der Kommunikationsdesign an der Fachhochschule Darmstadt lehrt, beweist mit     seinem Mißtrauen gegenüber der "pädogogischen Dienstverpflichtung", wie er     sein Unbehagen gegen die krampfhafte Interpretation einzelner Bildwerke beschreibt, daß auch zeithistorische Ausstellungen keine Zeigerfingerpolitik benötigen.
Bemerkenswert     bescheiden fällt auch seine Einstufung der Ausstellung aus.
Sie sei nur ein erster     Versuch, die "wirkliche Bildkultur der zwanziger Jahre nach ihrem Anteil am     Menschenbild der Epoche zu durchforsten".
So ist sie bewußt angreifbar gestaltet,     weil sie dieser Aufgabe nur aus dem Blickwinkel eines Menschen nachkommt.
Die Ausstellung "Das Gesicht der Weimarer Republik" wird bis zum 12.     September im Kronprinzenpalais, Berlin-Mitte gezeigt.
Eintritt frei.
Der Katalog kostet 38     Mark.
