Alles falsch, es ist – die Love Parade.
Dies wurde     jedenfalls mit dem diesjährigen Motto "One world, one Love-Parade" suggeriert,     und so mache ich mich auf den Weg zur großer Liebesparade.
Soeben durch das Brandenburger     Tor marschiert, habe ich Grund zum Staunen: Überall halbbekleidete Mädels, die zum     Rhythmus der urwaldähnlichen Technoklänge ihren Körper in einer Art und Weise bewegen,     die Sielmann nicht besser hätte filmen können.
Ihre ob soviel weiblicher Nabelschau     stieläugigen männlichen Kollegen waren meist weniger enthusiastisch, statt dessen lassen     diese Stimmungskanonen lauthals Sätze wie "Haste die Trümmerbude gesehen, da kommt     mir’s hoch" vom Stapel.
(Trümmerbude ist eine "technodeutsche"     Vokabel für eine unattraktive Raverin)
Schon bald hab‘ ich genug gesehen und will die Love-Parade verlassen.
Doch bevor     ich diesen Plan in die Tat umsetzen kann, werde ich Zeuge eines Novums in der     Techno-Geschichte: Nicht nur der FDP-Verkäufer Guido Westerwelle, sondern auch Gotthilf     Fischer läßt sich mit einer Techno-Version seines Liedguts nicht lumpen und ist ganz     begeistert: "Die Jugend ist ganz fantastisch.
Es soll mir keiner über die Jugend     meckern."
Nicht ganz so schleimig fällt das Urteil des Machers der Zeitung Front     Page und Techno-Fürsten Jürgen Laarmann aus: "Einstmals war Techno Kampf gegen das     Establishment.
Die Love Parade ist einfach nur noch peinlich."
Außerdem sieht er in     der Love Parade ein Abbild der Klassengesellschaft: "Das Partyvolk auf der Straße,     die hippen Technofans in den Clubs, die VIPs auf den VIP-Parties.
(…) Sind anderthalb     Millionen Menschen in der Stadt, ist es einigen sehr wichtig, wichtiger zu sein als     andere."
Eine Million Leute, kurze Röcke, String-Tangas und etwas unter 200 Tonnen Müll; die     Love Parade war bestimmt die größte Party im Jahr 2000, und ich war dabei – das     Jubeln bleibt mir im Halse stecken!
Geschockt bin ich nicht über die "Dekadenz"     der Liebesparade, denn was kann einen noch erschrecken in Zeiten, in denen Talkmaster     nachmittags mit ihren Gästen darüber philosophieren, warum der Nachbar auf Fett in     Strapsen steht, oder in denen WG-Bewohner gefilmt werden, die Shakespeare für einen     amerikanischen Dokumentarfilmer halten.
Doch stelle ich mir die Frage: Was haben     urwaldähnliche Klänge, DJ Gotthilf und die Verschmutzung eines ganzen Stadtviertels mit     Liebe zu tun?
