© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Frau Professor
(JF)
Der Frauenanteil bei Habilitationen in Deutschland ist im vergangenen Jahr auf     einen Höchststand gestiegen.
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes in Wiesbaden     schlossen 340 Frauen 1999 ihre Arbeit für die Lehrberechtigung an Universitäten     erfolgreich ab.
Dies entsprach 17,7 Prozent aller Habilitationen des Jahres, 1998 betrug     die Quote der Frauen den Angaben zufolge 15,3 Prozent.
Seit 1992 habe sich der Anteil der     Habilitationen von Frauen in Deutschland verdoppelt.
(JF)
