Begonnen wurde mit der Gegenwart, von der ausgehend Diwald die Ereignisse in der     Vergangenheit darstellte, bis zurück zu den Ottonen vor 1.000 Jahren.
Diwald begründete     dies damit, daß sich "auf diesem Weg die inneren Zusammenhänge der Historie, ihre     Kontinuität wie ihre Bruchstellen bündiger erschließen" ließen.
So habe er auch     den besonders hartnäckigen Trugschluß unterlaufen, aus der zeitlichen Aufeinanderfolge     der geschichtlichen Ereignisse ergebe sich schon ihr kausaler Zusammenhang.
Letzteres     spielte damals in der Diskussion um die Teilung Restdeutschlands nach 1949 eine große     Rolle, die fälschlich auf die Kapitulation der Wehrmacht zurückgeführt wurde.
Noch mehr störte die Kritiker Diwalds aus der Historikerzunft und aus der     westdeutschen Publizistik aber dessen entschiedenes Eintreten gegen die von ihm     konstatierte "Selbstdiskriminierung" der Deutschen nach dem Kriege.
Zwar     leugnete Diwald an keiner Stelle seines Buches Fehlentwicklungen in der deutschen     Geschichte oder gar von Deutschen begangene Verbrechen.
Allerdings machte er auch klar,     daß er das Ergebnis, zu dem die Siegermächte bei der Umerziehung des deutschen Volkes     gekommen waren, nicht teilte, demzufolge "das meiste der deutschen Vergangenheit     verdorben, beschädigt, krank gewesen sei".
Schon dies genügte, um den in Mähren     geborenen Erlanger Ordinarius in die rechte Ecke zu stellen und mit der Faschismuskeule zu     traktieren.
Diwald hat das nicht irritiert, zumal sein Buch trotz der gegen ihn geführten     Feuilletonkampagnen ein großer Erfolg wurde.
Nach dem Tode des Autors (1993) hat nun der Göttinger Zeithistoriker Karlheinz     Weißmann das Werk bis in unsere Gegenwart, das heißt bis zum Frühjahr 1999,     fortgeschrieben.
Es Überrascht nicht, daß auch für Weißmann dabei die "nationale Frage"     der Deutschen im Mittelpunkt steht.
Er schildert eingehend die Ursachen des Scheiterns der     Regierung Schmidt und die Bildung der schwarz-gelben Koalition im Herbst 1982.
Kohl und     seiner Regierung bescheinigt er, wohl zutreffend, eine "Deutschlandpolitik zwischen     Pragmatismus und Opportunismus".
Einen Bruch mit der Politik unter Helmut Schmidt im     Sinne des Versprechens einer "geistig-moralischen Wende" gab es weder in der     Deutschlandpolitik noch auf einen anderen Politikfeld.
Der Erfolg des "Systems Kohl", vor allem nach dem Mauerfall von 1989, beruhte     nach Ansicht Weißmanns nicht zuletzt darauf, daß der Pfälzer das Glück hatte, selten     auf Gegner zu treffen, die ihm ebenbürtig gewesen wären.
Am Ende seiner     sechzehnjährigen Amtszeit stand mit dem Wahlerfolg der rot-grünen Koalition der     endgültige Sieg der in den Institutionen ohnehin schon omnipräsenten 68er.
Allerdings     wäre der Triumph von Gerhard Schröder und "Joschka" Fischer wohl nicht     mäglich gewesen, wenn sich das rot-grüne Gedankengut von Anno 1968 nicht vorher schon     auch in den Reihen der Christdemokraten weitgehend durchgesetzt hätte.
Der knappen, aber dennoch gründlichen Analyse Weißmanns hinsichtlich der Ursachen des     Zusammenbruchs des "real existierenden Sozialismus", des Ablaufs der     Wiedervereinigung einschließlich der dabei gemachten Fehler, wird man im wesentlichen     zustimmen können.
Weißmann schildert zwanzig Jahre deutscher Geschichte, die bei Kohls     Amtsantritt so ganz nach einer Verfestigung der westdeutschen Idylle aussahen, die dann     nach 1989 mit der unwilligen Rückkehr in die "große Politik" eine dramatische     Wende nahm, deren Folgen noch nicht annähernd abzusehen sind.
Weißmann erkennt dabei,     daß "eine Perspektive für die deutsche Nation gewonnen (wurde), auf die nur wenige     noch zu hoffen wagten" und - so muß man hinzufügen -noch weniger hingearbeitet     hatten.
Die Gefahren der "Globalisierung" für alle Nationen sieht auch Weißmann.
Bei den Deutschen ist allerdings die Frage besonders berechtigt, ob sie sich diesen     Gefahren entgegenstellen wollen und können.
Diwalds Geschichte der Deutschen dürfte bei     der standortbestimmenden Suche nach einer Antwort auf diese Frage jedoch weiterhin eine     wichtige Rolle spielen.
