Geburtstages berichtete diese Zeitung Über den politischen Thomas Mann, seine     Berührungen mit der Konservativen Revolution und seine anschließende Wandlung zum liberalen Befürworter der Weimarer Republik (JF 23/00)
Harald Häbusch ist jemand, der dies alles etwas anders sieht.
Sein Buch behandelt den     Zeitraum von 1893 bis 1913.
So weit, so gut.
Er fällt mit der Tür ins Haus, oder besser     gesagt: mit dem Vorwort ins Buch, denn sein Ziel scheint es zu sein, Thomas Manns     "Betrachtungen eines Unpolitischen" als ein rein Ästhetisches Phänomen     behandelt sehen zu wollen.
Dies möchte er mit seinem Buch erreichen.
Damit die     konservative oder gar konservativ-revolutionäre Seite Manns getrost ins Abseits gestellt     und somit vernachlässigt werden kann, denn Mann trieb ja immer nur die Sorge um die     "Humanität" um, schreibt Höbusch also nicht Über den Thomas Mann des Ersten     Weltkrieges, sondern Über den Mann der Vorkriegszeit.
Beispielsweise sei Manns Mitarbeit     bei der völkisch-nationalistischen Zeitung Das Zwanzigste Jahrhundert seiner eigentlichen     Meinung zuwider gewesen.
In kurzen Kapiteln umreißt er Manns frühe Erzählungen und Aufsätze und pickt sich     einzelne Aspekte heraus.
Das Buch ist gut geschrieben, angenehm zu lesen, zitatenreich,     und erfüllt die methodischen Minimalia in jeder Hinsicht.
Aber die Absicht, die     dahintersteckt, ist Überall zu spüren.
TM-Apologeten werden sich darüber freuen, wir     aber zucken mit den Schultern.
Harald Höbusch: Thomas Mann.
Kunst.
Kritik, Politik 1893Ð1913.
A. Francke Verlag,     Tübingen/Basel 2000, 201 Seiten, 48 Mark
