© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Frisch gepreßt
Pommern.
Dieser Band der Studienreihe des     Ostdeutschen Kulturrates widmet sich der Geschichte, Kultur und Literatur Pommerns und -     leider arg komprimiert - Ostbrandenburgs.
Vor allem die achtzig Seiten zur pommerschen     Landesgeschichte zwischen 1100 und 1945 bieten einen sehr informativen Einstieg in die     BeschÄftigung mit einer fast vergessenen deutschen Provinz (Eberhard Välker,     "Pommern und Ostbrandenburg", Langen Müller, München 2000, 208 Seiten, Abb.,     29,90 Mark).
Osteuropaforschung.
Die nahe EU-Osterweiterung, Kanzler Schräders neu gesponnener     Faden zu Putin, das als lästig empfundene sudetendeutsche Beharren auf Annullierung der     Benesch-Dekrete: das sind nur einige aktuelle "Aufhänger", die in der     Osteuropaforschung die Verbindung zur Politik stiften.
Wie ihr Potential in diesem Kontext     künftig zu nutzen ist, darum streiten die Ostexperten seit Jahren heftig (siehe JF     21/00).
Ein von Stefan Creuzberger u. a. edierter Sammelband dokumentiert diese spannende     Kontroverse ("Osteuropaforschung?
Eine Diskussion", VerlagWissenschaft und     Politik, Käln 2000, 281 Seiten, 38,00 Mark).
Entmythologisierung.
Hans-Henning Bieg, ein Zahnarzt, faßt, ohne wissenschaftlichen     Ehrgeiz und ohne einen eigenen Beitrag zur Erhellung des "DreißigjÄhrigen     Krieges" (H.A.
Winkler) zwischen 1914 und 1945 leisten zu wollen, die Arbeiten von     Nolte, Scheil, Bavendamm und anderen nonkonformen Historikern zusammen ("Die Wurzeln     des Unheils.
Zeitgeschichte ohne Mythen", Grabert Verlag, TÜbingen 2000, 396 Seiten,     32 Mark).
Entdecker II.
Die Deutsche Verlags-Anstalt teilt mit, daß das in JF 25/00 angezeigte     Werk Über Robert F. Scotts Polarexpedition von Diane Preston - als Kontrapunkt zu den     Hundstagen - erst Ende August ausgeliefert wird.
