Es ist der     neueste Nomos, der hier zwischen den Zeilen hervorschielt.
Unbedeutend ist die These des Buches, die Suche nach kollektiver Identität sei mit der     Abwertung "ganzer anderer Kollektive dialektisch verbunden".
Dahinter steht     nicht mehr als die Überheblichkeit ganzer Scharen von fellow travellers, die aus ihrer     miles&more – Lebensweise Paradiesvorstellungen halluzinieren.
Bei Niethammer     gerinnt der Begriff der kollektiven Identität zu einer Horrorvision: bei der Lektüre     tauchen vor den Augen des Lesers Horden von Schwarzuniformierten auf, die alles auffressen     wollen, was nicht mit ihnen "identisch" ist.
Gewalttätig ist aber vor allem der     Verfasser selbst, wenn er etwa mit dem ganz großen Knüppel gegen "den" Staat     als Drahtzieher kollektiver Identität vorgeht: "Die Idealbedingungen"     staatlicher Identitätsbestimmungen waren – der Leser ahnt es schon – "im     KZ erreicht".
Von Jean Bodin zu Rudolf Höss – solche Brücken werden wohl nur     von deutschen Hirnen gebaut.
Aber unüberwindliche Aneignungsprobleme banalster Realitäten kennzeichnen nun einmal     die hiesigen Geisteswissenschaften.
"Ein geschichtliches Wir ist nur, sofern es     vollzogen wird, nämlich als Widerstand gegen die Fremde.
Die Fremde ermöglicht erst     Geschichtlichkeit.
Denn ein geschichtliches Wir entspringt, indem es sich an der Fremde     begrenzt."
Bei soviel Lob der Grenze, hier zum Beispiel von dem mit der     Geistesgeschichte der Apokalypse wohlvertrauten Erlanger Philosophen Wilhelm Kamlah     (1905–1976), bliebe Niethammer vermutlich nur der Ruf nach der Polizei übrig.
Und     wenn Panajotis Kondylis schreibt: "Identität bildet keine psychologische Variable,     sondern eine anthropologische Konstante, also ein ubiquitäres menschliches Attribut mit     direkten sozialontologischen Implikationen", kann wohl nur noch auf die ‘Gentechnologie‘ gehofft werden.
Niethammers Buch ist in jeder Hinsicht mißlungen.
Hunderte von Seiten hätte er durch     ein Lektorat sparen können, welches das Geschwafel, wie man es von fortgeschrittenen     Geselligkeitsabenden im Essener "Kulturwissenschaftlichen Institut" kennt,     rigoros gestrichen hätte.
Weiter wäre der Umfang gestrafft worden, wenn jedes     "ich" (manchmal hat es der Leser mit bis zu zwanzig pro Seite zu tun, es taucht     sogar ein "mir an sich" auf …) gelöscht worden wäre.
Vom pelzigen     Geschmack der Spießersprache ("Mega-Mittelalter",     "Mega-Wiederholung", "mega-out") ganz zu schweigen.
Auch methodisch     wollte nichts gelingen.
Ein bißchen Ideologiekritik, eine Prise Philologie und eine     oberflächlich sehr extravagante Konzeption, die sich aber schnell als flüchtig     konstruierter Irrgarten erweist: In umfangreichen Kapiteln werden Carl Schmitt, Georg     Lukács, C.G.Jung, Erik H. Erikson, Maurice Halbwachs und Aldous Huxley als     "Stichwortgeber" kollektiver Identität verhandelt.
Zehn andere Autoren hätten     mit demselben Recht oder Unrecht fünfzig andere Namen behandeln können.
Ein paar     Rosinen, zum Beispiel der Hinweis auf den ICI-Chef Alfred Mond, oder einen übersehenen     Bonner Schüler Carl Schmitts, den späteren führenden SED-Verfassungsrechtler Alfons     Steiniger – viel mehr wird dem Leser wirklich nicht geboten.
Wissenschaftlich avantgardistisch wird es beim Thema der kollektiven Identität     "der an sich relativ kleinen jüdischen Gemeinschaft".
Zwar stellt der in Jena     Zeitgeschichte lehrende Verfasser fest, fast zwei Drittel der Eintragungen im     Schlagwortkatalog der New York Public Library seien "allen möglichen Aspekten     jüdischer Identität in Israel, Europa und Amerika gewidmet oder stammen von Autoren     jüdischer Herkunft".
Doch wie auf Knopfdruck erlischt hier Niethammers     Forscherinteresse: Es sei ein "Gebot von Anstand und Klugheit, daß Leute wie ich     sich mit öffentlicher Kritik und Ratschlägen gegenüber der Kultur und Politik     mitlebender Juden zurückhalten und ihnen nicht unsere Wahrnehmungsweisen     aufdrängen".
Dem unvoreingenommenen Leser drängt sich an dieser Stelle eine     Bemerkung Carl Schmitts auf: "Elite sind diejenigen, deren Soziologie keiner zu     schreiben wagt.
Diese Definition hat den Vorteil, daß sie gleichzeitig auch die     Soziologie definiert."
Hier deutet sich schon die erwähnte unabsehbare Bedeutung dieses völlig unbedeutenden     Buches von Niethammer (der Waschzettel zählt zu dessen "wichtigsten"     Veröffentlichungen Titel wie "Entnazifizierung in Bayern",     "Arbeiterinitiative 1945" und die Herausgabe einer Festschrift für den Bochumer     Zeithistoriker Hans Mommsen) an: Niethammer spricht den zukünftigen Nomos des     Territoriums BRD mit einer Klarsichtigkeit an, die der sogenannten "Politik"     noch nicht über die Lippen will.
Die Zukunft besteht im Mückenflug eines Volkes     "aus Türken und Bayern, Arbeiterinnen und Pastoren, Sachsen und Juden,     Aktienspekulanten und Stasi-Spitzeln, Medienberatern und Skins, I-Dötzchen und     Altenpflegerinnen und und und – das sind erst mal ‘wir‘.
Besser geht´s     nicht."
Was Niethammer mit emphatischem Kitsch besingt, erfüllt den soziologischen Tatbestand     der colluvies gentium, der Volksentstehung aus Asylbildung.
Unbewußt erreicht Niethammer     trotz seines Kitsches "Regenpfeifer"-Qualität im Sinne von Hans Joachim     Schoeps: es gilt, alle "patriotischen" Phantomschmerzen zu überwinden und seine     Umgebung mit dem ethnologischen Blick wahrzunehmen.
Mitte der achtziger Jahre meinte Bernard Willms, eine der faszinierendsten Aufgaben     zukünftiger psychosozialer Geschichtsschreibung wäre die Untersuchung der Mechanismen,     die zur Internalisierung des Instrumentariums der "Umerziehung" durch die     Deutschen selbst geführt haben, Niethammers 679 Seiten würden für diese Aufgabe einen     klassischen Stoff liefern.
Nicht zuletzt, weil in Jena dank Lutz Niethammer ein solcher Geist weht, kann man     verstehen, weshalb ein "Erziehungswissenschaftler" wie Micha Brumlik zum 50.     Geburtstag der BRD diese glücklichen Worte finden konnte: "Wer fremdbestimmt lebt     und Umständen oder Mächten ausgesetzt ist, die er nicht verändern kann, unterliegt der     Herrschaft und ist – Untertan!
... das bundesdeutsche Gemeinwesen erweist sich als     watteweiches Gebilde, das nur noch ‘Standort‘ sein will.
Man gratuliert."
Lutz Niethammer: Kollektive Identität.
Heimliche Quellen einer unheimlichen     Konjunktur.
Rowohlt, Reinbek 2000.
679 Seiten, 32,90 Mark.
