Wer sich das abgegriffene, nach buchbinderischer Pflege schreiende     Exemplar der Berliner Staatsbibliothek trotzdem in den Sonderbereich des dortigen     Lesesaals bestellt, kann nach der ersten Betrachtung des umfangreichen Bildteils     schmerzhaft erfahren, daß die Redewendung vom sich "zusammenkrampfenden Herzen"     ihren sonst mitklingenden kolportagehaften Unterton verliert.
Nach Fassung ringend,     empfindet der Betrachter die Ablichtungen erschlagener, verstümmelter und geschändeter     Menschen selbst als Körperverletzung.
Die Reproduktion dieser Bilder, fast sechzig Jahre     später, wirkt darum ebenso obszön wie die medial omnipräsenten Leichenhaufen von     Bergen-Belsen oder Fotos verhungerter Ukrainer in Robert Conquests Arbeiten über Stalins     Krieg gegen die "Kulaken".
Die Motive einer solchen Instrumentalisierung mit der Kamera entwürdigter toter     Menschen kann man mit einem altmodischen Wort also nur als "unanständig"     verdächtigen.
Oder gibt es wirklich den Hauch einer honorigen Begründung dafür, ein von     Joachim von Ribbentrops und Ernst von Weizsäckers Auswärtigem Amt bestelltes Erzeugnis     der anti-polnischen Kriegspropaganda unkommentiert nachzudrucken?
Der Kieler Arndt Verlag,     der das Werk 1996 als Reprint auf den Markt brachte, verwies seinerzeit darauf, daß man     mit so einer Publikation der einseitigen, politisch korrekten Präsentation     deutsch-polnischer Beziehungen entgegenwirken wolle, die Polen stets als Opfer, Deutsche     nur als Täter zeige.
Ist dies ein honoriges Motiv?
Unbezweifelbar herrschte und herrscht diese vom Verlag monierte ein-seitige Wahrnehmung     und Darstellung bis weit in jenen Kreisen vor, die sich als professionelle Historiker     einem weniger volkspädagogisch geprägten Erkenntnisinteresse verpflichtet fühlen     sollten.
Und die Pressereaktionen scheinen seit 1996 zu bestätigen, daß die herrschende     Meinung an der gängigen Rollenverteilung: "deutsche Täter – polnische     Opfer" festhalten will.
Die Schleswig-Holsteinische Landeszeitung etwa widmete dem     Reprint eine halbe, sich mit dem "rechtsextremen" Verleger Dietmar Munier     beschäftigende Seite, ohne zum Inhalt des Buches mehr mitzuteilen, als daß es sich hier     natürlich um ein "Machwerk" handle.
Es ist in den letzten fünfzehn Jahren neben dem nicht zur engeren "Zunft" zu     zählenden Hugo Rasmus, dem Kölner Polenkenner Georg W. Strobel und dem nicht in     Deutschland lehrenden Hans Jansen primär ausländischen, darunter vielen jüdischen     Historikern wie Ronald Modras ("The Catholic Church and Antisemitism Poland     1933-1939", Chur 1994) vorbehalten gewesen, die Repressionspolitik Warschaus     gegenüber deutschen, jüdischen, ukrainischen und litauischen Minderheiten detailliert zu     erforschen.
Die 1919 begonnene "kalte Vertreibung" der Deutschen, vor allem aus     den der Republik Polen in Versailles zugeschlagenen Gebieten Posens und Pommerellens,     mündete unter diesen Voraussetzungen im Sommer 1939 in jene "Deutschenpogrome",     von denen – kurz nach Kriegsausbruch – der "Bromberger Blutsonntag"     die traurigste Berühmtheit erlangte.
Der "Dokumente"-Band von 1940 gibt trotz seiner unzweideutigen     propagandistischen Absicht und der Tatsache, daß dem Leser Joseph Goebbels’ Lüge     von den 58.000 Opfern (statt etwa 5.000) eingangs entgegenspringt, in seiner historischen     Einleitung einen weitgehend korrekten Abriß der Geschichte der über zwanzigjährigen,     brutalen, seit Frühjahr 1939 eskalierenden polnischen "Entdeutschungspolitik".
Da es sich auch bei den Bildern von Opfern polnischer Ausschreitungen beileibe nicht um     Montagen handelt, haben wir hier also alles andere als ein "Machwerk" vor uns.
Wenn der Arndt Verlag jetzt mitteilt (JF 27/00), er habe nach einem Prozeßmarathon vor     dem Berliner Landgericht endlich vor dem Kammergericht (Oberlandesgericht) in letzter     Instanz über das anfangs wettbewerbsrechtliche Verstöße, dann Urheberrechte einklagende     Auswärtige Amt (AA) obsiegt, ist dies trotzdem eine zweischneidige Sache.
Einerseits muß man zwar begrüßen, daß ganz im Sinne des legendären Potsdamer Müllers, der gegen die     monarchische Willkür des "Alten Fritz" das Kammergericht erfolgreich anrief,     von der evident politischen Urteilsfindung des Landgerichts abgewichen worden ist.
Das ist     keine Kleinigkeit, wenn man zurückblickt auf die Urteilspraxis der 16.
Kammer des     Landgerichts Berlin unter der Vorsitzenden Richterin Hengst, die zwischen 1996 und 1998     konsequent den Anträgen des AA folgte und, wie der Verlag in einer Pressemitteilung zu     Recht schreibt, die "politisch gewünschten Urteile" fällte.
In diesem Umfeld     erstaunt es sogar, daß ein AA-Antrag beim Bundesministerium für Jugend, Familie und     Senioren, das Buch von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften indizieren     zu lassen, an der ablehnenden Haltung der Bundesprüfstelle scheiterte.
Andererseits ist zu fragen, ob das Buch, das nun ohne AA-Nachstellungenverbreitet     werden darf, weiter in unkommentierter Fassung erscheinen sollte.
Einmal abgesehen von den     erwähnten Bedenken, ist dies auch eine Frage des intellektuellen Niveaus.
Wer die     brachiale Ästhetik der "Dokumente" einfach im Reprint multipliziert, muß sich     den Vorwurf gefallen lassen, sich in den Frontstellungen von 1939 einigeln oder simpel     NS-Propaganda tradieren zu wollen.
Frei nach Helmut Schelsky darf man dann sagen: Die     Forschung tun inzwischen die anderen.
Zum Beispiel jene Gruppe deutscher und polnischer Historiker, die, wie in Fachkreisen     seit Jahren bekannt, in polnischen Archiven nach Spuren polnischer, nach 1945 in den östlichen Vertreibungsgebieten an Deutschen begangener Verbrechen suchen.
Ein     Dokumentenband ist als Resultat dieser Recherchen soeben in polnischer Sprache     veröffentlicht worden.
Wie Michael Ludwig in der FAZ vom 10. Juli mitteilt, wird dieser Band zur Zeit ins     Deutsche übersetzt, um rechtzeitig zur Frankfurter Buchmesse vorgestellt werden zu     können, auf der Polen bekanntlich im Mittelpunkt steht.
Dieser erste Band behandle     primär die Verantwortung der polnischen Behörden am Schicksal der zur Austreibung     bestimmten Ostdeutschen.
Drei weitere Bände sollen folgen, die auf ein gewachsenes     polnisches Bewußtsein hindeuten, selbst Täter gewesen zu sein.
Beachtlich ist zudem,     daß Ludwig es für möglich hält, die alten Schemata könnten auch hinsichtlich der     katastrophischen deutsch-polnischen Beziehungen zwischen 1919 und 1939 aufbrechen.
Dazu     vermag ein Reprint von 1940 aber wenig beizutragen.
