© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Neuer Studiengang Bioinformatik in Berlin eingerichtet
(JF)
Als erste deutsche Universität richtet die FU Berlin einen Bachelor/Master     Studiengang Bioinformatik ein (FU-Nachrichten 6/2000).
Es gibt in Deutschland zwar schon     einige Universitäten, an denen Bioinformatik als Diplomstudiengang angeboten werde, doch     bisher hat noch kein einziger Student einen fertigen Abschluß.
Der Master-Studiengang     endet hingegen nach sechs Semestern, so daß die ersten Spezialisten 2003 auf den     Arbeitsmarkt kommen.
Die Berufsaussichten seien exzellent, da sich die Bio- und     Genomtechnologie im 21. Jahrhundert als eine der entscheidenden Schlüsseltechnologien     etablieren werde, hieß es dazu von der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die 1999 eine     Iniative Bioinformatik ausgeschrieben hatte, um Deutschlands internationale     Wettbewerbsfähigkeit auf diesem Sektor nachhaltig zu stärken.
