Der Master-Studiengang     endet hingegen nach sechs Semestern, so daß die ersten Spezialisten 2003 auf den     Arbeitsmarkt kommen.
Die Berufsaussichten seien exzellent, da sich die Bio- und     Genomtechnologie im 21. Jahrhundert als eine der entscheidenden Schlüsseltechnologien     etablieren werde, hieß es dazu von der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die 1999 eine     Iniative Bioinformatik ausgeschrieben hatte, um Deutschlands internationale     Wettbewerbsfähigkeit auf diesem Sektor nachhaltig zu stärken.
