Zu denen, die darum     ihren Platz besetzen, gehören Diplomaten wie Konrad Seitz, der von 1982 bis 1987     politischer Planungschef im Auswärtigen Amt und zuletzt (1995–1999) Botschafter in     China war.
Mit der Studie über "Die amerikanisch-japanische Herausforderung"     hat er 1990 seinen Ruf als Analytiker weltwirtschaftlicher und technologischer Trends     begründet.
Als Quintessenz seiner für Herbst angekündigten Arbeit über "China – eine Weltmacht kehrt zurück" ist jetzt die Broschüre "China im 21.     Jahrhundert" erschienen, die kostenlos per Fax bei der Alfred Herrhausen Gesellschaft     angefordert werden kann (069/91036090).
Seitz prognostiziert darin, daß Japan dabei sei,     in Asien abzudanken, daß China zum manufacturing center der Welt, aber auf absehbare Zeit     noch nicht zur Globalmacht aufsteige, obwohl es aus US-Sicht schon heute als großer     Rivale an Rußlands Stelle trete.
Green Card-Debatten in Zukunft vermeiden
STUTTGART.
Die Robert- Bosch-Stiftung möchte Green Card-Debatten in Zukunft vermeiden     helfen.
Deshalb hat sie ein neues Förderprogramm aufgelegt: Naturwissenschaften und     Technik.
Schüler, Lehrer und Wissenschaftler vernetzen sich (zu neudeutsch:     "NaT-Working").
Das Programm, für das die Stiftung in der Pilotphase 750.000     Mark zur Verfügung stellte, soll persönliche Partnerschaften zwischen     Naturwissenschaftlern und Schulen vermitteln.
Ein Kolleg für die Ostseeraum-Forschung
GREIFSWALD.Die Alfried Krupp von Bohlen und Halbach- Stiftung, das Land     Mecklenburg-Vorpommern und die Universität Greifswald haben eine Stiftung Alfried     Krupp-Kolleg Greifswald gegründet.
Das im Bau befindliche Kolleg, mit einem     Stiftervermögen von 28 Millionen Mark im Rücken, wird sich der Erforschung des     Ostseeraums und der Kooperation mit Wissenschaftlern und Institutionen in anderen     Ostsee-Anrainer-Staaten widmen.
