© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Der riskante Dialog mit dem Islam
von Hans-Peter Raddatz
In der systematischen Ablehnung freiheitlicher Denkkategorien und     der historisch zementierten Funktionsklammer von Glauben und Staat bildet der Islam
eine statisch-ideologische Konsensgesellschaft in diametralem Gegensatz zum dynamischen     Konzept des europäischen Abendlandes, das das Angebot der Renaissance über Reformation,     Aufklärung und Fortschrittsdenken in die modernen Verfassungsdemokratien mit     Individualrechten sowie laufender Mehrheitsbildung und Konfliktlösung ummünzte.
Die     Staats- und Glaubensordnungen des Islam und des Westens stehen sich in einer so     konsequenten Gegensätzlichkeit gegenüber, daß von einer systemhaften Antithese     auszugehen ist, d. h. von einer komplementären Wechselwirkung, im Rahmen derer die     Schwäche der einen Komponente die unmittelbare Stärkung der anderen auslöst und im     direkten Konflikt das jeweilige Überleben nur durch die weitgehende Verdrängung der     Antikomponente sichergestellt werden kann.
Insofern haben Demokratie-, Rechts- und Glaubensschwund in Westeuropa und besonders in     Deutschland die massive islamische Migrationsbewegung und die Herausbildung konkreter     Parallelstrukturen nicht nur begünstigt, sondern in erheblichem Umfang ursächlich     hervorgerufen, indem vitale Grundlagen des Abendlandes wie pragmatisches Denken und     christliches Gewissen zugunsten eines dumpfen Multikulturalismus in den Hintergrund     getreten sind, der alles Eigene stets verneint und alles Fremde jeder Kritik entzieht.
In     der deutschen Variante verkürzt sich dieser Multikulturalismus auf geschichts- und damit     sinnlose Leerformeln, die eigene Negativaspekte zu wichtigen und die fremden zu nichtigen     Sachverhalten verabsolutieren.
Die Beibehaltung einer derartig volksfernen Politik wird     den islampositiven Trend weiter unterstützen, der bis zum Jahre 2005 mit rund sieben     Millionen Muslimen in Deutschland (UNO-Zahlen) die für den Gesamtkonsens tragbare Grenze überschritten haben wird.
Zur Standortbestimmung der vorliegenden Themenstellung ist es immer wieder sinnvoll,     sich zu vergegenwärtigen, daß die Strukturbetrachtung eines gesellschaftlichen Prozesses     nur seinen funktional bestimmenden Kern, d. h. das systemische Zusammenwirken seiner     Individuen und nicht die Individuen selbst als irrelevante Einzelaspekte des kollektiven     Prozesses erfassen kann.
Bezogen auf die Untersuchung der ideologischen Islamstrukturen     bedeutet dies die Konzentration auf den orthodoxen Hauptstrom des Islam, wie er sich in     allen sunnitischen Ländern als weitaus überwiegende Majorität entwickelt und etabliert     hat und deshalb nicht nur dort die politische Gottesordnung als Herrschaftskonzept     propagiert, sondern diese auch als Minderheit in der Diaspora gegen die jeweilige lokale     politische Ordnung durchzusetzen sucht.
Dabei ist es nicht nur der Schutz der Religionsfreiheit, unter dem politische     Langfristziele verfolgt werden; es sind auch die ganzheitliche Gesellschaftsstruktur und     das Fehlen einschlägiger Institutionen, die eine Wahrnehmung der Interessen auf den     verschiedensten Ebenen mit der jeweiligen Lage angepaßtem Nachdruck erleichtern.
Dies     bedeutet, daß vielerorts kleinere Gemeinden zunächst voneinander isoliert Fuß fassen,     sich durch zahlreiche Zugeständnisse der örtlichen Behörden graduell ausbreiten und     schließlich zu der großen Zielgemeinschaft vernetzen, die die Ausgangsbasis für eine     konkrete Konfliktsituation im Bürgerkriegsmaßstab bildet.
Nur durch das harmonische     Zusammenwirken der islamischen Expansionsstrategie mit dem rapiden Verfall des     Verfassungsverständnisses, der nationalen Identität und des Glaubens in weiten Teilen     der Kirchen konnte es möglich werden, daß eine objektiv verfassungsfeindliche     Gruppierung wie der orthodoxe Islam sich irreversibel auf deutschem Staatsgebiet etabliert     hat.
..................................
Der orthodoxe Hauptstrom des Islam propagiert die politische Gottesordnung als     Herrschaftskonzept und sucht diese auch als Minderheit in der Diaspora gegen die lokale     politische Ordnung durchzusetzen.
..................................
Die Strategie, die der Islam im Rahmen seiner westeuropäischen Expansion generell     verfolgt, vollzieht sich in der Regel auf drei miteinander korrelierten Ebenen, die sich     zusammensetzen aus a) der Glaubenseinrichtung der sogenannten taqiya, b) dem sogenannen     Machthaberprivileg und c) der Einrichtung von Kampfkadern.
Bei der taqiya (arab.
:     Vorsicht) handelt es sich um eine zum islamischen Glauben gehörende Verhaltensregel, die     es dem Muslim zwingend vorschreibt, seinen Glauben zu verleugnen bzw. weitgehende     Konzilianz vorzutäuschen, wenn es seiner persönlichen Situation oder dem Islam generell     dient.
Diese Anweisung kommt häufig in der Diaspora zur Anwendung, wo sie besonders     geeignet ist, die sich noch in der Mehrheit befindenden Ungläubigen über die     langfristigen Absichten im unklaren zu lassen.
Auf vergleichbarer, allerdings kollektiver Basis ermöglicht das Machthaberprivileg der     Muslimgemeinschaft, das politische System des langfristig zu übernehmenden Gastlandes     vorübergehend anzuerkennen bzw. zu dulden, solange die lokalen, ungläubigen Machthaber     die Interessen des Islam erkennbar fördern.
Diese Bedingung wird in Deutschland bislang     weitgehend erfüllt, indem die politisch-kirchlichen Exponenten durch einen     "Dialog" um jeden Preis auf die Durchsetzung von Anpassungsleistungen     verzichten, die der Islam hinsichtlich seiner Defizite im Bereich der freien     Glaubensgestaltung, der Stellung der Frau und vor allem des politischen Anspruchs     unausweichlich erfüllen muß, wenn ein großrahmiger Konflikt vermieden werden soll.
Diese Integration ist dem Islam durch laufende Zugeständnisse seitens der deutschen     Obrigkeit bislang erspart geblieben, so daß sie bis auf Widerruf auch als Obrigkeit der     Muslimengemeinschaft hingenommen werden kann.
Für den Fall dagegen, daß das geschmeidige Zusammenwirken der individuellen     Glaubensverleugnung mit der Nutzung des kollektiven Machthaberprivilegs einen wachsenen     gesellschaftlichen Widerstand im Gastland nicht verhindern und somit eine geregelte     Islamexpansion auf Dauer nicht gewährleisten kann, ist das Korrekturinstrument des     Kampfkaders vorgesehen, der in flexibel dosiertem Einsatz das Islamkonzept mit Bedrohung     und aktiver Gewalt durchzusetzen hat.
In Deutschland ist in diesem Zusammenhang die     sogenannte Milli Görüsh bekannt geworden, eine paramilitärisch straff durchorganisierte     Truppe türkischer Glaubenskämpfer, die unter Leitung von derzeit Mehmet Erbakan sowohl     den Interessen des Islam in Deutschland als auch denjenigen der Rifah-Partei in der     Türkei zu gegebener Zeit in angemessener Form Nachdruck verleihen soll.
Erbakan steht in     der klassischen taqiya-Tradition seiner Ideologie, wenn er vielerorts über den     "Islam als Weg zum Frieden" referiert.
In Wahrheit läßt dies eher die Art von     Frieden vermuten , die durch gewaltsame Unterdrückung von Widerständen erzeugt wird und     den deutschen Verfassungsschutz dazu bewogen hat, Milli Görüsh als potentielle     Staatsgefahr unter Beobachtung zu stellen.
Immerhin hat sich auch der Verfassungsschutz noch nicht von der gängigen Sichtweise     lösen können, nach der es einen unideologischen, auf eine individuelle Glaubensausübung     gerichteten Islam geben soll, der völlig losgelöst neben seinem unartigen     Terror-Abkömmling existiert und keinesfalls als Reservoir für aggressive,     staatsfeindliche Tendenzen in Frage kommt.
Der Islam in Deutschland kann auf einen offenbar unerschöpflichen Vertrauensvorschuß zurückgreifen, den die maßgebenden Organe der Politik, Kirchen, Medien und nicht zuletzt     auch der Justiz trotz erdrückender Beweislage zum Gegenteil und deutlich zunehmender     Widerstände aus der Bevölkerung einzuräumen weiterhin bereit sind.
Wenn zum Beispiel     die Orientalistin Annemarie Schimmel, die auf eine erfolgreiche Nazi-Vergangenheit     zurückblicken kann und seit Jahrzehnten mit den Terror-Regimen in Iran und Pakistan     sympathisiert, 1995 den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels erhielt und von     Bundespräsident Herzog als persönliche Islam-Beraterin engagiert wurde, oder wenn König     Jusayn von Jordanien den Deutschen Medienpreis verliehen bekam, kurz nachdem er 15 der 21     Zeitungen seines Landes als zu kritisch verboten hatte, oder wenn ein denkbares     Verwaltungsgericht deutsche Namen für türkische Kinder verbietet, dann bedarf es keiner     außergewöhnlichen Vorstellungskraft, die islamischen Expansionschancen in Deutschland zu     beurteilen.
Es sind jedoch nicht nur hohe Repräsentanten des öffentlichen Lebens, die in der     Ausschaltung des Demokratiebewußtseins und des Bevölkerungswillens eine wichtige     Pilotfunktion für die vorhersagbare Erfolgsgeschichte des Islam in Deutschland ausüben.
Es sind auch die zahllosen Entscheidungsträger vor Ort in den Gemeinden, die vor dem     Pauschalargument der Glaubensfreiheit des Einzelnen unter Beschwörung der Dialog- und     Toleranzillusionen zurückweichen und einer wachsenden Muslimgemeinde und damit der     expansiven Islamideologie zum Durchbruch verhelfen.
Allgemeine Unkenntnis des politischen     Islam und einseitiges Toleranzverständnis schlagen sich in der umfassenden Erfüllung     islamischer Wünsche nieder, vor allem in der Genehmigung von Moscheen und diffusen     "Kulturvereinen", deren Betrieb immer auch politisch Aspekte, vertreten durch     unklar legitimierte Repräsentanten, enthält.
Die fortschreitende Erosion des Staats- und Gesellschaftsverständnisses bei     schwindender Berücksichtigung des Mehrheitswillens findet ihren Ausdruck in dem logisch     kaum nachvollziehbaren Phänomen des deutschen Multikulturalismus, der auf einer     universellen Leerbasis ohne Identität und Perspektive alles Eigene stets verneint und in     komplementärem Reflex alles Fremde, so auch das totalitäre Fremde, kritiklos bejaht.
Die     ideologische Struktur dieser spezifisch deutschen Tendenz hat die zunehmende Öffnung der     Gesellschaft für totalitäre Konzepte begünstigt, die nicht nur traditionelle     Extremränder wie PDS und DVU, sondern in Zukunft, wie wir bereits heute erkennen können,     auch neue Alternativen wie den Islam einschließen werden.
Dynamik und Konsequenz der     Multikultur-Ideologie lassen sich auf verschiedenen Ebenen in erstaunlicher Klarheit     verfolgen.
Ob im Verfassungsrahmen mit Soldaten-, Fahnen- und Kruzifixurteil oder auf     politischer Ebene mit einschneidendem Ressourcen- und Souveränitätsverzicht in den     Bereichen der Ausländer- und Europapolitik, in jedem Falle tritt die Schwächung der     deutschen Staatsidee mit einem so deutlichen Systemcharakter zutage, daß dem Gegenkonzept     des Islam eine historische Expansionschance bescheinigt werden muß.
Bereits heute wird die Aushöhlung der Verfassung neben dem Mißbrauch der     Religionsfreiheit besonders klar in Form der fortgesetzten, skandalösen Mißachtung der     Frauenrechte praktiziert.
Auf deutschem Boden wird mit dem Islam eine strukturell und     aktuell gegen die Verfassung gerichtete Gemeinschaft zugelassen bzw. aktiv gefördert, der     die gewohnheitsmäßige Unterdrückung und Herabwürdigung der Frau gemäß der orthodoxen     Lehre als gesellschaftliche Grundlage dient.
Ebenso erfolgt eine bevorzugte Behandlung der     in diesem Zuammenhang auftretenden, männlichen Straftäter in den einschlägigen     Bereichen Vergewaltigung, Körperverletzung, Totschlag und Mord, ohne daß bisher auch nur     der Versuch gemacht wurde, eine überfällige Bestandsaufnahme und Würdigung der     unhaltbaren Rechtslage einzuleiten.
..................................
Die fortschreitende Erosion des Staats- und Gesellschaftsverständnisses bei     schwindender Berücksichtigung des Mehrheitswillens findet ihren Ausdruck in dem Phänomen     des deutschen Multikulturalismus.
..................................
Die schleichende Duldung gespaltenen bzw. abwesenden Rechts hat in ganz erheblichem     Maße die Herausbildung islamischer Ghettos, vornehmlich in den Großstädten, zunehmend     aber auch in ländlichen Gebieten, begünstigt, die sich zu rechtsfreien Räumen     entwickeln und die Saugnäpfe des entstehenden islamischen Parallelstaates darstellen.
Dieser wird dabei in seinem weiteren Wachstum noch nicht einmal auf den fortgesetzten     Zuzug angewiesen sein; allein das schiere Wachstum aus der eigenen Reproduktionsrate     heraus, die nach UNO-Angaben um mindestens 2.500 Prozent über derjenigen der deutschen     Bevölkerung liegt und durch Frauenunterdrückung und den islamtypischen, exorbitanten     Analphabetismus (50 Prozent im Weltmaßstab) traditionell Stärkung erhält, wird der     Ghettoisierung und dem islamischen Forderungsverhalten wachsende Dynamik verleihen.
Viertel wie Kreuzberg in Berlin oder Laar in Duisburg sowie viele weitere Bezirke in     vergleichbarem Stadium haben sich bereits der herkömmlichen Kontrolle durch Verwaltung     und Polizei entzogen oder befinden sich auf einem irreversiblen Weg dorthin.
Dennoch ist zunächst nicht mit einer gezielten Gegensteuerung zu rechnen, da wie alle     Ideologien auch die deutsche Multikultur pragmatisches, sachbezogenes Denken ablehnt.
Udo     Steinbach, der Leiter des bundfinanzierten Deutschen Orient-Instituts, verkörpert dieses     Dilemma in höchst eindrucksvoller Weise.
Einerseits gesteht er dem Islam gespaltene     Menschenrechte zu, um ihm die Realisierung des orthodoxen Gewaltgebots zu ermöglichen     bzw. die Integration in der westlichen Demokratie zu ersparen, andererseits propagiert er     den sogenannten Euro-Islam, der auf den Gottesstaat, mithin integralen Glaubensteil,     zwecks Anpassung in Europa verzichten soll.
Wer – immerhin im Auftrage der     Bundesregierung – zu solch grundlegender Begriffsverwirrung beiträgt, hat die     konkrete Wirklichkeit des real existierenden Islam in Deutschland und Europa nicht     erfaßt.
Noch mehr trifft dies auf die evangelische Kirche Hessens zu, die nicht nur die     Forderung formuliert, daß "alle Deutschen den Islam wollen müssen", sondern     allen Ernstes die Vorstellung von einem deutschen Muslim entwickelt, einem Muslim also,     der seine klar definierte Identität als Angehöriger einer elitären Gemeinschaft     eintauschen soll gegen eine Identität, die im Begriffe steht, sich nachhaltig von Staats-     und Glaubenstraditionen zu trennen.
Die doppelte Staatsbürgerschaft ist die absurde     Institution dieses gespaltenen Identitätsbewußtseins.
Die vorangegangenen Erläuterungen haben gezeigt, daß es der Islam nicht bei den     externen Makromustern der Polarisierung und Expansion beläßt, sondern sie durch interne     Mikromuster wie vor allem das Instrument der Täuschung (taqiya) stabilisiert.
Wenn der     Islam also die reine Glaubensausübung im Sinne der deutschen Verfassung zusichert, so     bedeutet dies auf kollektiver Ebene durch angeblichen Verzicht auf den Gottesstaat eine     ebenso effiziente Glaubensverleugnung wie sie der individuelle Muslim praktiziert, wenn er     sich im Umgang mit Ungläubigen westlich liberal gibt oder ganz einfach seinen Islam     abstreitet, solange es ihm in der jeweils gegebenen Situation opportun erscheint, ohne das     Fernziel des dominanten Islam aus den Augen zu verlieren.
Umgekehrt nützen dem demokratischen Verfassungsstaat die wenigen Muslime, die ihn aus Überzeugung vertreten wollen, nahezu gar nichts, da sie in der islamischen Orthodoxie     eine kleine und zudem abnehmende Minderheit bilden.
Bei wachsender Ideologisierung sowohl     des Islam als auch der einheimischen Multikultur werden gerade diese Menschen ins doppelte     Abseits geraten, da sie weder als liberale Muslime noch als Demokraten erwünscht sind.
Insofern ist auch aus dieser Sicht Steinbachs Konzept vom "Euro-Islam" schon     im Ansatz verfehlt.
Viel eher ist zu erwarten, daß beide Systeme unter graduellem     Verdrängen demokratischer Strukturen in immer deutlicher werdende Konkurrenz um die Macht     treten werden, wobei allerdings abzuwarten bleibt, inwieweit diese Demokratieverdrängung     von der deutschen Mehrheit zugelassen wird.
Dr. Hans-Peter Raddatz, 58, promovierter Orientalist und Volkswirt,     freie Publikations- und Vortragstätigkeit im Bereich der Islam-, Kirchen- und     Gesellschaftsanalyse.
Er ist Mitautor der "Enzyklopädie des Islam".
Im Herbst     erscheint bei Herbig/Langen Müller, München, sein Buch "Die Macht des Islam in der     christlichen Glaubenskrise".
