Aber was kümmert     die Posse letztlich die EU?
Ein ganz anderes Maß von Unverantwortlichkeit bedeutet dieser     Schritt, sollte er wirklich getan werden, für den inneren Frieden Österreichs: Der     unvermeidliche Meinungskampf vor der Abstimmung wird in eine wilde Polemik pro und contra     Europa ausarten ...
Verstörung, grundsätzliche Verunsicherung wäre die Folge – eine Atmosphäre,     die naturgemäß neuerlich populistische Glücksritter auf den Plan rufen und     nationalistische Emotionen aufrühren muß."
Michael Frank in der "Süddeutschen Zeitung" vom 8./9.
Juli über das     geplante Volksbefragung in Österreich
 
 
"Im Landtagswahlkampf wird die steirische KPÖ ihr Nein zur EU nicht hinter dem     Berg halten ...
Es erfüllt mich mit klammheimlicher Freude, wie die einstigen     EU-Einpeitscher von der ÖVP und die Vertreter von EU-Regierungen immer mehr dazu     beitragen, um die Stimmung gegen die EU kippen zu lassen.
Für die KPÖ ist der Austritt     aus der EU kein Tabu, sondern nach wie vor eine realistische Option ...
Die sogenannte     Wertegemeinschaft der EU entpuppt sich bei näherem Hinschauen nämlich als     Werbebotschaft, die den einzigen gemeinsamen Wert verdecken soll, der für die     Herrschenden wirklich gilt: Das ist der Maximalprofit.
Die EU dient den Interessen der     Banken und der Konzerne ...
Die von der Regierung angeordnete Volksbefragung strafen wir mit Nichtbeachtung.
Wenn     es aber ein Volksbegehren geben sollte, das die Möglichkeit zum Austritt aus der EU öffnet, dann werden wir diesem wohlwollend gegenüberstehen."
Franz Stephan Parteder, steirischer KPÖ-Politiker, in einem Leserbrief an die     "junge Welt" vom 10. Juli 2000
 
 
"Wenn wir Sachsen-Anhalt als Unternehmen begreifen würden, dann müßten wir     Konkurs anmelden."
Michael Hoffmann, SPD-Vorsitzender des Landtagsausschusses für Finanzen in     Sachsen-Anhalt, beim Treffen des Gesprächskreises "Neue Mitte" am 2. Juli
 
 
"Es ist eine Ehre, für die Nationalmannschaft zu spielen – und das Singen     der Nationalhymne gehört dazu.
Es ist zu einem Ereignis wie einem internationalen     Fußballspiel eine schöne Begleitung.
Ob Fans bisweilen die erste Sprophe anstimmen?
Ich     höre das nicht.
Wir haben damals als Nationalspieler in den siebziger Jahren     Nachhilfeunterricht in Sachen Nationalhymne bekommen.
Einmal lag der Text des Liedes im     Hotelzimmer."
Felix Magath, bekannter Bundesligatrainer und ehemaliger Nationalspieler, in der     "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" vom 9. Juli 2000
