© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/00 14. Juli 2000
 
Existenzgründer: Der Beruf des Privatdetektivs hat wenig     Abenteuerliches
Jagd auf Diebe und Ehebrecher
Jutta Winckler-Volz
Detektiv (lat.-engl.
): Geheimpolizist; Ermittlungsbeamter;     Privatperson (in einigen Ländern mit polizeilicher Lizenz), die berufsmäßig     Ermittlungen aller Art anstellt" steht in Dudens Fremdwörterbuch zu lesen, gleich     nach "Detaillist: veraltet für Einzelhandelsunternehmer" und vor     "Detektor: Hochfrequenzgleichrichter, aber auch: Gerät zur Auffindung von     Wasseradern, zum Beispiel Wünschelrute".
Das Wortfeld läßt schmunzeln: Die Sprache     weiß es noch, hätte der olle Kanne gesagt.
Wie kein zweiter lädt der Beruf des Detektivs zu wilden Spekulationen ein, was es denn     mit ihm auf sich habe.
Arthur Conan Doyle schuf mit Sherlock Holmes und Dr. Watson     unsterbliche Archetypen für einen ganzen Stand.
Freilich hat die berufliche     Alltagsrealität des Detektivberufs mit den kriminalistischen Mysterien dieses skurrilen     Duos kaum etwas zu schaffen.
Kaum ein Beruf hat sich mit vergleichbar vielen Klischees     herumzuschlagen wie der des auf eigene Rechnung, auf eigenes Risiko arbeitenden     Privat-Ermittlers.
Indes gleichen die adressbuchnotorischen Spürnasen unserer Tage eher     akuraten Buchhaltern, abgeklärten Problemlösern im Dienste ihrer heterogenen     Auftraggeber.
Hierzulande kann jeder ein Detektivbüro eröffnen.
Quasi von heute auf morgen.
Eine     geregelte Ausbildung gibt es nach wie vor nicht –ein im überregulierten Deutschland     durchaus erstaunlicher Umstand.
Mit einem Gewerbeschein des zuständigen Ordnungsamtes     kann jeder jederzeit loslegen.
Erstausstattung: Handy, Kamera, Nachtglas, Diktaphon,     Notizheft und jede Menge Geduld.
Gesetzliche Befähigungsnachweise sind nicht     erforderlich, denn Detektiv ist nach wie vor kein regulärer Ausbildungsberuf.
"Unsere Arbeit ist vor allem ein Puzzlespiel gründlicher Ermittlungen", sagt     Evelin Wippermann, Vizepräsidentin des Bundesverbandes Deutscher Detektive (BDD) in Bonn,     auf der Basis von dreißig Jahren Joberfahrung: "So gefährlich wie in Fernsehfilmen     ist unsere Arbeit zumeist nicht.
Nur wenn es um Millionenbeträge geht, können die Sitten     schon mal rauer werden."
Josef Riehl, Geschäftsführer des BDD, ergänzt:     "Durch den freien Zugang gib es in unserer Branche naturgemäß viele inkompetente,     gar unseriöse Personen, die glauben, ohne ernsthafte Arbeit und solide Ausbildung die     schnelle Mark kassieren zu können.
Dies ist ein Trugschluß!"
Allgemein bekannt ist der Kaufhaus-Detektiv; der Statistik zufolge dürfte ein     erklecklicher Teil der hiesigen Konsumbevölkerung, insbesondere deren jüngerer bzw.     fremdstämmiger Teil, mit ihm mehr oder weniger hautnahen Kontakt gehabt haben.
Wer ein     Kaufhaus vor Verlusten durch die Langfinger schützen möchte oder einen Sicherheits- bzw.     Wachdienst gründet, muß bestimmte Voraussetzungen erfüllen; die werden ihm dann vom     zuständigen Gerwerbe- und Ordnungsamt auferlegt.
Eingreifen ist dem Kaufhausdetektiv nur     erlaubt, wenn er "eine bestimmte Person in wohlbegründetem Verdacht" hat.
"Im vergangenen Jahr konnten unsere Hausdetektive bundesweit rund 52.000 Diebstähle     aufdecken", so Elmar Kratz, Pressemann der Karstadt AG in Essen, "trotz     elektronischer Hilfen ist der Mensch beim Diebstahlschutz unverzichtbar.
Jeder Diebstahl     zieht eine Anzeige und sofortiges Hausverbot nach sich.
Es kann keine sogenannten     Kavaliersdelikte geben.
Damit betreibt Rot-Grün eine Erosion des Unrechtsbewußtseins     gerade bei jungen Menschen."
Für seriöse Detektive gelten Realschulabschluß und bestandene Berufsausbildung als     unerläßliche Voraussetzung zur Ausübung eines Jobs, der Fingerspitzengefühl und     Fortune erfordert.
"Gute Vorbedingungen für Erfolg sind Erfahrungen im Polizei-,     Militär- oder Justizdienst", so Josef Riehl.
"Auch wer bei einem Notar oder     Rechtsanwalt gearbeitet oder einen kaufmännischen Beruf erlernt hat, bringt gute Eignung     mit."
Neben den fachlichen Qualifikationen braucht ein guter Privatdetektiv Zuverlässigkeit, Dauerbelastbarkeit, Verschwiegenheit, Geduld und die Fähigkeit, sich in     die Lage seines Gegenübers einfühlen zu können.
Kombinationsgabe und Umgangsformen     sowie Schauspieltalent helfen den Spürnasen bei kniffligen Fällen.
Abenteurer und     Draufgänger aber sind fehl am Platze.
Der Privatermittler muß sich darüber im Klaren sein, daß er nicht über jene Rechte     verfügt, wie sie staatlichen Sicherheitsbehörden zustehen.
Er ist kein Polizeibeamter     oder Kriminalkommissar.
Er hat keinerlei hoheitliche Befugnisse und schon garnicht steht     er über dem Gesetz.
Rechtskundig muß er sein, der bundesdeutsche Detektiv, und darauf     achten, daß er bei seiner mitunter delikaten Tätigkeit nicht selbst mit dem Gesetz in     Konflikt gerät; individuelle Grund- und Persönlichkeitsrechte sollten ihm tabu sein.
Der beste Weg, sich diesen Beruf zu erschließen, dürften Einsteiger-Praktika bei     etablierten Detekteien sein, womöglich auch teilzeitbeschäftigt oder als Nebenerwerbler     bzw. Nebenerwerblerin.
"Wer von erfahrenen Kollegen lernt, erarbeitet sich die     praktischen Grundlagen für diesen Beruf am schnellsten", so Evelin Wippermann,     "denn vom eigenen Büro kann man als Anfänger eh nur träumen.
Miete,     Büroausstattung, akustisches und optisches Ermittlungsgerät, Kommunikationsmittel,     zuverlässige Fahrzeuge und allerlei Vorfinanzierungen summieren sich im Handumdrehen zu     einem erheblichen Startkapital.
Das aufzubringen dürften die wenigsten in der Lage     sein."
Und bleibt dann der erträumte Auftragssegen aus, wird unsere Jungdetektei     schnell vor einem Schuldenberg stehen.
"Wer sich für unser Metier entscheidet,     braucht zunächst einmal Durchhaltevermögen.
Der Weg zum Erfolg ist erfahrungsgemäß mühsam und lang."
Aufträge für Privat-Ermittler kommen hierzulande zu sechzig Prozent aus     Wirtschaftskreisen.
Heikle Fälle sind darunter wie Betrug, Untreue, Unterschlagung,     Produktpiraterie, Wirtschafts-, näherhin Industriespionage, Diebstahl und Sabotage.
"Schöpft ein Unternehmen Verdacht, wird gern eine spezialisierte Privatdetektei     eingeschaltet", so Reiner Münker vom Deutschen Schutzverband gegen     Wirtschaftskriminalität in Bad Homburg.
"Erst wenn deren Ermittlungsarbeit konkretes     Beweismaterial geliefert hat, können wir die Staatsanwaltschaft einschalten.
Kein Land     wird so gründlich ausspioniert, übrigens gleichermaßen von Freund wie Feind, wie das     unsrige.
Die Politik sieht dem verlustreichen Treiben seit Jahrzehnten tatenlos zu.
Neuerdings nimmt auch die Computer-Kriminalität massiv zu."
Nur etwa zwanzig Prozent der Aufträge gehen auf Anwälte, deren Mandanten oder     Privatpersonen zurück.
Dabei handelt es sich zumeist um Ehescheidungsangelegenheiten,     Schuldnersuche, Aktien-Insidergeschäften, Versicherungsbetrug, Fahrerflucht sowie das     Auffinden vermißter, unbekannt verzogener bzw. untergetauchter Personen.
Vergleichbare     Routinefälle haben die Zeugenermittlung nach Verkehrsunfall oder anderen Rechtsbrüchen     zum Gegenstand, auch Erbschaftsangelegenheiten lassen sich zuweilen nicht ohne     detektivischen Einsatz voranbringen.
Arbeit in Hülle und Fülle für die Holmes und     Watsons unserer Tage.
Informationen: Bundesverband Deutscher Detektive (BDD), Köhlstraße 16, 53 125 Bonn.
Tel.
: 0228 / 29 80 85.
