Schachgroßmeister
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Dort, wo ich jetzt lebe: In Bayern zwischen Passau und dem Bayerischen Wald.
Ich lernte     viele Länder kennen und fand kein schöneres.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Wenn mich etwas ärgert und ich die Verpflichtung fühle, mich einzumischen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Nicht fester Wohnsitz und gesicherte Existenz, sondern die Liebe.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Die Suche nach der Wahrheit, trotz Problemen und Verlusten.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Materiell nichts – mit 15 Jahren mußte ich Geld verdienen –, aber die Überzeugung, daß man nicht lügen darf.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Bibel, wenn ich sie auch erst mit 47 Jahren kennenlernte.
Welche Musik mögen Sie?
Beethoven und Dvorák.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Es wäre möglich, recht viele sehr einschneidende Ereignisse zu nennen: Verbreitung     des Christentums, erste Schritte ins Weltall und ähnliches.
Aber das entscheidende wird     eine künftige gerechte Weltordnung sein.
Was möchten Sie verändern?
Vor allem mich selbst, aber das ist wohl die schwierigste Aufgabe.
Woran glauben Sie?
Ich glaube an Gott und an Menschen, die versuchen, nach seinen Geboten zu leben.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Den Glauben, die Liebe zu ihrem Vaterlande, Pflichtbewußtsein und Opferbereitschaft.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Als ich ihm sehr nahe war, verlor ich die Angst vor ihm.
Plötzlich wiederholte ich     folgenden Satz: "Mit dem Tode endet nichts und alles hatte seinen Anfang."
Ludek Pachman ist tschechischer Schachgroßmeister und Schriftsteller.
