Der Bundesrechnungshof und Waigels Haushaltsloch
von Gerhard Imhoff
Es gibt Zoff in der CDU.
Grund: Die Neugestaltung des      Ausländerrechts.
Hart wird hinter den Bonner Kulissen um die Frage gerungen, ob Kindern      ausländischer Herkunft, die in Deutschland geboren werden, für eine begrenzte Zeit eine      doppelte Staatsbürgerschaft ermöglicht werden soll.
Das Brisante an dieser Auseinandersetzung ist, daß die Befürworter (insbesondere die      Gruppe um den Abgeordneten Altmaier) einer Kinder-Doppelstaatsbürgerschaft intern offen      zugeben, daß dies für sie nur "ein Anfang" sein kann.
Sie wollen schon      mittelfristig die doppelte Staatsbürgerschaft für alle in Deutschland lebenden      Ausländer.
Dafür gibt’s Beifall vom Koalitionspartner FDP.
Der interessierte Betrachter darf also gespannt sein, wie lange sich die Gegner einer      doppelten Staatsbürgerschaft, gleich welcher Art, um Innenminister Kanther noch      gegenüber "den Reformern" werden behaupten können.
Es gibt jedenfalls      Anzeichen, daß in der Unions-Spitze bald die Post abgeht.
Und zwar in Richtung      Multikulti.
Steuerland ist abgebrannt, schallt es laut aus den Bonner Politikerkehlen.
Da mag so      mancher für dumm verkaufte Steuerzahler auf die Idee kommen, daß es nichts mehr zu      verteilen gebe im Land der Deutschen.
Irrtum!
Gibt es doch.
Wer’s nicht glaubt, dem      ist die Lektüre der "Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 1996 zur Haushalts- und      Wirtschaftsführung" zu empfehlen.
Denn dort stehen feine Sachen, bei denen es dem      Bayern-Theo eigentlich die Augenbrauen aufrollen müßte.
Weil nun dieser Bericht so      richtig aufschlußreich ist, wollen wir uns diesen in der nächsten Zeit in der      Bonn-Kolumne in schöner Regelmäßigkeit einmal ansehen.
Zum Beispiel dies hier: Das      Bundesministerium des Innern führt seit dem Jahre 1991 ein Programm zur Förderung der      Rückkehr und Reintegration von ausländischen Flüchtlingen (Kapitel 06 02 Titel 684 04)      durch.
Mit dem Programm sollen in Deutschland lebende Asylbewerber, die keine Aussicht      haben, als Asylberechtigte anerkannt zu werden, für die freiwillige Rückkehr in ihre      Heimat begeistert werden.
Mitmachen dürfen aber auch - das ist echt weitsichtig - in den      Partnerländern verbliebene Personen, quasi zur Asylvorbeugung.
Das Programm umfaßt      insbesondere zwei Aus- und Weiterbildungsprojekte in Rumänien und Bulgarien.
Das      Innenministerium fördert dort die Einrichtung und den Betrieb von je drei Modellaus- und      fortbildungszentren.
Im Zeitraum von 1991 bis 1995 hat das Programm den deutschen Steuerzahler insgesamt 46      Millionen Mark (30,7 Millionen Mark für das Programm in Rumänien und 15,3 Millionen Mark      für das in Bulgarien) gekostet.
Und der Steuerbürger hat mit seinem bescheidenen Beitrag      eine Menge erreicht: Seit Programmbeginn haben ganze 150, bei etwa 3.000 in den Zentren      aus- und fortgebildete Personen und rund 196.000 abgelehnten Asylbewerbern, die Heimreise      angetreten.
Toll!
Klasse ist auch, daß das Programm als bilaterales Gemeinschaftsvorhaben vereinbart      worden ist und daß die Partnerländer bislang noch keine müde Mark gezahlt haben.
Das      Bonner Innenministerium hält trotzdem an dem Programm fest.
Schade.
