© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Botho Strauß: Fern von Berlin werden seine Berlin-Bilder      trübe
Uckermärkischer Eichenbühel
von Thosten Hinz
Im Sommer 1989 erschienen in der DDR von Botho Strauß in einem Band      "Paare Passanten" und "Niemand anderes".
Damals explodierten die      Flüchtlingszahlen, die Behörden waren nervös, in Leipzig sah man martialische      Aufmärsche der Polizei gegen die Montagsdemonstranten.
Es herrschte Endzeitstimmung.
Man      wußte nur nicht, ob das in einer Implosion aus Erschöpfung oder einem Blutbad enden      würde.
Die Unsicherheit machte Angst.
Bei Botho Strauß las man nun, was – günstigenfalls – irgendwann über einen      kommen würde: Die Wohlstands-, die "Info"-, die Diskursgesellschaft, die      Medien- und Kulturindustrie kannte man nur – oder: immerhin – vermittelt.
Nicht      bloß aus den Medien; Huxleys "Schöne neue Welt" war ein paar Jahre zuvor      herausgekommen, Marcuses "Eindimensionaler Mensch" war in der Deutschen      Bücherei in Leipzig erhältlich, und ein amerikanischer Freund hatte Neil Postmans      "Wir amüsieren uns zu Tode" mitgebracht.
Doch erst beim Lesen von "Paare      Passanten" erhielten Vokabeln wie "virtuelle Realität",      "Simulation", "Zeitalter des Showbusiness" und "der Mensch am      Ende der Moderne", der sich in konsequenzlosen "Weltbild-Duellen" ergeht,      Evidenz und Plastizität.
Sätze wie: "Es gibt kein gemeinsames Erinnern", oder:      "Der Überdruß ist der absolute Souverän unserer Kultur" wurden dick      unterstrichen.
Selten war Lektüre so intensiv.
Noch Jahre später, wenn einem auf dem      Ku’damm die Verbraucherscharen mit Einkaufstaschen trancehaft entgegenfluteten,      stöhnte man halb amüsiert mit Strauß: "Verfluchte Passanten-Welt!"
Acht Jahre      später beschreibt Strauß im Buch "Die Fehler des Kopisten" seinen Umzug von      Berlin in die Uckermark als Sezession von ihr; andererseits erscheinen vorab – marktstrategisch geschickt – im Spiegel Exklusivauszüge.
Zunächst schildert Strauß die Landschaft nordöstlich von Berlin und sein Haus auf dem "Bühel": Ein      hohes, aber falsches Wort für den norddeutschen "Hügel", das der Uckermärker      nur aus dem Märchen "Das kalte Herz" des süddeutschen Romantikers Wilhelm      Hauff kennt.
Hauff ließ den Kohlenmunk-Peter das Glasmännlein auf dem      "Tannenbühel" treffen.
Kein Originaleindruck, sondern kalkulierter Effekt also,      der die altbekannte Ästhetisierung des Ländlichen als Gegenentwurf zur      "häßlichen" Moderne signalisiert.
"Was bleibt zu hoffen für eine Zeit, die von Hohn auf Schönheit gezeichnet      ist?
", klagte auch Christa Wolf im "Sommerstück" (1989), das ebenfalls den      Rückzug auf’s Land thematisierte.
Die großen Weltentwürfe waren schon verbraucht.
Bald brach der Utopie-Staat zusammen, und Christa Wolf gab es nach dieser existentiellen      Erfahrung endgültig auf, sich an ihnen abzuarbeiten.
Umgekehrt dazu versucht der      skeptische Botho Strauß jetzt erklärtermaßen, die Gegenwart von einem "imaginären      extrademokratischen point of view" aus den Angeln zu heben.
Im Ergebnis erscheinen      seine früher scharfgestochenen und dadurch hintergründigen Beobachtungen namentlich in      den Berlin-Notaten vom verfolgten Zweck eingetrübt, durchkalkuliert, ja eindimensional.
Den Theateraufführungen mit Edith Clever folge "die Verdammung auf dem      Fuß", schreibt er, um die allgemeine Abneigung gegen das "Metaphysische"      in der Kunst zu beweisen.
Falsch!
Die "Medea"-Aufführung an der Berliner      Schaubühne – Regie und Hauptrolle: Edith Clever – war ein Riesenerfolg.
Die      märkischen Eichen und Walnußbäume rauschten "verständigter" (?)
als die      Nachtschwärmer in Berlins Hackeschen Höfen?
– Ein inhaltsleeres Versatzstück.
Wer über den von Altbauten gesäumten, belebten Kollwitz-Platz nur zu sagen weiß, daß hier      "die Häßlichkeit der DDR-Relikte … mit den Haßparolen der Autonomen      Szene" fusioniert, stellt seine aktuelle Kompetenz als Flaneur in Frage.
Der      Korrespondent der Frankfurter Rundschau, Helmut Böttiger, hat in seinem Buch      "Ostzeit Westzeit" ( JF 47/96) viel aktuellere, genauere Milieubeobachtungen      mitgeteilt – wie Strauß in "Paare Passanten" – und die Interieurs der      Restaurants und Kneipen als Abbreviaturen des gegenwärtigen sozialen und kulturellen      Lebens entziffert, dem im übrigen – da sagt Strauß nichts Exklusives mehr – die "Resignation des Wissenden" eingeschrieben ist.
Worin also bestünde dann      das Besondere des "Kopisten"?
Im Ruf etwa nach der "ästhetischen Passion      der umfassenden Erneuerung, auch wenn dies alles lächerlich, ja tödlich enden      wird"?
– Ob er schon mal richtige Angst vor einem richtigen Blutbad haben      mußte?
Derlei – das Wort ist fällig – Geraune hat Vorläufer etwa in den      pompösen lyrischen Phantasien Stefan Georges über die Errettung der Welt.
Doch auch die      ließen keine wirkliche Zukunftsvision, sondern das Bild eines von einer hohen Mauer      umgebenen Gartens entstehen, für dessen Tor einzig der Dichter den Schlüssel besaß.
Er      gewährte niemand Einlaß und Einblick, versicherte aber inständig, dahinter befände      sich der "Heilige Hain".
Besser halte man sich an einen 1989 gekennzeichneten      Satz von Botho Strauß: "So ausweglos kann nur ein Gedankengang sein, niemals das      offene Leben."
