Archäologie und Zukunft
von Margitta Erkens
Das zehntäglich erscheinende Organ der Stiftung "Ostdeutscher      Kulturrat", die Kulturpolitische Korrespondenz (KK), gibt zu besonderen Anlässen      Sonderdienste heraus.
Die beiden letzten galten den Themen "Schicksalsjahr 1945/46.
Die Vertreibung ein fortwährendes Unrecht" (KK 64/96) und "Gegenwart lebt von      der Vergangenheit" (KK 65/97); letzterer enthält die mit Preisen geehrten Beiträge      des 23.
Erzählwettbewerbs.
Das Sonderheft zum Thema Vertreibung hat das Zeug zum handlichen Standardwerk.
In      inhaltsreichen und dabei übersichtlichen, flüssig geschriebenen Artikeln werden eine      Fülle von Aspekten behandelt.
Die betroffenen Gebiete und ihre alte Bevölkerung werden      von ausgewiesenen Fachleuten wie Peter Mast, Fritz Peter Habel und Wilfried Schlau      vorgestellt.
Der amerikanische Völkerrechtler Alfred M. de Zayas untersucht den      Zusammenhang von UNO, Heimatrecht und der Vertriebenencharta von 1950 und kommt zum      Ergebnis, daß die Vertriebenen gerade durch ihr Beharren und ihren Nichtverzicht auf      Heimatliebe der Welt einen großen Dienst erwiesen hätten.
Andernfalls wäre ein      unheilvolles Beispiel und ein gefährlicher Präzedenzfall entstanden, nämlich, daß das      Recht auf Heimat entbehrlich" sei.
Ansgar Graw schreibt über "Die Vertriebenen      in den Medien – Die Vertriebenen und ihre Medien".
Bis heute erscheinen ihre      Zeitungen jährlich in mehreren 100.000 Exemplaren.
Ihr Einfluß ging seit den 60er Jahren      allerdings kontinuierlich zurück, die heutige Resonanz schätzt Graw "gering"      ein, was nicht zuletzt mit den Orientierungsschwierigkeiten zusammenhängt, in die die      Vertriebenenorganisationen mit dem seit 1989/90 entstandenen Vertragswerk geraten sind.
Ebenso hat sich die "bewußte Distanz" der etablierten Medien seit den sechziger      Jahren ständig verstärkt.
Der Senator im polnischen Sejm, Professor Gerhard Bartodziej      aus dem oberschlesischen Oppeln, berichtet über die Situation der deutschen Minderheit im      heutigen Polen.
Die Aussiedler sind für ihn die "Nachhut der Vertriebenen".
Der      Vorsitzende der Schlesischen Landsmannschaft, Herbert Hupka, nennt drei Säulen der      aktuellen ostdeutschen Kulturarbeit: Das "archäologische Beginnen", das heißt      die Bewahrung und Sichtung des Erbes; das Fortschreiben, wobei die materielle      Unterstützung durch den Staat unverzichtbar ist; drittens die neuen Chancen, die sich aus      der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Richtung Osten gegeben.
Der Sonderdienst zum Erzählwettbewerb besteht aus den Beiträgen von vier Autoren, die      zumeist Besuche in den alten Ostgebieten zum Thema haben, sowie dem Vorwort des Redakteurs      Georg Aescht, der betont, der Kulturrat wolle mit seiner Ausschreibung keine Richtung      festlegen, sondern einen Ansatz liefern.
Im Rezensionsexemplar befinden sich leider weiße      Seiten, die den Beitrag des 2.
Preisträgers, Ludwig Roman Fleischer unverständlich      machen.
"Kulturpolitsche Korrespondenz", Sonderdienst 64/96, "Das      Schicksalsjahr 1946/47"; Sonderdienst 65/97 "Gegenart lebt aus der      Vergangenheit".
Bestellung über: Stiftung "Ostdeutscher Kulturrat", 53113      Bonn, Kaiserstraße 113.
Preis: 15 DM
