Der Gerichtsvollzieher rief daraufhin die     Polizei an, in deren Anwesenheit er die Taxierung – für die drohende Versteigerung – vornahm.
Da Mitte April der Areopag, das Oberste Berufungsgericht Griechenlands, die     Rechtmäßigkeit des Urteils zur Entschädigung der Distomon-Opfer anerkannte, kann nun     Eigentum der Bundesrepublik Deutschland vollstreckt werden.
Außer dem Goethe-Institut     will Ioannis Stamoulis, Ex-EU-Abgeordneter der sozialistischen Pasok und anschließend     Präfekt und Initiator der Affäre – nun auch die Beschlagnahme des Deutschen     Archäologischen Instituts und der Deutschen Schule von Athen beantragen.
Die griechische Regierung – ebenfalls von Pasok gestellt – ist über die     möglichen Folgen der Beschlagnahme deutschen Vermögens in Griechenland beunruhigt.
Berlin hat verschiedentlich gegen das sonderbare Vorgehen der griechischen Justiz     protestiert und auf dem Standpunkt beharrt, die Verurteilung Deutschlands wegen Klagen von     Privatpersonen zur Leistung von Entschädigungen an Opfer des Zweiten Weltkrieges sei     nicht rechtens.
Regierungssprecher Reppas erklärte, diese Proteste seien keine Akte, die sich gegen     Griechenland wendeten und fügte hinzu, dass "die Stabilität der     griechisch-deutschen Beziehungen, die einen sehr hohen Stand haben, Priorität hatte     gegenüber der eingeleiteten juristischen Prozedur zur Beschlagnahme deutschen Vermögens     in Griechenland, um die Hinterbliebenen der Opfer des Massakers der Waffen-SS in Distomon     im Sommer 1944 zu entschädigen."
Auch Außenminister Papandreou führte aus,     "in vielen Fällen haben wir recht; die Art aber, mit der wir es durchsetzen wollen,     kann kontraproduktiv oder gar nicht rechtens sein.
Ich distanziere mich von dieser     Art des Vorgehens."
Unter diesen Umständen hat Athen Berlin empfohlen, Antrag auf     Aufschub der Versteigerungsprozedur zu stellen.
Erfahrungsgemäß billigen die Gerichte     solche Anträge, was allen Beteiligten eine zeitlich bequeme Atempause verschafft.
Außerdem weist die Regierung darauf hin, daß die Versteigerung von Vermögen anderer     Staaten in Griechenland der ausdrücklichen Genehmigung des Justizministers bedarf.
Zur gleichen Zeit erklärte Ioannis Stamoulis in Straßburg, er habe Klage gegen     Deutschland und Griechenland vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte     erhoben.
Griechenland habe er verklagt, weil nach der geltenden Zivilprozeßordnung     Forderungen gegen fremde Staaten nur mit Genehmigung des Justizministers vollstreckt     werden können.
Die so entstandene Situation ist sowohl für Athen als auch für Berlin     sehr gefährlich.
Hellas, das dem Nachkriegs-Deutschland nicht nur im wirtschaftlichen     Bereich sehr viel verdankt, kann nicht als Initiator seiner Zerstörung fungieren.
Dazu     wird es aber kommen, wenn Berlin sich dem Urteil des griechischen Gerichts fügen sollte.
In diesem Fall würde dieses Urteil einen Präzedenzfall darstellen und Millionen von     Klagen zur Leistung von Reparationen an Privatpersonen nicht nur aus Osteuropa auslösen.
Einen solchen Druck kann Deutschland weder wirtschaftlich noch politisch aushalten, und     die Folgen wären, selbst für die Europäische Union, unabsehbar.
Aus dieser Situation teilen sich Athen und Berlin die Schuld.
Fast unbeteiligt verfolgt     Berlin seit 1995 die Entwicklung dieser Affäre und hat immer wieder erklärt, es werde keine Reparationen aus dem Zweiten Weltkrieg mehr an Griechenland leisten.
Berlin muß sich daher sagen lassen, diese Haltung demonstriere entweder eine unerträgliche Arroganz     oder eine exemplarische Vogel-Strauß-Politik.
Die Athener Regierung hat dagegen bisher     nicht die Dimension der Sache bemerkt, war aus populistischen Gründen zu ängstlich, sie     rechtzeitig zu stoppen, und ließ sich von Radikalen in einer hochbrisanten     außenpolitischen Angelegenheit ins Schlepptau nehmen.
Erst jetzt, nach den Protesten Berlins, wird der griechischen Presse bewußt, was     hinter den Privatklagen für Reparationen gegen Deutschland steckt.
Die meisten Blätter     begnügen sich daher mit der Wiedergabe der laufenden Nachrichten über die Sache.
Die     Kommentare wenden sich aber gegen die Regierung mit dem Vorwurf, sie erlaube     Privatpersonen, Außenpolitik mit dem Gerichtsvollzieher zu betreiben.
Je mehr der Öffentlichkeit bewußt wird, was im Gange ist, wendet sie sich auch gegen die Regierung,     denn kaum ein Grieche billigt eine Politik, die zu irreparablen Schäden für Deutschland     oder gar für die Europäische Union führen kann.
Einzig die kommunistische Presse tritt     für die Leistung von Reparationen ein, verschweigt aber die Folgen, wenn Deutschland an     Griechenland zahlt.
Die Situation bläst Simitis ins Gesicht.
Trotz seiner Verdienste um den Beitritt     Griechenlands zur Währungsunion erweist er sich immer mehr als eine     entscheidungsschwache, kurzsichtige Persönlichkeit, sei es mit Blick auf die     Vorbereitungen für die Olympiade 2004 in Athen, sei es bei der Bekämpfung der     verheerenden Brände, die in diesen Tagen Griechenland heimsuchen.
Gewiß, diese Brände     sind zur Zeit eine allgemeine Erscheinung im gesamten Südeuropa.
Doch in Griechenland     versagte offenbar der Staat, jedenfalls war er nicht so vorbereitet, wie Simitis seit     Monaten glauben machen wollte.
Er hat daher um die eilige Hilfe befreundeter Regierungen     für die Löschung der Brände gebeten.
Zu den ersten, die zusagten, gehörte     Bundeskanzler Gerhard Schröder, der außer sechs Löschhubschraubern ein     Beistandstelegramm an den "lieben Kostas" (Simitis) sandte.
