Dieses Konzert, das die souverän eingesetzten tonfärberischen Nuancen von Joe Henderson dokumentiert, liegt jetzt als CD unter dem Titel "Joe Henderson in Japan" vor (Milestone; Vertrieb ZYX Music, Merenburg).
Für den Jazz-Kritiker Joe Kirchner gehört diese Aufnahme zu jener Handvoll Einspielungen aus den späten sechziger und frühen siebziger Jahren, die wie ein Textbuch der am weitesten vorangeschrittenen jungen Jazzmusiker gelesen werden können.
Fest auf dem Boden der Tradition stehend, hat Henderson es wie kaum ein anderer verstanden, moderne Entwicklungen, für die Namen wie Sonny Rollins oder John Coltrane stehen, in sein Spiel einzubeziehen.
Diese Fähigkeit zeichnet seinen unverwechselbaren persönlichen Stil aus, der bis heute fasziniert.
Ebenfalls von ZYX Music wird eine CD vertrieben, die mit Recht für sich in Anspruch nehmen kann, als historisches Dokument bezeichnet zu werden.
Gemeint ist das im März 1957 in Havanna eingespielte Album "La Bodeguita del Medio" (Riverside), das im vorrevolutionären Havanna entstanden ist.
"La Bodeguita" war ein vielbesuchtes Café, in dem insbesondere Künstler verkehrten, und der Auftrittsort der Musiker Carlos Puebla, Santiago Martinez und Pedro Sosa, die auf dem Album zu hören sind.
Neben traditioneller kubanischer Volksmusik sind auf "La Bodeguita del Medio" vor allem Kompositionen von Carlos Puebla zu hören.
Für Freunde lateinamerikanischer Musik dürfte diese CD von Interesse sein.
Lateinamerikanische Musik ist auch dem deutschen Gitarristen Falk Zenker ausweislich seines Debüt-Albums "Landschaften" (Acoustic Music Records) nicht unbekannt.
Zenker, 1967 in Mittweida geboren, erhielt mit 13 Jahren Gitarrenunterricht, studierte später in Weimar und belegte internationale Gitarrenkurse.
Immer wieder spielt Zenker mit spanischen und chilenischen Musikern zusammen.
Besonders eng ist die Zusammenarbeit mit dem chilenischen Sänger und Gitarristen Oscar Andrade.
Zenkers Debüt-Album charakterisierte der Jazzkritiker Bert Noglik mit enthusiastischen Worten: "Dieser Gitarrist nimmt uns mit auf eine Reise, er läßt uns stets die Bewegungsenergie des Spiels spüren.
Mal aus ethnischen Quellen gespeist, mal vom Drive des Jazz inspiriert, von Percussion begleitet oder sich selbst auf der Gitarre vorantreibend, ent-wickelt er ein glänzendes Gespür für dramaturgische Abläufe."
Wer an Zenkers Klanglandschaften Interesse entwickelt hat, dem sei dieses abwechslungsreiche Album dringend empfohlen.
Mit "So...!"
(Meta Records 003) hat das Schweizer New Jazz Trio – bestehend aus Michael Arbenz, Friedemann Rabe und Florian Arbenz – ein Gesamtkunstwerk vorgelegt.
Als Gastmusiker mit von der Partie sind Matthieu Michel, Glenn Ferris und Carlo Schüb.
Als Gesamtkunstwerk muß das suitenartig angelegte Werk deshalb gelten, weil Musik und Verpackung eine Einheit bilden.
Die geschmackvoll gestaltete CD-Art-Box kann auch als Kunstobjekt an die Wand gehängt werden.
Darüber hinaus ist die Auflage der CD auf 1.100 durchnumerierte Exemplare begrenzt.
Der Originalität der äußeren Aufmachung entspricht die der Musik.
Die Sextettformation entwickelt immer neue Facetten und Kombinationationsmöglichkeiten.
Das Klangspektrum geht in seiner Bandbreite weit über das vieler anderer Alben hinaus.
Der geneigte Hörer wird mit Spannung auf weitere Einspielungen dieses Trios warten.
