Libro-Sprecherin Conrad erklärte, betroffen seien die Großhändler Libri (Hamburg/Frankfurt) und K+V (Köln).
Damit werden Libri und K+V verpflichtet, die Lieferung von Büchern an Libro wieder aufzunehmen.
Anderenfalls drohe ein Ordnungsgeld zwischen 500.000 und einer Million Mark.
Verlage und Großhändler hatten einen Lieferstopp verhängt, weil Libro mit einem 20-Prozent-Internetrabatt gegen die Buchpreisbindung verstoßen hatte.
Gadamer Ehrendoktor in St. Petersburg
ST.PETERSBURG.
Der Heidelberger Philosoph Hans Georg Gadamer hat den Ehrendoktorhut der Universität St. Petersburg erhalten.
Rektorin Ludmila Verbitskaya kam dazu zu einer Feierstunde nach Heidelberg.
Die russischen Gäste würdigten den Hundertjährigen als einen Denker, dessen "zweite philosophische Heimat Rußland" sei.
Der Nestor der deutschen Philosophie hat in jüngster Zeit mehrere Auszeichnungen erhalten.
Er ist unter anderem Ehrenbürger von Palermo und Heidelberg sowie Ehrenprofessor der Moskauer Lomonossow-Universität.
Lausitzring heißt jetzt "EuroSpeedway"
COTTBUS.
Der Lausitzring im Süden Brandenburgs bekommt noch vor seiner feierlichen Eröffnung am 20. August einen neuen Namen.
Die Rennstrecke wird künftig "EuroSpeedway" heißen.
Laut Geschäftsführer Fischer ist der Grund dafür ein Fünf-Jahres-Vertrag, der die amerikanische "Champ Car"-Serie auf die Rennstrecke holt.
Vom 13. bis 15. September 2001 wird auf dem Ring mit der "German 500" – ein Rennen über knapp 500 Kilometer – das erste Rennen dieser Serie in Europa veranstaltet.
"Deutsche Sprachwelt" vergibt Auszeichnung
ERLANGEN.
Die Zeitung Deutsche Sprachwelt  sucht den "Sprachwahrer des Jahres 2000".
Mit dieser positiven Auszeichnung soll ein besonderer Einsatz für die deutsche Sprache gewürdigt werden.
Bei dem gesuchten Preisträger muß es sich nicht unbedingt um eine hervorgehobene Persönlichkeit handeln.
"Oft geschieht fernab vom Medienwirbel unter Opferung von viel Freizeit Gutes für die deutsche Sprache", sagt Schriftleiter Thomas Paulwitz.
Vorschläge zusammen mit einer kurzen Begründung an: Deutsche Sprachwelt, sprachwelt@t-online.de , Postfach 1449, 91004 Erlangen, Stichwort "Sprachwahrer des Jahres".
Der Sprachwahrer mit den meisten Stimmen gewinnt.
Einsendeschluß ist der 20. Oktober.
Berlin: Neue Chefs für Festspiele und Berlinale
BERLIN.
Die Berliner Festspiele haben Joachim Sartorius zum neuen Intendanten und Dieter Koss-lick zum Berlinale-Leiter gewählt.
Das teilte Kultursenator Christoph Stölzl mit.
Der 54jährige Sartorius ist bisher Generalsekretär des Goethe-Instituts.
Er löstzum Jahreswechsel Ulrich Eckhardt ab, der dann 28 Jahre im Amt war.
Der 52jährige Kosslick ist Geschäftsführer der Filmstiftung Nordrhein-Westfalen und löst Moritz de Hadeln ab, der im Februar 2001 gegen seinen Willen ausscheidet.
