© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/00 21. Juli 2000
 
Frisch gepreßt
Frankreichs Rechte.
Ist die sich nach 1918 ideologisch formierende Ablehnung des universalistischen Liberalismus ein deutsches Phänomen?
Ein Symptom des von politischer Romantik geprägten deutschen Sonderwegs?
Hans-Wilhelm Eckert weist in seiner Trierer Dissertation solche Verengungen als "germanozentrisch" zurück und sucht den Ursprung der KR innerhalb einer "gesamteuropäischen Gegenbewegung zu Liberalismus und Sozialismus".
Unter vergleichendem Aspekt behandelt Eckert in einer grundlegenden Studie eine bedeutende Gruppierung der radikalen Rechten jenseits des Rheins ("Konservative Revolution in Frankreich?
Die Nonkonformisten der Jeune Droite und des Ordre Nouveau in der Krise der 30er Jahre", Oldenbourg Verlag, München 2000, 267 Seiten, 78,00 Mark).
Seeteufel.
Zu bester Sendezeit hat die ARD vor kurzem an die Kaperfahrt des Segelschiffes "Seeteufel" erinnert, das unter Felix Graf Luckner 1917 im Indischen und Pazifischen Ozean erfolgreich gegen die alliierte Handelsmarine operierte.
Die TV-Dokumentation erlag wieder der in Luckners "Seeteufel"-Memoiren inszenierten Mischung aus Abenteuer und Südsee-Exotik – obwohl Norbert von Frankenstein 1997 begonnen hat, "Wahrheit und Legende" im bunten Leben des Grafen kritisch zu sichten.
Wolfgang Seilkopf setzt mit seiner Edition unbekannter Briefe (1912–1949) und Aktenstücke diese Revision der Biographie des nach 1933 "kaltgestellten" Kriegshelden fort ("Felix Graf von Luckner.
Aus dem Leben des Seeteufel.
Briefe und Aufzeichnungen", Mitteldeutscher Verlag, Halle 2000, 220 Seiten, Abb., 29,90 Mark).
Nachtrag.
Das in JF 29/00 von Detlef Kühn rezensierte Buch von Diwald/Weißmann, "Geschichte der Deutschen", erschien im Bechtle Verlag, München 1999, umfaßt 640 Seiten und kostet 98 Mark.
