Einer der berühmtesten und meistgelobten Autoren Deutschlands, Marcel Reich-Ranicki,     entschuldigt sich im letzten Kapitel seines Buches "Mein Leben" bei den Lesern     dafür, daß er einer "so trüben, ja verächtlichen Figur der deutschen     Zeitgeschichte wie Ernst Nolte" so viel Aufmerksamkeit gewidmet habe.
Der Grund sei     der, daß Nolte in dem FAZ-Artikel vom 6. Juni 1986, der den "Historikerstreit"     auslöste, behauptet habe, der "deutsche Mord an den Juden" sei keineswegs     einzigartig gewesen und habe "die Folge, wenn nicht die Kopie der Bolschewistischen     Schreckensherrschaft, eine Art deutsche Schutzmaßnahme" dargestellt, ja Nolte habe     sich nicht gescheut, Juden mit Ungeziefer zu vergleichen.
So müsse man zwar an der     "Zurechnungsfähigkeit dieses Gelehrten" zweifeln, aber das schlimme sei, daß er die Unterstützung der Frankfurter Allgemeinen Zeitung und ihres Herausgebers Joachim     Fest gefunden habe, der dadurch "auf dem Tiefpunkt seiner Karriere angelangt"     sei.
Wenig später hat sich Reich-Ranicki auf ganz ähnliche Weise geäußert, als er     zusammen mit Jürgen Habermas und Siegfried Unseld den "Hessischen Kulturpreis"     entgegennahm.
Er rühmte seinen Mitpreisträger Jürgen Habermas, weil dieser im Juli 1986     in der Zeit gegen Nolte und Andreas Hillgruber zu Felde gezogen sei, jene     "revisionistischen" Historiker, die sich nach Habermas die "Entsorgung der     deutschen Vergangenheit" zum Ziel gesetzt hätten.
In der Tat hatte ich wie Andreas     Hillgruber nie zu jener "Suhrkamp-Kultur" gehört, die Siegfried Unseld     geschaffen hatte, und die "neue" Frankfurter Allgemeine Zeitung von 1999, der     Reich-Ranicki nun lobende Worte zukommen ließ, war vollkommen im Recht, als sie schrieb,     "drei große repräsentative Gestalten unserer Kultur" seien mit diesem Preis     ausgezeichnet worden.
Die Deutschland-Stiftung gibt mit der Verleihung des Konrad-Adenauer-Preises für     Wissenschaft zu erkennen, daß sie die Urteile von Marcel Reich-Ranicki und Jürgen     Habermas für falsch und mindestens für einseitig hält.
Sie legt mithin den     außergewöhnlichen Mut an den Tag, von der Hauptströmung des gegenwärtigen     intellektuellen Lebens in Deutschland abzuweichen und denjenigen Historiker zu ehren, der     durch das einmütige Zusammenwirken von nahezu allen Trägern dieser Strömung aus dem öffentlichen Leben Deutschlands entfernt und zu einer "Unperson" gemacht worden     ist.
Dafür gebührt ihr Respekt und Dank.
Ich muß aber vor allem begründen, weshalb ich     das Urteil der Stiftung für richtig halte, und ich muß darlegen, worin ich den Kern der     Differenz sehe, die zu persönlichen Animositäten keinen Anlaß geben sollte.
Mein Gegensatz zu Reich-Ranicki und Habermas datiert nicht von meinen Anfängen her.
Als ich mich im Jahre 1956 an der Seite von Hans-Werner Richter und Recik Kuby im     "Grünwalder Kreis" zum ersten und letzten Mal in meinem Leben politisch     engagierte, da hätten die beiden Herren dazugehören können.
Wie wohl die meisten     Angehörigen unserer Generation, der in den zwanziger Jahren Geborenen, bin ich von der     Frage ausgegangen: "Wie war es möglich?
", und schon damit war der Umstand     gegeben, daß wir zu "Deutschland" kein ungebrochenes, kein unreflektiertes     Verhältnis haben konnten, daß Deutschland für uns nicht "das Vaterland, das     teure" war, dem wir uns in Glück und Unglück anzuschließen hätten, denn der Bruch     von 1945 war viel zu tief.
Die "Selbstkritik", das heißt die Kritik an dem     nationalsozialistischen Begriff von "Deutschland" und an dessen Ursprüngen verstand sich deshalb von selbst, und sie war sogar für diejenigen unumgänglich, die     gläubige Anhänger Hitlers gewesen waren.
Mir lag diese Kritik näher als vielen anderen, denn von meiner Familientraditon her     stand ich einem abweichenden Konzept von "Deutschland" nahe, nämlich dem     katholisch-großdeutschen, wie es etwa im Bismarck-Reich von Constantin Frantz, in der     Emigration von Friedrich Wilhelm Foerster und in der Gegenwart der entstehenden     Bundesrepublik von Franz Schnaben repräsentiert wurde.
Aber ich betrachtete mich in den     fünfziger Jahren doch in erster Linie als einen Philosophen der Heidegger-Schule, der in     der allmählichen Loslösung von seiner Herkunft begriffen war, und die Distanz gegenüber     der Geschichtswissenschaft jener Jahre wurde auch dadurch verstärkt, daß ich durch     zufällige Umstände während der Kriegszeit nicht zur Wehrmacht einberufen worden war.
In     diesem Distanzierungsprozeß spielte das Studium der Werke von Marx eine wichtige Rolle.
..................................
Wer das welthistorische Phänomen des Bolschewismus als der gewaltigsten     Erscheinungsform des Sozialismus ernst nimmt, der kann die stärkste aller Gegenbewegungen     nicht auf "pure Wahnideen" reduzieren.
..................................
Ich müßte nun einiges zur Entstehung und zu dem Charakter meines Buches von 1963     "Der Faschismus in seiner Epoche" sagen, aber (…) ich beschränke mich     jetzt auf zwei nicht weiter zu erläuternde Thesen.
Einerseits war dieses Buch     unverkennbar von einer "antifaschistischen" Grundstimmung durchdrungen, und es     wich weit von den damals vorherrschenden Auffassungen ab, als es den vielfach so genannten     "Ostfeldzug" mit den Worten charakterisierte, es habe sich dabei um "den     ungeheuerlichsten Eroberungs-, Versklavungs- und Vernichtungskrieg" gehandelt, den     die moderne Geschichte kenne.
Und was die "Endlösung der Judenfrage" betrifft,     so konnte ein israelischer Historiker noch 1985 in der Historischen Zeitschrift sagen,     hier sei der nationalsozialistischen "Judenvernichtung" erstmals in der     deutschen wissenschaftlichen Literatur der richtige, nämlich der zentrale Platz     zugewiesen worden.
Aber andererseits ließ das Buch ein schon damals als ungewöhnlich empfundenes     Bemühen um Objektivität erkennen, das bis zu der nicht ganz selten als bedenklich     angesehenen Wendung führte, bei Hitlers Ideologie handle es sich um ein Gedankengebäude,     dessen "Folgerichtigkeit und Konsistenz" den Atem verschlage.
Und schon in der     Definition des Faschismus als eines Antimarxismus besonderer Art ist die Konzeption     impliziert, daß in der sogenannten Weltkriegsepoche auf verschiedenen Ebenen ein     ideologischer und übernationaler "Krieg" zwischen dem Bolschewismus als dem     militanten Marxismus und dem Radikalfaschismus des Nationalsozialismus geführt worden     sei.
Insofern war – nach den Werken über den Kalten Krieg und über den Marxismus – der Weg zu dem Buch von 1987 "Der europäische Bürgerkrieg     1917–1945" ganz konsequent – auch insofern, als ich diesmal dem     Bolschewismus gegenüber bei aller unverkennbar antibolschewistischen Grundeinstellung mit     einiger Ausführlichkeit um dieselbe Objektivität bemüht sein mußte wie zuvor     gegenüber dem Nationalsozialismus.
Ich habe daher den Enthusiasmus, den die     "Oktoberrevolution" in weiten Teilen des vom Kriege gepeinigten Europa erzeugte,     mit viel Teilnahme beschrieben, aber im ganzen konnte ich mich nicht mehr, wie noch 1963,     der Einsicht verschließen, daß die KPdSU die früheste und stärkste     Vernichtungsorganisation des 20. Jahrhunderts war und daß die nationalsozialistische     Partei eine spätere und weniger umfassende Entsprechung darstellte, ja vielleicht nicht     mehr als eine "verzerrte Kopie".
Heute kann sich auch der entschiedenste "Linksintellektuelle" aus den     Erinnerungen von Lew Kopelew leicht ein Bild davon machen, was die früheste     "Säuberungsideologie" des 20. Jahrhunderts war und was für grauenhafte     Handlungen die Akteure mit gutem Gewissen begehen mochten.
Jedenfalls muß allen, die sich     in die frühen Äußerungen Hitlers und seiner nächsten Gefolgsleute über den     Bolschewismus vertiefen – über die "Blutdiktatur in Rußland", die     "Schlachthäuser der Tscheka", die "Ausrottung der nationalen     Intelligenz", den "Massenmörder Lenin" –, der Eindruck sich     aufdrängen, daß die späteren Massenmörder von Empörung, Angst und Erbitterung im     Hinblick auf frühere Massenmorde erfüllt waren und daß darin von der anderen Seite her     eine Singularität des "Holocaust" gegenüber allen übrigen Genoziden zu sehen     ist, so gewiß die Umsetzung vom Sozialen ins Biologische eine qualitative Differenz     ausmacht.
Aber der "heikelste" aller Punkte darf nicht ausgespart werden.
Wer das     welthistorische Phänomen des Bolschewismus als der gewalttägigen Erscheinungsform des     Sozialismus ernst nimmt, der kann die stärkste aller Gegenbewegungen nicht auf "pure     Wahnideen" reduzieren.
Und dann wird die Frage unumgänglich, ob nicht auch Hitlers     "Antisemitismus" einen "rationalen Kern" besaß, das heißt einen     verstehbaren, nachvollziehbaren Impuls.
Viele ehrenwerte Menschen und angesehene Autoren erregen sich schon über die bloße     Frage, aber sie scheinen wenig Empfinden dafür zu haben, wie sehr sie das Judentum – ein welthistorisches Volk wie kaum ein anderes, wenngleich seit zwei Jahrtausenden ohne     kriegerische Triumphe oder Niederlagen – herabsetzen, wenn sie meinen, es habe in     seinen unterschiedlichen Teilen während einer geschichtlichen Epoche von überragender     Bedeutung nur ängstliche Passivität an den Tag gelegt und es habe sich nicht für große     "Sachen" und weitgespannte Zielsetzungen engagiert.
Zweifellos war die nationalsozialistische Vorstellung vom einheitlich handelnden     "Weltjudentum" eine Fiktion.
Gewiß war die "kollektivistische     Schuldzuschreibung", welche die Nationalsozialisten vornahmen, ganz verfehlt und die     durchsichtige Umkehrung jener dialektischen Schuldzuschreibung, die der Marxismus     gegenüber dem "kapitalistischen System" und "den Kapitalisten"     vorgenommen hatte.
Aber in meinen Augen verweigert man dem Judentum die Ehre, die ihm     zusteht, wenn man nicht wenigstens darüber nachzudenken bereit ist, ob der     nationalsozialistische "Antisemitismus" sich in seinem "rationalen",     nachvollziehbaren Kern nicht letzten Endes gegen dasjenige richtete, was für Ludwig     Klages "der Geist als Widersacher der Seele" war und was man auch die     "Intellektualisierung" als Grundzug der Geschichte nennen könnte.
Den heutigen     "Philosemiten" wäre zu empfehlen, Autoren wie Emmanuel Lévinas, Franz     Rosenzweig und George Steiner zu lesen, um von der uralten Selbsteinschätzung und dem     Singularitätsanspruch des genuinen Judentums eine Vorstellung zu gewinnen.
Daß ein Intellektueller sich mit Hitler gegen die "Intellektualisierung"     oder die "Herrschaft des Geistes" stellen könnte, ist undenkbar, doch er kann,     ja er soll selbstkritisch sein und auch seinem existenziellen Gegner gegenüber nach     dessen Untergang den Willen zur Objektivität an den Tag legen.
Was daraus am ehesten     entsteht, ist nichts anderes als die Konzeption des "europäischen Bürgerkriegs" und des ihn ablösenden "Weltbürgerkrieges" bis 1989/91.
Man könnte sie das siebente der Paradigmen zur Interpretation des 20. Jahrhunderts nennen – neben dem positiven und dem negativen "germanozentrischen", dem     marxistischen, dem progressivistischen, dem jüdischen und demjenigen der strukturellen     Totalitarismuskonzeption.
Durch seine Mehr-Seitigkeit, die im Hinblick auf die     Weltkriegsepoche vorwiegend Zwei-Seitigkeit bedeutet, steht dieses Paradigma, die     historisch-genetische Version des Totalitarismuskonzepts, dem negativ-germanozentrischen     und dessen nachdrücklich bejahter Ein-Seitigkeit am stärksten gegenüber, obwohl eine     Ursprungsähnlichkeit nicht zu verkennen ist.
..................................
Die Geschichtswissenschaft kann auf das "Verstehbarmachen" nicht verzichten,     obwohl es nur allzu verständlich ist, daß die unmittelbar Betroffenen eben dies als     moralische Rechtfertigung betrachten.
..................................
Das negativ-germanozentrische Paradigma entwickelte sich seit etwa 1968 genau in die     Gegenrichtung, und es verschmolz weitgehend mit dem jüdischen, für das natürlich von     vornherein der "Holocaust" zentral war.
Es bezog sich in den Hervorbringungen     einer schuldlos-schuldbekennenden Generation unter Vernachlässigung der elementarsten     Postulate der Wissenschaft immer exklusiver auf Deutschland bis hin zu jenem Punkt der     Vulgarisierung, welcher allerdings kein Paradigma ganz entgehen kann, etwa der Forderung     "Deutschland verrecke!
"; es erzeugte die "Wehrmachtsausstellung" und     die triumphale Rundreise Daniel Goldhagens durch die Hörsäle und Sendeanstalten     Deutschland; es tendierte immer mehr dazu, "Einzigartigkeit" als     "Einzigkeit" oder als eine Art "Schwarzes Loch" zu verstehen, das     allem Begreifenwollen entzogen sei; es bildete sogar eine Quasi-Religion vom     "absoluten Bösen" aus, die aber gegenwärtig dabei ist, sich zu     universalisieren und den ganzen Okzident, ja "die bisherige Geschichte" statt     bloß den Nationalsozialismus zum Angriffsobjekt zu machen.
Erst gegen diese umfassende     Offensive ließ sich wieder ein positiver Begriff von "Deutschland" gewinnen.
Auch in diesem Angriff gibt es indessen einen "rationalen Kern", nämlich die     Erfahrung des unaufhaltsamen Übergang zur "Weltzivilisation", der aber um     vieles komplizierter und konfliktreicher ist, als seine Ideologen es sich vorstellen, denn     der Mensch ist nicht nur ein entgrenzendes, sondern auch ein Grenzen setzendes Wesen.
Gleichwohl ist nicht auszuschließen, daß die Menschheit sich am Ende des 21.     Jahrhunderts auf eine Quasi-Religion geeinigt haben wird, in welcher der deutsche     Nationalsozialismus den Teufel und sie selbst den Gott oder den Götterhimmel spielt,     obwohl es sich dabei um ein Gegenbild zu der Hitlerschen Quasi-Religion handeln würde.
Schon aus dem Ansatz hierzu erklären sich alle Emotionen und alle Mißverständnisse bis     hin zu schlichten Lesefehlern, die der mehrseitigen Konzeption vom Europäischen     Bürgerkrieg entgegengebracht wurden und die zuletzt in den zu Anfang zitierten Äußerungen von Reich-Ranicki einen allerdings exorbitanten Ausdruck fanden.
Die     Geschichtswissenschaft kann auf das "Verstehbarmachen" nicht verzichten, obwohl     es nur allzu verständlich ist, daß die unmittelbar Betroffenen und die Moralisten eben     dies als moralische Rechtfertigung betrachten – aber um einen geringeren Preis ist     Wissenschaft in "sensiblen" Bereichen nun einmal nicht zu haben.
Ich setze     indessen genug Vertrauen in die menschliche Vernunft, um es für wahrscheinlicher zu     halten, daß die historisch-genetische Version der Totalitarismustheorie sich auf längere Sicht durchsetzen wird, da sie schon heute mit den künftigen Generationen die Distanz     teilt, welche die Voraussetzung von Wissenschaft ist.
Ich breche ab, indem ich feststelle, daß die Entwicklung einer neuartigen, ungewohnten     und als anstößig empfundenen Interpretationsweise zweifellos in den Bereich der     Wissenschaft, wenn auch nicht in denjenigen der fachhistorischen Forschung gehört und     daß die gleiche für die Charakterisierung anderer Paradigmen sowie für die     Richtigstellung unberechtigter oder überspitzter Vorwürfe zutrifft.
Aber es ist nicht     unwissenschaftlich, wenn in diesem Zusammenhang auch praktische Postulate formuliert     werden.
Ich umreiße deren drei:
1.
Die "kollektivistische Schuldzuschreibung", welche ein Hauptkennzeichen     des Nationalsozialismus war und dessen dauerhafteste – heute primär gegen     "Deutschland" gerichtete – Erbschaft ist, muß überwunden werden.
2.
Wir sollten die Auffassung hinter uns lassen, daß immer das Gegenteil des vom     Nationalsozialismus Erstrebten gut und richtig ist, denn auch eine im Ursprung völlig     legitime Feindseligkeit kann innere Abhängigkeit zur Folge haben, und innere     Abhängigkeit verschließt alle eigenen Wege.
3.
Das geplante Holocaust-Mahnmal in Berlin bedeutet nicht nur die Monumentalisierung,     sondern tendenziell auch die Äternisierung der Ein-Seitigkeit, welche der     negativ-germanozentrischen Interpretation innewohnt.
Niemand hat je behauptet, daß sein     Bau auf einer Mehrheitsmeinung der deutschen Nation beruht, er ist vielmehr das Werk einer     selbsternannten "wissenden Minderheit".
Diese Minderheit hat insofern recht, als     in einer Gesellschaft, die sich mehr und mehr als "Spaßgesellschaft" versteht,     Stätten eines herausfordernden Ernstes von ganz besonderer, von gegenläufiger     Wichtigkeit sind.
Daher ist das Mahnmal nicht bloß aus Gründen der Faktizität zu akzeptieren, denn der     Begriff der "Einzigartigkeit des Holocaust" ist legitim, sowenig die damit     häufig verknüpfte Einschränkung der Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit Legitimität     beanspruchen darf.
Niemand kann aber einzelne Deutsche und möglicherweise sogar eine     Mehrzahl von nachdenklichen Deutschen und gleichgesinnten Ausländern daran hindern,     gerade in dem Bewußtsein, daß eine "totale" Erinnerung ebenso widermenschlich     ist wie ein "totales" Vergessen, die einseitige Erinnerung zu erweitern und das     Mahnmal so anzusehen, als wäre es "allen Opfern der Ideologiestaaten des 20.     Jahrhunderts" gewidmet und nicht zuletzt jenen Opfern, die am meisten vergessen und     ohne Freunde sind.
Prof. Dr. Ernst Nolte: Der Historiker lehrte von 1965 bis 1973 in     Marburg und danach bis zu seiner Emeritierung 1991 an der Freien Universität Berlin Neue     Geschichte.
1986 führten die Angriffe gegen ihn wegen eines Aufsatzes in der FAZ     ("Vergangenheit, die nicht vergehen will") zum sogenannten Historikerstreit.
Am     4. Juni dieses Jahres erhielt er den Konrad-Adenauer-Preis der Deutschland-Stiftung.
Die     Laudatio hielt der Direktor des Münchner Instituts für Zeitgeschichte, Horst Möller.
Seither stehen der Direktor und sein renommiertes Institut selber im Kreuzfeuer der     Kritik.
In einem Brief warf der Staatsminister für Kultur, Michael Naumann (SPD), Möller     vor, sich in "fragwürdige Gesellschaft" gebracht zu haben.
Wörtlich schreibt     Naumann: "Gewiß sind es die Männer der SS, die zu betrauern auch Ernst Nolte Sie,     Herr Möller, auf seine verstockte Art auffordert."
Die Dankrede von Ernst Nolte zur     Preisverleihung, deren Text wir mit freundlicher Genehmigung der Deutschland-Stiftung übernehmen, wird hier erstmals vollständig dokumentiert.
