© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/00 21. Juli 2000
 
JF intern
Der Offene Brief von Frede rick Forsyth, den die JF in der Ausgabe 28/00 druckte, hat Kreise gezogen.
In einem langen Brief forderte der britische Autor den baden-württembergischen Ministerpräsidenten Erwin Teufel auf, Rückgrat zu zeigen und nicht dem Protest nachzugeben, als der CDU-Fraktionsvorsitzende Günter Oettinger auf einem Stiftungsfest seiner Studentenverbindung das Deutschlandlied in allen drei Strophen sang.
So meldete Focus in seiner neuesten Ausgabe unter der Überschrift "Duett mit Fred": "Ein spannendes Angebot unterbreitete Thriller-Autor Frederick Forsyth, 61, dem baden-württembergischen CDU-Fraktionschef Günther Oettinger, 46: In einem Offenen Brief lud er den Politiker in sein Haus ein, wenn dieser noch mal den Wunsch verspüre, alle drei Strophen des Deutschlandlieds zu singen – solange Forsyth dazu ’God Save The Queen‘ brummeln dürfe."
Nicht sehr kollegial von Focus ist, daß verschwiegen wird, woher man Forsyth zitiert – aus der JUNGE FREIHEIT.
Anderes Thema: Die JF will bereits erschienene Ausgaben der Zeitung nach Jahrgängen binden lassen.
Beim Gang ins Archiv haben wir festgestellt, daß uns einige Ausgaben vollständig fehlen.
Wir starten deshalb eine Rückrufaktion (siehe Seite 5) und bitten alle Leser um Mithilfe.
Dieter Stein
