Etwa die Vorderansicht eines      wohlproportionierten nackten weiblichen Torsos, der an einen Tizian-Akt oder die Formen      der Venus von Milo erinnert, aber dem Betrachter noch das vollständige Modell      vorenthält, auf das die Handschrift aus "allerhöchster Feder" doppeldeutig      neugierig macht, um den solchermaßen "Aufgeladenen" dann abrupt auf der      folgenden Seite mit der Zeichnung eines Hundekopfes als "Dirty Dog"      bloßzustellen.
Ein offensichtliches "männliches" Amüsierspiel im Weißen      Haus, von wo die "optischen Zeugnisse" dann in die F.D.
Roosevelt-Library in      Hyde Park (US-Bundesstaat New York) gekommen und heute dort zu besichtigen sind.
Gar nicht so weit weg von einer gleichermaßen sorgfältig aufbewahrten Einladung des      "German Ambassador" an Präsident Roosevelt "At a Bockbierabend on      Saturday, April 17th, at 9 O’Clock" in der "German Embassy".
Wie in      den "Persönlichen Präsidenten-Papieren" Franklin Roosevelts festzustellen war,      hat der amerikanische Staatschef diese Einladung ebensowenig wahrgenommen wie jene zur      "German-Day-Celebration" am 16. September 1934 im Stadion von Chicago.
Wohl      nicht aus Geringschätzung der deutsch-amerikanischen Veranstalter, sondern eher aus      Zeitgründen und der nicht ganz geglückten Einladungsform; wirkte doch der unpersönliche      Hinweis auf die Notwendigkeit einer Logen-Reservierung für 100 Dollar nicht sonderlich      gastfreundlich.
Andere landsmannschaftliche Gruppen zeigten sich in dieser Beziehung      gewandter und redeten das amerikanische Staatsoberhaupt nicht ungeschliffen-hölzern an      mit "Hon.
Franklin D. Roosevelt", wie das der gutmeinende deutsch-amerikanische      Festspielleiter in seinem Brief an den Präsidenten tat.
Da machte der Aussiger      Philatelist Felix Kornfeld dem Hobby-Sammler Roosevelt mit einem Satz Briefmarken aus der      Tschechoslowakei schon mehr Freude und verdiente sich ein unvergeßliches Dankeschön aus      dem Weißen Haus.
Mit dem Aufstieg Adolf Hitlers und dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs mehren sich die      Zeugnisse antinazistischer und antideutscher Archiv-Raritäten.
Sie reichen von      chaplinhaften Verulkungen des deutschen Führers über ironische Vergleiche des braunen      Diktators mit Kaiser Wilhelm II.
("S.M.
Adolf; ich führe euch herrlichen Pleiten      entgegen!")
bis zu archivierten Postkarten engagierter amerikanischer Bürger gegen      den NS-Chef.
Unter ihnen stellt das fingierte Testament Hitlers ein besonderes      Kabinettstückchen dar.
In ihm vermacht er beispielsweise seinem      "Führer"-Kollegen Mussolini seinen "Chaplin-Schnurrbart", damit er      ihn als Toupet auf seine Glatze setzen kann oder bedenkt Winston Churchill für seine      Zigarren mit einer Schachtel Streichhölzer, da er selbst diese auf dem Gang in die Hölle      nicht mehr benötige.
Die Zeit vor seiner Höllenfahrt sollte Hitler nach den      Vorstellungen eines "praktisch" denkenden US-Bürgers als Ausstellungsobjekt in      einem Käfig verbringen und der Welt als größte Mißgeburt gezeigt werden.
Das dabei      eingenommene Eintrittsgeld wünschte sich der in Chattanooga/Tennessee wohnende Bürger      als Beitrag zu den Ausstellungskosten und Kriegsausgaben und regte an, General Patton zu      diesem Zwecke anzuweisen, Hitler lebend gefangen zu nehmen.
Ob der sich freilich bei Kriegsende auch lebend in die Hände der Gegner geben würde,      bezweifelte der angesehene Harvard-Psychologe Henry A. Murray in seiner "Analyse der      Persönlichkeit Adolf Hitlers" vom Oktober 1943, die sich gleichfalls in der      Roosevelt-Library in Hyde Park befindet.
Als viel wahrscheinlicher erwartete er den      Freitod des deutschen Diktators als angemessenes Ende eines "zum Stande des      Halbgottes" aufgestiegenen Mannes als den entzaubernden Gang in ein      Kriegsverbrecher-Gefängnis.
Eine Einschätzung, die nicht nur durch die Wirklichkeit am      30. April 1945 im Führerbunker bestätigt wurde, sondern auch von Hitler selbst      freimütig zugegeben worden ist.
Führte er doch in seinem privaten Testament vom 29.      April 1945, 4.00 Uhr als Grund für seinen nachfolgenden Selbstmord an, "um der      Schande des Absetzens oder der Kapitulation zu entgehen".
Auch dieses Papier fand      sich im übrigen in den Händen der Amerikaner und wurde am 19. März 1946 von      Kriegsminister Patterson zu Präsident Truman ins Weiße Haus geschickt, nachdem es vorher      vom FBI auf seine Echtheit untersucht worden war.
Während diese Archivalien nach Meinung      des US-Kriegsministers sogar in der Washingtoner "Library of Congress"      ausgestellt werden sollten, verblieben "Hitlerianas" wie "Adolf      Hitler’s Horoscope" mit beigefügter Sternenkonstellation in den      "Folders" der Präsidentenarchive verborgen.
Immerhin standen in Hitlers im      Februar 1939 erstelltem Horoskop aber Sätze wie: "Planetenaspekte zeigten den      Aufstieg von Adolf Hitler an; sie signalisieren jetzt seinen Fall.
Deutschlands Diktator      steht in Kürze ein genau so schneller Rutsch in die Dunkelheit bevor wie sein      raketengleicher Aufstieg zum Ruhm war" und fand sich in ihm die Prophezeiung, daß er      (Hitler) 1940 "den Höhepunkt seiner Macht erreicht".
Prognosen, die bekanntlich      eintrafen, aber für Roosevelt verständlicherweise kein verläßlicher politischer      Leitfaden sein konnten.
Da erschien ihm die plakative Darstellung Hitlers als "Europe’s Madman"      schon realistischer.
Sie ist auch im Hyde Parker Präsidenten-Archiv konserviert und zieht      den Betrachter in ihrem furchterregenden Ausdruck bis heute in den Bann.
Fast verständlich, daß man sich damals im Weißen Haus zur Erholung dann auch      gelegentlich so ein anzügliches Bild-Spielchen leistete wie mit dem weiblichen Torso bzw.      Hundekopf.
Denn Roosevelt und seine Minister waren auch nur Menschen.
