© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/00 21. Juli 2000
 
CD-Neuheit: 11jähriger Junge setzt sich musikalisch für sein Land ein
Singen gegen Sanktionen
Daß ehemals unpolitische Personen des öffentlichen Lebens sich bemüßigt fühlen, auf die österreichische Koalition von konservativer ÖVP und freiheitlicher FPÖ zu schimpfen und Sanktionen oder gar Boykotte gegen das eigene Heimatland zu fordern, dürfte mittlerweile niemanden mehr schockieren.
Neu ist allerdings, daß sich boykottfeindlicher künstlerischer Widerstand bei einer Altersgruppe regt, die von den Medien im österreichischen Zusammenhang fast nie erwähnt wird.
Ein elfjähriger Junge aus Klagenfurt, Christopher Michele Korsche, komponierte und textete jetzt eine CD-Single.
Aber anstatt seine "Mama"zu besingen- wie es anno dunnemals Publikumsliebling Heintje tat, – setzt er mit seinem Lied "He, He, He, Europa – Austria ist in!"
ein Zeichen gegen die ungerechte Behandlung seines Landes.
Fünfzehn Lieder hat der junge Sänger schon aufgenommen und ist damit in die Fußstapfen seines Vaters Eddy Korsche getreten, der ebenfalls Sänger und in der Musikbranche tätig ist.
Das neueste Werk, in dem Christopher Michele im Sprechgesang die Liebe zu seiner Heimat Kärnten und sein Unverständnis gegenüber dem Verhalten der "großen Herren" in der Politik zum Ausdruck bringt, wurde bereits bei Landeshauptmann Jörg Haider und FPÖ-Vizekanzlerin Susanne Riess-Passer vorgestellt.
"Wir sind frei, ein tolles Land – und wollen es immer sein", hilft ein junger Klagenfurter den Erwachsenen auf die Sprünge und ruft dem Ausland zu: "Kommt doch her wie eh und je – wir tun doch wirklich keinem weh."
Das Lied soll einen "kleinen Beitrag zur noch besseren Völkerverbindung in Europa" leisten und gleichzeitig nach Österreich, "dem Herz Europas", einladen.
Christopher Michele meint man solle einem heimischen Sprichwort nachkommen : "Wo man singt, da laß‘ dich ruhig nieder!
", und Kindermund tut bekanntlich Wahrheit kund.
Nein, dieser Hit gehört nicht zur Kategorie "Lieder, die die Welt nicht braucht".
Denn spätestens seit dieser CD gilt: Politik ist nicht nur etwas für Biedermänner mit Schlips und Kragen.
Der kleine Gangsterrapper, dessen Herz eindeutiger für sein Vaterland nicht schlagen könnte, wird mit Leichtigkeit die kalten Herzen der EU-Kommissare erreichen - he, he, he, Europa, Austria ist in!
Kontakt: Eddy Korsche, August-Jaksch-Str.
15, A-9020 Klagenfurt
