In diesem Zusammenhang sei erwähnt, daß viele Internet-Server noch immer militärischen Ursprungs sind.
Blicken wir einmal über zehn Jahre zurück in der deutschen Geschichte.
Damals wurde in der Presse über Großcomputer der Stasi berichtet, die bis zu 10.000 Telefonate gleichzeitig auf bestimmte Worte hin abhörten und dann bei Bedarf zur manuellen Auswertung mitschnitten.
Was dies beim heutigen Stand der Technik bedeutet, dürfte jedem klar sein.
Offiziell dürfen nur Auslandstelefonate durch den DNB abgehört werden (auch zur Verbrechensbekämpfung), aber wer soll das nachprüfen, tuschelt Euer lore nrets
