Lore Nrets
Fast jede Woche sehe ich mir eine Serie an, in der zwei adrette Agenten
der Firma "IBF" (Name geändert, aber der Redaktion bekannt) ihrem Hang zum Konspirativen nachgehen, mal mehr, mal weniger glaubwürdig, aber zumeist sehr unterhaltsam.
Geschichten von subversiven Hackern locken ja eigentlich niemanden mehr hinter dem Ofen hervor, aber stellen wir uns mal vor, daß Gesellschaften wie AIC oder IBF Visionen eines George Orwell von der totalen Überwachung wahrmachen, so hat dies automatisch den Nimbus der Spinnerei oder Science Fiction.
Real ist jedoch ein kürzlich fertiggestelltes Programm namens Carnivore (Fleischfresser), das es ermöglicht, praktisch jede x-beliebige E-Mail, die über das Internet geschickt wird, in irrwitziger Geschwindigkeit nach entsprechend interessanten Inhalten herauszusuchen oder die Seitenzugriffe und Chats bestimmter User zu überwachen, was IBF natürlich nur in Einzelfällen und selbstverständlich nur mit richterlicher Genehmigung tut.
In diesem Zusammenhang sei erwähnt, daß viele Internet-Server noch immer militärischen Ursprungs sind.
Blicken wir einmal über zehn Jahre zurück in der deutschen Geschichte.
Damals wurde in der Presse über Großcomputer der Stasi berichtet, die bis zu 10.000 Telefonate gleichzeitig auf bestimmte Worte hin abhörten und dann bei Bedarf zur manuellen Auswertung mitschnitten.
Was dies beim heutigen Stand der Technik bedeutet, dürfte jedem klar sein.
Offiziell dürfen nur Auslandstelefonate durch den DNB abgehört werden (auch zur Verbrechensbekämpfung), aber wer soll das nachprüfen, tuschelt Euer lore nrets
