Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Das Kommen des Jesus Christus in diese Welt.
Was möchten Sie verändern?
Manche Vorurteile in den Medien.
– Die negative Einstellung weiter Kreise der Gesellschaft zu den Werten.
– Mißbrauch von Pressefreiheit und künstlerischer Freiheit.
Woran glauben Sie?
Ist ausgedrückt im Apostolischen Glaubensbekenntnis.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Hilfsbereitschaft (Nächstenliebe), Ausdauer (Fleiß), Freude am Entdecken (Wissen und Können), Ehrfurcht vor Gott, Mensch und Kreatur.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Erfüllung des Jesuswortes: "Wer an mich glaubt, der wird leben, auch wenn er stirbt"(Johannes 11,25).
Horst Marquardt ist Vorstandsvorsitzender des Informationsdienstes der Evangelischen Allianz e.V.
(idea).
