© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    31-32/00 28. Juli / 04. August 2000
 
Nationale und Gewalt
von Dieter Stein
Vier halbwüchsige Deutsche haben gestanden, vergangene Woche     ein Asylbewerberheim in Ludwigshafen mit Brandsätzen beworfen zu haben, wobei drei Kinder     verletzt wurden.
Noch ist der Fall nicht ganz aufgeklärt, doch ähnliches ist oft genug     passiert.
Nun kann man darauf hinweisen, daß Gewalt deutscher Jugendlicher aufgebauscht,     Gewalt ausländischer Jugendlicher oft verniedlicht, ja sogar verschwiegen wird.
Man kann     darauf hinweisen, daß ausländerfeindliche Taten nicht immer eindeutig politisch     motiviert sind.
Man kann es sich einfach machen und die Täter zu asozialen Bestien     stempeln, die weggeschlossen werden müssen.
Das alles sind aber faule Ausreden für Taten, die kein einziges Mal passieren dürfen     und eine Schande für eine Kulturnation sind.
Wenn man sich darauf beschränkt, solche     Verbrechen zu Fällen für die Polizei und den Staatsanwalt zu erklären, dann ist dies     eine soziale Bankrotterklärung.
Oft hatten Täter Berührungspunkte zu nationalen Ideen,     Kontakt zu Parteien der politischen Rechten oder waren sogar deren Mitglieder.
Deutsche     Jugendliche schreiten zur Gewalt im Irrglauben, etwas Positives für ihr Volk zu tun!
"Die Gesellschaft" sei schuld an solchen Entwicklungen?
Was ist das für ein den     Einzelnen entmündigendes Menschenbild!
Eine verantwortungsbewußte "Rechte"     muß hier ihre Aufgabe erkennen und sozial integrierend wirken.
Beispielsweise dadurch,     daß Jugendlichen begeistert werden, sich sinnvoll für ihre Gemeinschaft zu engagieren -     ohne Gewalt.
