© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Das Zeitalter der ethnischen Konflikte
JF
Eine der Folgen nach der Auflösung der Welt in zwei politische      Pole ist das unerwartete Aufleben des schon tot geglaubten Begriffes      "Ethnizität" – die Wiederkehr der Identität der Völker.
Vor allem      gefürchtet wegen seiner oft zur staatlichen Desintegration führenden Kräfte, wurden die      ersten Zeichen des sich anbahnenden Umschwungs von vielen als Unheil gedeutet.
Schon 1989,      als die baltischen Staaten ihre Unabhängigkeit von der Sowjetunion zurückgewannen, wurde      klar, daß die Ethnizität zurückkehrte.
Die folgende Zersplitterung Jugoslawiens schien      den Anhängern des "Globalen Dorfes" die Gefahren des als Nationalismus      verpönten kollektiven Selbstbewußtseins als destruktive Macht zu bestätigen.
Es ist üblich geworden, die Ethnizität als Ursache für die neuen Krisenherde zu sehen.
Doch      scheint hier eine Verwechslung von Ursache und Symptom vorzuliegen.
Sogenannte Experten halten sich an ihre vertrauten ideologischen Kategorisierungen,      wodurch zunächst einmal die ihnen gewohnte Situation von "rechts" und      "links" wiederhergestellt wird.
Demnach werden Minderheiten, die ihr kollektives      Freiheitsstreben oft gegen Zentralregierungen verteidigen, fast immer in die rechte      Schublade gesteckt.
Im englischen Sprachraum ist die Forschung mit dem Phänomen durchaus      vertraut, daß im ideologisch neutralen Streben nach ethno-kultureller Identität oft auch      Linke in vorderster Reihe stehen können.
Im deutschen Sprachraum scheint man dafür      bislang noch wenig Verständnis aufbringen zu können, da die mit der Vergangenheit      verbundenen Hemmungen noch immer einer offenen Debatte im Wege stehen.
Auch sogenannte      Weltbürger haben sich oft mehr mit den Zielen als mit den Wirkungen ihrer Überzeugungen      auseinandergesetzt.
Viele leisten sich den Luxus, über Utopia zu philosophieren, während      sich im eigenen Land die Konflikte der zukünftigen Generation schon heute zusammenbrauen.
Ethnizität hat bestimmte Eigenschaften: Sie ist zunächst selbstdefinierend: Alle      akademische Akrobatik der Klassifizierung und Kategorisierung hat bislang zu keinen festen      und unumstößlichen Kriterien geführt.
Nur ein Tschetschene weiß, warum Tschetschenien      es wert ist, sein Leben dafür aufs Spiel zu setzen.
Keinesfalls läßt sie sich allein      geopolitisch bestimmen, nach dem Motto: Wir sind jetzt alle Sowjetbürger.
Ethnizität ist      dauerhaft und übersteht Vertreibung und Völkerwanderungen.
Nur Völkermord und      freiwillige Assimilation in eine neue Identität, beispielsweise als Amerikaner,      Australier, Bure usw. können eine ethnisch-kulturelle Identität beenden.
Ethnizität wehrt sich gegen Assimilation an andere Gruppen, die nicht ein Minimum an      vergleichbaren Wertesystemen mitbringen.
So hat die ethnische Zusammensetzung der Buren in      Südafrika aus jeweils 40 Prozent Deutschen, 30 % Holländern und 30 Prozent Franzosen      eine eine weitere nennenswerte Einbindung der englischsprachigen europäischen      Bevölkerung verhindert, obwohl die Apartheids-Regierung mit allen Mitteln eine      "weiße Solidarität" gefördert hat.
Erfolgreiche Assimilation beruht somit auf      einem freiwilligen Entschluß und kann nicht künstlich zustande gebracht werden.
Je      größer die ethnisch-kulturellen Unterschiede zwischen den Gruppen, desto größer der      Widerstand gegen Assimilation und dementsprechend höher ist dann das Konfliktpotential.
Die USA stehen zur Zeit vor großen Integrationsschwierigkeiten mit      Wirtschaftsflüchtlingen aus Lateinamerika und anderen Drittweltländern.
Sie in die      Gesellschaft zu integrieren, stößt auf weit größere Probleme und Widerstände als bei      Immigranten aus den klassischen Einwanderungsländern.
Es ist somit auch fraglich, ob etwa      in Deutschland zwei Millionen Türken auf Dauer ebenso integriert werden könnten wie zwei      Millionen Rußlanddeutsche.
In einer Generation werden wohl die meisten Probleme bei den      Rußlanddeutschen überbrückt worden sein.
Die türkische Minderheit dagegen empfindet      eine Identitätskrise und schottet sich zum größten Teil ab.
Bei ihnen wirkt die Kluft      zwischen den verschiedenen Zivilisationen durch die sozio-kulturellen und die religiösen      Faktoren als im wesentlichen unüber- brückbar.
Ethnizität gedeiht in einem Klima des Mißverständnisses, in dem durch oft      wohlmeinende integrationsfreudige Menschen Symptome und Ursachen ethnischen      Konfliktpotentials verwechselt werden.
So wird beispielsweise die Schuld am      Jugoslawien-Krieg stets dem Prügelknaben "Nationalismus" zugeschoben, obwohl      dieser in Wirklichkeit nur sein Symptom war.
Aggressive Expansionspolitik oder auch      Raub-Nationalismus à la Ostpolitik des Nazi-Regimes während des Zweiten Weltkrieges      spielte in den ethnischen Konflikten seit Ende des Kalten Krieges eine kaum nennenswerte      Rolle.
Vielmehr handelte es sich um Selbsterhaltungsnationalismus der ethnischen Art,      deren Hauptmotiv nicht die Dominanz über andere Länder, sondern schlicht die      Unabhängigkeit war.
Allerdings führen Mißverständnisse auf diesem Gebiet oft zu      Fehlentscheidungen, die das Konfliktpotential nicht verringern, sondern in sich selbst      konfliktfördernd sind.
Ein solches Mißverständnis ist die Behauptung, Ethnizität sei eine "rechte      Ideologie".
Sowohl Kommunisten als auch National-Sozialisten und Faschisten haben      Ethnizität nie verstanden und energisch bekämpft.
Alle drei sahen zum ersten die      Loyalität zum Staat durch Ethnizität bedroht.
Zum zweiten waren sowohl      Nationalsozialisten als auch Kommunisten internationale Bewegungen.
Die einen strebten      einen rassenbasierten Internationalismus an, die anderen einen klassenbasierten.
Beide      politischen Systeme mußten scheitern, weil ihnen das Verständnis für Ethnizität      fehlte.
Weder Rassen- noch Klassensolidarität ist mit Ethnizität vereinbar.
Wohl kaum      ein Tschetschene würde sich auf einen Panzer werfen für eine Rasse oder wegen des sozial      unterschiedlichen Status’ der russischen Besatzer.
Wo Rassen eine Rolle spielen, ist      dies meist zufällig und meist an den Rändern der, wie der amerikanische Politologe      Samuel Huntington es nennt, "Zivilisationsspalten", wo ethnisch-kulturelle      Unterschiede auch durch sichtbare Rassenunterschiede verstärkt werden können.
Ein weiteres Mißverständnis ist der Gedanke, daß zunehmende Kontakte zwischen      ethnisch-kulturellen Gruppen automatisch zu besserem Verständnis der jeweils anderen      Kultur führen, etwa dadurch, daß Menschen entdecken, wieviel Eigenschaften ihnen doch      gemeinsam sind.
Es blieb lange unbemerkt, daß eine Zunahme von künstlich hergestellten      Kontakten Menschen auch zeigte,wie stark sie sich voneinander unterschieden.
So ist das      Konfliktpotential zwischen Gruppen wie Québecois und Anglo-Kanadiern eher gestiegen als      gesunken.
Ein gefährliches Mißverständnis ist es schließlich, daß Globalisierung jegliche      ethnische Identität auf die Dauer überflüssig macht.
Hier wird das Paradoxon der      Staatsbildungen und der gleichzeitig stattfindenden wirtschaftlichen Globalisierung      mißverstanden.
Denn trotz Globalisierung und der damit zusammenhängenden      Einschränkungen der Souveränität von Staaten werden Volkswirtschaften das kulturell      bedingte Leistungsdenken ihrer Bevölkerung wohl kaum außer acht lassen können, deren      Wettbewerbsfähigkeit durch die Homogenität ihrer Arbeitskräfte und die Stabilität des      Wirtschaftsstandortes bestimmt werden.
Ein gesundes kollektives Selbstbewußtsein innerhalb der ethnisch-kulturellen Gruppe      wird inzwischen unter vielen Entwicklungs- und Verhaltensforschern im englischen      Sprachraum als ausschlaggebend angesehen.
Dies bestimmt nicht nur das Tempo, sondern auch      die Richtung der Entwicklung der Völker.
Völker haben, wie einzelne Menschen, ihre      Launen und reagieren in bestimmten Situationen verschieden, je nach der kulturell      bedingten Einstellung gegenüber dem Problem oder der Herausforderung.
Völker haben      bestimmte Einstellungen und einen ausgeprägten kulturellen Denkrahmen, der die Normen der      Gesellschaft bestimmt, aber auch eine gewisse Flexibilität beinhaltet, die sich als      zeitlich begrenzte Trends äußern.
Wichtig scheint jedoch die Tatsache, daß Völker oder ethnische Gruppen für sich      selbst eine positive Zukunft vorstellen und einer solchen nachstreben.
Die politischen      Unterschiede innerhalb einer ethnisch-kulturellen Gruppe fördern den normalen      Denkprozeß; weit links etwa mit der Forderung "Deutschland verrecke", was sich      am Rande des Ethnosuizids befindet.
Danach folgt das gutmeinende aber naive      "Gewissen", das sich zur Zeit von links bis zur Mitte erstreckt und meist durch      unentschlossenes und zögerndes Verhalten Probleme verursacht, die später durch andere      wieder korrigiert werden müssen.
Die Mitte schwankt zwischen dem Gutmenschen-Gewissen und      dem mitte-rechts-orientierten "überlebensorientierten" Teil des Volkes, dessen      politisches Interesse hauptsächlich der Selbsterhaltung des Volkes in seiner optimalen      Form gewidmet ist.
Weiter rechts befindet sich dann der Teil des Volkes, der sich dem      Raubtier ähnlich verhalten kann, um die Interessen der Gruppe auch in andere Bereiche zu      projizieren, ohne Rücksicht auf Fragen der Moral.
Alle diese Teile des      "Gehirns" sind wichtig und kein Volk besteht, ohne daß all diese Eigenschaften      anwesend sind.
Es ist Ethnizität und das damit zusammenhängende kollektive      Selbstbewußtsein, das Sinn und Rückhalt einer Gesellschaft bestimmt und deren Mitglieder      als Teil der Gruppe mitschleppt oder ausstößt.
Einzelne werden sich immer von der Gruppe      distanzieren, doch für die Mehrheit ist die ethnische Gruppe eine Art größere Familie,      in deren Mitte man sich geborgen fühlt.
Der Materialismus und die Auflösung der Familie stellt an das "Herdentier      Mensch" nie gekannte Herausforderungen.
Er muß sich entscheiden zwischen Ethnosuizid      oder einem Bekenntnis zu gemeinschaftlichen Werten wie Ehrlichkeit, Fleiß oder Pflicht.
Wieder zu sagen: "Wir sind ein Volk", heißt auch Hilfsbereitschaft und      Nächstenliebe – mit dem Schwerpunkt beim Nächsten und erst danach beim Fremden.
