© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    31-32/00 28. Juli / 04. August 2000
 
Zitelmanns Weg
Ernst Jarmer
Wer den bisherigen Le bensweg Rainer Zitel manns verfolgt hat, kommt aus dem Staunen kaum mehr heraus: Maoist, Historiker und NS-Forscher, Verfasser einer angesehenen Hitler-Monographie, Kommunikator der Neuen Rechten, nationalliberaler Vordenker, Lektor im Ullstein-Verlag, Ressortleiter Immobilien der Tageszeitung Die Welt und Autor eines Immobilien-Handbuches.
Jetzt hielt der mittlerweile 43jährige Zitelmann offenbar die Zeit für reif, seiner Biographie eine neue Wendung hinzuzufügen.
Ende Juli wird er den Springer-Verlag verlassen, um künftig als selbständiger Unternehmer in der Immobilienbranche mitzumischen.
Ab Oktober will er mit der Dr. Zitel-mannPB.GmbH "Positionierungs-Beratung" für Immobilien-AGs, geschlossene und offene Immobilienfonds sowie andere Immobilienunternehmen anbieten.
Wie heißt es so schön: Am Gelde hängt alles, zum Gelde drängt alles.
Rainer Zitelmann hat es sich verdient.
