© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Washingtoner Artenschutzübereinkommen (CITES)
(JF)
Das Washingtoner Artenschutzübereinkommen wurde 1973 gegründet, um den      internationalen Handel mit bedrohten Tier- und Pflanzenarten zu kontrollieren.
Mehr als      8.000 Tier- und 40.000 Pflanzenarten sind inzwischen auf den drei Anhängen von CITES      gelistet und genießen dadurch mehr oder weniger intensiven Schutz:
"Anhang I enthält vom Aussterben bedrohte Arten, die durch den Handel      beeinträchtigt werden (können)".
Oft wird von einem absoluten Handelsverbot      gesprochen, was nach einem uneingeschränkten Schutzstatus klingt.
Doch der Schein trügt.
CITES gilt nur für den Handel zwischen Staaten, aber nicht innerhalb eines Staates.
So      darf z.B. China keine Produkte aus Bären ex- oder importieren – ein Handel in den      Apotheken innerhalb der Landesgrenzen ist jedoch erlaubt.
Und auch für den      zwischenstaatlichen Handel gibt es Ausnahmegenehmigungen: Nachgezüchtete Tiere sowie      Quoten für Trophäenjäger, Exporte für Zoos oder wissenschaftliche Zwecke.
In diesen      Fällen muß eine Ausnahmegenehmigung des Export- und des Importlandes vorliegen.
"Anhang II enthält alle Arten, die, obwohl sie nicht notwendigerweise schon heute      von der Ausrottung bedroht sind, davon bedroht werden könnten, wenn der Handel (…)      nicht einer strengen Regelung unterworfen wird".
Es handelt sich also hier um ein      eingeschränktes Handelsverbot.
Erforderlich für den internationalen Handel ist lediglich      eine Ausfuhrgenehmigung des Exportstaates.
Unter diesem Schutzstatus wurde z.B. der      Afrikanische Elefant oder der brasilianische Mohrenkaiman an den Rand der Ausrottung      gebracht.
Erst das sog.
"Uplisting" dieser Arten auf Anhang I brachte eine      Erholung der Bestände.
"Anhang III enthält alle Arten, die von einer Vertragspartei als Arten bezeichnet      werden, die in ihrem Hoheitsbereich einer besonderen Regelung unterliegen, um die      Ausbeutung zu verhindern oder zu beschränken".
Für den Handel mit solchen Arten ist      ein Ursprungszeugnis ausreichend.
Eine Ausfuhrgenehmigung ist dann erforderlich, wenn das      Land, das das Listing beantragt hatte, das Exportland ist.
Über 130 Staaten schicken offizielle Delegationen zur CITES-Tagung.
Die deutsche      Delegation besteht aus Vertretern des Bundesumweltministeriums und Bundesamtes für      Naturschutz.
Nur die Delegationen der Regierungen haben bei den Verhandlungen Stimmrecht.
Beratende Funktion haben z.B. die Weltnaturschutzbehörde.
Auf einen reinen      Beobachterstatus beschränkt sich dagegen das Recht von sog.
Nichtregierungsorganisationen.
Hierzu gehören Tier- schutzverbände, Interessenverbände      der Pelzindustrie, Jagd, Fischerei und Tierhandels.
Auch Mitarbeiter der Tierhilfswerke      werden dieses Jahr teilnehmen.
Folgende Länder sind dem CITES nicht angeschlossen: Albanien, Angola, Burma,      Elfenbeinküste, Irak, Jemen, Jugoslawien, Kambodscha, Kuweit, Laos, Mauretanien, die      Mongolei, Nordkorea, Oman, Rumänien, Sierra Leone, Syrien und die Türkei.
