© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    31-32/00 28. Juli / 04. August 2000
 
Berichtigung: 25 Jahre BUND
Der Artikel in JF 30/00, S.7 "Mehr als nur Umweltschutz" zum 25jährigen Bestehen des BUND wurde von Volker Kempf, nicht aber von Charles Brant, wie irrtümlich angegeben, verfaßt.
Beim Gestalten der dritten Spalte, Absatz oben (Die Heraufkunft des Umweltschutzes...) gingen zudem leider ganze Sätze und Satzteile verloren.
Es muß wie folgt lauten:
"Die Heraufkunft des Umwelschutzes und des Umweltschutzverbandes BUND in den siebziger Jahren bedeutete eine Politisierung von ökologischen Fragen.
Diese resultierten aus den ins allgemeine Bewußtsein getretenen Grenzen des Wirtschaftswachstums, des Bevölkerungswachstums und der Umweltverschmutzung.
Nach den verbleibenden Möglichkeiten des Wirtschaftens fragte Herbert Gruhl in seinem am 26. September 1975 präsentierten Buch ’Ein Planet wird geplündert‘; es wurde über Nacht ein Bestseller und Gruhl ein gefragter Mann: im November 1975 wurde Gruhl Bundesvorsitzender des BUND.
Eine Umweltschutzpartei gab es zu dieser Zeit in Deutschland allerdings noch nicht.
Gruhl wollte daher aus dem BUND eine Partei machen, scheiterte mit diesem Ansinnen aber und gründete 1978 die Grüne Aktion Zukunft (GAZ), die vorübergehend in die Grünen, deren erster Sprecher Gruhl wurde, aufging."
Die Redaktion
