© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    31-32/00 28. Juli / 04. August 2000
 
Meldungen
Deutsch-Russische Wissenschaftskontakte
BERLIN.
In der neuen Ausgabe von TU Berlin intern (7-9/2000) nehmen ein führender russischer Soziologe und Meinungsforscher und ein zur Zeit an der TU lehrender Physiker über "Deutsche-Russischer Beziehungen in Alltag und Wissenschaft" Stellung.
Der Soziologe Andrey Zdravomyslov wartet mit frischem Zahlenmaterial auf und weiß zu berichten, daß nur 11 Prozent seiner Landsleute widersprechen würden, wenn er in Rußland eine "neue Ära der Freundschaft zu Deutschland" anbrechen sieht.
Der Physiker Nicolai Ledentsov verweist auf die breite Rezeption
der deutschen Wissenschaft seit Peter dem Großen und betont, daß Deutschland heute in der Grundlagenforschung für russische Wissenschaftler die erste Adresse sei.
Schade nur, daß beide Russen ihre Erklärungen in englischer Sprache vortrugen.
Kunsthistorische Blicke auf Julia Roberts
MÜNCHEN.Kunstgeschichte, so lautet eine Campus-Bosheit, sei jenes Fach, das jungen Damen aus gutem Hause die Wartezeit vor der Ehe kurzweilig gestaltet.
Richtig daran ist, daß man sich unter Experten für Bilder und Zeichen wirklich nicht langweilt, wie Michael Diers‘ Anmerkungen zum Kinoerfolg "Notting Hill" bestätigen (Zeitschrift für Kunstgeschichte, Heft 1/2000).
Diers weist nach, daß Julia Roberts und Hugh Grant nicht plump durch die Kulissen stolpern, sondern sich auf einem "Tummelplatz geistvoller Anspielungen" bewegen, der sich erst dem an Holbein und Vermeer geschulten Auge voll erschließt.
So auch die Botschaft, daß dieser Hollywood-Film als (britisches) Plädoyer "für das eigene Land" wahrzunehmen ist.
Berliner Politologen müssen abspecken
BERLIN.
Von gegenwärtig 28 auf 14 Lehrstühle soll das politikwissenschaftliche Otto-Suhr-Institut der FU Berlin reduziert werden, um, wie Kritiker fürchten, die Ausbildung stärker auf "Regierungs- und Administrationslehre" zu verengen.Zur Disposition stünde auch die geplante Professur für Globalisierung und globale Politikvernetzung, deren Streichung sicher ein Schritt in Richtung akademische Provinz wäre.
