© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Dokumentation: Die Liste der von der EU bezahlten      Pro-Euro-Referenten
Gezahlt wird in nationaler Währung
(JF)
Wie die JUNGE FREIHEIT in der Ausgabe 20/97 berichtete, haben sich 170      Wissenschaftler und Wirtschaftsexperten aus allen EU-Staaten von der EU-Kommission      vertraglich verpflichten lassen, ausschließlich Positives über die europäische      Währungsunion vorzutragen; Gegenleistung: Zahlung einer bestimmten Geldsumme pro Vortrag.
In den Verträgen heißt es unter anderem: "Sie werden insbesondere auf jede      persönliche oder subjektive Interpretation der Kommissions-Informationen      verzichten."
Auch bei persönlichen Äußerungen "dürfen Sie keine Ansicht äußern, die denen der Kommission widersprechen".
Aufgrund zahlreicher Anfragen      dokumentieren wir hier die Namen der Persönlichkeiten aus Deutschland und Österreich,      die einen solchen Vertrag mit der GROUPEURO DG X Unit G5, Rue de Trèves 20 S/42, B-1040      Brüssel, Belgien, Fax ++32/2/2960227 abgeschlossen haben.
Bei Vorträgen folgender      Personen müssen Sie Abstriche von der Glaubwürdigkeit machen:
Aus Deutschland:
