Somit wurden Millionen Menschen, Christen und Nichtchristen, diffaniert, die das "Buch der Bücher"– die Bibel – lesen und achten.
Bald wurde auch Freiburg Zeuge dieses Mißbrauches der "Freiheit der Kunst".
Am 15. Juli bekannte Pfarrer W. Pietrek Farbe gegen diesen Mißbrauch; auf dem Augustinerplatz in Freiburg begann er eine Rede gegen die Aufführung.
Er rechnete nicht mit dem Protest von ca.
450 Anhängern nebst 250 Chaoten, die Sprüche skandierten wie: "Hätt` Maria abgetrieben, wär’ uns das erspart geblieben" und auch nicht davor zurückschreckten, mit Eiern und Farbbeuteln zu werfen.
Eine Woche später kam es zu einer Hausdurchsuchung bei Pfarrer Pietrek und dessen Vermieterin.
Bei ihm wurde nichts, bei Frau Mertensacker einige Flugblätter und eine Rechnerfestplatte gefunden und beschlagnahmt.
Ihr Ziel jedoch ist trotz dieses Gesinnungsterrors erreicht: "Corpus Christi" wurde abgesetzt.
