© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Lutz Rathenow, die PDS und der "Rheinische Merkur"
Schließmuskelschwächen
Doris Neujahr
Ex-Bürgerrechtler haben es schwer.
Auf den Altmarxisten Wolfgang Harich,      der ihnen 1989 empfohlen hatte, noch vor der CDU die deutsche Einheit zu fordern, wollten      sie nicht hören.
Doch die Einheit kam trotzdem und nahm ihnen ihr Bezugssystem.
Im      Diskursgestrüpp der real existierenden Bundesrepublik verheddern sie sich.
Und wenn sie      sich freischaffend im Dichterberuf versuchen, klingt das Ergebnis wie weiland ein Beitrag      für den Poetenwettbewerb der FDJ: "Die Spitzel tanzen / auf der Disco und quälen      sich / gewagte Verse ab.
Himmel & Hölle / proben die friedliche Koexistenz / Das Kind      im Pubertanten zögert, / In die Vernunft hineinzuwachsen".
Die Verse von Lutz      Rathenow, den nur noch die Konrad-Adenauer-Stiftung für einen Schriftsteller hält,      leiden daran, daß keine Stasi-Spitzel mehr da sind, die sie zur      staatsfeindlich-subversiven Konterbande erklären.
Auch das avantgardistische      "&" rettet nichts mehr!
Publizistische Schließmuskelschwäche, sagte Boris      Pasternak dazu.
Ja, selig waren die Zeiten, als überall Stalinisten die Macht hatten und      als, wer schreibend wider ihren Stachel löckte, zum neuen Heine emporgestemmt wurde.
Da      wird man glatt zum DDR-Nostalgiker!
Hilfestellung auf Gegenseitigkeit leistet dabei die PDS, die sich ihre DDR ebenfalls      nicht nehmen läßt und den Klassenkampf unter neuen Bedingungen fortsetzt.
Sie hat      Rathenow, der von der Sächsischen Landeszentrale für Politische Bildung zu einer Lesung      eingeladen worden war, wegen seiner Publikationen in "gefährlich rechts"      angesiedelten Zeitschriften mittels einer Kleinen Anfrage attackiert.
Gemein!
Wo doch      jeder weiß, daß er längst nicht mehr, um sich als Freigeist herauszustellen, mit den      "Rechten" – wer immer das sein soll – flirtet.
Andererseits nützt ihm      die PDS-Agitation natürlich, denn sonst wären Lesung und Artikel wegen Belanglosigkeit      unbemerkt geblieben.
Jetzt kann er wieder auf seinem Opferstatus abfahren: Habet acht, ich      werde verfolgt!
Und die PDS kann ihrem alternden Anhang signalisieren: Trotz alledem, wir      kriegen sie alle!
Die provinzielle Beziehungskiste würde niemanden mehr aufregen, wenn es nicht noch den      Rheinischen Merkur gäbe, der Rathenow für sein Lamento über die fortgesetzte Verfolgung      durch Stalins Nachfahren die Spalten öffnet.
Dieses Zentralorgan gemütvoller      Breitärschigkeit rückt seit 1989 immer mehr an die Peripherie und hat daher ebenfalls      Grund, der DDR nachzutrauern.
Vor drei Monaten versuchte der Rheinische Merkur, mit einer      Plakataktion in Berlin zu reüssieren.
Das "Timing" war dumm: "Hart      bleiben, Kanzler!
", lautete damals die Schlagzeile auf der ersten Seite, und daneben      beklagte ein Kommentar den Verlust von Ehre und Sittlichkeit in Deutschland.
Und das      angesichts der desaströsen Beliebtheitskurve von Kohl und des allgemeinen Sodom und      Gomorrhas in der Hauptstadt!
So kann man danebenliegen, wenn man sich auf ein Gebiet      begibt, von dem man keine Ahnung hat.
Als Alibi-Clown wird schlußendlich ein      Ex-Bürgerrechtler serviert, der zwar auch nichts beizutragen weiß, aber wenigstens von      der PDS verfolgt wird.
So nützt und stützt die Triade der DDR-Nostalgiker sich      gegenseitig.
