DEUTSCHE PARTEI
Die Deutsche Partei möchte aufgrund des Beschlusses mit dem BFB und der DSU zur Vereinigung aller patriotischen Kräfte ihre Organisation bundesweit ausbauen.
Zu den schon bestehenden Landesverbänden wurden Beauftragte zur Gründung neuer Verbände berufen: Jürgen Jäger für Schleswig-Holstein, Johann Ditters für Mecklenburg-Vorpommern und Thüringen, und Alfred Kuhlemann für Bremen.
DAG
Der Chef der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft Roland Issen ließ zum Thema Ladenschluß keine Kompromißbereitschaft erkennen.
Nach seiner Ansicht reichten 60 - 70 Stunden Einkaufszeit in der Woche völlig aus.
Die DAG hält einen Streik gegen die Lockerung des Gesetzes für denkbar.
DFB
Der zukünftige Trainer der DFB-Nationalmannschaft, Christoph Daum, hat vor, den Ausländeranteil in der Regionalliga zu beschränken.Der Coach von Bayer Leverkusen sieht die Amateurliga als "sprudelnde Quelle des Profifußballs, die zu versiegen droht" Dieses liegt vor allem an den Vereinen selbst, da diese bei Auslandsreisen gleich mehrere Spieler mitbringen, so Daum.
FDP
Ulrike Flach, Bundestagsabgeordnete der FDP, will mit einer kleinen Aktion für den Anbau von Genpflanzen in Deutschland werben.
Für das Hans Haacke Projekt im Reichstag möchte sie Erde mit gentechnisch veränderten Maissamen bereitstellen.
Falls die benötigte Zustimmung vom Robert-Koch-Institut nicht erfolgt, muß auf konventionelle Erde aus ihrem nordrhein-westfälischen Wahlkreis zurückgegriffen werden.
FDVP
Zwei Fraktionsmitglieder der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei (FDVP) im Landtag von Sachsen-Anhalt haben am 27. Juli ihren Austritt bekanntgegeben.
Der 61jährige Rudi Czaja, bislang im Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, und der 46jährige Wolfgang Buder bislang im Ausschuß für Raumordnung und Umwelt tätig, traten zur DVU Landtagsfraktion über.
Eine Rückkehr zur FDVP sei ausgeschlossen, so Fraktionsvorsitzende Claudia Wiechmann.
IGMG
Der Generalsekretär der Islamischen Gemeinschaft Milli Görüs e.V.
(IGMG), Erbakan begrüßte den Vorschlag von Kölns Oberbürgermeisterkandidaten Fritz Schramma (CDU), ein jüdisches Museum in der Nähe des Kölner Rathauses einzurichten.
"Das Jüdische Volk hat sich Glauben und Kultur gewahrt.
Diese Leistung hat die Würdigung durch ein Museum verdient.
So lange bestanden zu haben, ist Beispiel für andere ethnische und religiöse Minderheiten", so Erbakan.
Außerdem mahnte er die Errichtung einer Moschee in Köln an, einer Sadt mit 100.000 Muslimen.
IKW
Der Initiativkreis katholischer Laien und Priester in der Diözese Augsburg e.V.
hat einen Offenen Brief an die Vorsitzenden und Freunde der Intitiativkreise gerichtet, in dem Probleme und Strukturschwächen angesprochen werden.
Dr. Wolfgang Graf, Dr. Felix Bentz und Michael Hageböck gründeten die Initiative Pro Sancta Ecclesia, mit der sie Defizite zu beseitigen suchen.
NPD
Der bayerische NPD-Landesvorsitzende Franz Salzberger erklärt zur Kampagne gegen Rechts: "Herr Beckstein... möchte anscheinend eine Einparteiendemokratie einführen."
Die inzwischen abgesagte Teilnahme des "Big Brothers" Slatko kommentiert der Pressesprecher Michael Praxenmacher: "... so ist wenigstens schon das geistige Niveau festgelegt."
PDS
Das Vorstandsmitglied der PDS Michael Benjamin – Sohn von Hilde Benjamin (Justizministerin der DDR von 1953 bis 67) – ist in der Nacht zum 8. August an einem Herzleiden verstorben.
Er bekleidete zahlreiche Ämter, darunter auch Mitglied des Bundeskoordinierungsrates der Kommunistischen Plattform.
Republikaner
Als massive Hetzkampagne gegen alle, die rechts von der Mitte stehen, bezeichnete der Fraktionsvorsitzende Rolf Schlierer die Versuche gegen rechte Positionen vorzugehen.
"Gewalt ist kein ,rechtes Phänomen‘ – offenbar haben die Alt-68er vergessen, daß in ihren Diskussionszirkeln der RAF-Terror entstanden ist."
so Schlierer.
Die Republikaner im Stuttgarter Gemeinderat forderten die Stadtverwaltung in einem Schreiben auf, unverzüglich zu den alten Rechtschreibregeln zurückzukehren.
Die Stadt Stuttgart solle ein couragiertes Zeichen im Interesse der Bürger und zum Vorteil der Deutschen Sprache setzen, so Stadträtin Sabine Johnson.
Rock gegen rechts
In Hamburg möchte der Deutschrocker Udo Lindenberg wieder die Tradition der achtziger Jahre beleben.
Noch in dieser Woche will er sich mit dem Niedersächsischen Ministerpräsidenten Sigmar Gabriel (SPD) treffen.
Lindenberg bedauerte, daß das politische Engagement unter den Musikern ziemlich eingeschlafen sei.
Er dementierte auch einen Bericht der Bild-Zeitung, daß ein Alkoholproblem seinerseits bestünde.
Solche Meldungen seien Enten, die sich wohl im Sommerloch verlaufen hätten.
Sudetendeutsche Landsmannschaft
Am 4.
Augustist das Wiesbadener Abkommen zwischen Tschechen und Sudetendeutschen 50 Jahre alt geworden.
Zum Gedenken wurde im Wiesbadener Landtag ein Festakt abgehalten, bei dem unter anderen Hessens Ministerpräsident Roland Koch, der Bundesvorsitzende der Sudetendeutschen Landsmannschaft und CSU - Europaabgeordnete Bernd Posselt und der tschechische Bürgerrechtler Prof. Rudolf Kucera anwesend waren.
Dabei nahmen sie auch zu aktuellen Fragen des deutsch-tschechischen Verhältnisses Stellung.
