Am      wenigsten die wirklichen Entscheidungsträger in den Parteien.
Und innerhalb der FPÖ gelte ohnedies das "gesprochene Wort des Vorsitzenden", so dessen Kritiker.
Nichtsdestotrotz haben sich gerade Jörg Haiders Freiheitliche in den vergangenen      Jahren einigermaßen mit Fragen des Parteiprogramms gequält: Um das vor nunmehr zwölf      Jahren beschlossene Salzburger Programm den veränderten Verhältnissen in der Partei, der österreichischen politischen Landschaft und der Weltpolitik anzupassen, wurde in den      vergangenen Jahren bereits einiges an Gehirnschmalz aber auch an Milch der frommen      Denkungsart in Bewegung gebracht.
Ein "Wertekatalog" und "Thesen zur      politischen Erneuerung", Bekenntnisbücher des Parteichefs und Sammelbändchen der      Vordenker, "weil das Land sich ändern muß".
Bis hin zur Enthüllung, "was      kommt nach links und rechts", durch Quereingestiegene.
Und nun, angekündigt seit      zwei Jahren Ewald Stadlers einigermaßen "schlanke" Arbeitsgruppe zur      Programmausarbeitung.
Nach Jörg Haiders Absage an die Deutschtümelei glauben gerade die Kerngruppen der      Gesinnungsgemeinschaft, daß die Neuformulierung dieses Themenbereichs die eigentliche,      freiheitliche Schicksalsfrage sei.
In den Anträgen zum Parteiauftakt der Wiener FPÖ wimmelt es nur so von Rettungsinitiativen für die deutsche Kulturgemeinschaft.
Und      Stadlers entsprechender Programmentwurf (die JF berichtete in der Vorwoche darüber)      erwies sich ja als wirklich tadellos, als kompromißfähig.
Wie nun gemunkelt wird, soll      dem doch nicht so sein: Des Parteiobmannes Absage an die "Tümelei" sei nicht      konsequent genug berücksichtigt worden.
Und überhaupt gibt es offenbar doch das      Bedürfnis, Stadlers Entwurf eingehender zu diskutieren.
Der ursprünglich für Juni      geplante Parteitag dürfte also verschoben werden.
Warum auch nicht.
Es stellt sich die      Frage, ob eine plebiszitäre Emanzipationsbewegung wie die FPÖ überhaupt ein      Parteiprogramm braucht.
Ein Werte-Minimalkonsens würde reichen.
