© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Kirchenrecht: Konservative Pfarrer werden aus den Gemeinden      gemobbt
"Unzureichende Kompetenz"
von Klaus Simon
Von der Öffentlichkeit so gut wie unbemerkt vollzieht sich in der      evangelischen Kirche seit etwa zwei Jahren eine Entwicklung, die auf Gleichschaltung der      Pfarrer und kirchlichen Mitarbeiter nach Maßgabe der Political correctness hinausläuft.
Sie dürfte Modellcharakter für andere gesellschaftliche Bereiche haben und sollte      deshalb aufmerksam beobachtet werden.
Die ebenso einfache wie rechtlich kaum anfechtbare Methode dieser Gleichschaltung      läßt sich aus einer – im Grundgedanken durchaus verständlichen – Bestimmung      des Pfarrerdienstrechtes ableiten, in der die Abberufung eines Pfarrers aus einer Gemeinde      möglich ist, "wenn eine weitere gedeihliche Zusammenarbeit" mit der Gemeinde      oder den anderen kirchlichen Mitarbeitern nicht mehr möglich sein sollte.
Derartige      Fälle hat es zu allen Zeiten gegeben und selbstverständlich hat diese Bestimmung für      diese Ausnahmefälle durchaus ihren Sinn.
Mit der Versetzung des Pfarrers in eine andere      Gemeinde oder in einen anderen der vielen Arbeitsbereiche der Kirche war das Problem in      der Regel schnell gelöst.
Insofern bedeutete diese Lösung keine disziplinarische      Maßnahme, wie dies etwa bei Verstößen gegen die Lehre oder gegen den "Wandel"      der Fall ist.
Inzwischen haben die Systemveränderer in der evangelischen Kirche in dieser      Ausnahmeregelung den geeigneten Ansatzpunkt zur Durchsetzung ihrer      kirchenpolitisch-theologischen Absichten entdeckt.
Das "gedeihliche      Zusammenwirken" von Pfarrer und Gemeinde kann sehr schnell durch einige      Gemeindekreise in Frage gestellt werden, etwa wenn diese sich für alle möglichen Änderungen in der Kirche einsetzen, beispielsweise für Segnungen gleichgeschlechtlicher      Lebensformen, alternative Gottesdienstformen, progressiven Konfirmandenunterricht,      Sitzblockaden vor Kasernen oder Atomkraftwerken, oder beim sogenannten Kirchenasyl.
Auf diese Weise wird in manchen Gemeinden systematisch ein Meinungsklima erzeugt, das      sich vor allem (nicht nur!)
gegen konservative Pfarrer und Mitarbeiter richtet.
Ihnen wird      dann, unabhängig vom konkreten Anlaß, "unzureichende kommunikative Kompetenz"      testiert, wenn sie nach Dutzenden von Gemeindeversammlungen, Dienstgesprächen, Hearings,      Offenen Briefen noch immer darauf bestehen, daß diese oder jene Forderung eines      bestimmten Arbeitskreises mit Schrift und Bekenntnis und mit den Lebensordnungen nicht      vereinbar seien, geschweige denn mit dem Grundgesetz.
Die totale Verdrehung des ursprünglichen Grundgedankens des "gedeihlichen      Zusammenwirkens" wird vollends deutlich an der Tatsache, daß es heute kaum noch      Versetzungen in einen anderen Arbeitsbereich mehr gibt, sondern die Entlassung aus dem      Dienst der Kirche offensichtlich zur Regel wird.
Folge ist ein Klima der Anpassung und      völligen Konformität.
Diese Praxis existiert bislang vornehmlich in der rheinischen Landeskirche, aber auch      bereits in der hessen-nassauischen und württembergischen Landeskirche.
Sie betrifft      bisher über 100 Pfarrer, die Dunkelziffer nicht eingeschlossen.
Diese Pfarrer – und      dies ist das eigentlich Skandalöse – werden nicht nur ihres beruflichen      Wirkungsfeldes und ihrer Rechte als Pfarrer, sondern auch ihrer gesamten materiellen      Existenz beraubt.
Ohne Altersvorsorge stehen sie häufig vor dem Nichts.
Oft werden sie      Fälle für die Sozialhilfe.
Die Kirchenleitungen bestreiten diesen Sachverhalt selbstverständlich nach wie vor.
Wassollen sie auch tun?
Wenn überhaupt, werden die Vorkommnisse stets zu      "Einzelfällen" bagatellisiert.
Dieser für die Kirche immer bedrohlicher      werdenden Entwicklung hat sich inzwischen die "Evangelische Notgemeinschaft in      Deutschland" und die Bekenntnisbewegung "Kein anderes Evangelium"      angenommen, die in diesen Tagen die umfangreiche Dokumentation "Mobbing in der Kirche      herausgegeben und damit der der kirchenamtlichen Verharmlosung der Vorkommnisse      widersprochen hat.
Die Dokumentation "Mobbing in der Kirche" ist als idea-Dokumentation Nr.      9/1997 erschienen und umfaßt 133 Seiten.
Sie kann für DM 14,50 bei "idea",      Postfach 1820, 33528 Wetzlar bezogen werden.
