© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/00 11. August 2000
 
Meldungen
Pia Kjærsgaard zeigt Solidarität mit Wien
KOPENHAGEN.
Die rechte Dänische Volkspartei (DF) will bis Ende August eine Delegation nach Wien entsenden, um Österreichs Regierung bei dem Ziel zu unterstützen, eine Aufhebung der EU-Sanktionen zu erreichen.
Die Chefin der zweitgrößten Oppositionspartei, Pia Kjærsgaard, plant außerdem, Ende August im Folketing die einseitige Aufhebung der diplomatischen Isolierung durch Dänemark zu beantragen.
Kjaersgaard will in Wien auch die "Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit" besuchen, um Einblick in deren Archiv zu nehmen.
Es sei "wohl bekannt, daß sie etwas über die Dansk Folkeparti und mich haben", so die gelernte Altenpflegerin.
Der Besuch gilt als Teil der Nein-Kampagne vor der Volksabstimmung über Dänemarks Beitritt zum Euro am 28. September.
Ungarns Rechtsliberale bald "konservativ"
BUDAPEST.
Die Führung der Partei des ungarischen Ministerpräsidenten Viktor Orbán, FIDESZ, denkt offensichtlich darüber nach, ob sie aus der Liberalen Internationale (LI) aus und dafür in die Europäische Volkspartei (EVP) eintreten solle.
Ein Funktionär der Partei, Antal Rogán, hatte am 2. August in der konservativen Tageszeitung Magyar Nemzet ein entsprechendes Interview gegeben.
Die endgültige Entscheidung, die schon zwei Jahre in der Luft hängen würde, werde nach der Sommerpause gefällt.
Rogán fügte hinzu, daß diese Umorientierung keine Auswirkungen auf die nationale Politik haben werde, da die Partei schon immer ein Anhänger der klassischen liberalen Werte des 19. Jahrhundert gewesen sei, und genau diese Werte würde man bei der EPP vorfinden.
Österreich bleibt "guter Freund" der USA
WASHINGTON.
Die USA betrachten Österreich weiterhin als "guten Freund und Alliierten", so Philip Reeker vom US-State Department in Washington.
Anlaß waren Gespräche von Innenminister Ernst Strasser (ÖVP), der unter anderem mit Justizministerin Janet Reno zusammengetroffen ist.
Die USA hätten stets klar gemacht, daß sie die Kontakte mit Wien trotz der Regierungsbeteiligung der FPÖ auch auf Ministerebene fortführen, "wenn dies im Interesse der USA liegt".
Im Zentrum der Visite standen Gespräche zu Themen wie internationale Kriminalität, Schlepperunwesen, Drogenbekämpfung und Terrorismus.
Weitere Gespräche führte Strasser mit Vertretern des FBI und der CIA, wobei es um Informationen für den Aufbau eines österreichischen Bundeskriminalamts ging.
Italien rügt Türkei wegen Asylantenflut
ROM.
Italien hat bei der Türkei gegen den Zustrom von Asylanten protestiert, die über das Meer kommen und illegal an Land gehen.
Wie die Regierung in Rom mitteilte, wurde der türkische Botschafter ins Außenministerium zitiert.
Erst am Wochenende kamen 418 Flüchtlinge in Italien mit einem Schiff an, das in einem türkischen Hafen gestartet war.
Botschafter Necati Utcan wurde erklärt, Außenminister Lamberto Dini erwarte, daß die Türkei alles unternehme, um derartige Vorfälle künftig zu verhindern.
Zwei russische Offiziere enthauptet aufgefunden
MOSKAU.
Zwei in Tschetschenien vermißte russische Offiziere sind enthauptet aufgefunden worden.
Das bestätigte das Büro von Kreml-Sprecher Sergej Jastrschembski.
Die Köpfe der beiden Offiziere waren von Unbekannten in ein Militärlager geworfen worden.
Die tschetschenischen Rebellen hatten zuvor behauptet, sie hätten die Offiziere in ihrer Gewalt.
Sie forderten, die beiden gegen einen russischen Oberst auszutauschen, der eine Tschetschenin getötet haben soll.
