Soll und Haben
von Klaus Motschmann
Der Jahreswechsel ist noch immer      ein beliebter Anlaß, gute Vorsätze zu fassen und sich gegenseitig "Glück" zu      wünschen, damit sich diese Vorsätze auch verwirklichen lassen.
Glück ist bekanntlich      weder berechen- noch steuerbar, ebensowenig wie der "gute Rutsch", den man sich      wünscht.
Wenn die Entwicklungen anders als am Neujahrstag gewünscht verlaufen, dann hat      man eben kein Glück gehabt.
Mit dem Wünschen zu Beginn des Jahres werden auf diese Weise      gleichsam unbewußt auch die Erklärungen dafür geliefert, warum sie möglicherweise      nicht eingetreten sind.
Am persönlichen Versagen des einzelnen liegt es demnach nicht,      wenn sich all die guten Vorsätze nicht erfüllen.
Nun gibt es allerdings Entwicklungen,      die sich zumindest für den Zeitraum eines Jahres sehr genau voraussagen und buchstäblich      berechnen lassen.
Dazu gehört die kontinuierliche Entwicklung der Verschuldung unserer öffentlichen Haushalte in Bund, Ländern und Gemeinden.
Sie ist zu Beginn des vorigen      Jahres relativ genau vorausgesagt worden und hat am Ende des Jahres 1997 tatsächlich den      Stand von 2,2 Billionen DM erreicht – bei steigender Tendenz für das Jahr 1998.
Von      kompetenten Wissenschaftlern und Publizisten wird für dieses Jahr eine Neuverschuldung      von täglich (täglich!)
275 Millionen DM prognostiziert.
Es besteht leider kein Grund zum      Zweifel an dieser Aussage, weil die Ursachen, die zur bisherigen Staatsverschuldung      geführt haben, fortbestehen und eine Änderung nach menschlichem Ermessen in diesem Jahr      nicht möglich ist.
Wir erleben es ja täglich, wie sich die Parteien      gegenseitig bei der Bewältigung dringender Reformen blockieren.
Aber selbst wenn der      Schuldenanstieg durch die eine oder andere Reform wenigstens verlangsamt oder gar gebremst      werden sollte – niemand erklärt der Öffentlichkeit, wie das der Fall sein könnte –, dann ist damit überhaupt noch kein Ansatz für eine notwendige politisch-geistige      Neuorientierung vollzogen.
Solange der Irrglaube der Spaß-Gesellschaft immer wieder aufs      neue bestätigt wird, daß sich alle Probleme dieser Welt durch Geld lösen lassen, werden      die "Haben"-Strukturen weiter gefestigt, die sogenannten      "Seins"-Strukturen weiter zersetzt.
Damit werden Bindungen und Orientierungen      des Menschen zerstört, die sich eben nicht nach "Soll und Haben" ordnen lassen,      sondern nach dem Grad der Bereitschaft zur Leistung, zum Dienst an Nächsten, zur      Opferbereitschaft und zur Verteidigung unserer in Jahrhunderten gewachsenen Werte und      Ordnungen.
