© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/98 02. Januar 1998
 
Studentenproteste: Die Krise ist hausgemacht
Lust auf Blockade
von Hans Meier
Das Wort des Jahres 1997 heißt      "Reformstau".
Nicht zuletzt mit Blick auf den anhaltenden Ausnahmezustand an den      deutschen Hochschulen und Universitäten am "Biltunks-Stant-ohrd" Deutschland      erscheint die Wort-Wahl der "Gesellschaft für deutsche Sprache" berechtigt,      aber es ist zweifelhaft, ob solch ein alarmierendes Symptom in unserem Lande überhaupt      noch groß auffällt.
Ein jeder beklagt nun schon seit Jahren diesen Reformstau,      und trägt doch nur dazu bei, ihn zu verfestigen, indem er jammert.
So wie auch Roman      Herzog, unser verkrampft unverkrampfter Bundespräsident, mit seiner berüchtigten      Berliner "Hau-Ruck"-Rede, in welcher er darüber jammerte, daß hierzulande – selbstverständlich ganz im Unterschied zum Ausland – nur noch gejammert wird,      nichts zur Lösung der nationalen Depressivität beigetragen, sondern diese im Gegenteil      noch ganz gewaltig verstärkt hat.
Bezeichnenderweise wurde seiner Forderung nach einem      "Ruck", der durch das Land gehen müsse, von allen Seiten ausgiebig Beifall      gespendet.
Die Frage mag erlaubt sein, ob "Forderungen", egal, von wem sie      gestellt werden, überhaupt ein Element der Problembewältigung beinhalten.
Jeder fordert vom anderen, er solle sich doch      "bewegen", anschließend ist die allgemeine Betroffenheit groß, daß alles      bleibt, wie es ist.
Forderungen zu stellen ist seit 1968 speziell bei Studenten eine bis      zur Meisterschaft trainierte Fähigkeit; die seitenlangen Forderungskataloge werden      heutzutage von professionellen studentischen Arbeitsgruppen fleißig erdacht,      basisdemokratisch diskutiert und unter schallendem Getöse veröffentlicht.
Wurde vor Jahren, neben vielem anderen, die      "demokratische Mitbestimmung" der Studentenschaft gefordert, muß heute vor      allem mehr Geld her, um die totale Mitbestimmungsmaschine am Laufen zu halten.
Daß die      Bundesregierung dem Bildungssektor womöglich deswegen den Geldhahn zudreht, weil sie      befürchtet, doch nur noch bombastischere "Internationalismus-und      Antirepressionsreferate" der selbstbestimmten "StudierendInnen" zu      finanzieren, könnte man direkt nachvollziehen.
Doch dem Handeln der Bundesregierung überhaupt so etwas wie ein konkretes Motiv zu unterstellen, wäre zumindest gewagt.
Außerdem sind die Staatskassen leer.
Freilich – daß die 340 Millionen Mark      Entwicklungshilfe, die in diesem Jahr "zur Unterstützung der Reformprozeße"      den osteuropäischen Staaten sowie den mittelasiatischen Mitgliedsländern der GUS      gesteckt werden, "in deutschem Interesse dringend geboten"      (Entwicklungshilfeminister Spranger) sind, leuchtet auch dem dümmsten Deutschen ein.
Die      Politik vermeidet einschneidende Reformen, von gezielter, nachhaltiger und konsequenter      Gestaltung der Bildungspolitik kann die Rede im Ernst nicht sein, während die      Studentenvertreter, moralisch stets entrüstet, alles fordern, was das spätpubertäre,      gefrustete Studi-Herz erfreut,vom Austritt der BRD aus der NATO über "BaföG für      alle" bis zur "Solidarität mit illegalisierten ImmigrantInnen".
Um eine Bewältigung der Kalamitäten geht es bei alldem      nicht.
So hilft denn ein jeder auf seine Weise nach Kräften mit, die Misere zu bewahren,      und Zweifel drängen sich auf, ob ein anderer Geisteszustand als der des Problemstaus überhaupt erwünscht ist.
Denn die krampfhafte Selbstblockade ist nichts, was allein dem      Bildungssektor vorbehalten wäre: ob im Gesundheits-, im Rentensystem oder auf dem      Arbeitsmarkt – überall bietet sich das nämliche, trostlose Bild.
Womöglich      bereitet es dem modernen Deutschland gar Lustgefühle, sich selbst zu blockieren und diese      selbstverschuldete Situation dann ausgiebig zu beklagen?
Gebührt es den Deutschen nicht sowieso, sich schlecht zu      fühlen und jammernd einen fortschreitenden Verlust an Wettbewerbsfähigkeit in allen      Gesellschaftsbereichen herzustellen?
Das Ausland könnte sich ängstigen, ginge es      hierzulande allzu gemütlich zu.
Doch auch in der allgemeinen Ungemütlichkeit kann man es      sich gemütlich machen, die selbsternannten Studentenvertreter machen es vor.
Mit      Thermokanne und Plätzchen ausgerüstet, diskutieren die Streikposten vor den Eingängen      der Universitäten brachiale gesamtgesellschaftliche Umverteilungsstrategien, daß es      einem warm ums Herz wird.
Immer noch prangt der Weltveränderungsspruch von Karl Marx in      der Eingangshalle der Berliner Humboldt-Uni (HU), Kritik daran wird vom ansonsten      selbstkritischen Streikposten nicht geduldet.
Welcher Studi den Haupteingang passieren      darf, bestimmen die studentischen Streikführer, deren Armbinden sie als dem      Normalstudenten übergeordnete Autoritätspersonen, deren Anordnungen – im eigenen      studentischen Interesse!
– Folge zu leisten ist, ausweisen.
Von den 20.000 Studenten der HU besuchen zum Beispiel      weniger als 15 Prozent die "Vollversammlungen", auf denen die Streikbeschlüsse      abgenickt werden.
Nur 1.988 Studenten stimmten im vorigen Monat, stellvertretend für alle      anderen, für die Fortführung des "Streiks".
Schon greift die Streiklust auf      die Schulen über; die taz vermeldet: "Im abendlichen Berufsverkehr wollten      SchülerInnen 18 Ausfallstraßen auf der Höhe des S-Bahn-Ringes blockieren…"      Deutschland ist das Land der Extreme, wie wahr.
