© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/00 11. August 2000
 
JF intern
Sommerzeit gleich Ferienzeit gleich Praktikantenzeit: Seit Montag dieser Woche wird die Redaktion der JUNGE FREIHEIT von zwei Praktikanten unterstützt, die zumindest einen Teil ihrer Sommerferien statt am Strand lieber im Büro verbringen.
Arne Schrader (23) studiert Politikwissenschaft, Geschichte und Medienwissenschaft in Braunschweig und hat bereits erste Zeitungserfahrungen bei der Braunschweiger Zeitung sammeln können.
Alexander Barti (28) hat in München, Budapest und Berlin studiert und seinen Abschluß als Diplom-Politikwissenschaftler ("Strukturanalyse des Konservativismus in der politischen Philosophie von Andras Laszlo") gemacht.
Ab September wird er als Dozent an einer ungarischen Universität unterrichten.
Die beiden Praktikanten werden bis Ende August in der Redaktion arbeiten und hoffentlich so viele lehrreiche Eindrücke gewinnen, daß sie die JF nicht nur in angenehmer Erinnerung ("Gut daß wir nicht an den Strand gefahren sind!")
behalten, sondern der Zeitung auch als Autoren erhalten bleiben.
Ebenfalls neu an Bord ist Steffen Königer.
Der 27jährige studiert Politik, Geschichte und Psychologie in Potsdam und wird bis auf weiteres die Politik-Redaktion verstärken.
Herzlich willkommen!
Thorsten Thaler
