© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/00 11. August 2000
 
zeitzuleben.de
Erol Stern
Vor ein paar Tagen stieß ich auf der Suche nach Anregungen für eine effektivere Zeitplanung, auf eine höchst interessante Website: Unter zeitzuleben.de wurde ich jedoch nicht nur zu dieser Thematik fündig.
Die übersichtlich gestaltete Seite ist mit einer Vielzahl von Artikeln zum Thema aktive Lebensgestaltung aufgeteilt in die Sparten Beruf & Karriere, Persönlichkeitsentwicklung, Kommunikation, Denken, Lernen & Kreativität, Familie und Partnerschaft, Wellness & Gesundheit sowie Inspiration.
Wer viel in dieser Richtung liest, ist eigentlich gewohnt, meist nur auf pseudointellektuelles Geschwafel statt auf wirklich stichhaltige Anregungen zu treffen.
Doch zeitzuleben bietet gebündelten Lesestoff.
Dem Leser erschließt sich eine wahre Goldgrube zu Eigenmotivation, Zeit- und Selbstmanagement, Finanzplanung, Karrieretips, Redeangst, chronische Aufschieberitis, Ziel- und Lebensplanung, NLP (neurolinguistische Programmierung), Gesprächsführung und Rhetorik, Schnellesen, Mind Mapping, Kreativitätsübungen, Unterbewußtsein, Spielregeln einer Partnerschaft, Streßbewältigung und vielem mehr.
Das Angebot wird noch von Buch- und Medienbesprechungen, Fernsehtips, Kontaktbörse und Pinnwand komplettiert, den kostenlosen wöchentlichen Newsletter habe ich mir natürlich auch angefordert."
Lebensnahe und praktische Tips und Informationen in klarer und nutzerorientierter Sprache" beschreiben die Initiatoren ihr kostenloses Angebot.
Ein Ärgernis bleibt jedoch: Warum bin ich nicht schon früher auf diese Website gestoßen?
fragt sich Euer Erol Stern
