Knackig, sexy, lecker, frisch, gut abgeschmeckt und serviert, zum Beispiel eine Kohl-Roulade.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Sehr, sehr viel, ich lebe wieder dort, wo ich geboren wurde.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Freunde, Gerechtigkeit, Fairneß, Ehrlichkeit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Ein bodenständiger Mensch zu sein, der versucht, die oben genannten Ideale zu erfüllen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Die Säulen der Erde", "Rote Sonne, Schwarzes Land".
Welche Musik mögen Sie?
Alle Wohlklänge je nach Stimmung.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Ur-Knall.
Die Abholzung der Regenwälder und die sinnlose Vergeudung von Wasser und Energie verhindern.
Woran glauben Sie?
An Gott, der sich für mich in jeder Blume, jedem Vogelsang, Sonnenstrahl und in jedem Kinderlachen zeigt.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Menschliche Werte, die zum Beispiel in den Zehn Geboten zu lesen sind.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ich habe keine Angst vor dem Tod, wir leben in einer Übergangsphase zu etwas Anderem, Höherem.
Hardy Rudolz ist seit 1977 in vielen deutschsprachigen Musicalproduktionen zum großen Teil in Hauptrollen zu erleben (Cats, Das Phantom der Oper, Jesus Christ SuperstarWest Side Story, My Fair Lady, Cabaret, Les Misérables)
