© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Wege aus der deutschen Neurose
Dieter Stein
Deutschland, wie es in der veröffentlichten Meinung und seiner     politischen Klasse dargestellt wird, erinnert an einen neurotischen Patienten.
Obwohl er     sich des Lebens freuen könnte, sitzt der Patient schmollend in der Ecke und bockt herum.
Immer wieder fühlt er sich von Pessimismus und Traurigkeit befallen.
Obendrein plagen ihn     Schuldgefühle für in der Vergangenheit begangene Fehler.
Zunehmend geht dieser Patient     seiner Umgebung auf den Wecker.
Man kann sein Gejammer nicht mehr hören.
Immer wieder     beteuert er seine Niederträchtigkeit, seine Nichtswürdigkeit.
Passiert ihm ein     Mißgeschick, fällt er in Selbstanklagen selbst dann, wenn es keinem weiter aufgefallen     wäre.
Schlägt sich an die Brust und ruft: "Ich bin nicht würdig zu leben!"
Seelenärzte wissen, wie schwer es ist, einen solchen Patienten an die Realität     heranzuführen.
Vor allem haben sie mit einem Effekt zu tun, den man auch     "Krankheitsgewinn" nennt.
Ein solcher neurotischer Patient profitiert     "unfreiwillig" von seiner Depressivität, von seiner eingebildeten oder     tatsächlichen Krankheit.
Mal ist es eine Schuppenflechte, mal hämmernde Migräne oder     einfach Platzangst.
Mit seiner Krankheit hat der Patient ein Thema, das ihn lebenslang     beschäftigt.
Und mit dem er sich in der Familie und im Bekanntenkreis in den Mittelpunkt     drängen kann.
Zwar sagt der arme Mensch, er fühle sich furchtbar, im Grunde aber hat er     seinen Platz gefunden, an dem er auf seine Weise zurande kommt.
Dieser Neurotiker leidet aber auch immer wieder darunter, daß er sich eigentlich ganz     besonders begabt und zu Höherem geboren fühlt.
Riesenerwartungen sind mit     Handlungsblockaden verbunden – statt tätig zu sein, flüchtet man vor den     Herausforderungen in depressive Selbstverleugnung und Suizid-Phantasien.
So auch dieser     Patient namens Deutschland.
In Wirklichkeit in prächtiger Konstitution, strotzend vor     Kraft, wälzt er sich masochistisch im Dreck und erhebt immer wieder neue Anklagen und     Vorwürfe gegen sich selbst.
So sind wachsende Ethnisierung der dritten Ausländergeneration, insbesondere der     Türken, die einen Teufel tun, Deutsche werden zu wollen (wer will sich schon zu diesen     Waschlappen zählen lassen, die sich nicht zu ihrer Nation bekennen), und sich     anachronistisch schwarz-weiß-rot kostümierende Rockerbanden zwei Seiten ein und     derselben Medaille: Eines mickrigen deutschen Nationalbewußtseins, das weder die eigene     Jugend noch hier lebende Ausländer sonderlich zu Integration animieren kann.
Die Unfähigkeit der Berliner Parteien, sich auf eine schwungvolle Feier zum zehnten     Jahrestag der deutschen Einheit zu einigen und diesen fröhlich, festlich, mit Pomp und     knallenden Sektkorken zu begehen, zeigt, daß dies politisch gesehen kein gastliches Land     ist – weder für die Deutschen noch für die hier lebenden Ausländer.
Die Antwort     auf Fremdenfeindlichkeit kann nur ein mitreißendes, einladendes, menschenfreundliches     Nationalbewußtsein sein und nicht Trauerflor und Lichterketten.
