© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
Hart bleiben
von Ronald Gläser
Hans Eichel will mit den Milliardenerlösen aus den UMTS-Lizenzen     Schulden abbauen – recht so.
Die Bürger in dem Vorort von Mainz, wo die     Versteigerung hinter verschlossenen Türen abgehalten wird, fordern hingegen eine     "längst überfällige" Umgehungsstraße für ihr Dorf – verständlich.
Betroffenheitspolitiker – wie Brandenburgs Manfred Stolpe – fordern eine     Verwendung des Geldes für den "Kampf gegen Rechts".
Andere Sozialdemokraten     wollen den Euro stützen, Grüne die Altbausanierung, Liberale Bildung und Straßenverkehr     fördern.
Die PDS erhofft Rentenerhöhung und Lohnangleichung.
Das Handwerk will neuen     Firmen unter die Arme greifen.
Ein Mittelstandsverein ersehnt niedrigere Sozialabgaben.
Am     einfachsten wäre es aber, Eichel nähme die (augenblicklich) 80 Milliarden Mark, teile     sie durch 80 Millionen und gebe jedem Deutschen seinen Anteil: Tausend Mark!
Oder der Finanzminister bildet Rückstellungen für die zukünftig arbeitslosen     Mitarbeiter in Konkurs gegangener Telefongesellschaften.
Der Milliardenpoker um UMTS     könnte das Ende der erfolgreichen Firmen bedeuten, falls der Erfolg der neuen     Mobilfunknetze ausbleibt.
Trotzdem wäre die Auszahlung an alle ein akzeptabler Ersatz     für die unlängst beschlossene Steuerreform, die diesen Namen nicht verdient.
Da sich     aber selbst Sozis für solch simple Wahlgeschenke zu schade sind, sollte Hans Eichel zum     Wohle aller das tun, was er verkündet hat: hart bleiben!
