Nicht so die Chefin der erst 1995 gegründeten Dänischen Volkspartei (DF), Pia Merete Kjærsgaard.
Sie kam vergangene Woche zu einem     Solidaritätsbesuch nach Wien.
Doch Schwarz-Blau zeigte der 53jährigen die kalte Schulter: Daß ÖVP-Generalsekretärin Maria Rauch-Kallat mit der "rechts-populistischen,     antieuropäischen Partei" keinen Umgang pflegt, war klar.
Aber warum meinte     FPÖ-Vizeklubfrau Helene Partik-Pable eiskalt: "Wir wünschen keinen Kontakt"?
Zittern die Freiheitlichen etwa vor den EU-"Weisen"?
Warum schwieg der Kärnter     Landshauptmann?
Dabei ist das DF-Programm FPÖ-kompatibel: "Dänemark ist kein     Einwanderungsland", heißt es da.
Die DF will "ein freies Wirtschaftsleben ganz     ohne staatliche Steuerung" – wie die FPÖ.
Die DF-Chefin hat nie Sympathien für     die NS-Zeit geäußert.
Allerdings verwendet die wackere Dänin gelegentlich     Formulierungen, die nicht "politisch korrekt" sind.
Angesichts dessen, daß die     FPÖ – im Gegensatz zur DF – nur in Norditalien ernstzunehmende politische     Partner hat, war es ein unverzeihlicher Fehler, daß außer der SPD-Genossin und     Rassismusbeobachterin Beate Winkler niemand die Dame empfangen hat.
