Putins Reputation     als "starker Mann" ist gefährdet: Die Bombe explodierte knapp zwei Kilometer     vom Kreml entfernt.
Wie vor einem Jahr werden die Drahtzieher des Attentats in Tschetschenien vermutet.
Und     auch diesmal ist damit zu rechnen, daß Putin den Anschlag zum Anlaß dafür nehmen wird,     die militärischen Anstrengungen im Kriegsgebiet zu verschärfen.
Doch einiges spricht     gegen die "tschetschenische These": einmal die Bauart der Bombe.
Russische     Zeitungen berichteten, daß die Bombe ohne Metallummantelung gewesen sei, was bei     tschetschenischen Gruppen unüblich sei.
Schon vor einem Jahr wurde gemutmaßt, daß die     Täter ganz woanders zu orten sind: beim Staat, beim Geheimdienst.
Hintergrund: Damals wie     heute mußten die Russen "kriegsbereit" gestimmt werden.
Dies gilt mehr denn je,     zieht sich der doch Abnutzungskrieg in Tschetschenien mehr und mehr in die Länge.
Aber     auch Mafia-Kreise kämen als Täter in Betracht.
Der Moskauer Kleinhandel ist ein     lukratives Geschäft, und die einträglichsten Standorte sind hart umkämpft.
Für diese     These spricht, daß die Bombe in unmittelbarer Nähe eines Kosmetikkiosks gezündet wurde.
Daß der russische Hauptermittler ein Spezialist für Wirtschaftsverbrechen ist, ist ein     Hinweis darauf, daß in Regierungskreisen, allen anderen Mutmaßungen zum Trotz, von einem     Anschlag eines russischen Mafia-Clans ausgegangen wird.
