Im Offiziers-Etablissement "Bar      Royal", einer Drehscheibe für ausgezehrte Heimkehrer und Abfahrer ins Ungewisse,      feiern die jungen U-Boot-Fahrer einen frischgebackenen Ritterkreuzträger.
Die jungen      Männer wissen, daß vielleicht schon morgen alles vorbei sein kann.
Der Alkohol betäubt      ihre Ängste, der laute Galgenhumor ihre Ohnmacht.
Ein letztes Grabschen nach weiblichem      Fleisch, "schnell noch einen wegstecken", heißt dies im Landserjargon.
U 96 mit 43 Mann Besatzung.
Ruhig gleitet das Boot aus dem      riesigen Bunker.
Antritt zur Feindfahrt, ein Musikzug schmettert das Engellandlied.
Die      Helden sind Milchbärte, Knabengesichter, kaum zwanzig.
Der "Alte" ist noch      keine dreißig, sein leitender Ingenieur 27, dann Leutnant Werner, Pk-Mann und 23.
– Gammelfahrt, monotone Routine, die Männer zoten und blödeln zwischen den Wachen die Zeit      tot.
In der Röhre herrscht klaustrophobische Enge, das ganze Boot ist bis zum Rand      vollgepfercht mit Menschen, Maschinen und Torpedos.
Jedes kleine Eckchen wird ausgenutzt,      je zwei Mann wechseln sich ab in der Koje.
An den Versorgungsleitungen baumeln Würste und      Schinken, in den Hängematten liegen riesige Brote, Speckseiten werden vom Dieselgestank      geräuchert.
Alarm!
Die Männer fliegen durch die engen Kugelschotts in      den Bug.
Das Boot schießt in die Tiefe: 80 Meter, 90 Meter (Werksgarantie), 100, 120,      130… Metall kreischt auf, erstarrte Blicke auf das Tiefenmanometer.
Probealarm      beendet, auftauchen!
Auf der Wache herrscht konzentriertes Schweigen, während das      Nichtsstun im Boot an den Nerven der Männer zerrt.
Plötzlich gellen Befehle: Fluten!
Flugzeuge!
Wasser stürzt in die Zentrale, Männer schliddern durch den Raum, Gegenstände      fliegen umher.
In den gurgelnden Sog, den das Boot zurückläßt, stürzt eine Bombe.
Noch      ein zweiter fürchterlicher Schlag, dann herrscht Stille.
Und wieder pflügt das Boot durch die graue See, unendlich      und ziellos erscheint die Fahrt.
Dann wird endlich ein feindlicher Geleitzug gesichtet.
Das Boot schleicht sich heran, die Torpedos sind klar, da schießt ein Zerstörer auf das      Sehrohr zu.
Im letzten Augenblick reißt das Boot in die Tiefe.
Wasserbomben detonieren,      die Leute erstarren.
Der Feind setzt eine neues Ultra- Ortungssystem ein.
Immer näher      kommen die Detonationen, der Raum bebt, das Licht fällt aus, zu Tode erschöpfte und      ausgepowerte Männer erfaßt der Taschen- lampenkegel.
Endlich wandern die      Schraubengeräusche aus.
Das Boot schiebt sich durch ein gespenstisches Trümmerfeld,      zerfetzte Flöße und verbrannte Wrackteile.
Leichen in Schwimmwesten treiben umher.
Wie Geschosse knallen die Nieten durch den Raum
Und wieder kehrt professionelle Konzentration ein, ein      neuer Geleitzug wird gesichtet.
Der Alte läßt angreifen, lautlos jagen silberne Torpedos      auf die verschwommenen Umrisse der riesigen Frachtschiffe zu.
Der Gegenangriff erfolgt      sofort.
Wasserbomben reißen tiefe Löcher in die See, das Boot wirbelt in die Tiefe.
Der      Alte geht 230 Meter.
Wie Geschosse knallen stählerne Nieten durch den Raum.
Johann dreht      durch, starre, graue Gesichter.
U 96 kann entkommen.
Voraus ein brennender Tanker.
Der      Alte befiehlt den Fangschuß; zu spät erkennen sie auf der Brücke Überlebende.
Die      Explosion wirbelt sie hoch, ein Flammenmeer breitet sich aus.
Wie geprügelte Hunde lassen      die Männer das Grauen hinter sich.
Dann ein verschlüsselter Kommandofunkspruch: neues      Ziel ist La Spezia in Italien.
Die Rückfahrt nach La Rochelle ist abgeblasen.
Sie müssen      durch die englische Zerstörersperre in der Meerenge von Gibraltar.
Im Schutz der      Dunkelheit schleicht sich das Boot in den spanischen Hafen Vigo.
An Bord der      "Weser", eines Versorgungsschiffes, treffen die zerlumpten, bärtigen Freibeuter      auf eine unwirkliche Atmosphäre: Geschniegelte Offiziere, luxuriöses Buffet,      "Heldensekt" und hochtrabende Lobesreden.
Rasch verkriechen sie sich wieder und      machen sich mit ihrer stinkenden, vergammelten Röhre auf nach Gibraltar.
Das Boot wird beim Durchbruch durch die Sicherungslinie der      feindlichen Kampfschiffe von einem Tiefflieger überrascht.
Volltreffer vor dem Turm, es      kippt ab.
Der Alte läßt fluten, 150, 200, 280 Meter – Ende.
Das Boot schlägt auf      Grund.
Wasser schießt durch die Ritzen, durch den eisernen Sarg werden Meldungen      gebrüllt, während über ihnen Zerstörer Ehrenrunden drehen.
Acht Stunden Sauerstoff und      eine Überlebenschance, die sie schon zu Toten macht.
Nach 14 Stunden übermenschlicher      Anstrengung ist das Unmögliche geschafft.
Der Sauerstoff ist aufgebracht, alles röchelt      an den Kalipatronen.
Dann strömt Druckluft in die Tauchzellen, und Meter für Meter löst      sich das zerbeulte Monstrum vom Grund und schwebt ins Leben zurück.
In La Rochelle erwartet die müden und deprimierten      Männer, die in ihrem verwitterten und demolierten Boot in den Hafen keuchen ein illustres      Empfangskomitee: Schneidige Uniformen, Pelzmäntel, eine Blaskapelle, in deren dröhnendes      Spiel sich plötzlich ein Brummen mischt.
Feindliche Jäger schießen heran und      bomardieren die Bunker.
Tote und Verwundete bleiben liegen, Menschen rennen um ihr Leben.
Mitten in diesem Inferno kniet der Alte sterbend auf dem Pflaster und sieht, wie sein Boot      im Schlick des brennenden Hafens versinkt…
Der Spielfilm "Das Boot", entstanden nach Lothar      Günter Buchheims gleichnamigem Buch – halb Roman und halb Erlebnisbericht – sollte schon 1976 gedreht werden, mit amerikanischer Beteiligung und John Sturges oder Don      Siegel als Regisseur und Robert Redford als U-Boot Kommandant.
Aber man konnte sich über      das endgültige Drehbuch nicht einigen und so stand 1979 die rein deutsche Produktion      fest.
Seine Premiere 1981 war ein Ereignis ersten Ranges, und dies obwohl Buchheim den      Film nach Kräften verteufelte.
In eine Debatte über die Begriffe "Kriegsfilm"      oder "Antikriegsfilm" ließen sich Produzent Günter Rohrbach und Regisseur      Wolfgang Petersen jedoch klugerweise nicht verstricken.
Petersen beschrieb "Das      Boot" als einen "Film über den Krieg, der insofern keiner Legitimation durch      Tendenz bedarf.
Wir versuchen die Zuschauer emotional in das Geschehen hineinzuziehen.
Wir      wollen zeigen wie Menschen den Krieg erleben, erleiden, erdulden und sich dabei total      verändern".
So beschreibt der Film allein aus deutscher Sicht eine      authentische U-Boot-Operation im Atlantik vom 19. Oktober bis zum 27. Dezember 1941.
Er      schildert eine verschworene Männergemeinschaft auf engstem Raum, halbe Kinder noch,      abenteuerlustig, begeistert von einem technischen Wunderwerk.
Am Anfang sind den meisten      die Schrecken des Krieges noch fremd, sie sind unerfahren und kennen weder Einsamkeit noch      Verlorenheit der älteren Kameraden.
Erst allmählich lernen diese Jungen, daß dies kein      Spiel ist, sondern daß sie vor der grausamen Alternative stehen: Entweder du überlebst      diese Hölle, oder du kommst in ihr um.
Verwundete kannte der Seekrieg nicht.
"Das Boot" ist bisher nicht übertroffen worden
"Das Boot" hat große Bilder, vor allem aber      erzählt es eine Geschichte.
Denn der Krieg, der hier gezeigt wird, und die Menschen, die      hier gezeigt werden, stehen in keinem Geschichtsbuch.
Die unsagbaren Qualen, die sie      durchstehen, setzen beim Zuschauer einen Erkenntnisprozeß in Gang, der mehrere Momente      aufzeigt.
Da ist einmal die Faszination, man spürt hautnah, wie schwierig es ist, sich      dem Grauen des Krieges zu nähern, ohne davon beeindruckt zu sein.
Und da ist natürlich      auch die Kehrseite der Medaille: Wir können nicht einfach mit der Vergangenheit brechen,      ohne uns als Menschen selbst herabzusetzen.
Dies zu begreifen, bedeutet keineswegs den      Wahnsinn des Krieges zu exkulpieren, aber es relativiert die Gefahr, in dem Film eine      "Landsergeschichte unter Wasser" zu sehen.
Vier Jahre nach der Kinopremiere wurde "Das Boot"      zur erfolgreichen Fernsehserie.
Jetzt endlich hat Wolfgang Petersen sein Meisterwerk      generalüberholt, neu geschnitten und mit einem geradezu phantastischen Sound versehen.
Dreieinhalb Stunden ist der Directors Cut lang und damit zwar nur gut halb so lang wie die      damalige TV-Fassung, aber immerhin noch siebzig Minuten länger als die ursprüngliche      Kinofassung.
Bis heute ist das Werk mit sechs Oscar-Nominierungen der international      erfolgreichste deutsche Nachkriegsfilm.
Er öffnete Petersen die Tür nach Hollywood – mit "Outbreak", "In the Line of Fire" und "Airforce      One" gehört er inzwischen zu den Assen –, aber auch eine ganze Reihe      erstklassiger Schauspieler, wie Jürgen Prochnow ("Der Alte"), Klaus Wennemann      (LI), Herbert Grönemeyer (Leutnant Werner), Heinz Hoenig (Funker Hinrich), Uwe      Ochsenknecht (Bootsmann Lamprecht), Bernd Tauber (Obersteuermann), Martin Semmelrogge (II      WO) und Claude Oliver Rudolph (Arlo) wurden durch "Das Boot" zu gefragten      Akteuren.
Gänzlich anders als Joseph Vilsmaiers 1982 gedrehter Film      "Stalingrad", der sich als moralischer Feldzug gegen "Fremdenfeindlichkeit,      deutsche Überheblichkeit, aufkommenden Rechtsextremismus und die zunehmende Tendenz,      Konflikte militärisch lösen zu wollen" (Vilsmaier) entpuppte und außer mit      ohrenbetäubenden Geräuschen verbundenen Materialschlachten nichts zu bieten hatte,      dokumentiert "Das Boot" mit seinen einmaligen Bildern auf besonders      eindringliche Weise die Schrecken der Atlantikschlachten und das Phänomen eines Krieges      am Rande der menschlichen Existenz.
Das sich um die U-Boot-Fahrer eine von Mythen umrankte      Legende bildete, war nicht die Schuld der blutjungen Seeleute, Funker und Torpedomixer.
Ihnen wurde so ziemlich alles abgefordert, was ein Mensch nur zu leisten und leiden      vermag.
Fast bis zuletzt galten die U-Boote als Wunderwaffe, die das Kriegsglück doch      noch zugunsten Deutschlands wenden könnte.
Diesen Männern, die allein geschützt von      einer knapp zwanzig Millimeter dünnen Stahlwandung, bei ihren oft monatelangen      Unternehmungen in den Weiten und Tiefen des Nordatlantik maßlosen Strapazen ausgesetzt      waren, hat Wolfgang Petersen mit "Das Boot" ein Denkmal schaffen wollen, das      ihrer würdig ist.
Da erscheint es fast überflüssig zu erwähnen, daß von 40.000      deutschen U-Boot-Fahrern des Zweiten Weltkrieges über 30.000 von ihren Feindfahrten nicht      mehr nach Hause kamen.
