© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Zensur im Internet?
Horst Eberdinger / Anke Körner
Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD)     hat es bereits angekündigt: In ein paar Jahren soll jedes Schulkind einen Laptop     besitzen.
Dies ist in der Tat ein sehr lobenswerter Schritt im Sinne der Modernisierung     und Zukunftsorientierung der Gesellschaft.
Doch nun folgen wir einmal dem Szenario.
Jedes     Kind, also auch die Schulkinder haben dann Zugang zu dem weltweiten Netz, in dem eine     Menge an Informationen verfügbar sind.
So braucht sich das Elternteil auch nicht zu     wundern, wenn das Kind plötzlich Dinge erzählt, die es eigentlich noch nie hätte hören     oder sehen sollen.
Bei pornographischen Seiten fängt es an, für die ein kleiner Klick ausreicht, um     Bilder herunterzuladen die eindeutig auf den Index gehören.
Erschwerend kommt noch hinzu,     daß eine Kontrolle durch die Eltern fast unmöglich erscheint.
Was nützen Hinweise, daß diese und jene Seite nicht für Jugendliche unter 18 geeignet ist – verbotene     Früchte schmecken bekanntlich am besten.
Am meisten Sorgen bereiten mir jedoch Seiten,     die Gewalt als Spiel verkaufen.
Woher soll ein Kind den Unterschied zwischen Fiktion und     Wirklichkeit kennen?
Es muß gehandelt werden, bevor Dinge geschehen, die wir dann nicht mehr umkehren     können.
Alles unter dem Deckmantel der Meinungsfreiheit zuzulassen kann nicht     wünschenswert sein!
Es sind nur wenige, die Gewalt oder Extremismus ins Netz stellen,     jeder ist jedoch zuviel.
Die Aufgabe zur Bekämpfung erfordert nicht nur deutsche, sondern weltweite     Beteiligung.
Was nützen uns strengste deutsche Richtlinien und Gesetze, wenn der Benutzer     sich mit Links durch alle Kontinente klicken kann und so – vielleicht nicht einmal     beabsichtigt – Seiten findet, die es zu verbieten gilt.
Was hier benötigt wird, ist     ein globales Kontrollsystem – nicht zum Schutz vor unliebsamen Meinungen, sondern zum     Schutz unserer Jugend.
Horst Eberdinger ist Lehrer an einer Grundschule
 
 
In letzter Zeit wurde immer wieder die Forderung laut, Inhalte im Internet zu     zensieren.
Das Internet ist keine lokale, sondern eine globale Angelegenheit.
Ein, zwei     Klicks, und schon gelangt man von seinem Computer auf einen im Ausland stehenden Server.
Und hier fängt die Globalisierung an.
Welches Recht gilt, wenn die Inhalte der Seiten     gegen deutsches Recht verstoßen?
Deutsches oder das des jeweiligen Landes?
Wer soll     abschalten?
In der Diskussion kam auf, die Provider dies selbst tun zu lassen.
Dies wäre     tatsächlich der einfachste Weg.
Aber wollen wir, daß wegen des Vorgehens gegen extreme     Tendenzen oder Pornographie unser Rechtsstaat und unsere Gesellschaft, die Worte und der     Geist des Grundgesetzes ignoriert werden?
Inhalte zu verbieten erinnert an die dunkelsten     Kapitel unserer Geschichte und sollte nur nach strenger Prüfung erfolgen.
Man darf das     Grundgesetz nicht aushöhlen, indem man zu Selbstjustiz oder blinder Zensur greift.
Vorauseilender Gehorsam ist nicht minder gefährlich.
Jeder darf in diesem Land seine     Meinung sagen, solange er sich an die Gesetze hält, nicht zur Gewalt auffordert oder     verfassungsfeindliche Aussagen macht.
Das Vorgehen gegen radikale Meinungen oder pornographische Inhalte muß immer Hand in     Hand mit der Verteidigung der Meinungsfreiheit gehen.
Zivilcourage ist gefragt, niemand     darf einfach wegsehen.
Wer solche Inhalte sieht, hat das Recht, Anzeige bei der Polizei zu     erstatten.
Nur so kann die so heftig geforderte Kontrolle aussehen.
Außerdem wird bei der Diskussion eines gerne vergessen: Die angesprochenen Inhalte     machen nur einen Promille-Anteil des Internets aus.
Die Mehrzahl der Internet-Kunden     benutzen das Netz für seriöse Angebote.
Dabei soll und wird es auch bleiben – wenn     wir alle nur ein bißchen die Augen aufhalten.
Anke Körner ist Marketingleiterin der VIA NET.WORKS Deutschland GmbH
