Mallorca     etwa könnte in Zukunft auch noch als Steueroase für deutsche Wirtschaftsflüchtlinge     zusätzlich attraktiv werden.
Für die Politik eröffnet sich hier die interessante Perspektive, über fiskalische     Anreize doch einmal Einfluß auf die demographische Entwicklung unseres Landes zu nehmen.
Wenn es schon nicht gelang, die Fertilität der Jungen zu stimulieren, so sollte es doch     wenigstens möglich sein, die wachsende Präsenz der Alten in unserem Alltag ein wenig zu     drosseln.
Die entgehenden Steuereinnahmen könnten durch einen Motivationsschub in der     erwerbstätigen Bevölkerung mehr als kompensiert werden.
Viele Menschen sind zwar schon     allein in Antizipation des ja auch ihnen bevorstehenden Alters gewillt, durch ihre     Leistung den grauen Müßiggang zu finanzieren, sie wollen von diesem aber nicht permanent     im Straßenverkehr, in der Gastronomie, in Geschäften oder ganz allgemein im Stadtbild     belästigt werden.
Die Auswanderung möglichst vieler alter Menschen könnte hier für     psychologische Entlastung sorgen, zumal sich vor allem jene zu diesem Schritt     entschließen dürften, die mobil genug sind, denen, die für sie das Bruttosozialprodukt     erwirtschaften, ständig in die Quere zu kommen.
Die Migrationsströme sind allerdings     durch bilaterale Abkommen so zu lenken, daß die Generationenkonflikte, die in Deutschland     entschärft werden, nicht plötzlich in Urlaubsregionen ausbrechen.
Die Auswanderung der Alten wäre aber nicht nur im Interesse derer, die bleiben,     sondern vor allem jener, die gehen.
Die überwältigende Mehrheit der Rentner von heute     hat in ihrem aktiven Leben mehr oder weniger verantwortlich daran mitgewirkt, daß die Bundesrepublik Deutschland das geworden ist, was sie geworden ist.
Nun ist es an der Zeit,     sich in Sicherheit zu begeben, wenn man die nötigen Mittel dafür hat.
Die Entfremdung     gegenüber einem nicht unwichtigen, sondern bloß machtlosen Teil der Heranwachsenden, der     seine Probleme damit hat, sich in diese Welt, so wie sie ihm vorgegeben wird, zu schicken,     nährt die Befürchtung, sich nun ausgerechnet gegenüber denen rechtfertigen zu müssen,     für die man doch schließlich gar nicht gelebt hat.
Darauf muß man sich wirklich nicht     einlassen.
Das Modell Bundesrepublik aber vermag sich auch ohne jene zu vollenden, die es auf den     Weg brachten.
Denn dies ist das Schöne an Profit-Centern: Man kann auch aus der Ferne von     ihnen profitieren.
