© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
"Opfer der Spaßgesellschaft"
Christian Meier über die aktuelle Lage im Rechtschreibkampf, den     Reform-Widerstand der Deutschen Akademie und die hiesige Lesekultur
Moritz Schwarz
Herr Professor Meier, seit der Rückkehr der "Frankfurter     Allgemeinen Zeitung" zur alten Rechtschreibung vor einigen Tagen wartet alles voller     Spannung auf den nächsten Schritt.
Sie sind der Präsident der renommiertesten     Institution zur Pflege der deutschen Sprache und fordern das "wohlverdiente     Ende" der Rechtschreibreform.
Wird Sie jetzt kippen?
Meier: Das ist nicht genau zu sehen.
Wir hoffen darauf, aber manchmal     wird man auch enttaüscht.
Sicher ist, die Dinge stehen auf der Kippe.
Viel braucht es     nicht mehr.
Es hängt vor allem von der Vernunft der Redaktionen und Kultusminister ab.
Entscheidend sind aber doch nicht die Redaktionen, sondern die Verlage?
Meier: Ja sicher, aber in den Verlagen kann man nicht völlig überhören, was die Redaktionen sagen.
Warum hat man nicht einmal eine so bedeutende Einrichtung, wie Ihr Institut an der     Reform beteiligt?
Meier: Man hat Anfang der neunziger Jahre etwa dreißig Organisationen     zu einer Anhörung eingeladen.
Diese Einladung ist bei uns nicht eingegangen.
Bezeichnend     ist nun, daß kein Interesse bestand, bei der Institution, die eigentlich eine besondere     Zuständigkeit dafür hat – mehr jedenfalls als Dolmetscherverbände oder die     Bundesanstalt für Industrienorm – einmal nachzufragen, warum sie sich nicht meldet.
Man hat mir später einmal gesagt, man sei froh gewesen um jeden, der sich nicht     geäußert habe.
Wir sind dann, wie die meisten anderen auch, erst mit der fertigen und     beschlossenen Reform konfrontiert worden.
Wir haben sogleich, als die Wörterliste bekannt     wurde, protestiert.
Diesen Protest haben wir mehrfach wiederholt und auch unsere Hilfe     angeboten, etwa bei einer Reform der Reform.
Die ja wohl mindestens notwendig ist.
Diese     Hilfe ist jedoch nie angenommen worden.
Wie erklären Sie sich das?
Meier: Wir erhielten stets zur Antwort, wir sollten uns an die Rechtschreibkommission wenden.
Worauf wir aber verzichtet haben, da wir uns nicht einfach     einbinden lassen wollten.
Denn man beobachtet ja, daß andere Institutionen dadurch ihre     Selbständigkeit eingebüßt haben.
Wir wollten aber unsere Unabhängigkeit behalten, was     sicher auch der Sache dienlich ist.
Aber an einer unabhängigen Instanz war man offenbar     nicht interessiert.
Wären Sie denn mit einer geglückten Reform zufrieden gewesen?
Meier: Wir haben eine eingreifende Reform immer für falsch und     unnötig gehalten.
Als sie einmal da war, haben wir – um zu retten, was zu retten war – einen Kompromiß-Vorschlag eingebracht.
Wir wollten uns in der     "ss/ß"-Frage – wider bessere Einsicht – unterwerfen, im übrigen aber     einiges übernehmen und anderes modifizieren.
Diesen Vorschlag vesandten wir an die     Ministerien, wie üblich, ohne Antwort zu erhalten.
Aber wir haben klargemacht, daß wir     zu diesem Kompromißvorschlag lediglich angesichts der Machtverhältnisse bereit waren.
Da     man auf den Kompromiß nicht eingegangen ist, fühlen wir uns auch nicht daran gebunden.
Haben Sie mit den Bürgerinitiativen, wie dem "Verein für Rechtschreibung und     Sprachpflege" (VRS), gegen diesen staatlichen Willkürakt zusammengearbeitet?
Meier: "Zusammengearbeitet" ist zuviel gesagt, aber man hat     ein paar Kontakte gehabt.
Speziell Herr Ickler hat eine sehr nützliche Arbeit für die     Sache geleistet.
Zum Beispiel durch das sehr gute, soeben erschienene neue     Rechtschreibwörterbuch, das er erarbeitet hat.
Wir befürworten selbst durchaus die     Beseitigung einiger Ungereimtheiten in unserer Schrift.
Der Duden hatte sicherlich einige     Dinge falsch gemacht, anderes fester gehämmert, als es notwendig gewesen wäre.
Den     Regeln täte eine elastischere Handhabung bestimmt gut.
Dies würde ich als die     subsidiäre Tätigkeit des Staates in dieser Hinsicht verstehen: Er soll, wie er es immer     gemacht hat, in Kleinigkeiten – und zwar nicht im Widerspruch zu den     Schreibgewohnheiten – wohltuend regulieren.
Sie halten also den Staat nicht für legitimiert, ohne Volksabstimmung so tief in     die deutsche Sprache einzugreifen?
Meier: Ich halte es für geradezu rechtswidrig, daß Kultusminister     tiefer in die Schreibung eingreifen.
Sie haben das noch nie in deutschen Landen getan,     weder in Bayern noch in Preußen.
Außer 1941 unter den Nationalsozialisten, allerdings     ist dieser Beschluß dann nie umgesetzt worden.
Unsere sogenannten     "demokratischen" Kultusminister sind also die einzigen, die das gewagt haben.
Und dies finde ich skandalös.
Dabei fühle ich mich als Bürger noch mehr bevormundet und     geohrfeigt denn als Leser und Schriftsteller.
Wo liegt nach Ihrer Meinung eigentlich die Hoheit über die Sprache: bei den     Politikern, dem Volk, den Dichtern oder den Linguisten?
Meier: Es gibt da keine Hoheit, sondern dies ist von Alters her die     Sache eines demokratischen Prozesses.
Es hat ja viele Unebenheiten in der deutschen     Sprache gegeben, übrigens auch Rücksichtslosigkeiten: Goethe selbst hat gesagt, er     kümmere sich nicht darum, das interessiere ihn nicht, und es sei ganz gut,     unterschiedlich zu schreiben.
Bei allem Respekt, aber das halte ich heute nicht mehr für     eine gute Regel, denn der Leser – und sehr viele von uns müssen heute sehr viel     lesen – muß, ohne über Eigenheiten von Rechtschreibung zu stolpern, möglichst     schnell den Sinn einer Äußerung erfassen können.
Sonst können wir vieles gar nicht     mehr zur Kenntnis nehmen und eine demokratische Gesellschaft sollte zur Kentnis nehmen,     was in ihr geschrieben wird.
Dazu braucht es einheitliche, klare Regeln.
Die Schreibenden     haben im Laufe der Zeit eine einheitliche Form hervorgebracht.
Also in einem Prozeß, der     nirgendwo im Staat seinen Mittelpunkt gefunden, sondern in der Breite der Gesellschaft     stattgefunden hat, allerdings an manchen Stellen konzentriert, etwa bei Grammatikern,     Schriftsetzern oder Redakteuren.
Sehr schön ist das darzustellen an der     "th"-Schreibung, die 1901 offiziell abgeschafft wurde: Etwa "Thal"     oder "thun".
Dieses Längungs-"h" war beim "t" im Anklang an     das griechische "th" stets vor den Vokal gesetzt worden.
Dann ist man darauf     gekommen, daß dies eigentlich sinnlos ist, da es sich ja um deutsche und nicht um     griechische Worte handelt.
So verschwindet dieses "th" etwa seit den achtziger     Jahren des neunzehntenJahrhunderts aus den Büchern.
Bei der Reform 1901 hat man dann     gesagt: gut, dann gibt es das künftig nicht mehr.
Hier hat der Staat also subsidiär     angesetzt und an einer bestimmten Stelle das vollzogen, was längst angelegt war.
Die     andere Sache, die man 1901 gemacht hat, war die Verwandlung des "c" – Köln     schrieb sich zum Beispiel mit "c" – in "k" oder in "z".
Man hat immer schon im neunzehnten Jahrhundert versucht eine Lautschrift einzuführen,     etwa den "Kaiser" mit "ei" oder "Obst" mit "p" zu     schreiben, und damit auch im preußischen Kultusministerium Gehör gefunden, doch     scheiterte es immer an deren Einsicht, wenn dies die Mehrheit der Schreiber nicht überzeugt, wird es nicht gemacht, gleich wie gut die Reform ausgedacht sein mag.
Dies     halte ich für die richtige Haltung eines Kultusministers.
Ist die Rechtschreibreform nicht Ausdruck einer Nutzubarmachung der Sprache und     damit einer Geringschätzung?
Meier: In gewissem Umfang ja.
Nämlich insofern, als sie in der     Absicht dieser Nutzbarmachung gegen verschiedene bewährte Regeln verstößt.
Wenn es     möglich ist, Schreibung ohne Verluste zu vereinfachen, so ist das ja durchaus zu     begrüßen.
Doch hier werden erhebliche Verluste in Kauf genommem.
Allein neunundneunzig     Prozent der Bücher sind nach wie vor in alter Rechtschreibung gedruckt.
Erstens wird also     die Einheit der Schreibung zerstört, zweitens wird uns eine ganze Reihe von     Unsinnigkeiten auferlegt.
Zum Beispiel darf ich nach der neuen Schreibung nicht mehr sagen     "So leid es mir tut", denn nach der neuen Schreibung wird "leid" groß geschrieben und das Wort "so" verbindet sich zwar mit Adjektiven, nicht jedoch     mit Substantiven.
Ich muß also künftig sagen, "So sehr es mir Leid tut", denn     dann bezieht es sich auf das "tun".
Aber es ist sowieso Unsinn, wenn man     versucht, uns vorzumachen, die Schrift sei nur das Gewand der Sprache.
Nein, die Schrift     ist eine der beiden Möglichkeiten, in der uns Sprache begegenet.
Selbst wenn man sich auf dieses Nützlichkeitsargument der Reformer einläßt,     trifft es überhaupt zu?
Meier: Es ist überhaupt nicht bewiesen, daß die Rechtschreibreform     eine Erleichterung beim Schreiben bringt, denn die einzige Untersuchung dazu kommt zum     entgegengesetzten Ergebnis, und die Kultusminister haben bislang ihrerseits keine     Untersuchung vorgelegt.
Aber selbst wenn es eine Erleichterung brächte, dann fragt sich,     ob man das überhaupt darf, eine ganze Schrift zu ändern, nur weil dann das Schreiben     leichter fällt.
Es geht doch darum, eine Sprache und Schrift zu lernen, wie sie ist.
Statt dessen werden nun über 600 Worte aus dem deutschen Wortschatz gestrichen.
Wie     kommen Kultusminister dazu, in einem zivilisierten Land einer Sprachgemeinschaft     aufzuerlegen, daß "schneuzen" von "Schnauze" kommt, wie die neue     Regel es behauptet.
Im übrigen haben Menschen weder eine Schnauze noch würden sie sie     beim Schneuzen benutzen.
Sie benutzen nämlich die Nase.
Das Wort hat eine ganz andere     Herkunft.
Das sind doch Ungeheuerlichkeiten, die einen aufschreien lassen.
Ein Sieg in Sachen Rechtschreibreform steht jetzt möglicherweise bevor.
Gleichzeitig nimmt aber eine andere Bedrohung für unsere Sprache ungehindert zu: Die     Anglisierung des Deutschen.
Wie beurteilt die Deutsche Akademie diese Gefahr?
Meier: Das ist eine sehr schwierige Frage.
Wir haben uns der Sache auf     einer Tagung gewidmet.
Ich glaube, da gibt es keinen Königsweg.
Vieles ist schlichtweg     unvermeidlich, und wenn man das vermeiden will, wie dieser "Verein Deutsche     Sprache" (VDS) in Dortmund, macht man sich leicht lächerlich.
"Brainstorming" etwa, das können Sie eben nicht einfach mit     "Gehirnsturm" wiedergeben.
Da muß man versuchen, nach und nach einzuwirken,     mehr Möglichkeit sehe ich im Augenblick nicht.
Aufpassen muß man natürlich.
Aber ist das nicht eine Herausforderung, sich phantasievolle deutsche Alternativen     einfallen zu lassen?
Meier: Sicher, aber es gibt viele Worte, die nur schwer ersetzbar     sind.
Viele Worte kommen auch mit der Sache zu uns, aber sicher gibt es auch so     Albernheiten wie "Handy".
Man sollte das Problem nicht zu ernst nehmen, denn     Sprachen haben einen riesigen Magen und scheiden so manches auch wieder aus.
Sicherlich     aber sollte man auf eine Mäßigung hinwirken.
Sie sehen darin also keinen Ausdruck von mangelndem Sprachgefühl oder einer     Anbiederung?
Meier: Eine Anbiederung sehe ich darin zweifellos.
Ich halte es zum     Beispiel für sehr problematisch, wenn man ganze Vorlesungen nur noch auf Englisch hält,     denn da beseitigt man zum Beispiel oft die deutsche Fachterminologie, die häufig gar     nicht schlecht ist.
Da begeben wir uns unseres eigenen Reichtums, und wir geben so die     Erneuerungsfähigkeit der eigenen Sprache auf, zumal wir sie auch nicht im Hinblick auf     neue Gegebenheiten weiterbilden.
Tausende von Bürgern engagieren sich in den verschiedenen Sprachschutzvereinen,     wie etwa den genannten VRS oder VDS.
Aber herrscht nicht dennoch noch zuviel     Gleichgültigkeit im Volk?
Meier: Sicher, aber das ist nie anders gewesen.
Doch auch sensible     Leser und Sprecher haben eine Funktion in einer Sprache, und auf die soll man auch     Rücksicht nehmen.
Abgesehen davon sind zwei Drittel in einer Umfrage zwei Drittel, sonst     wäre die Zahl derer, denen es egal ist, größer.
So gleichgültig kann die Schreibung     dem Volk also nicht sein.
Ich finde es schon auffällig, daß die Umstellung der FAZ nicht     nur mit Zustimmung, sondern mit regelrechten Begeisterungsstürmen unter der Leserschaft     quittiert worden ist.
Und das ist in anderen Zeitungen auch so.
Es wird häufig nur     einfach unterdrückt, damit es nicht an die Öffentlichkeit kommt.
Ich würde es aber     andererseits für gut halten, wenn zum Beispiel die Deutsche Bank oder einer dieser     Großbetriebe, die ebenfalls auf die neue Schreibung umgestellt haben, dies jetzt ändern.
Damit würde es auch den Kultusministern leichter fallen, "Schluß jetzt" zu     sagen.
Die Aktivisten sind letzlich nur einige wenige und wurden obendrein häufig     verlacht.
Fehlt nicht ganz entscheidend die bürgerliche Bildungsschicht in Deutschland?
Meier: Die gibt es natürlich nicht mehr, dennoch gibt es aber noch     unendlich viele Leser, gehen Sie mal auf die Buchmesse.
Es wird trotz allem nach wie vor     sehr viel gekauft und gelesen.
Sie sehen keinen Niedergang der Buch- und Lesekultur in Deutschland?
Meier: Von einem Niedergang würde ich nicht reden.
Dietrich Schwanitz sieht durchaus Gefahr im Verzug: Er empfiehlt dringend, Kinder     erst fernsehen zu lassen, wenn sie sich ans Lesen gewöhnt haben.
Meier: Da gibt es in der Tat gewisse Gefahren, denen kann man aber     auch vorbeugen.
Herr Schwanitz hat einerseits recht, andererseits malt er zu schwarz.
Wir     sind zur Zeit Opfer der Spaßgesellschaft, aber es wird auch wiedermal etwas ernster     werden.
Wie beurteilen Sie die deutsche Gegenwartsliteratur?
Viele bemängeln, den jungen     Autoren falle nichts mehr ein, alles sei nur noch Pose.
Meier: Das kann ich nicht sagen.
Ich finde manches an der Literatur     der Jüngeren faszinierend, sehr gekonnt, aber auch als Ausdruck der Probleme, der Sicht-     und Erlebnisweisen dieser Generation hochinteressant.
Anders steht es mit dem Rummel, den     manche veranstalten.
Aber ich halte es für möglich, daß uns geradezu eine literarische     Blüte ins Haus steht.
Ist ein Strukturfehler nicht die moralische Selbsttabuisierung des Schicksals des     deutschen Volkes in unserer Literatur nach dem Zweiten Weltkrieg, wie der     "Spiegel" dies unlängst erst für den Bombenkrieg konstatierte?
Meier: Ja, wir haben in der Tat da eine große Lücke in unserer     Literaturgeschichte.
Dieses Phänomen ist noch nicht wirklich untersucht worden.
Wie beurteilen Sie vor diesm Hintergrund die Wendung einiger Dichter wie Walser,     Hochuth oder Strauß ins Konservative.
Ist das eine Normalisierung?
Meier: Das ist nicht leicht zu sagen.
Wahrscheinlich ist es eine     Normalisierung.
Ich würde sagen, daß ganze Dimensionen, die zunächst ausgeblendet     waren, jetzt so peu a peu wieder zurückkehren.
Insofern ist es eine Gegenbewegung gegen     gewisse Tendenzen und als solche durchaus zu begrüßen.
Die Weise, in der dies und das     breitgetreten wird, ist zuweilen etwas brenzlig, aber die Welt ist viel reicher, als sie     in der Literatur nach dem Krieg erschien, und so müssen gewisse Dinge einmal     wiederkommen.
Wie beurteilen Sie in diesem Zusammenhang die literarische Ächtung Ernst Jüngers     in Deutschland, der im Ausland durchaus ganz anders geschätzt wird?
Meier: Ich schätze ihn sehr und beachte ihn auch.
Fälschlicherweise     ist er zu simpel mit unserer NS-Vergangenheit in Verbindung gebracht worden.
Er selbst war     ja gar kein Nazi.
Auch wenn er in den zwanziger Jahren einige merkwürdige Dinge nach     rechts getan hat, gegenüber den Nazis hat er eine sehr klare, vernünftige und gar nicht     kritisierbare Haltung der Ablehnung eingenommen.
Diese Unterscheidung hat man aber eben     nicht getroffen.
Allerdings ist er auch ein schwieriger Schriftsteller und nicht so leicht     zu verstehen.
Ist da eine großartige Sprache nicht ein bißchen mißachtet worden?
Meier: Zweifellos, ohne jede Frage.
Prof. Dr. Christian Meier ist Professor für Alte Geschichte an der     Ludwig-Maximilians-Universität München und seit 1996 Präsident der Deutschen Akademie     für Sprache und Dichtung in Darmstadt sowie Mitglied der wissenschaftlichen Akademien von     Berlin, Athen und Oslo.
Geboren wurde er 1929 in Stolp/ Hinterpommern.
Auswahl aus den Veröffentlichungen: "Cäsar.
Eine     Biographie", Siedler (1982); "Sprache in Not?
", Wallstein-Verlag (1997);     "Die parlamentarische Demokratie", Hanser (1999)
