© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Meldungen
Lafontaine warnt vor Österreich-Entwicklung
BERLIN.
Oskar Lafontaine hat der Koalition von Kanzler Gerhard Schröder vorgeworfen,     zentrale Wahlversprechen "kassiert" zu haben.
Bei der Steuerreform, der     Rentenpolitik und den Bundeswehreinsätzen seien die Leitlinien des SPD-Wahlprogramms     verlassen worden, sagte der Ex-SPD-Chef Lausitzer Rundschau.
Die Leichtfertigkeit, mit der     vor den Wahlen Versprechungen gemacht und nachher nicht gehalten würden, könne er nicht     akzeptieren.
Der Ex-Finanzminister kritisierte insbesondere die Steuerreform seines     Nachfolgers Hans Eichel.
Es sei zu beobachten, daß SPD-Stammwähler, aber auch andere     Bevölkerungsgruppen, immer größere Schwierigkeiten mit Schröders Politik hätten.
Daraus erwachse ein Protestpotential, das zu Wahlenthaltung und zu einer Entwicklung wie     in Österreich führen könnte, sagte Lafontaine.
Fischer ohne Einwände gegen Rechts-Koalition
ROM.
Außenminister Joseph Fischer hat keine Einwände gegen eine Rechts-Koalition in     Italien, solange diese sich für Europa einsetzt – dann sei egal, wer die     Parlamentswahl 2001 gewinne.
Das sagte er der Zeitung Corriere della Sera.
"Italien     und Deutschland sind Partner und Freunde.
Und außerdem überleben die Beziehungen     demokratischer Staaten Regierungswechsel", sagte der Grünen-Politiker dem Blatt an     seinem Urlaubsort in der Toscana.
Auf den Österreich-Boykott angesprochen sagte Fischer:     "Das Problem ist ein anderes.
In Österreich verkörperte Haider eine Partei, die die     nationalsozialistische Vergangenheit relativiert hat und fremdenfeindlich ist.
Dies alles     hat mit der besonderen historischen Erfahrung Österreichs und Deutschlands zu tun".
Erziehungsgeld auch für türkische Familien
MÜNCHEN.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) in Bayern hat die bayrische     Staatsregierung aufgefordert, in Bayern lebende türkische Eltern nicht länger von den     Leistungen des Landeserziehungsgeldgesetzes auszuschließen.
Wer schon seit Jahren im     Freistaat lebe, dürfe nicht als "Mensch zweiter Klasse sozial diskriminiert"     werden, sagte DGB-Chef Fritz Schösser vergangenen Freitag der Presse.
Seit 1990 zahlt     Bayern für jedes Neugeborene ein Jahr lang monatlich 500 Mark – zusätzlich zum     bundeseinheitlichen Kindergeld.
Bayern und Baden-Württemberg haben die Auszahlung des     Geldes von Anfang an auf deutsche und EU-Bürger beschränkt.
Der SPD-Politiker Schösser     geht davon aus, daß Bayern unter Einbeziehung der Türken 20 Millionen Mark mehr     Landeserziehungsgeld zahlen muß.
CDU-Chefin Merkel will Extremisten entlassen
BERLIN.
CDU-Chefin Angela Merkel hat die öffentlichen Arbeitgeber aufgefordert,     "Rechtsextreme" zu entlassen.
Wer zu Haß und Gewalt aufrufe, habe in den     Verwaltungen nichts zu suchen.
Der Öffentliche Dienst müsse in solchen Fällen alle     arbeitsrechtlichen Möglichkeiten ausreizen, forderte Merkel in der Bild.
