© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Andreas-Hofer-Bund
Am 4. August fand eine Gedenkveranstaltung in Franzensfeste (Tirol) zu Ehren im Jahre     1809 gefallener sächsischer Soldaten statt.
Starke Schützenvertretungen aus dem Wipptal     und dem Eisacktal waren anwesend.
Der Franzenfester Bürgermeister Johann Wild brachte     seine Freude darüber zum Ausdruck, daß diese alte Gefallenenehrung wiederbelebt worden     ist.
Er sprach sich erneut gegen den Bau einer Mülldeponie an dem würdigen Ort aus.
BdI
Hans-Olaf Henkel hat dazu aufgefordert, das Problem des Rechtsextremismus zu     relativieren.
Der Chef des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI) warnte davor, den     Eindruck zu erwecken, ganz Deutschland sei ausländerfeindlich.
"Wir reden hier immer     noch von einer Minderheit", so Henkel in der ARD-Sendung "Sabine     Christiansen".
Bündnis 90/Die Grünen
Der bildungspolitische Sprecher von Bündnis 90/Die Grünen, Matthias Berninger, lehnt     eine Rückkehr zu den alten Rechtschreibregeln ab.
Die Rechtschreibreform sei der kleinste     gemeinsame Nenner jahrelanger internationaler Bemühungen, nicht der große Wurf, aber     "sicherlich auch nicht der Untergang des Abendlandes".
Fakt sei, die     Schulbücher sind gedruckt und verteilt, "die Grundschüler lernen die neuen Regeln     problemlos, und ihre Lehrer freuen sich über einfachere Rechtschreibung und     Zeichensetzung".
"Zwei Jahre nach der Entscheidung alles erneut auf den     Prüfstand zu stellen chaotisiert unnötig, erinnert an die Opposition gegen die     fünfstellige Postleitzahl und kommt dem Kampf gegen Windmühlen nahe", so Berninger.
CDU Saarland
Der Ministerpräsident des Saarlandes, Peter Müller, hat in einem Interview mit Focus     gefordert, die Zuwanderung mit Quoten zu begrenzen, wie dies in anderen Europäischen     Ländern auch der Fall sei.
Man dürfe die Leute nicht überfordern, die Zahl der     Einwanderer darf nicht so hoch sein, daß sie sich nicht mehr integrieren lassen, sagte     Müller.
DIHT
Der Deutsche Industrie- und Handelstag (DIHT) hat Betriebe vor übereilten Entlassungen     von "rechtsradikalen Mitarbeitern" gewarnt.
Nichts ließe sich für rechte     Organisationen besser ausschlachten als Kündigungen, die vor den Arbeitsgerichten keinen     Bestand haben, heißt es in einem Schreiben an alle deutschen Industrie- und     Handelskammern.
"Rechtsradikalismus" als außerdienstliches Fehlverhalten reiche     für eine Kündigung nicht aus, so die Rechtsabteilung des DIHT.
Auch die Mitgliedschaft     in einer nicht verbotenen Partei könne kein Grund für eine Entlassung sein.
Daher müsse     als Kündigungsgrund hinzukommen, daß die "rechtsradikale Gesinnung des Mitarbeiters     zu einer Störung des Betriebsfriedens führt".
Vor einer außerordentlichen     Kündigung müsse der Mitarbeiter abgemahnt werden, um es ihm zu ermöglichen, sein     Verhalten zu überdenken.
EUMC
Die Direktorin der in Wien ansässigen EU-Beobachtungsstelle für Rassismus und     Fremdenfeindlichkeit (EUMC), Beate Winkler, will nicht, daß Deutschland wie Österreich     unter die Beobachtung eines Weisenrats gestellt werde.
"Ich würde sogar davor     warnen, eine politische Allzweckwaffe namens Weisenrat zu kreieren", sagte die     SPD-Politikerin dem Wiener Standard.
Wichtiger sei, politische Leitlinien zu geben und     "Bündnisse gegen Rechtsradikale über alle gesellschaftlichen Gruppen hinweg"     zu schmieden.
"Aus wissenschaftlichen Untersuchungen wissen wir, daß ein breiter     gesellschaftlicher Konsens zu einem Rückgang rechtsradikaler Aktivitäten führt",     so Winkler.
Evangelische Kirche
Die evangelische Kirche in Thüringen unterstützt das Volksbegehren für "Mehr     Demokratie in Thüringen".
In einem Papier heißt es, die politische Mitbestimmung     dürfe sich nicht auf Wahlgänge beschränken.
FDP Aachen
"Die Green Card kann nur als Vorstufe zu einem Einwanderungsgesetz angesehen     werden", erklärte Martin Steppler, FDP-Ratsmitglied in Aachen.
"Eine     unbefristete Arbeitsgenehmigung und die Möglichkeit, die deutsche Staatsbürgerschaft zu     erwerben, sind unabdingbar, um wirkliche Top-Leute nach Deutschland zu holen",     forderte der Chef der Internet-Firma AixCom, die unter anderem die FDP-Internetseite     "Portal Liberal" betreut.
Junge Liberale
Der Bundesvorsitzende der JuLis, Daniel Bahr sagte zur Verwendung des Erlöses der     Versteigerung von UMTS-Lizenzen, man solle diese ausschließlich zur Rückzahlung der     Schulden verwenden, da dies jährlich allein fünf Milliarden Mark an Zinsen einsparen     würde.
Wer jetzt dieses Geld zu anderen Zwecken verwende, mache sich an einem Betrug an     kommenden Generationen schuldig, so Bahr weiter.
NPD
Das Ex-Mitglied der RAF, Horst Mahler, hat auf einer Pressekonferenz der NPD offiziell     seinen Aufnahmeantrag gestellt.
Er begründete diesen Schritt mit der Notwendigkeit aller     "Deutschdenkenden", sich nun "um Deutschland Willen bedingungslos vor die     NPD zu stellen".
NPD-Vorsitzender Udo Voigt nahm den Aufnahmeantrag Mahlers unter der     Bedingun an, daß er bereit sei, als "Kamerad" angesprochen zu werden.
Republikaner
Die Parteiführung der Republikaner hat sich in einem mehrseitigen Positionspapier von     der NPD distanziert.
Ihr Bundesvorsitzende, Rolf Schlierer, stellte klar, daß sich die     Republikaner kompromißlos zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung bekennen     würden.
Die Gewalt gegen Personen und Sachen seien scharf zu verurteilen.
Es gebe     zwischen NPD und Republikanern keine Kooperation, da keine inhaltlichen Gemeinsamkeiten     der beiden Parteien vorhanden wären.
Auch aus diesem Grunde habe die NPD die Republikaner     zum "Hauptfeind" erklärt.
Aus dem Gesagten werde ersichtlich, daß die     Gleichsetzung von NPD und Republikanern eine Diffamierung sei, die dazu diene, die     seriöse Politik der Republikaner zu beschmutzen.
VdK
Der Präsident des Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e.V., Walter Hirrlinger,     hat in einer Stellungnahme die Entscheidung des Ersten Senats des     Bundesverfassungsgerichtes zur Regelung über den Zugang zur Krankenversicherung der     Rentner begrüßt.
Gleichzeitig bedauerte er die lange Übergangsfrist zur Neuregelung.
Viele Rentner würden dadurch benachteiligt, daß bestandskräftige Verfahren unberührt     blieben, so Hirrlinger.
