© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
"Kampagne gegen Rechts": Die CDU hat sich vergaloppiert
Paul Rosen
Wenn ein ganzes Land gegen den Rechtsextremismus mobil macht, dann darf die     CDU nicht fehlen.
Flugs legte CDU-Chefin Angela Merkel einen 13-Punkte-Katalog mit der     schönen Überschrift "Mit Recht gegen Rechts" vor.
In dem Papier wird die ganze     Hilflosigkeit der Partei deutlich.
Sie muß einerseits auf der großen Welle der Empörung     mitschwimmen.
Neidvoll muß Frau Merkel andererseits anerkennen, daß nur die     Schwesterpartei CSU es verstanden hat, die politische Diskussion mitzubestimmen und mit     der Forderung nach einem Verbot der NPD die rot-grüne Koalition in Zugzwang gebracht hat.
Erinnern wir uns: Ehe die politische Klasse und das Bildungsbürgertum die Schrecken     von rechts wiederentdeckten, beteiligten sich die Akteure an der bundesweiten Jagd auf     Kampfhunde, ein ebenso heftiges Thema für den themenarmen Sommer.
Selbst Dackel gerieten     unter Verdacht, sich wie Kampfhunde zu verhalten.
Irgendwann kippte die Kampagne.
Die     Berliner B.Z.
fand einen in der Spree ertränkten Dobermann und titelte: "In Berlin     kannst Du nicht mehr Hund sein."
Damit war das Thema Kampfhunde erledigt.
Briefträger müssen jetzt wieder auf eigene Faust versuchen, ihr Leben in deutschen     Vorgärten zu retten.
Die Polizei hat nach rechten Verbrechern zu fahnden.
Wer Bundeskanzler Gerhard Schröder auf seiner vorsommerlichen Pressekonferenz in     Berlin genauer zugehört hatte, wußte, was als nächstes Thema kommen würde: Der Kampf     gegen den Rechtsextremismus.
Geschickt flocht Schröder das Rechts-Thema in seine Äußerungen ein und wartete die Resonanz ab.
Die Schröder-Worte fanden sich in allen     Zeitungen und Fernsehnachrichten.
Das war der Startschuß für die Kampagne.
Als auch noch     in Düsseldorf ein Bombenanschlag stattfand, dem aus Rußland und der Ukranie stammende     Einwanderer jüdischen Glaubens zum Opfer fielen, wurde die Kampagne zum     Medien-Selbstläufer, auch wenn bis heute nicht geklärt ist, welchen Hintergrund der     Anschlag hat.
Möglicherweise sind es rechtsextremistische Motive, möglicherweise aber     auch nicht.
Schröder jedenfalls konnte in Ruhe in Urlaub fahren, weil sich die ganze Republik mit     der Bewältigung der Folgen der Vergangenheit und mit den Unbelehrbaren beschäftigte,     nicht aber mit seiner Regierungspolitik, die er noch kurz vor den Ferien mit einem     grandiosen Steuerreform-Sieg im Bundesrat mit Sieger-Image hatte versehen können.
Die     Fakten gerieten dabei in Vergessenheit oder wurden erst gar nicht zur Kenntnis genommen:     Besonders in den neuen Bundesländern, wo rechtsextremistische Bestrebungen schon zu     DDR-Zeiten einen Schwerpunkt hatten, ist die Zahl der Gewalttaten mit     rechtsextremistischem Hintergrund zurückgegangen.
Bei der Bundeswehr, für Linke stets     ein Hort des Nationalismus und somit per se unter Rechtsextremismus-Verdacht, fand sich     während des Sommers nur ein Feldwebel, der versucht hatte, eine Internet-Homepage mit der     Wahnsinns-Adresse "Heil-Hitler.de" anzumelden.
Bei der 300.000 Mann zählenden     Truppe war die Zahl der Vorfälle mit möglichem (nicht erwiesenem) rechtsextremistischem     Hintergrund während des letzten Jahres auf weit unter 100 gefallen.
Für die Einbeziehung     in die Kampagne reicht das nicht, so daß auch Verteidigungsminister Rudolf Scharping     einen ruhigen Sommer haben dürfte.
Ein Problem bekam Schröder allerdings mit der bayerischen Staatsregierung.
Die     CSU-Mannen von Ministerpräsident Edmund Stoiber hatten scharf erkannt, daß sie bald in     die Kampagne einbezogen werden würden.
Denn selbst die Bild-Zeitung kann ihren Lesern     nicht dauernd Features von Mahnwachen vor abgefackelten Döner-Buden in Eisenach anbieten.
Die zweite Stufe einer Kampagne muß dann darin bestehen, der bürgerlichen Opposition die     grundsätzliche Verantwortung für rechte Gewalttaten oder Demonstrationen zuzuweisen und     damit auch von der eigenen Untätigkeit oder Fehlern der Vergangenheit abzulenken.
Die     Denkrichtung zeigt sich in Äußerungen der Grünen-Sprecherin Renate Künast, die der     Union vorwarf, das Klima zu vergiften, weil sich die Opposition für eine Änderung des     Asylrechts ausgesprochen habe.
Doch diese zweite Stufe erreichte die Kampagne nicht mehr.
Denn Bayerns Innenminister Günther Beckstein schoß den Ball nach Berlin zurück und     erzielte einen Volltreffer in Schröders Tor.
Beckstein forderte einen Verbotsantrag gegen     die NPD von der Bundesregierung, die damit die Verantwortung zurückerhielt und unter     Handlungszwang gesetzt wurde.
Denn Kampagnen sind einem Flächenbrand nicht unähnlich.
Sie brauchen stets neue Nahrung, um weiterbrennen zu können.
Der Antrag, eine Partei zu     verbieten, läßt sich aber nicht im Schnellverfahren auf die Tagesordnung des Kabinetts     setzen und am nächsten Tag ans Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe faxen.
Schröder     müßte etwas tun, was ihm stets fremd war: Akten lesen und sich in ein Thema einarbeiten.
Eine schnell eingesetzte Arbeitsgruppe von Staatssekretären und Verfassungsschützern     teilte in Berlin mit, sie brauche mindestens bis Oktober, um eine Empfehlung vorlegen zu     können.
In der Koalition kam es zu kuriosen Äußerungen: Umweltminister Trittin     befürwortete das NPD-Verbot mit dem Hinweis, schließlich sei auch die Freiheitliche     Deutsche Arbeiterpartei (FAP) verboten worden – nicht wissend, daß es sich bei der     FAP um einen Verein und nicht um eine Partei handelte.
Die FAP konnte daher von den     Innenbehörden verboten worden.
Innenminister Otto Schily zeigte sich als großer     Zweifler.
Er dürfte um die juristischen Schwierigkeiten eines Parteiverbotes wissen.
Nur die CDU verfiel dem Aktionismus, den sie der rot-grünen Koalition zunächst selbst     vorgeworfen hatte.
Frau Merkel forderte in ihrem Aktionsplan zum Beispiel schnellere     Gerichtsverfahren gegen Rechtsextremisten und richtete eine Homepage ein, wo Bürger     rechtsextreme Internet-Angebote melden können.
Auch verlangte sie, daß sich Betriebe von     rechtsextremistischen Mitarbeitern möglichst schnell trennen sollten, eine Forderung, die     den Handwerkspräsidenten Dieter Philipp zur Verzweiflung trieb: Denn ein mit der NPD     sympathisierender Maurer läßt sich nicht ohne weiteres hinauswerfen.
Bei der CDU-Führung wird deutlich, daß sie den Hintergrund der     Rechtsextremismus-Debatte nicht verstanden hat: Schröder geht es nicht darum, den Sumpf     politisch motivierter Gewalt endgültig trockenzulegen.
Sonst hätte er nicht in seiner     Zeit als Ministerpräsident von Niedersachsen den Verfassungsschutz personell halbiert.
Im     SPD-regierten Sachsen-Anhalt wurde der Verfassungsschutz faktisch aufgelöst.
Und daß die     NPD in Berlin durchs Brandenburger Tor marschieren konnte, liegt daran, daß SPD und     Grüne die alte Bonner Bannmeilenregelung mit ihren Demonstrationsverboten nicht auf die     Hauptstadt übertrugen.
Nur Stoiber kam auf den Gedanken, daß die Demokratie wehrhaft     sein muß und daß nur ein starker Staat erfolgreich Gewalt, egal woher sie kommt,     bekämpfen kann.
