Nun sind die     Aufführungen zu Ende gegangen.
Wie ist Ihr Resümee?
Pietrek: Von den etwa dreißig deutschen Aufführungen, die meisten     davon in Heilbronn, konnten wir mit unseren Demonstrationen und Flugblättern die in     Karlsruhe, Ulm und Pforzheim verhindern helfen.
Für uns war das wichtigste, daß wir an     all den Orten öffentlich bekundet haben, daß wir als Christen nicht wehr- und hilflos     sind, sondern daß wir den Anspruch erheben, den christlichen Glauben mitten ins öffentliche Leben zu stellen.
Was ließ einige Aufführungen platzen?
Pietrek: Das waren verschiedene Gründe.
In Pforzheim z.
B. war man     beeindruckt von den 1.400 christlichen Demonstranten, die sich in Heilbronn     zusammengefunden hatten, und der Bürgermeister wollte nicht erst die Schwierigkeiten in     seiner Stadt haben.
In anderen Orten erhob sich in der Presse eine große Diskussion, und     unsere Mitstreiter haben ebenfalls Argumente vorgebracht.
Und so wurde dann auch durch die     Intendanten die Uraufführung zurückgezogen.
Wieso wurden Sie zur führenden Figur der Proteste und nicht ein Heilbronner     Pfarrer?
Pietrek: Als im Herbst 1999 das Stück in Heilbronn anlief, sagte ich     mir, die Geistlichen in der Gegend werden sich selber um die Verteidigung der Menschen-     und der Christenwürde kümmern.
Als ich Anfang März zu meiner Überraschung hörte, daß das Stück immer noch aufgeführt wird, haben mich seelische und körperliche Schmerzen     geplagt, und ich habe kurzentschlossen für den 8. April die erste Demonstration in     Heilbronn angemeldet.
Fühlen Sie sich von Ihren Kollegen und der Kirche im Stich gelassen?
Pietrek: Nein.
Es haben ja zahlreiche Christen an der Demonstration     teilgenommen, Christen aller Konfessionen.
An den Protesten haben sich auch viele Muslime beteiligt?
Pietrek: Wir haben schon bei unserer ersten Kundgebung erklärt, daß wir uns davon distanzieren, weil ja der Jesus-Begriff im Koran ein ganz anderer ist als     der Jesus-Begriff der Bibel.
Dort ist Jesus nur ein Mensch.
Der soll angeblich bei seiner     Wiederkunft heiraten und alle Kreuze zerstören, alle Schweine töten.
Die Muslime haben     sich dann auch zurückgehalten.
Dagegen haben einige Zeitungen wie die FAZ oder die     Pforzheimer Zeitung in ihrer Berichterstattung so getan, als wäre das ein Topf:     Islamische und christliche Bombendroher.
Als die Hamas in Pforzheim drohte, mit einer     Rakete das Stadttheater wegzufegen, rückte die Polizei mit Spürhunden an.
Die Besucher     wurden mit einem Detektor nach Waffen abgesucht, Beamte in Zivil saßen im Theater, und es     fuhren Streifenwagen durch die Städte.
Mit all dem haben wir Christen nichts zu tun.
Vielleicht haben einzelne falsche Briefe geschrieben, das war dann aber nicht unsere     Absicht.
Wir haben, im Gegenteil, immer die friedliche Haltung der Bergpredigt betont.
Die Freiheit der Kunst ist ein hohes Gut.
Pietrek: Auch die Kunst hat die Menschenwürde zu respektieren.
Sonst     erhebt sich der Theaterhimmel über den Himmel Gottes.
Auch wenn man kein bekennender Christ ist, gehört die Achtung vor der Religion zu     den Bürgertugenden.
Hat das deutsche Bürgertum hier versagt?
Pietrek: Das Bürgertum in Deutschland hat weitgehend verlernt, daß Kult und Kultur zusammengehören.
Es wäre gar keine Kultur entstanden ohne den Kult.
Dieser Zusammenhang ist vergessen und von vielen verlernt durch eine gewissen Sattheit.
Es     sind allerdings auch manche gekommen, die zwar keine bekennenden Christen sind, aber     sagten: "Was zu weit geht, geht zu weit!"
Haben christliche Politiker, etwa aus den Reihen der Union, ihre Verantwortung     wahrgenommen?
Pietrek: Die haben sich sehr spät gemeldet.
Praktisch zum Zeitpunkt,     als das Stück abgesetzt wurde.
Die haben vielleicht auch so früh nichts davon erfahren,     denn schließlich ist die Medienherrschaft ja soweit gegangen, daß selbst kirchliche     Zeitungen zwar die Aufführungstermine des Stückes veröffentlicht haben, aber unseren     Demonstrationstermin haben sie nicht genannt, obwohl wir zahlreiche Hinweise verschickt     haben.
Sie selbst wurden von Gegendemonstranten angegriffen.
Pietrek: Ja, etwa mit Eiern, Scherben und Farbbeuteln, die mir sicher     für über tausend Mark Schaden angerichtet haben.
Es sind einzelne Leute verletzt worden.
Ich kann verstehen, daß die Polizei ihre Beamten nicht gefährden will, so daß sie nicht     in die Menge der Demonstranten reingegangen sind, die einen solchen Lärmterror gemacht     haben.
Mir wurde einfach nur erklärt, solange eine Demonstration nicht verhindert wird,     sondern nur behindert, dann ist es Ermessenssache, ob wir eingreifen oder nicht.
Aber es     sah so aus, als sei Deutschland keine Demokratie mehr.
Wer steckt dahinter?
Pietrek: An einer Stelle hatte ich den Eindruck, es seien bezahlte     Theaterschüler.
An anderen Orten wie in Freiburg hat ein lokaler Radiosender eine Stunde     lang Propaganda gemacht, zum Augustinerplatz zu kommen, so daß ganze Gruppen von     Homosexuellen angekommen sind und sofort, als die ersten etwa 50 älteren Beter da waren,     haben sie Parolen der Abtreibungsbewegung und andere Unverschämtheiten gebrüllt.
Wir     wurden als Bibelfaschisten beschimpft.
Das kann ich fast verstehen.
Heute wird ja das Wort     Faschismus wie eine Keule benutzt, daß selbst Bischöfe es mit der Angst bekommen haben,     dagegen anzuhusten.
Gab es bei Ihnen Hausdurchsuchungen?
Pietrek: Ein Staatsanwalt meint, in einem unserer Flugblätter     möglicherweise Volksverhetzendes gegen Homosexuelle entdeckt zu haben.
In meiner     Abwesenheit hat die Polizei mein Zimmer und die Wohnung meiner Wirtin aufgebrochen, um     Erkenntnisse zu gewinnen, wer für den Inhalt und die Verbreitung verantwortlich sei.
Die     Flugblätter sind allerdings zuvor mit der Post verschickt worden, und den Juristen bei     der Post ist diesbezüglich in dem Text nichts strafbares aufgefallen.
Auch habe ich     seitdem nichts mehr von der Staatsanwaltschaft gehört.
Ich denke, das spricht für sich.
Pater Winfried Pietrek (68) wuchs in Schlesien auf und wurde 1946 von     dort vertrieben.
Er kam nach Hamburg, später studierte er katholische Theologie.
Er war     Militärpfarrer, Missionar in Peru und schließlich Gemeindepfarrer.
Inzwischen ist er im     Ruhestand.
