Alternative Ökonomie
von Detlev Rose
Ob Babysitting, kleinere Reparaturen im Haushalt, Hilfe beim Ausfüllen      von Formularen, Putzen, Hemdenbügeln oder kluger Rat bei Computerproblemen: Für die      vielen kleinen Dienstleistungen des Alltags gibt es einen enormen Bedarf, doch in vielen      Fällen ist dieser "Service" leider immer noch ein teuer zu bezahlender Luxus.
Hier setzt die Idee der "Tauschringe" an, die mittlerweile einen regelrechten      Boom erlebt.
Karl Birkhölzer hält Tauschringe für eine Idee, deren Zeit gekommen ist:      "Die Lohnarbeit geht uns aus, nicht die Arbeit.
Auf der einen Seite haben wir viele      Menschen, die keine Arbeit haben – also überflüssige Arbeitskraft – und auf      der anderen Seite haben wir eine Menge notwendiger Güter und Dienstleistungen, die nicht      erbracht oder nicht getan werden.
Und für diese Lücke ist ein Tauschring ein sehr      pragmatisches Instrument."
Rund 130 Tauschringe in Deutschland, davon 12 in Berlin, sind daran gegangen, diese      Lücke aufzufüllen.
Sie praktizieren eine "Neben-Ökonomie", in der Geld keine      Rolle mehr spielt.
Ohne Moos geht’s los: Bei den Tauschringen heißt es nicht      "Leistung gegen Geld", sondern "Leistung gegen Leistung".
Das Prinzip      basiert auf der Vorstellung, daß jeder Mensch Fähigkeiten und Talente zu bieten hat, die      von anderen nachgefragt werden.
Dienste, zum Teil auch Waren werden nicht bezahlt, sondern      auf Tauschkonten mit einer fiktiven Währung verrechnet.
So werden zum Beispiel auf den Konten der 300 Mitglieder des Kreuzberger Tauschrings      "Kreuzer" verbucht.
"Wir empfehlen, pro Arbeitsstunde 20 Kreuzer      anzusetzen", erläutert Stefan Purwin, einer der Initiatoren, "aber natürlich      kann das zwischen den Tauschenden frei ausgehandelt werden."
Und so funktioniert es:      Peter repariert in zwei Stunden Klaras Fahrrad, dafür bekommt er auf seinem Konto 40      Kreuzer gutgeschrieben, bei Klara werden 40 Kreuzer abgezogen.
Thomas hilft Peter beim      Ausfüllen seiner Steuererklärung, wieder wechseln 40 Kreuzer die Konten.
Bei Thomas      haben sich am Sonntag die Eltern zum Kaffee angesagt, und was gibt es da Schöneres als      Klaras berühmte Mandarinencremetorte.
Für 40 Kreuzer kein Problem.
Die Mitglieder      kommunizieren über die Monatszeitung "Straßenkreuzer", in der sie kostenlose      Angebots- und Suchanzeigen aufgeben können, oder lernen sich persönlich beim monatlichen      "Tausch-Rausch" kennen, einer Art Flohmarkt mit Kulturprogramm.
Für jedes      Tauschgeschäft wird eine Mitteilung an die Zentrale eingereicht, die die Konten führt.
Die Mitglieder zahlen lediglich 24 Mark Jahresbeitrag und 5 Kreuzer monatlich von ihrem      Konto für die Verwaltungskosten, in der Zentrale wird ehrenamtlich gearbeitet.
Tauschringe sehen sich als Beitrag zur Förderung der lokalen Ökonomie, die in Form      einer "erweiterten Nachbarschaftshilfe" die Lebensqualität ihrer Mitglieder      verbessern.
Es geht aber auch darum, ein neues Verständnis von Arbeit zu entwickeln, in      dem die Zeit als Bewertungsmaßstab eine tragende Rolle einnimmt.
"Geld steht nicht      mehr im Vordergrund", so Stefan Purwin über die von den Tauschringen praktizierte      "ökonomische Selbsthilfe", "vielmehr verhelfen einem Zeit und die eigenen      Fähigkeiten zu materiellen Vorteilen und einer verbesserten Lebenssituation.
Tauschringe      können nicht das bestehende Geldsystem abschaffen oder ersetzen, aber haben als      Nebenökonomie volle Berechtigung".
