Dies sei ein Stellvertreterkrieg gegen die alte und neue Bundesrepublik.
Können Sie sich erklären, warum das von Volker Rühe nicht erkannt wird?
SCHULTZE-RHONHOF: Der Minister hat wohl nicht      erkannt, daß es sich dabei um Angriffe gegen das Soldatentum überhaupt handelt.
Er      hätte einen Kontext zwischen mehreren Vorgängen erkennen müssen.
Da war die      Rehabilitierung der Deserteure, unter denen ja viele Schwerverbrecher waren.
Diese werden      nun in Bausch und Bogen rehabilitiert.
Dann die unsägliche Soldatendiffamierung mit der      Parole "Soldaten sind Mörder", bei der die Begründungen zu den Entscheidungen      des Bundesverfasssungsgerichtes hochinteressant sind.
Da wird an einer Stelle gesagt:      solange sich die Meinungsfreiheit gegen das Soldatentum richtet, ist nichts dagegen      einzuwenden.
Es geht also nicht nur gegen die Bundeswehr, es geht auch gegen das      Soldatentum an sich.
In den gleichen Zusammenhang gehört die Diffamierung der Wehrmacht      durch die unglückliche "Wehrmachtsausstellung".
Das alles ist ein Paket, zu dem      immer wieder neue Bausteine hinzukommen.
Da der Minister sich nicht mit den Soldaten an      sich und mit dem Soldatentum identifiziert, hat er das nie als Angriffe gegen seine      Bundeswehr empfunden, sondern als etwas sozusagen Exterritoriales, das ihn nicht betrifft.
Und nun holt es ihn ein.
In der Bundeswehr gibt es bedauerlicherweise immer wieder einmal      rechtsradikale Hornochsen, die bis heute nicht eingesehen haben, was Adolf Hitler dem      deutschen und vielen anderen Völkern angetan hat.
Solche rechtsradikalen Soldaten wurden      bisher sang- und klanglos aus der Bundeswehr entlassen.
Nun werden auf einmal viele alte,      bisher unentdeckte Fälle in kurzer Folge nacheinander aufgedeckt und in den Medien veröffentlicht.
Nachdem das mehrere Wochen läuft, halte ich dies für eine gezielte      Aktion.
Am Anfang sah das auch für mich wie Zufälligkeiten aus, aber nachdem jetzt eine      Geschichte nach der anderen, sieben Jahre her, vier Jahre her, drei Jahre her, fast      zeitgleich lanciert wird, wird erkennbar, daß es eine gezielte Aktion von irgend jemand      ist, der über Jahre hinweg "Munition" gesammelt hat und sie nun abschießt.
Sobald man erkennt, daß es sich um eine gezielte Aktion handelt, kann man auch      schlußfolgern, daß das eine Aktion gegen die Bundeswehr, das Soldatentum und den      Minister selbst ist.
Es ist eine lächerliche Zahl an Vorfällen bei einer      Tausende von Männern fassenden Armee.
SCHULTZE-RHONHOF: Man kann die Vorfälle schon      deshalb nicht für die Armee als Ganzes rechnen, weil das von der Zahl der Beteiligten her      im Bereich eines Zehntel Promilles liegt.
Daß es dennoch solche Leute in der Bundeswehr      gibt, ist ausgesprochen bedauerlich.
Aber es ist auch interessant zu wissen, warum es dazu      kommt.
Wenn solches Gedankengut in den Köpfen von ein paar Soldaten herumgeistert, hat      das Gründe.
Und diese Gründe gilt es zu analysieren.
Wenn wir vor allem unter      Wehrpflichtigen aus Ost-Deutschland solche Umtriebe haben, muß man sich fragen, wie es      dazu kommen kann.
Die Ursachen liegen wohl darin, daß wir es nicht geschafft haben eine      Wirtschaftsform und ein Wirtschaftswachstum zu übertragen, die soziale Sicherheit      bringen.
Die soziale Lage kann dann zu radikalen Reaktionen führen, die ein Problem der      Gesellschaft sind.
Nur kommen die Probleme in die Bundeswehr, ohne daß die Ursachen bei      der Bundeswehr liegen.
Unter den älteren Soldaten kommen schließlich bisher keine      solchen Beispiele vor, die darauf schließen lassen, daß Teile der Bundeswehr braun      infiziert sind.
Wird die Wirkung des politischen Unterrichtes in diesem      Zusammenhang nicht überschätzt?
SCHULTZE-RHONHOF: Wenn solche Unterrichtungen      richtig sind, dann haben sie schon einen Einfluß.
Unterrichtungen sind ja eine      Einflußnahme vom Kompaniechef auf seine Soldaten.
Der Chef ist in der Regel gebildeter      und reifer und kann schon Einfluß nehmen.
Die Klage aber, daß wir zu wenig politische      Bildung durchführen, erinnert mich an die Klagen, daß wir zu wenig Sport machen, zu      wenig Gefechtsausbildung machen, zu wenig dies und zu wenig das.
Eine Armee, die sich in      solch ein Zeitkorsett spannen läßt, wie jetzt die Bundeswehr in ihre zehn Monate, bringt      eben überall nur schwächere Leistungen.
Wir müssen uns fragen, wieso die Armee in zehn      Monaten nachholen soll, was die Gesellschaft voher in 20 Jahren am jungen Menschen nicht      fertig gebracht hat.
Was halten Sie von der Einführung der      Baudissin-Medaille für den Kampf gegen Rechtsextremismus in der Bundeswehr?
SCHULTZE-RHONHOF: Ja, solche Orden hat’s in der      NVA auch schon gegeben.
Ich würde diese Orden nicht vergeben.
Warum?
SCHULTZE-RHONHOF: Solche Orden sind Augenwischerei!
Nachher führt das dazu, daß gewisse Kontingente an Orden vergeben werden müssen, damit      der Nachweis erbracht wird, daß man auf dem Gebiet der Erziehung gegen Rechtsradikalismus      genug getan hat.
Das halte ich für den völlig falschen Weg.
Wie stellt sich die Bundeswehr zur Tradition der      Wehrmacht?
SCHULTZE-RHONHOF: Wir haben als Bundeswehr sehr viel      aus der Wehrmacht übernommen.
Wir sind von Wehrmachtsoffizieren aufgebaut worden.
Die      Dinge, die wir übernommen haben, sind vor allem die nicht sichtbaren – taktische      Vorstellungen, technische Vorstellungen, unser Wehrrecht, die Auftragstaktik und das      Prinzip des Primats der Politik.
Viele Dinge sind direkt aus der Wehrmacht in die      Bundeswehr übernommen worden und sind aus ihr gar nicht mehr wegzudenken.
Die meisten      Menschen denken bei Tradition mehr an Äußerlichkeiten wie Fahnen, Embleme oder sonst      etwas.
Die sind aber nicht Kern der Tradition.
Unsere Tradition ist vielmehr das Übernommene, das die Bundeswehr funktionfähig macht.
Wenn wir jetzt nach Fehlern in der      Wehrmacht suchen und meinen, ein Geschichtsbild korrigieren zu müssen, dann begeben wir      uns in die Gefahr, eine selektive Sicht der Wehrmacht zu erzeugen.
Ich halte das für      einen Fehler.
Die Wehrmacht muß für die Bundeswehr mit ihren Licht- und Schattenseiten      dargestellt werden.
Nur dann können wir wirkliche Traditionspflege betreiben.
Tradition      heißt immer: Bewahrung des gültigen Erbes.
Das bedeutet, daß man aus seinem Erbe, das      man bekommt, das Gültige und das Ungültige scheiden muß.
Dazu muß man beides kennen.
Wenn wir nur das "Ungültige" der Wehrmacht zur Kenntnis nehmen, die Fehler      also, dann wissen wir nicht mehr, was wir an gültigem Erbe weiterzugeben haben.
Es gibt      vieles, was wir aus der Wehrmacht übernommen haben, zu dem wir uns durchaus bekennen      sollen, beispielsweise das Markenzeichen deutscher Soldaten, die Auftragstaktik.
Die      Schattenseiten der Wehrmacht wurden nicht in die Bundeswehr tradiert, sie wurden als      "ungültiges Erbe" ausgeschieden.
Haben Besucher aus dem Ausland nicht absolutes      Verständnis dafür, daß es so etwas wie Traditionzimmer in Einheiten der Bundeswehr für      Traditionsverbände der Wehrmacht gibt?
SCHULTZE-RHONHOF: Andere Länder haben zu ihren      Armeen ein unverkrampfteres Verhältnis.
Auch die britische, holländische und andere      Armeen haben zum Beispiel durch ihre Kolonialkriege eine Menge Dreck am Stecken.
Das wird      heute aber nicht dauernd erwähnt und reflektiert.
Warum nennen wir Kasernen nach Wehrmachtsgeneralen?
Man      sucht sich Vorbilder und nach denen benennt man Kasernen, Schiffe oder Geschwader.
Das ist      ein natülicher Vorgang.
Wir haben eine ganze Reihe von sehr vorbildlichen Offizieren      gehabt, nach denen wir durchaus Kasernen, Schiffe und Geschwader nennen konnten.
Wir haben      weiterhin in vielen Kasernen Lehrsammlungen, in denen wir taktische und operative      Vorgänge aus dem Zweiten Weltkrieg dokumentieren, also Schlachten darstellen, um sie als      Lehrbeispiele für unsere Ausbildung zu nutzen.
Kriegsführung hat gewisse Regeln und die      waren im letzten Krieg so, wie sie im vorletzten und wie sie im nächsten sein könnten.
Dazu untersucht man, wie sich die Technik des Kriegshandwerkes und die Taktik in der      Vergangenheit entwickelt haben.
Das findet in Lehrsammlungen statt.
Die sollte man nicht      als Traditionszimmer bezeichnen.
Daneben gibt es bei einigen Verbänden der Bundeswehr      Beziehungen zu Wehrmachtverbänden, die in der gleichen Region stationiert waren oder die      der selben Truppengattung angehörten.
Das sind dann persönlichen Verbindungen von den      alten Soldaten zu den jungen.
Da gibt es durchaus Ausstellungsgegenstände von diesen      ehemaligen Einheiten in solchen Erinnerungszimmern.
Das halte ich auch für eine ganz      natürliche Sache.
Auch in anderen Berufen bewahrt man alte berufsbezogene      Erinnerungsstücke auf.
Dagegen zielt nun die Anti-Wehrmachtsausstellung von      Reemtsma und Heer…
SCHULTZE-RHONHOF: Die Ausstellung ist Sammelsurium      von bildlichen Darstellungen, die man zeitlich und räumlich nicht mehr zuordnen kann, so      daß man auch nicht feststellen kann, wer was wo gemacht hat.
Man kann so auch nicht      feststellen, welche gezeigten Hinrichtungen Unrechtsakte sind und welche die Folge      ordentlicher Gerichtsverfahren.
Sie ist auch eine Selektion, die durch ihre      Unvollständigkeit zu falschen Schlüssen führt.
Ich habe noch im Gedächtnis, daß in      der "Wehrmachtausstellung" der sogenante Kriegsgerichtsbarkeitserlaß von Adolf      Hilter dargestellt wird, in dem Hitler für den Rußlandfeldzug die      Wehrmachtgerichtsbarkeit außer Kraft gesetzt hat.
Dieser Akt Hitlers war ein an sich      unglaublicher Vorgang.
Der Vollständigkeit und Fairness halber hätte die      "Wehrmachtsausstellung" aber auf der gleichen Schautafel zeigen müssen, daß die Heeresführung drei Wochen später diesen Erlaß für ihren Bereich durch einen      entsprechenden Heereserlaß praktisch außer Kraft gesetzt hat.
Dieses eine Beispiel zeigt      die Tendenz dieser "Wehrmachtsausstellung".
Kann sich der Verteidigungsminister drücken, wenn      solche vereinfachenden Angriffe auf die Wehrmacht öffentlich stattfinden?
SCHULTZE-RHONHOF: Es ist eine sehr persönliche      Frage, die Sie dem Minister selber stellen müßten.
Er selber hat sich in dieser Sache      meiner Ansicht nach nicht ausreichend der Auseinandersetzung gestellt, wohl um die ganze      Wehrmachtsdiskussion von der Bundeswehr und von seinem Amt fernzuhalten.
Aber jetzt holt      es ihn doch ein.
Es gibt viele Bundeswehrangehörige, deren Väter und      Großväter Wehrmachtssoldaten gewesen sind.
Wenn die Generation der Väter pauschal als      Angehörige einer verbrecherischen Organisation diffamiert wird, dann trifft das doch wohl      das Volk als Ganzes.
SCHULTZE-RHONHOF: Mich stört daran besonders, daß für junge Offiziere, Offizieranwärter und Soldaten das Bild entsteht, daß der Beruf      anrüchig ist.
Von dem Dreck, der durch Verallgemeinerung auf die Wehrmacht geworfen wird,      bleibt ein Teil an der Bundeswehr hängen, ob die Bundeswehr das will oder nicht.
Die      Bundeswehr hat sich dem nicht gestellt und so getan, als wäre das eine      Sonderveranstaltung, die nichts mit ihr zu tun hätte.
So hat die Bundeswehrführung      zumindest nicht erkannt, daß die Aktion "Wehrmachts-ausstellung" im Grunde      gegen das deutsche Soldatentum an sich gerichtet ist.
Der Besucher läuft auf einem Eisernen Kreuz herum, das      auf dem Boden der Wehrmachtsausstellung abgebildet ist.
Das Eiserne Kreuz ist das      Hoheitszeichen der Bundeswehr.
SCHULTZE-RHONHOF: Die Wehrmacht hatte ihre guten und      ihre schlechten Seiten.
Wir müssen uns das ganze Bild der Wehrmacht zeichnen, um dann      daraus das Gute bewußt zu machen und zu übernehmen auch im Sinne des Vorbilds für die      nächste Generation.
Und man muß das Schlechte brandmarken als Abschreckung für die      nächste Generation.
Da wir aber weitgehend zur selektiven Wahrnehmung übergegangen sind      und nur das Negative zeigen, bleibt für die nächste Soldatengeneration der Eindruck übrig, daß dieser Beruf in der Vergangenheit ein anrüchiger Beruf war.
Und wer lebt      schon gerne mit der Vorstellung, daß er selber in einen unsauberen Beruf geht.
Die      Bundeswehr selber hat sich nicht die Mühe gemacht, die Wehrmacht angemessen darzustellen.
Ich habe vor kurzen ein Buch mit dem Titel "Wozu noch tapfer sein" geschrieben      und dort den Versuch unternommen, zu erklären, warum unsere Vätergeneration 1939 aus      subjektiv einsehbaren Gründen in den Krieg gezogen ist.
Ich habe im Zuge dieser      Darstellung versucht, die Wehrmacht in ihrer Janusköpfigkeit zu beschreiben.
Der Wehrmacht wird beispielsweise vorgeworfen, sich mit      einzelnen Einheiten und Dienstellen an Judenvernichtungen beteiligt zu haben.
Ich habe in      Ergänzung dazu dargestellt, wie die führenden Generale der Wehrmacht sowohl im      Fankreichfeldzug als auch im und nach dem Polenfeldzug energisch gegen die      Judenvernichtung und die Judenverfolgungen vorgegangen sind und habe die Generale, die      damals den Mut dazu aufbrachten, namentlich aufgezählt.
Es ist wichtig und richtig, der      nächsten Soldatengeneration beides darzustellen: Die Verstrickung der Wehrmacht in      Unrecht und ihr Aufbegehren dagegen.
Ist das eigentliche Problem der Bundeswehr nicht ein      antinationaler, antimilitärischer modischer Linkstrend, der schon seit den Siebziger      Jahren das Militärgeschichtliche Forschungsamt und Ausbildungseinrichtungen der      Bundeswehr erfaßt hat?
SCHULTZE-RHONHOF: So generell stimmt das nicht.
Im      Millitärgeschichtlichen Forschungsamt und an den Bildungseinrichtungen gibt es eine      Mischung von links und rechts.
Was ich im Augenblick sehe, ist allerdings, daß die      Darstellung der Kriegsgeschichte aus eigener Sicht langsam unterliegt und daß man fast      nur noch die Sicht der Sieger von 1919 und 1945 bringt.
Muß es nicht Aufgabe deutscher Historiker sein,      identitätsstiftend Traditionen zu beschreiben, die in ein positives deutsches      Nationalbewußtsein münden – jenseits der immer noch kultivierten These, daß eine      Blutspur durch die deutsche Geschichte bis Auschwitz führt?
SCHULTZE-RHONHOF: Es gibt eben beides, und mit der      Einseitigkeit der Darstellung verstellen wir unseren Blick für die eigentliche      Identität.
Wir sind zusehends dabei, auf unserem Weg nach Europa unsere nationale      Identität zu verlieren.
Die anderen Partnernationen tun das nicht.
Sie fühlen sich als      Fanzosen, Spanier oder Engländer und denken gar nicht daran, ihre nationale Identität      aufzugeben.
Sie können sehr gut Nation und Europa in Einklang bringen.
Wir haben ja alle      verschiedene Identitäten, die sich wie konzentrische Ringe um uns selber legen: Die erste      Identität ist unser Ich, die nächste die Familie, die folgende unser soziales Umfeld,      dann kommt die Identifikation mit den Menschen unserer Region, schließlich die Nation,      danach Europa und zum Schluß die Menschheit insgesamt.
Und jede Identität hat im Sinne      der Subsidiarität ihre eigene Funktion.
Aus diesen konzentrischen Kreisen kann man nicht      einen wie die Nation herausnehmen.
Man kann sehr wohl ein überzeugter Hamburger sein und      ein überzeugter Deutscher und ein überzeugter Europäer.
Alle anderen Nationen bringen      es fertig, diese sich überlagernen Identitäten am Leben zu halten.
Wir aber gehen den      falschen Weg, wenn wir meinen, mit Europa oder mit der NATO Ersatznationen und      Ersatzvaterländer schaffen zu müssen.
Es ist an der Zeit, daß wir diese Besinnung auf      uns selbst und die eigene Identität beleben, sonst sind wir bald im Kontext der Völker      Europas Sonderlinge.
In diesen Zusammenhang gehört auch ein Geschichtsbild, das nicht nur      die Schattenseiten zur Kenntnis nimmt, sondern geistige Kristallisationspunkte nennt, an      denen man sich aufrichten kann.
Niemand möchte zur deutsche Nation gehören, wenn damit      nur noch Schandtaten verbunden werden.
Zurück zur Bundeswehr.
Einige Zeitungen meldeten      kürzlich alarmiert, rund 20 Prozent der Offiziersanwärter bezeichneten sich als      nationalkonservativ, weshalb dringender Handlungsbedarf bestehe.
SCHULTZE-RHONHOF: Wenn die Presse sich darüber      aufregt, ist das eine Zeichen dafür, daß wir den Pluralismus in Deutschland aufgegeben      haben.
Das halte ich für besorgniserregend.
Wenn die Presse diese 20 Prozent beklagt,      kann das nur eine Presse sein, die sich wünscht, daß die gesamte Bevölkerung eben nicht      rechtskonservativ sondern links ist.
Eine solche Klage zeigt für mich einen Mangel an      Bewußtsein für geistige und politische Freiheit.
Die Verschwörung des 20. Juli 1944 wurde bekanntlich      von nationalkonservativen Offizieren betrieben…
SCHULTZE-RHONHOF: Im Dritten Reich ist das      Offizierskorps der Wehrmacht auch weitgehend nationalkonservativ gewesen und hat deshalb über lange Zeit große Distanz zum braunen Regime gehalten, das eben nicht      nationalkonservativ war, sondern aus damaliger Sicht linksprogressiv.
Man muß die Dinge      aus ihrer eigenen Zeit betrachten und die Wehrmacht hätte aus ihrer nationalkonservativen      Sicht dem braunen Spuk mit einem Staatsstreich ein Ende bereiten können – wir sagen      heute: sollen.
Sie hielten sich damals aber für nicht befugt.
Einer Armee      Konservativismus vorzuwerfen, ist wie ihr die eigene Zweckbestimmung vorzuwerfen.
Eine      Armee hat den Staat zu erhalten, das ist ihre Aufgabe und von daher muß sie naturgegeben      konservativ sein.
Wenn sie das nicht wäre, dann würde sie öfter Staatsstreiche      unternehmen, um die bewahrenden Teile im eigenen Lande zu mehr Progression zu bewegen – das kann ja wohl nicht der Sinn einer Armee sein.
Und es ist absurd, der Armee      immer die Treue zum vergangenen "Regime" vorzuwerfen, wenn das augenblickliche      "Regime" selbst auf der Treue der Armee besteht.
Das ist ein gespaltenes      Bewußtsein: Die Armee hat vom Grundsatz immer dem Staat, dem sie gerade dient, treu zu      sein.
Was würde man denn heute sagen, wenn sich die Bundeswehr Gedanken darüber machte,      ob sie diesen Staat weiter stützt oder nicht – das würde man ihr schwer verübeln.
Sie haben bei Ihrem Rücktritt als General erklärt, Sie      seien nicht der Regierung, sondern dem Vaterland verantwortlich.
SCHULTZE-RHONHOF: Das war meine ganz persönliche      Entscheidung.
Es ist nunmal zwischen Regierung und Land zu unterscheiden.
Die Regierung      sollte das Land vertreten.
Wir stellen aber immer öfter fest, daß die Regierung mehr den      Machterhalt als das Wohl des Landes im Sinne hat.
Wünschen Sie sich einen gegenüber der politischen      Führung kritischeren Soldaten?
SCHULTZE-RHONHOF: …ich mag das Wort kritisch      nicht.
Eine Abiturentin hat mir mal gesagt: Kritisch ist heutzutage das Markenzeichen      aller Mitläufer.
Man muß meckern, sonst steht man außen vor.
meinetwegen also couragierte Soldaten?
SCHULTZE-RHONHOF: Ich möchte das anders      ausdrücken.
Der Offizier hat in seinem Urteil und Handeln selbständig zu sein.
Er hat      sich allein am Wohl des Staates auszurichten.
Wir neigen leider mehr und mehr dazu, die      Politik in die Loyalität mit einzubeziehen.
Ich bin der konservativen Auffassung, daß der Offizier, der Beamte und der Richter zuerst dem Lande gegenüber verpflichtet ist.
Durch die Parteizugehörigkeit der Beamten und Richter wird diese Loyalität eben auch      sehr auf die Partei konzentriert, wo sie nicht hingehört.
Das bedeutet in der Konsequenz,      daß wir bei jedem Regierungswechsel die Beamten auswechseln müssen, weil sie der neuen      Regierung nicht loyal gegenüber sind.
Wenn sich die Loyalität ausschließlich auf das      Land oder auf den Staat konzentriert, kann ein Beamter durchaus jeder Regierung gegenüber      loyal sein wie das die Offiziere bisher waren.
Doch jetzt wird der Versuch gemacht,      Spitzen-Offiziere zu Parteieintritten zu bewegen.
Das halte ich für völlig falsch.Die      Führungselite eines Landes sollte zuerst dem Staat dienen und nicht zuerst einer Partei.
