© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Aderlaß der FAZ
Ernst Jarmer
Wieder geht ein konservativer Lotse von Bord der FAZ, die sich     doch in diesem Sommer soviel Lorbeer im Scharmützel um die staatlich betriebene     Sprachverballhornung (Rechtschreibreform) verdient hat.
So schwenkte die FAZ mit     einjähriger Verzögerung auf den Kurs der JF um und kippte die Reform aus dem Blatt.
Vielen Lesern sprach die Umkehr der FAZ auch deshalb so aus der Seele, weil das als     "konservativ" titulierte Blatt zunehmend zeitgeistkonforme Schwenks allzu flott     mitzumachen bereit ist.
Zudem kündet eine aktuelle Personalie von neuem konservativem     Aderlaß bei der FAZ: Konrad Adam folgt Eckhard Fuhr demnächst zur Tageszeitung Die Welt.
Neben den abgeschobenen Leuchttürmen Friedrich Karl Fromme und Ernst-Otto Maetzke war     Adam ein konservativer Eckstein, der von vielen FAZ-Lesern wegen seiner deutlichen     Kommentare geliebt wurde.
Adam gibt nun Thomas Schmid die Klinke in die Hand, der im     Gegenzug von der Welt zur FAZ wechselt.
