Und in der andauernden Kampagne von     Rot-Grün "gegen Rechts" hat sie die fehlende Unionsstrategie durch billige     Rhetorik zu ersetzen versucht und ist damit auf den rot-grünen Propagandawagen     aufgesprungen.
Reichlich naiv nimmt sie die Kampagne zum Nennwert und fragt nicht nach den     damit verbundenen politischen Zielen.
Dabei ist es nicht zum ersten Mal, daß man in     unserer Republik mit dem Ruf "Der Feind steht rechts!"
sie weiter nach links     kippen will, hin zu einer "antifaschistisch-demokratischen Ordnung" im Stil der     frühen DDR.Und von den wirklichen Ursachen der Glatzen ist schon gar nicht die Rede:     Weder von der pausenlosen Gewaltverherrlichung des Fernsehens noch von Arbeits- und     Perspektivenlosigkeit der Jugend, weder von der bei uns seit dreißig Jahren     stattfindenden Zerstörung der Familie durch Gesetzgebung und Medien im Sinn der     rot-grünen Emanzipationsideologie, weder von der so oft geringen Vorbildwirkung der     politischen Klasse noch vom zunehmenden Atheismus als stärkster Konfession.
Wirkliches,     auch selbstkritisches Nachdenken des Parteienstaates wäre eben anstrengender als das     lauthalse Rufen nach Polizei und Gesetzen.
Der einzige führende CDU-Politiker, der in dieser Kampagne sich bis jetzt zu     Ursachenforschung und der daraus zu gewinnenden Strategie vernehmen ließ, war     Ministerpräsident Roland Koch in Hessen.
Gar nicht politisch korrekt enthüllt er als     eine der Ursachen von "Fremdenfeindlichkeit" den in raschem Gang befindlichen     Abbau des Nationalstaats als Voraussetzung von Identität, Sicherheitsgefühl und     demokratischer Legitimation.
Er nimmt – endlich – die Furcht der Fortschritts-     und Globalisierungsverlierer ernst, der "kleinen Leute" im unteren Drittel der     Gesellschaft, die die Zeche bezahlen müssen.
Die daraus zu ziehenden Folgerungen hätten     Auswirkungen von der Einwanderungs- bis zur Europapolitik.
Verglichen etwa mit Frankreich     oder England vernachlässigen die Bundesregierungen schon seit längerem die deutschen     Interessen zum Beispiel bei der Europäischen Union.
Die CDU läge insgesamt richtig, würde sie solche Analysen und die     Strategie-Ratschläge aus Hessen aufgreifen.
Dauert das gegenwärtige Desaster der     Strategielosigkeit à la Merkel fort, wird sich die Union jede Hoffnung, etwa 2006 an die     Regierung in Berlin zurückzukehren, abschminken müssen.
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaft an der Universität     Stuttgart-Hohenheim
