Auch die Asylbewerber müßten unter dieses Kontingent fallen: "Auch     ein Bus ist irgendwann voll", sagte er der Agentur Reuters.
Eine Zahl in dieser     Größenordnung lasse sich bei 80 Millionen Einwohnern gerade noch integrieren, sagte der     CSU-Politiker.
Die Zuwanderung von einem Prozent der Bevölkerung bedeutete schon eine     starke Veränderung für ein Land.
"Aber wir können nicht das Leid der ganzen Welt     lindern", so Goppel.
Asylbewerber müßten künftig bereits bei der Ankunft belegen,     daß sie politisch verfolgt seien, forderte Goppel.
Schnellgerichte müßten dann über     die Berechtigung des Antrags entscheiden.
Ein Asyl-Verfahren dürfe sich nicht über Jahre     hinziehen.
NPD-Verbot ist ein "absoluter Quatsch"
BERLIN.
Im Gegensatz zu den Ministern Joseph Fischer und Jürgen Trittin ist     Grünen-Sprecherin Renate Künast strikt gegen ein Verbot der NPD.
Derzeit gebe es unter     Politikern einen Wettbewerb um die radikalsten Forderungen, sagte Künast der taz, sie     halte eine Verbot der Partei für "absoluten Quatsch", denn es sei schwer zu     begründen.
"Einstellungen mitten in der Gesellschaft" ließen sich nicht     einfach verbieten.
Künast lehnte auch generelle Demo-Verbote ab, denn "eine     demonstrationsfreie Zone ist in Wirklichkeit auch eine demokratiefreie Zone".
Das     Versammlungsrecht soll so verändert werden, daß an bestimmten Orten Berlins, wie etwa     der Neuen Wache oder dem geplanten Holocaust-Mahnmal, ein Kundgebungsverbot herrscht.
CDU fordert Hilfe für Denkmal Hötensleben
MAGDEBURG.
Anläßlich des 39.
Jahrestages des Mauerbaus hat die Landes-CDU eine     stärkere Unterstützung von Land und Bund für das Grenzdenkmal Hötensleben im     Bördekreis angemahnt.
Es müsse endlich den Status einer nationalen Gedenkstätte     erhalten, forderte der CDU-Abgeordnete Daehre vergangenen Sonntag.
Im Rahmen der     Haushaltsberatungen müsse der Landtag im Herbst Geld für die Erinnerungsstätte zur     Verfügung stellen.
Bei Hötensleben sind noch rund 350 Meter der DDR-Grenzsperranlagen     erhalten.
IG Metall will Spenden für Ex-Zwangsarbeiter
FRANKFURT.
Nach Günter Grass ruft jetzt die IG Metall dazu auf, jeweils 20 Mark für     ehemalige NS-Zwangsarbeiter zu spenden.
"Wenn alle erwachsenen Deutschen 20 Mark     spenden würden, ergäbe das eine Milliarde Mark", erklärte Gewerkschaftschef Klaus     Zwickel vergangene Woche in Frankfurt/Main.
Zwickel betonte, mit den Spenden dürften     nicht die Firmen "belohnt" werden, die sich bisher nicht an der Entschädigung     beteiligt hätten: "Die Spenden der Bürger sollten den ehemaligen Zwangsarbeitern     vielmehr zusätzlich zu Verfügung stehen."
