© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Das Ende der Neuen Weltordnung
USA: Pat Buchanan als Präsidentschaftskandidat nominiert / Reformpartei     gespalten
Ronald Gläser
Patrick Buchanan ist am Ziel seines lebenslangen politischen Wirkens     angelangt.
Bei der Präsidentschaftswahl im November wird er neben George Bush jun.
und     Albert Gore auf dem Wahlzettel erscheinen.
Auf einem von Tumulten begleiteten Wahlkongreß wurde er zum Präsidentschaftskandidaten der Reformpartei, der erfolgreichsten politischen     Neugründung seit fast 100 Jahren, gekürt.
Bis zuletzt hatten seine Gegner in der Partei versucht, die Kandidatur des     konservativen Kolumnisten zu verhindern.
Die Ergebnisse der innerparteilichen Vorwahlen     aber wiesen eine Zweidrittelmehrheit für den geborenen Washingtoner aus.
Patrick Buchanan     hatte 1992 und 1996 vergeblich die Nominierung der Republikaner gesucht, der Partei aber     vergangenes Jahr den Rücken gekehrt.
In einem politischen Coup wechselte er zur von Ross Perot ins Leben gerufenen     Reformpartei.
Diese wurde zu dem Zeitpunkt längst nicht mehr von dem texanischen     Milliardär, der schon in der Vergangenheit mit Buchanan zusammengearbeitet hatte, per     Knopfdruck regiert.
Nach mehreren Wahlerfolgen – etwa in Minnesota – und einer     Welle von Eintritten fochten Perot-loyale und unabhängige Fraktionen um die Macht in der     Partei.
Für Perot kam die unerwartete Rückendeckung durch Buchanan und seine straff     organisierte Anhängerschaft also zunächst sehr gelegen.
Buchanan hatte seine Sympathisanten bei den Republikanern in den     "Buchanan-Brigaden" zusammengefaßt.
Diese Brigaden wurden nun gegen den     amtierenden Parteivorsitzenden Russ Verney in die Waagschale geworfen.
Er wurde durch den     neutralen Gerald Moan ersetzt.
Von da an konnte Buchanan seine Kandidatur vorbereiten.
Aus     Empörung über Buchanan und seine Absicht, als Kandidat ins Rennen ums Weiße Haus zu     gehen, verließ auch bald der Gouverneur von Minnesota, der Ex-Catcher Jesse Ventura, die     Partei.
Doch die Partei-"Linke" gab den Kampf gegen Buchanan nicht auf und     rekrutierte ebenfalls Mitglieder, um den ehemaligen CNN-Kommentator Buchanan um jeden     Preis auszuschalten.
Unter der Führung des abgesetzten Russ Verney und des     Homosexuellen-Aktivisten Jim Magnia organisierte sie den Widerstand gegen den     "rechten" Buchanan.
Als Links-Kandidat wurde der Arzt John Hagelin ins Rennen geworfen, der zuvor bei der     amerikanischen Naturgesetzpartei war.
Zugute kam Hagelin, daß Perot, der sich kaum öffentlich äußert, nun einen übergroßen Einfluß der Buchanan-Gefolgsleute     befürchtete.
Der als exzentrisch geltende Perot soll daraufhin die Parteilinke im Kampf     gegen Buchanan unterstützt haben.
Doch der Sieg Buchanans bei den Vorwahlen war nicht     mehr zu verhindern.
Eine Woche vor dem Konvent der Partei beriefen die Buchanan-Gegner den     Exekutivausschuß der Partei ein, der Buchanan als Kandidaten disqualifizierte.
Gleichzeitig wurde die Verschmelzung mit der Naturgesetzpartei beschlossen.
Beide     Maßnahmen geschahen unter Umgehung der Parteistatute und wurden vom Parteivorstand nicht     anerkannt und vom anschließenden Parteikonvent rückgängig gemacht.
Die unterlegene     Fraktion um Magnia und Verney verließ noch vor diesem Beschluß die Versammlung in Long     Beach (Kalifornien) und kürte den unterlegenen Hagelin zum Präsidentschaftskandidaten.
Damit ist die Spaltung der Partei vollzogen.
Gleichzeitig entschied sich die Mehrheitsfraktion für Buchanan, der in seiner Rede das     Ende der "Neuen Weltordnung" und die Rückkehr zu den christlichen Wurzeln     Amerikas ankündigte.
In einem klugen Schachzug benannte er anschließend Ezola Foster – eine Schwarze – als Vizepräsidentschaftskandidatin.
Die Lehrerin war einst     Republikanerin und setzte sich für einen Einwanderungsstopp ein.
Sie ist     Abtreibungsgegnerin und hat keine Probleme mit der umstrittenen Südstaatenfahne.
Die sei     ein "Teil der amerikanischen Geschichte."
Der Hauptstreit in der Reformpartei dreht sich um die staatlichen Wahlkampfgelder, die     nach dem Abschneiden der Partei 1996 (9,6 Prozent) immerhin 12 Millionen Dollar ausmacht.
Das Geld wird dringend für TV-Werbespots benötigt, weil die großen Sender bisher keine     Bereitschaft gezeigt haben, neben Gore und Bush weitere Kandidaten zu den     Fernsehdiskussionen zuzulassen.
Erschwerend kommt hinzu, daß auch in der amerikanischen Öffentlichkeit die     "Schweigespirale" funktioniert.
Weil sich kaum jemand offen zu einem rechten     Kandidaten wie Buchanan bekennen mag, werden ihm nur winzige Wahlchancen eingeräumt.
Das     frustriert wiederum seine Anhänger, die am Ende George Bush wählen könnten, um     "wenigstens" Al Gore und Joseph Liebermann verhindert zu haben.
Doch die Republikaner stehen mit George Bush ähnlich wie die Merkel-CDU für keine     eigenständigen Positionen mehr.
Und mit Rücksicht auf die jüdischen Wähler ließ Bush     sogar verkünden, er begrüße die Entscheidung seines demokratischen Gegenspielers, den     jüdischen Senator Liebermann zum Vize zu ernennen.
Das ist einmalig in der Geschichte     amerikanischer Parteien.
Zudem hat der Parteitag der Republikaner in Philadelphia gezeigt,     daß die Partei nur noch um ihrer selbst willen gewählt werden will.
Kaum eine Position     unterscheidet Bush von jetzigen Amtsinhaber.
Ein republikanischer Senator soll über den     Konvent gesagt haben, das sei die "größte hedonistische Orgie in der Geschichte der     Politik" gewesen.
Die zur Schau gestellte Einigkeit sei nur von der KPdSU noch übertroffen worden.
