© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
Ceausescus wahrer Enkel
Rumänien: Die "Großrumänien"-Partei wird nicht an die Regierung     kommen / Stilles Bündnis mit den Neokommunisten
Ivan Denes
Vergangenen Monat hat das rumänische Parlament – auf Druck des     Europarates – ein Gesetz verabschiedet, das die strafrechtliche Verfolgung von     Homosexualität aufhebt, wenn nicht durch gleichgeschlechtliches Sexualverhalten öffentliches Ärgernis ausgelöst wird.
Alle im Parlament vertretenen Parteien stimmten     dem Gesetz zu – mit einer Ausnahme: die "Großrumänien-Partei" (Partidul     România Mare, PRM) war dagegen, weil Homosexualität nicht mit ihrem     christlich-orthodoxen Glaubensbekenntnis vereinbar sei.
Nichts charakterisiert die PRM besser als dieses Beispiel: Im Unterschied zu allen     anderen nationalsozialistischen oder faschistischen Bewegungen Europas, war der     rumänische Faschismus christlich-orthodox "angehaucht".
Die PRM leitet sich aus     dieser Tradition ab – wenigstens zur Hälfte.
Den anderen ideologischen Teil liefert     die ehemalige KP, bzw. die Securitate (die rumänische Staatssicherheitspolizei der     KP-Ära), aus deren Rängen die Partei hervorgegangen ist.
Wie der rumänische Faschismus, so unterschied sich auch der rumänische Kommunismus     von allen anderen KP-Regimen Europas, besonders während der langen Alleinherrschaft     Nicolae und Elena Ceausescus.
Zu diesen spezifischen Zügen gehörte auch ein extremer     Nationalismus, der einen hohen Assimilationsdruck auf die zahlreichen Minderheiten des     Landes – Ungarn, Deutsche, Juden, Roma – zur Folge hatte.
Als Sprachrohr dieses originellen Gemisches fungierte die Bukarester Wochenzeitung     Saptamâna (Die Woche), die schrittweise, aber offenbar mit finanzieller Unterstützung     der Securitate, aus einem schlichten Programmheft zu einem polemischen Träger einer     eigenartigen, "faschisto-kommunistischen" Ideologie wurde.
Saptamâna scheute     sich nicht – trotz gesetzlichen Verbots – offen antisemitische Beiträge zu     veröffentlichen, etwa Angriffe auf den damaligen Großrabbiner des Landes, Moses Rosen.
Chefredakteur des Blattes war ein bekannter Schriftsteller, Eugen Barbu, der parallel     zu seiner literarischen Karriere bis zum Mitglied des ZK der KP aufrückte.
Zur Redaktion     von Saptamâna gehörte ein junger, nicht unbegabter Dichter namens Corneliu Vadim Tudor,     der sich mit seinen huldigenden Versen zu Ehren Elena und Nicolae Ceausescus zu einem der     bekanntesten Hofschranzen des Diktatorenpaars hochschrieb.
Kenner der Bukarester Szene     lassen keine Zweifel daran, daß Tudor gleichzeitig ein emsiger Securitate-IM gewesen war.
Nach der "Wende" 1990 verwandelte Barbu die Saptamâna in die Wochenzeitung     România Mare, aus der die gleichnamige Partei hervorging.
Barbu wurde in das rumänische     Oberhaus, in den Senat gewählt.
Doch er erkrankte bald an Alzheimer und verstarb.
Auch     Tudor wurde Senator – und Nachfolger Barbus sowohl bei der Zeitung als auch in der     Partei.
România Mare ist eine Anspielung auf die Grenzen Rumäniens nach dem Ersten     Weltkrieg und steht für den Daueranspruch auf jene Gebiete, die der heutigen Republik im     Vergleich zum Königreich "Großrumänien" fehlen – nämlich Bessarabien     und die nördliche Bukowina (Buchenland), die zu Moldavien und zur Ukraine gehören und     die zwei südlichsten Bezirke der Dobrudscha, heute in Bulgarien.
Aus den ersten Wahlen nach der Ceausescu-Ära gingen die Neokommunisten des Ion Iliescu     als Sieger hervor.
Die PRM war, aufgrund ihrer Bindungen an den ehemaligen     Sicherheitsapparat und der nationalistischen Tradition der rumänischen Kommunisten, mit     dem Iliescu-Regime eng verbunden.
Sie war aber für das schlaue politische Chamäleon     Iliescu nicht "salonfähig".
Ton und Stil des Corneliu Vadim Tudor ließen ihn     als koalitionsunfähig erscheinen, was aber seine "stille" parlamentarische     Allianz mit der neokommunistischen Partei der Sozialen Demokratie (PDSR) nicht     verhinderte.
1996 wurde die PDSR abgewählt und von einer bürgerlichen Koalition ersetzt.
Emil     Constantinescu, von der Demokratischen Konvention getragen, wurde Staatspräsident.
Die     neue Regierung erwies sich jedoch ebenso unfähig wie ihre Vorgänger.
Das Land dümpelt     in einer tiefen moralischen, sozialen, politischen und wirtschaftlichen Krise.
Die     jüngsten Kommunalwahlen brachten erhebliche Gewinne für PDSR und PRM – wohl aus     lauter Verzweiflung.
Die PRM verfolgt unter diesen Umständen eine systematische nationalistische Hetze,     gepaart mit wütenden Angriffen gegen jeden Versuch einer durchgreifenden Reform.
Die     rumänische Regierung steht unter ständigem Druck des Internationalen Währungsfonds, so     fällt es den Großrumänen leicht, die "düsteren Kräfte" anzuprangern, die     ihr antirumänisches Unwesen sowohl in Amerika als auch daheim, in Bukarest, treiben.
Da weniger als 20.000 Juden in Rumänien übriggeblieben sind, ist der Antisemitismus     eigentlich brotlose Kunst geworden – trotzdem drohe auch im Karpathen-Reich die     "weltweite Verschwörung".
Die deutsche Minderheit ist ebenfalls bis in die     Bedeutungslosigkeit geschrumpft.
Hingegen stellen die Ungarn noch immer etwa 8 Prozent der     Bevölkerung, und deren unentwegte Forderungen nach Regionalautonomie – gepaart mit     revisionistischen Tönen aus Budapest – munitionieren die PRM.
Die Unterstellungen und Verleumdungen, zu denen Tudor in Wort und Schrift fähig ist,     die Maßlosigkeit seiner, oft auf falscher oder Teilinformation und Halbkultiviertheit     gründenden Behauptungen, übersteigt die Grenzen des mitteleuropäischen Anstandes.
Er     greift jeden demokratischen Politiker an, weil er Rumäniens Zukunft nicht in der     demokratischen Ordnung zu erkennen wähnt.
Bei den im Herbst fälligen Parlaments- und Präsidentschaftswahlen droht eine     Neuauflage des Iliescu-Regimes, die PDSR wird zumindest stärkste Partei.
Auch Tudor hat     seit 1999 ständig Neuwahlen gefordert, weil den Meinungsumfragen zufolge auch die PRM     einen wachsenden Zulauf erlebt: 15 Prozent seien drin.
Trotzdem sind Tudors Chancen, als     Minister in die Regierung aufgenommen zu werden, minimal.
Der alte und eventuell neue     Präsident Iliescu ist viel zu schlau, um nicht zu wissen, welche Reaktionen die     Regierungsbeteiligung einer derart kompromittierten Figur wie Tudor und dessen Partei im     Westen auslösen würde.
Außer dem französischen Front National sind keine offiziellen     ausländischen Partner Tudors bekannt.
Ein möglicher EU-Boykott würde Rumänien ins     Chaos stürzen.
