© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Von Freiheitshelden zu Kriegsverbrechern
Carl Gustaf Ströhm
Zur gleichen Zeit, da eine hochrangige Delegation der seit     sechs Monaten regierenden Linkskoalition Kroatiens nach Washington jettete, um dort über     den Nato-Beitritt zu beraten, platzte im "Sommerloch" eine politische Bombe: Das     internationale Kriegsverbrechertribunal in Den Haag will gegen hohe Generäle der     kroatischen Armee wegen Kriegsverbrechen ermitteln.
Als erster wurde der ranghöchste Offizier der kroatischen Streitkräfte, General Petar     Stipetic, erwähnt – seit der "Linkswende" Chef des Generalstabes.
Das     Zagreber Magazin Globus behauptete, die oberste Staatsanwältin des Haager Tribunals habe     General Stipetic als einen der Verdächtigen genannt – und zwar in Gesprächen mit     Präsident Stipe Mesic und Premier Ivica Racan.
Beide dementierten sofort, aber – so     behauptete der Chef der kroatischen Sozial-Liberalen, Drazen Budisa – nur halbherzig.
Budisa als einer der Eckpfeiler der Links-Koalition hat damit seine Koalitionäre implizit     beschuldigt, die Auslieferung des höchsten kroatischen Offiziers an das     Kriegsverbrechertribunal vorzubereiten.
In der ohnedies verwirrten kroatischen Öffentlichkeit gab es Empörung und Proteste.
General a.
D. Janko Bobetko, der während des Krieges Vorgänger des beschuldigten     Stipetic war, gab eine Ehrenerklärung für seinen Kameraden ab und sprach von     "durchsichtigen politischen Spielen", mit denen das Ansehen der siegreichen     Armee zerstört werden solle.
Zu allem Überfluß fielen die Aktivitäten des Haager Tribunals mit dem fünften     Jahrestag der Operation "Gewittersturm" (Oluja) zusammen, als die kroatische     Armee den größten Teil des von den Serben okkupierten Gebiets zurückeroberte, ferner     das belagerte moslemisch-bosnische Bihac entsetzte und siegreich bis vor die Tore Banja     Lukas marschierte – der Hauptstadt der serbisch-bosnischen "Republika     Srpska".
Schon damals zeigte sich die Doppelbödigkeit westlicher, nicht zuletzt     amerikanischer Politik gegenüber Kroatien.
Während einesteils US-Militärberater die     kroatische Armee ausbildeten und auf den Schlag gegen die Serben vorbereiteten, verboten     die USA andererseits ultimativ den weiteren Vormarsch der Kroaten, weil sonst die gesamte     "serbische Republik" zum Einsturz gekommen wäre.
Offensichtlich lag der Nato     nichts daran, die Kroaten zu stark und die Serben zu schwach werden zu lassen.
Daß General Stipetic nun als "Kriegsverbrecher" dasteht, kann nur politisch     interpretiert werden.
Am Vorabend der nach Zagreb einberufenen Balkan-Konferenz, an der     alle früheren jugoslawischen Republiken teilnehmen sollen, muß die "Schuld"     gleichmäßig auf alle Kriegsparteien verteilt werden: die serbischen Angreifer und ihre     kroatisch-moslemischen Opfer werden auf eine Stufe gestellt, um ein     "Gleichgewicht" zu erzielen.
Schon heißt es, daß ein weiteres halbes Dutzend kroatischer Generäle auf der Haager     Liste steht: Aus "Freiheitshelden" werden jetzt "Verbrecher" – und die nationale Befreiung selber wird zu einem düsteren Kapitel, über das man am     schnell hinweggehen sollte.
Parallel dazu verkündet der kroatische Verteidigungsminister Rados die Reduzierung der     Wehrpflicht auf sechs Monate.
Wie unter diesen Umständen die Nato-Kompatibilität     erhalten werden kann, ist rätselhaft.
Ein kroatischer Oppositionspolitiker warnte daher     vor einem Chaos und möglichem innerkroatischen Bürgerkrieg.
Am Ende könne sich unter     solchen Auspizien Kroatien aus einem (halbwegs) souveränen Staat in ein internationales     Protektorant verwandeln – so wie bereits heute Bosnien-Herzegowina.
