© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Meldungen
FPÖ: Meldestellen für Kinderschänder     geplant
WIEN.
Eine Expertengruppe von FPÖ-Justizminister Dieter Böhm-dorfer will bis     Jahresende eine Reform des Sexualstrafrechts erarbeiten und eine härtere Gangart     gegenüber Kinderschändern formulieren.
Im Vordergrund der Änderungen stehe eine     Verbesserung der Rechtsstellung des Opfers sowie des Schutzes von Kindern und Jugendlichen     vor sexuellen Übergriffen, äußerte das Ministerbüro auf Anfrage der JF.
Der     Justizminister kann sich zudem eine Einrichtung von Meldestellen für Kinderschänder     vorstellen, die – "unter Wahrung der Grenzen des Grund- und     Menschenrechtsschutzes" – Auskünfte an Sicherheitsbehörden, Ärzte oder     Jugendeinrichtungen erteilen dürfen.
Südtiroler Schützen kritisieren Rom
BOZEN.
Die Südtiroler Schützen haben das Denkmalamt in Verona und das zuständige     Ministerium in Rom wegen deren ablehnender Haltung zur Umgestaltung des faschistischen     Siegesdenkmales in Bozen kritisiert.
Man werde "geeignete Maßnahmen zur     Bewußtseinsbildung über den tatsächlichen Symbolgehalt und die Unverträglichkeit von     Faschismus verherrlichenden Denkmälern mit dem europäischen Geist im Jahr 2000     treffen", erklärte die Bundesleitung der Schützen.
Während in anderen Staaten     Kriegsverbrechen bereut und Wiedergutmachungen gezahlt würden, sei man in Italien nicht     bereit, sich von den Sünden des Faschismus zu entfernen.
Ein derartiges Verhalten im     Jahre 2000, in dem der Italiener Romano Prodi Präsident der EU-Kommission sei und in dem     Italien somit ein besonderes Engagement für Europa zukomme, sei für jeden Europäer     enttäuschend, kritisierten die Schützen.
"Wir von der Lega sind Freunde der Juden"
ROM.
Lega Nord-Chef Umberto Bossi hat sich laut Corriere della Sera für eine     antisemitische Entgleisung des Lega-Abgeordneten Cesare Rizzi entschuldigt.
Rizzi hatte     bei einer Lega-Veranstaltung in Valbrona (Provinz Como) über den linken Fernsehmoderator     Gad Lerner gesagt: "Wenn ich Lerner sehe, verstehe ich Hitler".
Lerner, der     jüdischer Herkunft ist, genießt als Moderator der RAI-Tagesschau (TG1) hohes Ansehen.
Bossi wies Rizzi von seinem Urlaubsort Ponte di Legno aus scharf zurecht und betonte:     "Gewisse Dinge sagt man nicht einmal im Scherz, und ich möchte unterstreichen, daß wir von der Lega Freunde der Juden sind".
Rizzi legte jedoch nach: "Den Satz,     der mir jetzt vorgehalten wird, könnte ich auch so formulieren: wenn ich das Telegiornale     Lerners sehe, kommt mir das vor, als ob Hitler und Mussolini am Moderatorentisch sitzen     würden.
Die Opposition und mit ihr die Lega Nord wird prinzipiell angeschwärzt".
Slowakei will 2004 der EU beitreten
PRESSBURG.
Die Slowakei wird nach Ansicht von Ministerpräsident Mikulas Dzurinda ab     2004 für den EU-Beitritt bereit sein: "Im Augenblick der Öffnung der Tür muß die     Slowakei vorbereitet sein, und sie muß in der ersten Reihe, nicht hinten stehen".
Die Integration müsse beschritten werden, um die Lebensqualität in der Slowakei zu     verbessern.
Sie sei kein Selbstzweck.
Man passe sich der EU-Legislative an, nicht weil es     jemand in Brüssel, Berlin oder Paris wolle, sondern weil das Rechtsystem der EU gut sei     und sich bewährt habe.
Rom erklärt Haider zur unerwünschten Person
ROM.
Außenminister Lamberto Dini forderte seine Wiener Kollegin Benita Ferrero-Waldner     in einem Brief vom 22. Juli auf, "alle zur Verfügung stehenden Mittel zu     ergreifen", um weitere Besuche von Jörg Haider "in Italien zu verhindern".
Haider hatte statt eines vereinten Europas ein "Europa der Regionen" propagiert.
Die Region Julisch-Venetien solle mit Kärnten eine "Großregion" bilden.
