© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Streit um Zwangspfand spitzt sich zu
Umweltschutz: Eine Ökobilanz über Getränkeverpackungen kommt zu überaschenden     Ergebnissen
Volker Kempf
Das Umweltbundesamt (UBA) präsentierte zusammen mit Bundesumweltminister     Jürgen Trittin am 9. August das Ergebnis des "Gutachten über die     Umweltverträglichkeit von Getränkeverpackungen von alkoholfreien Getränken sowie von     Wein".
Ein Hintergrundpapier stellt die wichtigsten Ergebnisse vor; die Studie soll     demnächst in Buchform publiziert werden.
Das wichtigste Ergebnis des im Auftrag des UBA erstellten Gutachtens lautet:     Glas-Einwegsysteme sowie Getränkedosensysteme schneiden ökologisch besonders schlecht     ab.
Gerade beim Aluminium ist schon lange bekannt, daß der Energieverbrauch bei der     Herstellung immens ist.
Zur Produktion einer Tonne Aluminium ist 27mal so viel Energie     notwendig wie bei der Erzeugung der gleichen Menge Glas.
Werden beide Stoffe     wiederverwendet verbessert sich die Energiebilanz jeweils deutlich, wobei Aluminium noch     immer schlechter abschneidet als Glas.
Als Alternative zu Glas und Aluminium gibt es     Kartonverpackungen.
Diese seien mit Glas-Mehrwegsystemen, was die Ökobilanz betrifft,     durchaus konkurrenzfähig.
Was die beliebten, weil leicht zu transportierenden     PET-Mehrwegflaschen anbelangt, so seien diese gegenüber den bestehenden     Glas-Mehrwegsystemen (zumindest bei den untersuchten CO2-haltigen Erfrischungsgetränken     und bei Mineralwasser) sogar umweltfreundlicher.
Welche Folgerungen aus diesen     Erkenntnissen die Politik ziehen soll, fällt in der Bewertung zwischen dem     Umweltminister, dem Bund für Umwelt- und Naturschutz Deutschland (BUND) sowie der     betreffenden Industriebranche unterschiedlich aus.
Trittin will Mitte 2001 ein Zwangspfand auf Weißblechgetränkedosen sowie auf     Einwegflaschen einführen.
Der Umweltminister beruft sich dabei auf die noch unter der     CDU/CSU und FDP geführte Regierung, die vorgesehen hatte, im Falle einer über drei Jahre     währenden Unterschreitung der Mehrwegquote von 72 Prozent ein Zwangspfand einzuführen.
Die rheinland-pfälzische Umweltministerin Klaudia Matini (SPD) zweifelt unterdessen an     der Wirkung eines Zwangspfandes zur Reduzierung des Getränkedosenaufkommens und sieht     statt dessen Kosten auf die Wirtschaft in Milliardenhöhe zukommen, die an die Verbraucher     weitergeleitet würden.
Der BUND kritisierte Trittins Zwangspfandvorhaben ebenfalls.
Statt     Dosen über ein Zwangspfand dem Mehrweg zuzuführen, hob BUND-Sprecher Olaf Bandt     gegenüber der Thüringer Allgemeinen vom 10. August die Vorteile einer generellen     Verpackungssteuer hervor, die Mehrwegverpackungen begünstigen solle.
Auch meldet der BUND     Zweifel an den Indikatoren des vorgelegten Gutachtens an, welche     Einweggetränkeverpackungen aus Karton als CO2-neutral ausmachen würden.
Olaf Bandt     erklärt in einer BUND-Pressemitteilung vom Mitwoch, dem 9. August wörtlich: "Die     Studie des Umweltbundesamtes behauptet, Getränkeverpackungen aus Karton würden     CO2-neutral hergestellt, weil dabei Holz als Energiequelle diene.
Holz binde schließlich     beim Nachwachsen genauso viel Kohlendioxid, wie beim Verbrennen frei geworden sei.
Diese     Logik ist absurd, denn sie bedeutet, daß es egal ist, wieviel Energie man verschwendet,     solange sie nur aus Holz gewonnen wird.
Dabei geht es doch gerade darum, den     Energieverbrauch insgesamt zu senken."
Damit nicht genug, macht der BUND Fehler bei     der Berechnung der Transportwege von Getränkeverpackungen zugunsten der Ökobilanz von     Einwegverpackungen aus.
Auch sei, mit der Wirklichkeit unvereinbar, der Transport von     Getränkeverpackungen ohne Inhalt unterstellt worden, was die Bilanz ebenfalls zugunsten     der leichten Kartonverpackungen verzerrt habe.
Die von der Industrie eingerichtete Arbeitsgemeinschaft Verpackung und Umwelt (AGVU)     sieht hingegen die Innovationsleistung der betreffenden Branche zugunsten von     Einweggetränkeverpackungen bestätigt.
Einwegverpackung sei nicht mehr eindeutig     Mehrwegverpackungen unterlegen.
Daher appelliert die AGVU in ihrer Pressemitteilung vom     Donnerstag, dem 10. August, an alle beteiligten Institutionen, die für Mitte 2001     drohende Einführung eines Zwangspfandes auf Einwegverpackungen für Bier, Wein und     Mineralwasser abzuwenden.
So geht aus dem von Umweltbundesamt und Bundesumweltministerium vorgelegten Gutachten     eindeutig nur hervor, daß Einweg-Weißblechgetränkedosen wie auch     Einweg-Getränkeflaschen ökologisch nachteilig sind.
Maßgaben zu den daraus zu ziehenden     Folgerungen für die politischen Akteure gehen unterdessen aus keinem amtlichen Gutachten     hervor, weshalb Trittin gut beraten wäre, in Absprache mit Umweltverbänden und Industrie     gangbare Schritte auszuloten.
Mit seinem jetzigen Vorstoß für ein Zwangspfand macht sich der bündnisgrüne     Umweltminister unterdessen weder beim BUND, noch bei der entsprechenden     Getränkeverpackungsbranche Freunde.
Unumstritten bleibt aber, daß Getränke aus der     Region die beste Ökobilanz aufweisen.
Trittin läßt sich daher ein Glas Wasser aus der     Leitung besonders schmecken.
Über Nachahmer dürfte die Verpackungsbranche allerdings     wenig begeistert sein.
