© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Charles Darwin kommt wieder ins Biologie-Lehrbuch
USA: Evolutionslehre soll wieder als Tatsache gelten / 44 Prozent glauben an die     biblische Schöpfungsgeschichte
Péter Herter
Nach zwölf Monaten biblischen Fundamentalismus dürfen die Schüler im     US-Bundesstaat Kansas demnächst wieder offiziell lernen, daß der Mensch vom Affen     abstammt.
Am 11. August vergangenen Jahres hatte der von der     fundamentalistisch-christlichen Gemeinschaft dominierte Bildungsausschuß von Kansas die     Evolutionslehre von Charles Darwin aus dem Prüfungsstoff der Schulen gestrichen.
Jetzt wollen "gemäßigte" Politiker die damalige Entscheidung wieder     rückgängig machen: Bei den Vorwahlen um die zehn Sitze in der Bildungskommission setzten     sich vor zwei Wochen selbst bei den konservativen Republikanern drei Kandidaten durch, die     gelobten, "Darwin in die Klassenzimmer zurückkehren zu lassen".
Seit dem     Beschluß vom Vorjahr galt Kansas für viele US-Bürger – speziell aus den     Großstädten – als weltfremd: "Auf der nächsten Tagesordnung der     Bildungskommission stehen die Forderungen, den Kindern beizubringen, der Storch bringe die     Babys, die Erde sei eine flache Scheibe, und die Mondlandung des Menschen sei auf einer     riesigen Theaterbühne in New Mexico inszeniert worden", war der Tenor von     unzähligen Leserbriefen.
Gegner der "Bibel-Getreuen" verkauften Autoaufkleber     mit sarkastischen Titeln: "Kansas: Affen an der Macht erklären Evolution für     gesetzeswidrig."
Doch der bildungspolitische Zwist existiert in den USA nicht nur in     Kansas.
Auch in elf anderen Bundesstaaten gibt es ähnliche Bemühungen, die     Abstammungslehre zu verbannen.
In Tennessee prüften und verwarfen die Gesetzgeber einen     Entwurf, wonach öffentliche Schulen ihre Lehrer entlassen könnten, wenn sie die     Evolution als Tatsache und nicht als Theorie lehrten.
Aktuellen Gallup-Umfragen nach     glauben die wenigsten US-Bürger jedoch strikt an die Evolutionstheorie: Etwa 40 Prozent     meinen, die Evolution habe zwar stattgefunden, allerdings "unter Gottes     Anleitung".
Immerhin 44 Prozent glauben nur an die Schöpfungsgeschichte, der zufolge     Gott in sechs Tagen die Erde samt allen Lebewesen erschaffen habe – auch den     Menschen.
