© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Ein Kampf aller gegen alle
Freie Tankstellen: Kartellamt stoppt Ölmultis / Verbraucher profitieren nicht     vom Wettbewerb
Ronald Gläser
"Das ist nur eine Schlacht im Tankstellen-Krieg", äußerte ein     Betreiber einer "Freien Tankstelle".
Durch die jüngste Entscheidung des     Bundeskartellamts sehen sich die Freien gestärkt und hoffen, im Wettbewerb nunmehr     bestehen zu können.
Die Bonner Behörde hatte die großen Mineralölkonzerne vergangene     Woche vor die Alternative gestellt, ihr Benzin entweder günstiger an freie Tankstellen     abzugeben oder die Preise an den eigenen Tankstellen deutlich zu erhöhen.
Davon betroffen     sind Aral, DEA, Deutsche BP, Esso, Elf Oil und Deutsche Shell.
Eine Frist zur Umsetzung     dieser Maßnahme ist nicht vorgesehen.
Die Multis reagierten empört und legten Widerspruch bei dem verantwortlichen     Oberlandesgericht ein.
Für sie ist der Beschluß des Kartellamts "ein in der     Geschichte der Bundesrepublik einmaliger Eingriff in die Marktwirtschaft".
Insbesondere der sofortige Vollzug verärgert die Branchenführer.
Von den 16.000 Tankstellen in Deutschland gehört etwa ein Viertel nicht zu den großen     Mineralölkonzernen.
Sie beziehen derzeit ihren Kraftstoff von den Unternehmen, die     gleichzeitig aber über einen eigenen Vertriebskanal in Form von Tankstellen verfügen.
Die freien Tankstellenbetreiber hatten sich seit Monaten über eine offenbar gängige     Praxis beschwert.
Demnach werden den freien Tankstellen Beträge für Benzin in Rechnung     gestellt, die höher als die Verkaufspreise bei den Tankstellenketten sind.
Damit waren spätestens seit zwei Monaten die ursprünglichen Verhältnisse auf dem     Benzinmarkt in Deutschland auf den Kopf gestellt: Die freien Tankstellen mußten die     Preise erhöhen und wurden von den Multis unterboten.
Diese fochten zusätzlich einen     Preiskampf untereinander aus, der die Branche im Frühjahr Berichten von Marktbeobachtern     zufolge eine Milliarde Mark gekostet habe.
Aufgrund des niedrigen Euro-Kurses und der Ökosteuer profitieren die Verbraucher aber keineswegs von dem Wettbewerb.
Shell     bezeichnet diesen seit längerem als "ruinös" und kündigte an, "in     nennenswertem Umfang" Tankstellen zu schließen, falls die Gewinnmargen so gering     blieben.
Mit dem Preiskampf aller gegen alle ging die Einführung neuer Vermarktungsstrategien     einher.
Das von der DEA eingeführte Rabattsystem "Payback", das inzwischen auf     etliche weitere Branchen ausgeweitet worden ist, belastet unabhängige, kleine Unternehmen     zusätzlich.
Nicht zuletzt deshalb hat sich DEA den besonderen Unmut der Freien zugezogen.
Ihr Bundesverband schaltete Ende Mai nicht nur das Kartellamt ein, sondern appellierte     auch an den Wirtschaftsminister, "mäßigend auf DEA einzuwirken".
Die freien Tankstellen fühlen sich jetzt durch den Beschluß bestätigt.
Ferner     fordern sie Schadenersatz für die entgangenen Gewinne, beziehungsweise für die     entstandenen Verluste.
In Zukunft wollen sie ihren Kraftstoff aus anderen, ausländischen     Quellen beziehen.
Nicht alle Multis äußerten sich zu den Vorgängen.
Esso zum Beispiel zieht es vor, auf subtile Art und Weise Mißtrauen gegenüber freien     Tankstellen zu erzeugen.
Das Unternehmen veröffentlichte eine von ihm beauftragte Studie,     die die Qualität des Benzins an Tankstellen untersuchte.
Überraschenderweise lautet das     Ergebnis der Studie, daß freie Tankstellen verunreinigten und gepanschten Kraftstoff     verkaufen.
Bei welchem Multi die untersuchten freien Tankstellen diesen Kraftstoff bezogen     haben, verschweigt Esso geflissentlich.
