© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/98 02. Januar 1998
 
Interview: "Mr.
Tagesthemen" Ulrich Wickert über      nationale Identität
Nationalstaaten bleiben
von Alexander Schmidt
Herr Wickert, kann man Ihr      neues Buch "Deutschland auf Bewährung" als Fortsetzung des Buches "Der      Ehrliche ist der Dumme" auffassen, weil auch ähnliche Themen behandelt werden?
WICKERT: Nein, bei meinem neuen Buch handelt es sich      um einen separaten Teil, bei dem nur einige Aspekte meines alten Buches erneut      aufgegriffen werden.
Eine Verbindung besteht zum Beispiel in der Frage, wie ich zur      Gemeinschaft stehe.
Sie fordern ein neues Nationalbewußtsein, eine      nationale Identität, obwohl "Staatsferne bei Intellektuellen chic"ist.
Wie      reagierten Tabuwächter auf diese Forderung?
WICKERT: Bis jetzt haben sie noch nicht reagiert, es      dauert immer eine Weile.
Doch die Reaktionen der Leute, mit denen ich bisher gesprochen      habe, waren zu meinem Erstaunen positiv.
Die nationale Identität wird nach meiner      Interpretation nur deshalb so oft geleugnet, weil sie damit sagen wollen, daß sie nichts      mit dem Dritten Reich zu tun haben.
Sehen Sie die nationale Identität in Deutschland als      notwendig an?
WICKERT: Ja, denn eine Identifikation mit der      Gesellschaft muß sein.
Wenn ich sage, mit der Gesellschaft, in der ich lebe, habe ich      nichts zu tun, dann ist das schlimm.
Nur wenn ich etwas für die positive Entwicklung      unserer Gesellschaft tue, dann kann ich auch irgendwann sagen, ich bin stolz, was ich aus      diesem Ding gemacht habe.
In diese Richtung muß auch die nationale Identität gehen.
Wie sehen Sie den Nationalstaat der Zukunft.
Bedeutet      eine zunehmende Globalsierung nicht eine Aufgabe der nationalen Identität?
WICKERT: Ich glaube nicht, daß es eine Aufhebung      der Nationalstaaten geben wird, auch nicht durch die Globalisierung.
Wir haben sicherlich      mit einer Aufhebung der nationalen Souveränität zu rechnen.
Das beste Beispiel dafür      ist der Euro.
Auch durch das Schengener Abkommen haben wir eine ganze Reihe von Rechten      bezüglich der Grenzkontrollen abgegeben.
Trotzdem werden die Nationalstaaten bleiben.
Nur      wird die Diskussion um die Nationalstaaten größer, weil die Europäische Union immer      realer wird.
Ein weiteres großes Thema Ihres neuen Buches ist das      "Denktabu" in Deutschland.
Sie kritiseren, daß Themen wie Kriegsverbrechen von      alliierter Seite oder auch Gentechnik hierzulande kaum diskussionsfähig sind.
Wie meinen      Sie das?
WICKERT: Denkverbote bestehen aus verschiedenen      Elementen.
Ein Teil dieser geht auf die schlechten Erfahrungen aus dem Nationalsozialismus      zurück.
Zum Beispiel gab es im Nationalsozialismus die Eugenik, von einem Schweizer      Forscher entdeckt, die man zur Schaffung eines neuen Menschen mißbrauchte.
Aus Angst vor      einer Wiederholung der schrecklichen Ereignisse sprach man einfach nicht mehr über diese      Dinge.
Welche Rolle spielten diese Denktabus bei dem      Historikerstreit oder der umstrittenen Wehrmachtsausstellung?
WICKERT: Sie haben sicherlich dazu beigetragen, denn      die Auswirkungen des Tabus sind ja, daß der eine etwas verändern will und der andere      sagt, es gibt Gründe, so etwas nicht zu tun.
Tabus haben immer den Zweck, vor      Mißverständnissen zu schützen, aber sie verhindern so auch eine Aufarbeitung der      Geschehnisse.
Sie sagen, daß an deutschen Unis und Hochschulen immer      noch "braune Professoren" sitzen.
Hat die Entnazifizierung denn nichts gebracht?
WICKERT: Nein, denn eine Entnazifizierung hat      effektiv nicht stattgefunden.
Stellt sich denn dann nicht die Frage, ob auch noch      Stasi-Professoren ihr Unwesen an unseren Hochschulen treiben?
WICKERT: Man kann davon ausgehen, daß dies nicht      mehr der Fall ist, denn durch die aufbewahrten Akten in den Archiven der ehemaligen DDR      konnte man die Professoren auf eine Mitarbeit mit der Staatssicherheit überprüfen.
