© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Lockende Lizenzmilliarden
Bernd-Thomas Ramb
Der Staat hat die Funkhoheit.
Er kann bestimmen, wer auf     welchen Frequenzen seine Signale in den Äther schickt, und er wäre töricht, diese     Lizenzen gratis zu verteilen, wenn zahlungswillige Unternehmen ihn zuhauf bedrängen.
Die     jüngste Versteigerung der UMTS-Mobilfunklizenzen bietet ein Paradebeispiel für modernes     Staatsmanagement mit Profitmaximierung.
Natürlich hätte die Bundesregierung die Lizenzen     auch zu festen Preisen oder gratis verlosen und damit Teilen der Bevölkerung einen     weiteren Ausgabenanstieg ersparen können, allein die Versteigerung garantiert jedoch ein     Höchstmaß an ökonomischer Effizienz, denn die Biethöhe der einzelnen Firmen richtet     sich nach deren individuellen Renditeerwartungen.
Die Kunden von Mannesmann, Telekom und     Konsorten sollten allerdings keinen Illusionen unterliegen.
Sie zahlen letztlich die     Zeche.
Die Milliardeneinnahmen wecken Ausgabenbegehrlichkeiten.
Finanzminister Eichel will den     Ertrag gänzlich zur Tilgung der Staatsschulden verwenden.
Die dadurch reduzierten     Zinszahlungen des Staates kommen dem Bundeshaushalt allgemein zugute.
Ein zweiter Vorteil     dieses Modells wäre die Entlastung des Kapitalmarkts.
Dieser wird durch die     Finanzierungsprobleme der Lizenzkäufer künftig zusätzlich belastet.
Keiner kann die     horrenden Beträge aus der Portokasse bezahlen.
Eine Welle von Firmen-Anleihen wird daher     in den nächsten Wochen auf den Kreditmarkt zurollen und den Druck auf die Zinssätze     erhöhen.
Damit könnten die Zinssätze, die ohnedies unter einem dahinsiechenden Euro     genug zu leiden haben, Höhen erreichen, die einer Gesundung der deutschen Wirtschaft     endgültig den Garaus bereiten.
Die Gegner des Eichelschen Entschuldungskonzepts sollten     dies mehr in Rechnung stellen als populistische Steuergeschenke.
