© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Richtig dosiertes Dosenzwangspfand
Holger Nutzinger
Es ist ärgerlich, ansehen zu müssen, wie achtlos manche     Mitbürger ihren Müll entsorgen.
Kürzlich besonders beeindruckend der jugendliche     Punker, der als Teilnehmer an einer Demo gegen Rechts seine heisere Stimme mit Dosenbier     abkühlte, die leere Dose akkurat vor sich auf den Gehweg der Fußgängerzone stellte und     verschwand.
Wild abgelagerter Müll, den man bei Wanderungen durch Wald und Wiesen     antrifft, betrübt nicht nur das Herz des deutschen Romantikers, sondern seit kurzem auch     das des Umweltministers Trittin.
Zwangspfand lautet seine Lösung, um der     "Vermüllung der Landschaft mit weggeworfenen Dosen" Einhalt zu bieten.
Ökologisch besser wäre laut einer Studie des Umweltbundesamtes das generelle Verbot     von Getränkedosen.
Sie stehen an letzter Stelle der vergleichenden Ökobilanz von     Mehrwegflaschen aus Kunststoff, Mehrwegflaschen aus Glas, Getränkekartons, Einwegflaschen     aus Glas und Getränkedosen.
Soweit will Trittin allerdings nicht gehen.
Zu stark wäre     auch der Widerstand der Getränkeindustrie, der mitentscheidenden Bundesländer und     anderer Dosenlobbyisten.
Auch eine gesetzlich vorgegebene Quotierung der einzelnen     Verpackungsarten böte sich als Lösungsmöglichkeit an.
Trittin wählt aber     wundersamerweise das marktwirtschaftsnahe Mittel des Zwangspfands.
Es läßt sich schnell     einführen (wohl ab 2001) und funktioniert, wie etwa Schweden und zahlreiche     US-Bundesstaaten beweisen.
Entscheidend für den umweltschützerischen Erfolg dürfte     jedoch die Pfandhöhe sein.
Mit fünf Pfennig pro Dose überzeugt man keinen Punker zum     Gang zur nächsten Pfandstation.
Bei fünfzig Pfennigen würde er vielleicht sogar     anfangen, weggeworfene Dosen selbst einzusammeln.
