Insgesamt wurden 1999 in Bayern     49.170 Fälle aufgedeckt, teilte die Behörde vergangenen Samstag in Nürnberg mit.
Dabei     wurden Buß- und Verwarnungsgelder in Höhe von 28,3 Millionen Mark verhängt.
In rund     7.900 Fällen kam es zu einer Strafanzeige.
Eine 62jährige Schneiderin habe sich fast     26.000 Mark erschlichen und sei zu zehn Monaten auf Bewährung verurteilt worden,     berichtete die Behörde.
Die Frau hatte im Alter von 58 Jahren Arbeitslosenhilfe beantragt     und dabei verschwiegen, daß sie Aktien in Wert von 90.000 Mark besaß.
Gegen den Euro – "Für Krone und Vaterland"
KOPENHAGEN.
Anläßlich der Volksabstimmung über den Euro-Beitritt am 28. September     hat die Dänische Volkspartei (DF) ihre Anti-Euro-Kampagne unter das Motto "Für     Krone und Vaterland" gestellt.
Die Nein-Seite setzt dabei heftig auf     "praktische" Erwägungen: So warnt Parteichefin Pia Kjærsgaard immer wieder     davor, daß mit den Euro-Münzen das Konterfei der dänischen Königin Margrethe     weitgehend aus den Portemonnaies der Dänen verschwinde.
Wem das noch nicht schlimm genug     erscheint, den fragt die DF in einem Faltblatt, ob es richtig sei, daß Dänemarks     Goldreserven per Bahn nach Frankfurt am Main geschafft werden sollten.
Autobahn Berlin-Königsberg wächst
BERLIN.
Nachdem "Die Bahn" den Zug Berlin-Königsberg eingestellt hat, gibt     es jetzt neue Hoffnung für eine schnelle Verbindung nach Ostpreußen: Die bereits in den     dreißiger Jahren geplante Reichsautobahn Berlin-Königsberg soll endlich fertig gebaut     werden.
Das polnische Transportministerium hat die Strecke Elbing-Königsberg in den     Verkehrswegeplan aufgenommen, heute endet die Strecke bei Braunsberg im Nichts.
Bei     Rehfeld/Heiligenbeil ist ein Grenzübergang ins russische Ostpreußen vorgesehen.
Baubeginn soll 2002 sein, weil erst dann Mittel aus EU-Fördertöpfen bereitstünden.
Amputierter Fuß zum Krebsfang benutzt
WASHINGTON.
Tausende Ärzte in den USA sind nach Einschätzung der     Verbraucherschutz-Organisation "Public Citizen" von Ralph Nader – dem     grünen Präsidentschaftskandidaten – bereits mehrfach mit dem Gesetz in Konflikt     gekommen.
In ihrem Jahresbericht 2000 führen die Verbraucherschützer 20.125 Mediziner an     und weisen auf insgesamt 28.000 Verfahren gegen Angehörige dieses Berufsstandes hin.
Als     besonders krasses Beispiel für ärztliches Fehlverhalten führt die Veröffentlichung     einen Doktor an, der den amputierten Fuß eines Patienten zum Krebsfangen benutzt habe,     oder auch einen Chirurgen, der einem Patienten die falsche Hirnhälfte operierte.
Beide     Mediziner täten nach wie vor Dienst.
Patienten, so die Verbraucherschutz-Organisation,     hätten ein Recht darauf, zu erfahren, ob ihre Ärzte schon einmal rechtskräftig     verurteilt worden seien.
Die Organisation forderte den US-Kongreß auf, durch ein Gesetz     dafür zu sorgen, daß solche Informationen öffentlich zugänglich gemacht würden.
Zahl der Woche
100 Milliarden Mark haben ausländische Firmen 1999 in Deutschland investiert.
80     Prozent des Kapitals kam von Firmen aus der EU – führend war Frankreich.
Deutsche     Firmen investierten 116 Milliarden Mark im Ausland – meist in den USA.
(Quelle: "Hannoversche Allgemeine Zeitung" vom 12. August 2000)
