© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Japan: Das Land der aufgehenden Sonne bewegt sich im Spannungsfeld zwischen     Tradition und Moderne
Albrecht Rothacher
Ende Juni fanden in Japan Nationalwahlen statt.
Mit leichten     Einbußen wiedergewählt wurde die Koalition des Liberaldemokraten Yoshiro Mori.
Mori     hatte sich mit patriotischen Bemerkungen von Japan als einem "heiligen Land mit dem     Kaiser als Mittelpunkt" bei den politisch korrekten Medien im Ausland unbeliebt     gemacht.
Dies erinnerte an den Staatsschinto der Kriegs- und Vorkriegszeit, den die     Amerikaner mit ihrer für die Japaner erlassenen Nachkriegsverfassung ausgemerzt zu haben     glaubten.
Die größten Oppositionsparteien, die Liberalen und die Demokraten, die sich von der     LDP in ihrem politischen Krisenjahr 1993 abgespalten hatten, sind oft noch patriotischer     und konservativer als die regierende LDP.
Demokratenchef Hatoyama verlangte gar die     Schließung der unpopulären, auf Okinawa, bei Tokyo und bei Hiroshima gelegenen US     Militärstützpunkte und den Abzug der amerikanischen Soldaten.
Die Linksparteien, Sozialisten und Kommunisten, gewannen nach den Wahlen von 2000     zusammen nur 39 der 480 Parlamentssitze.
Mehr als 80 Prozent der Sitze werden von     konservativen Parteien unterschiedlicher Schattierungen eingenommen.
Ähnliche     Verhältnisse gibt es in Europa nur in Estland und Irland.
Ohne Zweifel sind die Japaner bei aller Faszination für Spitzentechnologien ein     konservatives Volk mit einem starken Bewußtsein ihrer nationalen Eigenart.
Die     Intellektuellen bewegt als zeitgeistige Strömung, das "japanische Wesen" als     Antithese zum homo americanus wiederzuentdecken.
"Nihon kaiki", die Rückkehr     zum Japanertum, einer Synthese aus originärer japanischer Tradition,     schintoistisch-buddhistischen Riten und konfuzianischen Werten, ist in der Sinnkrise nach     dem in der Krise der neunziger Jahre gescheiterten Griff nach der weltwirtschaftlichen     Vormacht durch die vorgeblich internationalistischen Großkonzerngruppen, wie Mitsubishi,     Mitsui, Sumitomo und Nissan als romantische Postmoderne angesagt.
Schon unter Premier     Obuchi, der im April nach einem Gehirnschlag starb, wurden im Vorjahr das Sonnenbanner     Nihonmaru und die Kaiserhymne Kimigayo als Nationalsymbole gesetzlich verankert.
Alljährlich pilgern etliche Kabinettsmitglieder, seit Nakasones Zeiten auch häufig der     Premierminister, zum Yasukuni-Schrein in Tokyo, um dort der Kriegstoten zu gedenken.
An     diesem Ort ruhen Aschenreste und nach schintoistischer Überlieferung die Seelen     sämtlicher im Kampf für Japan gefallene Soldaten der Neuzeit.
Dies schließt die 900 von     den Alliierten als Kriegsverbrecher Hingerichteten mit ein, von denen etliche, wie der     Vorkriegspremier Hirota oder ein erklärter Kriegsgegner wie der Armeegeneral Muto, nach     allgemeiner Überzeugung unschuldig waren.
Die Amerikaner hatten 1972 das im Juli 1945 nach infernalischen Bodenkämpfen, bei     denen ein Drittel der Inselbevölkerung, 100.000 Menschen, starben, eroberte und     annektierte Okinawa an Japan zurückgegeben.
Seither verlangt Japan weiterhin unverdrossen     von Rußland die Rückgabe der von der Sowjetunion in den letzten Kriegsstunden     widerrechtlich besetzten und seither annektierten südkurilischen Inseln Etorofu,     Kunashiri, Shikotan und Habomai, die nach dem Niedergang der russischen Fernostflotte für     Rußland keinen strategischen Wert mehr haben.
Gegenüber chinesischen Ansprüchen besteht     Japan auf dem Besitz der zwischen Okinawa und Taiwan in der Ostchinesischen See gelegenen     Sentaku- Inseln.
Die ständigen Demuts- und Unterwerfungsgesten des einstigen Bundesgenossen Deutschland     stoßen daher auf kein Verständnis.
Der renommierte Germanist Kanji Nishio schreibt dazu:     "Die Deutschen begreifen ihre Vergangenheit als Verbrechen und verwerfen Stolz und     Selbstachtung für ihr Volk.
Die gesamte Literatur, Philosophie, Geschichtsschreibung und     alle geistigen Aktivitäten kehren ohne Unterlaß wie gebannt – und zum Erbrechen     eintönig – auf dasThema "Vergangenheitsbewältigung" zurück.
Durch die Strategie der Selbstverneinung und ethnischen Selbstauflösung des deutschen Volkes ist     von diesem Volk auf geistigem Gebiet mit dem beklagenswerten Niedergang der deutschen     Geisteskultur in Literatur, Kunst und Philosophie überhaupt nichts mehr zu erwarten.
In     einem halben Jahrhundert wird in der Region "Zentral -europa" das deutsche Volk     in vermischtem Zustand anzutreffen sein, das für die Wissenschaft nichts mehr hergibt.
Dann wird man das gute Deutschland des 18. und 19. Jahrhunderts, das nur noch in     schriftlichen Zeugnissen existiert, wie das antike Griechenland zum Gegenstand der     Forschung machen".
Zweifellos sind auch in Japans dynastischem politischen System die personellen und     familiären Kontinuitäten stärker.
Dies trotz der von der US-Besatzung verordneten     Säuberung von 200.000 "belasteten" Persönlichkeiten, der Zerschlagung der     Großkonzerne und einer Landreform, die jeden Besitz über ein Hektar als     kriegstreiberischen Großbesitz enteignete.
Kaiser Hirohito blieb, nunmehr von den Amerikanern vom Sohn des Himmels zum     Erdenbürger reduziert.
Nach dem Friedensvertrag von 1952 wurden alle     Kriegsverbrecherprozesse eingestellt und alle einschlägig Inhaftierten freigelassen.
Hatoyama, Erziehungsminister im Krieg, konnte 1956/7 Premierminister werden.
Sein Sohn     wurde später Außenminister.
Sein Enkel Yukio ist heute Chef der Demokraten.
Tojos     Handels- und Rüstungsminister Kishi, den die Allierten ohne Prozeß drei Jahre lang     hinter Gittern hielten, wurde 1957 bis 1960 Premier.
Als wäre Albert Speer Bundeskanzler     geworden.
Koreaner und Chinesen sind schlecht integriert
Japan legt großen Wert auf seine ethnische Homogenität.
Es gibt in den Hafenstädten     des Ostens eine etwa zwei Millionen starke Minderheit von Koreanern und Chinesen, die 1945     dort als Fremdarbeiter gestrandet waren und nicht in ihre kriegsverwüstete, meist     kommunistisch gewordene Heimat zurückkehren wollten.
Sie sind selbst in der dritten     Generation eher schlecht als recht integriert.
Dann gibt es etwa eine Million an     Wirtschaftsmigranten aus Thailand, dem Iran, Malaysien, Korea, China und den Philippinen.
Die Hälfte davon ist illegal.
Der Rest hat nur streng befristete     Aufenthaltsgenehmigungen.
Während die Frauen meist in dem von Gangstern kontrollierten     Nachtleben zu unerfreulichen Bedingungen tätig sind, erledigen die Männer die schmutzige     und gefährliche Drecksarbeit im Baugewerbe und in den Kleinbetrieben der     metallverarbeitenden und chemischen Industrie.
Politische Flüchtlinge, wie seinerzeit die     "boat people"aus Vietnam und erwischte Illegale werden ohne viel Federlesens     abgeschoben.
Mit 1,2 Milliarden Chinesen als verarmte Nachbarn will Japan unter keinen     Umständen ein Einwanderungsland werden.
Statt dessen verlagern seit Jahrzehnten     japanische Großbetriebe systematisch arbeitsintensive Fertigungen ins asiatische Ausland     und nutzen so in einer kontinentalen Arbeitsteilung die Kostenvorteile niedrigerer Lohn-     und Sozialstandards der Nachbarländer und helfen deren Wirtschaftsentwicklung zu schnell     wachsenden Schwellenländern.
Einzig willkommen sind als Immigranten die Abkömmlinge     japanischer Auswanderer (nissei) aus Brasilien und Peru, deren prominentester, Alberto     Fujimori, der autokratische Präsident Perus ist.
Mit dieser restriktiven Politik bleiben     Japan höchst vermeidbare Konflikte mit nicht-assimilierbaren Immigrantenkulturen erspart.
Seit der Nachkriegszeit waren die Liberaldemokraten (LDP) fast ununterbrochen an der     Macht.
Unter ihrer Herrschaft erlebten die Japaner, daß sich von 1950 bis 1990 ihr     Einkommen in jedem Jahrzehnt verdoppelte.
Japan war in einer Generation aus eigener Kraft     von einem kriegszerstörten Halbentwicklungsland zur führenden Technologienation der Welt     aufgestiegen.
Japans Investoren und fleißige Sparer wurden mit 800 Milliarden US-Dollar     Anlagevermögen im Ausland, 200 Milliarden US-Dollar Devisenreserven und dem Kauf von 300     Milliarden US-Dollar Schuldverschreibungen zu den groessten Gläubigern der Welt.
Japanische Firmen kauften das New Yorker Rockefeller Center ebenso wie die Hamburger     "Vier Jahreszeiten", das Schloß Gymnich, die Boss AG, sämtliche     Impressionisten, die auf dem Markt waren, einschließlich Van Goghs     "Sonnenblumen" für 72 Millionen Mark, sowie große Teile Hollywoods, Hongkongs     und halb Hawai.
Es schien nur eine Frage der Zeit zu sein, wann Japan nach der Eroberung     der Schiffbau-, Stahl-, Kugellager-, Uhren- und Motorradindustrien auch die gesamte     Automobil-, Werkzeugmaschinen- und Elektronikbranchen und die Weltfinanzmärkte     kontrollieren wuerde.
Zahllose Pilgerfahrten westlicher Politiker und Wirtschaftsführer wurden zur Japan AG     unternommen, um die Geheimnisse fernöstlicher Managementkünste zu erkunden, die sich     jedoch jedoch bald als recht altmodische Tugenden wie harte Arbeit, Fleiß,     Pünktlichkeit, Detailgenauigkeit, Hingabe an das Unternehmen und Respekt für Seniorität     und Hierarchien entpuppten, sowie weniger altmodisch: ein verschwenderischer Umgang mit     Kapital durch viele nach und nach größenwahnsinnig gewordene Unternehmensführungen, die     ohne Rücksicht auf Verluste durch einen radikalen Expansionskurs Weltführer in ihrer     Branche werden wollten.
Doch 1991/92 platzte die spekulative Seifenblase.
Überhöhte Immobilien- und     Aktienpreise waren jenseits aller vernünftigen Renditeerwartungen gestiegen.
Für die     schnell wachsenden japanischen Unternehmen war Kapital zum freien Gut geworden – ähnlich wie Energie im Staatssozialismus und Menschen im Stalinismus –, das beliebig     verschwendet wurde.
Kapazitäten wurden ausgeweitet, firmeneigene Golfplätze und     Marmorpaläste überzogen das Land.
Ingenieure und Designer durften ohne Rücksicht auf     Gewinnaussichten ihre Lieblingsspielzeuge und -ideen verwirklichen.
Als erstes brachen die Aktienkurse ein (minus fünfzig Prozent), gefolgt von den     großstädtischen Immobilien (minus achtzig Prozent).
Dann gab es die ersten     Großkonkurse, gefolgt von einer anhaltenden Bankenkrise.
Regierung und Bankenwelt     versuchten verzweifelt, das ganze Ausmaß fauler Kredite, die nun eigentlich hätten     fällig werden müssen, zu vertuschen.
Firmenbilanzen wurden mit fiktiven Werten     geschönt.
Uneinbringliche Kreditlinien verlängert.
Öffentliche Gelder wurden massiv in     die Bankenrehabilitierung und in Auftragsvergaben in die notleidende Bauindustrie     gesteckt.
Auf die Dauer half dies wenig.
Japan hatte keine Konjunkturkrise getroffen, sondern     eine Strukturkrise von Überkapazitäten, Überschuldungen und ungedeckten     Rentenverpflichtungen für eine rapide alternde Bevölkerung.
Die Arbeitnehmer und     Verbraucher reagierten auf die schrumpfenden Realeinkommen (denn Überstunden und     Erfolgsboni wurden gestrichen) und die beginnende Bedrohung der Arbeitsplätze mit der     einzig vernünftigen Strategie: Sie sparten noch mehr als je zuvor.
Die Großfirmen     blieben auf ihren Halden an Neuwagen, Elektronik und Statuskonsumgütern sitzen.
Investitionen wurden zurückgefahren.
Niemand kaufte mehr überteuerte Immobilien oder     interessierte sich für postmoderne Freizeitparks und Golfhotels.
Flaggschiffe der Wirtschaft wurden übernommen
Die Firmen begannen die Arbeitskräfte, die sie in den Jahren der Vollbeschäftigung     für künftiges Wachstum geordert hatten, zu entlassen.
Auch das Prinzip der     arbeitslebenslangen Beschäftigung in den Großbetrieben galt nicht länger.
Zwangspensionierungen ab 45 wurden häufig.
Sony, Toshiba, Hitachi, Mitsubishi Chemical,     Japan Airlines usw., alle stimmten in die traurige Litanei von Einstellungsstopps und     Belegschaftsabbaus in Höhe von mehreren tausend Mitarbeitern ein.
Vorallem die überbesetzte mittlere Leitungsebene wird ausgedünnt.
Männer, die ihre besten Jahrzehnte     ihrer Firma geopfert hatten, mit der sie sich mehr als noch mit ihrer Familie     identifizierten, sahen sich massenhaft ihres bisherigen Lebensinhaltes beraubt.
Nicht     wenige wählten den Freitod.
Angeschlagene Flaggschiffe der japanischen Wirtschaft, wie Nissan, Mazda, Mitsubishi     Motors, und etliche lecke Finanzhäuser wie Yamaichi und Nikko wurden von ausländischen     Wettbewerbern uebernommen.
Ein Vorgang, der vor wenigen Jahren noch unvorstellbar war.
Offiziell stieg die Arbeitslosenzahl auf 3,5 Millionen, was fünf Prozent der     arbeitenden Bevölkerung entsprach.
Tatsächlich lag die Quote der Arbeitslosen, die sich     angesichts minimaler Sozialleistungen nur mit marginalen Teilzeitjobs über Wasser halten,     jedoch eher bei 15 Prozent.
Die Regierung reagierte mit den größten Schulden- und     Ausgabenprogrammen der Weltwirtschaftsgeschichte.
2.000 Milliarden Mark wurden während der letzten zehn Jahre alszuätzliche     kreditfinanzierte öffentliche Ausgaben in die Wirtschaft gepumpt.
Allein 400 Milliarden     Mark mußten davon fuer die Sanierung maroder Banken aufgewandt werden.
Das meiste jedoch     wurde als Bauvorhaben in Gestalt von Straßen, Tunneln, Flug- und Fischereihäfen in der     ländlichen Provinz oft in der Mitte von Nirgendwo verpulvert, wo ses die örtliche     Bauindustrie und die Waehler der regierenden LDP vorübergehend glücklich machte, jedoch     zu einer nachhaltigen wirtschaftlichen Erholung und Umstrukturierung nahezu nichts     beitrug.
Diese teuren Vergnügen ließen den Gesamtschuldenberg der öffentlichen Hand     einschließlich aller defizitärer Nebenhaushalte und ungedeckter Rentenverpflichtungen     auf astronomische 22.000 Milliarden Mark, die 250 Prozent des Bruttoinlandsprodukts     entsprechen, anwachsen.
Dazu traf Japan 1995 in der Hafenstadt Kobe ein Erdbeben, das 5.000 Tote (auch infolge     verzögerter Rettungsmaßnahmen) und gewaltige Sachschäden in Gestalt verbrannter     Stadtviertel, eingestuerzter Hafenanlagen, Stahlhütten und Stadtautobahnen verursachte.
Das Jahr 1997 brachte Korea und Südostasien eine Finanzkrise, bei der Japan 160     Milliarden Mark an Zahlungshilfen an die unter flüchtigem Spekulationskapital leidenden     Zentralbanken leisten mußte.
Der Abschreibungsbedarf der Indonesienkrise allein kostete     japanische Firmen 23 Milliarden Mark.
Auch die russische Pleite von 1998 traf japanische     Exporteure.
Im September 1999 kam es dann zum Atomunglück von Tokaimura, bei dem die     kriminelle Achtlosigkeit der Betreiber, anfängliches Vertuschen und die Inkompetenz der     Aufsichts- und Rettungsbehörden sich fatal kombinierten.
Seit 1980 bewegt sich Japan auf die Einkindfamilie zu.
Das Ergebnis werden 2050 nur     noch 90 Millionen überaltert-pflegebedürftiger Bewohner statt derzeit 125 Millionen     mittelalterlich-tatendurstiger Volksgenossen und Werktätiger sein.
Die Gesellschaft     altert damit noch stärker als die deutsche, italienische oder ungarische.
Die verzogenen     Einzelkinder reagieren in den konformistischen, häufig von links-autoritären Lehrern     bemannten Schulen mit Verweigerung, Aufsässigkeit oder Gewalt.
Die Japan AG ist also gründlich entzaubert.
Staatliche Wirtschaftlenkung,     Schuldenprogramme und das kartellähnliche Beziehungsgeflecht von Grossfirmen, Politik und     Verwaltung scheinen ausgedient zu haben.
Denn die Japaner sind nicht die Preußen Asiens.
Es menschelt allenthalben sehr.
Die Wahlkreispflege eines konservativen Abgeordneten kostet alljährlich     Millionenbeträge, gegenüber denen der "Bimbes" eines Helmut Kohl höchstens     die Portokasse darstellte.
Denn Wähler und verbündete Lokalpolitiker im ländlichen     Japan erwarten nicht nur schöne Worte und lukrative Staatsaufträge in ihrem Wahlkreis,     sondern auch handfeste Geschenke ihres möglichst spendablen örtlichen Helden aus dem     fernen reichen Tokyo, wo er es noch möglichst weit bringen möge.
In der Residenz des LDP Fraktionschefs Sin Kanemaru fand die Steuerpolizei kurz vor     seinem Tod 1995 einen illegalen Gold- und Bargeldschatz von 60 Millionen Mark, der     hauptsächlich aus Zuwendungen der Bauindustrie stammte.
Damit finanzierte der persönlich     anspruchslose Kanemaru als "Schattenshogun" seine Gefolgsleute unter den     Parlamentsabgeordneten und bestimmte, wer nächster Premier in Japan werden würde.
Der Finanzbedarf der Ministerialbeamten ist deutlich geringer als der der Politiker.
Hier beschränkt sich die Beziehungspflege der Industrie im wesentlichen auf     Bewirtungsspesen, Einladungen zum Nachtleben und für Kurzurlaube und auf rarer werdende     Offerten lukrativer Anstellungen nach der Pensionierung.
Bis 1993 gingen die Proteststimmen der empörten Wähler und Steuerzahler stets     zugunsten der linken Opposition.
In ihren drei Koalitionsjahren mit der LDP (1993/6)     zeigten sich die Sozialisten jedoch ebenso korrupt und und noch weniger prinzipientreu, so     daß jetzt statt der zur Kleinpartei geschrumpften SPJ eher die oppositionellen rechten Liberalen und Demokraten, die sich im Gefolge einer langen Korruptionskrise 1993 von der     LDP abspalteten, gewählt werden.
Interessant ist Shintaro Ishihara, ein populärer Schriftsteller und Bestsellerautor,     der nachdem er 25 Jahre lang für die LDP im Parlament saß, kurz auch Umwelt- und     Verkehrsminister wurde, dann als unabhängiger Renegat mit einem USA-, banken- und     bürokratiekritischen Wahlkampf 1999 zum Gouverneur der Hauptstadtpräfektur Tokyo     gewählt wurde.
Er verlangt die Rückgabe der nahe Tokyo gelegenen US-Luftwaffenbasis     Yokota, und erließ als erstes eine dreiprozentige Bankensteuer auf die zuvor mit     Steuergeldern sanierten Banken in Tokyo, um die maroden Finanzen der mit 100 Millionen     Mark überschuldeten Hauptstadt zu entlasten.
Nur Nordkorea und China können gefährlich werden
Unpopulär sind die ausgedehnten US-Stützpunkte auch auf der landarmen Südinsel     Okinawa, von wo seinerzeit auch ein Großteil der US-Bombereinsätze nach Vietnam geflogen     wurden.
Jahrelang hatte Japan eine sowjetische Invasion im Nordwesten, auf Hokkaido, erwartet     und dafür dort eine mittlerweile nutzlos gewordene mittelgroße Panzerarmee unterhalten.
Seit der Wende liegt die russische Fernostflotte in Wladiwostok fest und ist zu keinen     amphibischen Operationen mehr fähig.
Seither gelten japanische Bedrohungsszenarien eher     Verzweiflungsangriffen des moribunden nordkoreanischen Regimes, das 1998 seine Raketen     für eine alle japanische Städte treffende Reichweite getestet hatte.
Langfristig noch bedrohlicher ist die wachsende geopolitische Macht Chinas, das schon     jetzt einen zunehmend aggressiv-chauvinistischen Kurs gegen Taiwan und die kleineren     Länder Südostasiens richtet und damit mittelbar Japans asiatische Märkte und die     Seewege seiner Oelzufuhr bedroht.
In der Abwehr dieser Gefahren sind die Interessen Japans     und der USA einmal mehr identisch.
So setzt sich diese ungeliebte Allianz weiter fort.
Japan hat, nach einer großzügigen Uminterpretation seiner pazifistischen Verfassung, den     USA bei künftigen Militäreinsätzen in der Region über die Seegrenzen des Landes     hinaus, die logistische Unterstützung seines Militärs zugesagt.
Damit bleibt Japan als wirtschaftliche und technologische Vormacht Asiens, trotz aller     Vorbehalte gegen den American way of life, seinen rücksichtslosen Legalismus und     aggressiven Wirtschaftsliberalismus, die politische Korrektheit und den ethnischen     Schmelztiegelcharakter der USA, absehbar sicher im amerikanischen Lager.
