© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Michel Houellebecqs Roman "Elementarteilchen"
Oliver Geldszus
Das Buch ist ein Skandal, und es ist auch so gemeint.
Nüchtern, mit     bestechendem Blick hat der neue französische Starautor Michel Houellebecq in seinem     jüngsten Roman "Elementarteilchen" das Erbe der 68er und der Moderne überhaupt     ins Visier gerückt.
Der Befund ist eindeutig: die einstigen Propagandisten einer neuen,     besseren Welt haben versagt, eben weil ihr Konzept von Anfang an zum Scheitern verurteilt     war.
Houellebecq bezieht mit Schopenhauer und Nietzsche eine klar aufklärungskritische     Position; er mißtraut dem Intellekt und geht vom Primat der genetischen Voraussetzungen     des Menschen aus.
Bei der Abrechnung mit der schönen neuen Welt rückt Houellebecq in den     "Elementarteilchen" (DuMont Buchverlag, Köln) so zielsicher wie der     Popularität förderlich die "sexuelle Befreiung" in den Mittelpunkt.
Seine     eindeutige, sich apodiktisch durch den Roman ziehende Analyse: die sexuelle Revolution der     68er hat keineswegs für entspannte gesellschaftliche Verhältnisse gesorgt.
Ganz im     Gegenteil sind für ihn Frust und Gewaltbereitschaft nur gestiegen.
Denn wie von Marquis     de Sade bereits vorgezeichnet, sucht der Mensch bei nahezu grenzenloser Freiheit immer     weiter nach neuen Stimulanzien und Perversionen – der Mensch ist von Natur aus böse,     da ist sich Houellebecq mit Kirchenvater Augustinus ganz einig.
Im Roman sieht das dann so aus: Houellebecq porträtiert zwei Halbbrüder, die die     unterschiedlichen Facetten des Single-Daseins in der Moderne repräsentieren.
Der ältere,     Bruno, wird zum Erotomanen, wenngleich einem erfolglosen.
Denn das ist die schonungslose     Theorie von Houellebecq: Liebe und Sitten können noch so frei sein, die sexuelle     Befriedigung bleibt doch nur wenigen vorbehalten: "Ohne Schönheit ist ein junges     Mädchen unglücklich, denn es hat keine Chance, geliebt zu werden."
Bruno ist feist     und bleich – er gehört von vornherein zu den Verlierern des Lebens.
"Der Sommer ’76 war vermutlich die schlimmste Zeit in Brunos Leben.
Es herrschte eine Gluthitze.
Die Mädchen trugen kurze, durchsichtige Kleider, die ihnen am schweißnassen Körper     klebten.
Er lief ganze Tage mit vor Begierde geweiteten Augen durch die Stadt.
Mehrere     Male versuchte er, Mädchen auf der Straße anzusprechen, er erhielt zur Antwort nur     Erniedrigungen."
Schließlich wird Bruno noch zum Ehemann und Familienvater – aber glücklich wird     er nicht.
Anders sein Halbbruder Michel: er hat aus dem elenden Treiben auf Erden den     Schluß gezogen, zu entsagen.
Anstatt wie Bruno am Leben zu scheitern, versucht er, die     Ergebisse der letzten zwanzig Jahre zu ergründen: "Konnte man Bruno als Individuum     betrachten?"
denkt er etwa in einer glänzend gelungenen Situation im Roman, als sein     Bruder lamoryant seinen Rotweinvorrat leertrinkt.
"Das Verfaulen seiner Organe betraf     nur ihn selbst, er würde den körperlichen Verfall und den Tod als individuelle Erfahrung     erleben.
Seine hedonistische Lebenseinstellung und die Kräftefelder seines Bewußtseins     waren dagegen seiner ganzen Generation zu eigen.
Ebenso wie man einem atomaren System ein     bestimmtes Verhalten – Teilchen- oder Wellenbewegung – zuweisen kann, so konnte     auch Bruno als Individuum angesehen werden, aber auf der anderen Seite war er nur ein     passives Element der Entfaltung einer historischen Bewegung."
In dem verschrobenen Biologen Michel hat sich Houellebecq nicht zuletzt selbst     karikiert: ein einsamer Analytiker des irdischen Daseins.
"Ich kann die Welt nicht ändern – also beschreibe ich sie", so die Maxime des Autors.
Mit der     Demaskierung Brunos durch seinen Halbbruder zielt Houellebecq auf die Entlarvung einer     ganzen Generation – eben seiner eigenen.
Eine Geschichte voller Tragik und     unfreiwilliger Komik – die Geschichte, so will es der Autor, des modernen Menschen.
Es sind Nietzsches "letzte Menschen", die als einsame Monaden im Roman     herumstolpern und an der Suche nach dem Glück zugrunde gehen.
Keine Frage: mit den "Elementarteilchen" hat Houellebecq einen wichtigen Nerv     der Zeit getroffen.
Das Buch, von der FAZ zum "epochalen Roman" hochgejubelt,     ist bereits in zwanzig Sprachen übersetzt worden.
War Houellebecq mit seinem Erstling     "Ausweitung der Kampfzone" zu einem Geheimtip unter französischen und deutschen     Intellektuellen geworden, so hat er mit den "Elementarteilchen" den Durchbruch     geschafft.
Bereits in seinem Erstlingswerk hatte er sich dem     "Elementarteilchen"-Thema gewidmet – wenngleich sprachlich zuweilen noch     etwas ungelenk.
Der schonungslose Blick auf das Leben allerdings war auch hier bereits von     eindringlicher Schärfe.
Der Autor selbst macht einen denkbar unscheinbaren Eindruck.
Das Haar schütter, die     Augen vom ständigen Rauchen gerötet und zusammengekniffen.
Zu einem Pressetermin seines     Pariser Verlages Flammarion erschien er im vergangenen Herbst in fleckigen braunen     Cordhosen und abgeschabten Halbschuhen.
Er wirkt scheu und linkisch, sein Reichtum und     Erfolg machen ihn eher noch unsicherer.
Aber er genießt es, endlich etwas zu sagen zu     haben, gehört zu werden.
So stößt er gern seine Sätze aus, die von Schopenhauer     stammen könnten: "An Glück oder Zufriedenheit zu denken, habe ich mir     abgewöhnt" oder "Der Tod wäre eine Art von Befreiung, aber mir fehlt der Mut     zum Selbstmord".
Vereinzelt wird er von seinen leidenden Lebensgenossen, deren Elend     er in so schonungsloser Manier aufs Papier zu bringen versteht, als ein Erlöser     angesehen.
Sie berühren ihn wie einen Heiligen, wenn er die Metro in seinem Pariser     Vorort aufsucht.
Seine Umgebung hat Houellebecq nachhaltig geschockt.
Zwar galt Gesellschaftskritik     unter Intellektuellen schon immer als besonders schick und geistreich.
Houellebecq aber     hat die Szene mit seiner Entlarvung der Jämmerlichkeit des modernen Menschen und mit     seinem unverhüllten Haß auf die 68er verstört, denen er vorwirft, mit ihrer naiven     "Befreiung des Menschen" lediglich dessen Entfesselung zum lustorientierten     Raubtier betrieben zu haben.
Fallen die Schranken der Gesellschaft, so weiß Houellebecq,     tritt die Grausamkeit des Menschen zutage.
Derartige Tabubrüche sind bekanntlich nicht     gern gesehen.
In Frankreich lösten seine "Elementarteilchen" die angeblich     "größte Literaturdebatte seit dem Krieg" aus, in den Feuilletons und öffentlichen Diskussionen wurde er nicht selten als "Faschist" und     "Frauenfeind" beschimpft.
Lehrer warnten ihre Schüler zuweilen vor den     Schriften des wundersamen Einsiedlers.
In Deutschland wurden die "Elementarteilchen" zwiespältig begrüßt.
Houellebecq fügt sich hervorragend in die hierzulande gerade aktuelle Diskussion um     Nietzsches philosophisches Erbe und die von Slooterdijk im vergangenen Herbst inszenierte     "Menschenpark"-Debatte ein.
Denn Houellebecq leistet sich am Ende seines Romans     den Blick in die Zukunft und läßt seinen Protagonisten Michel den genetischen Code     entschlüsseln, der die künstliche Reproduktion des Menschen erlaubt.
In Anlehnung an     Nietzsche will er den Menschen überwinden, von dessen ewigem Elend auf Erden er überzeugt ist.
Dennoch ist der Roman, so jedenfalls der letzte Satz, "dem Menschen     gewidmet".
Das ist nicht einmal Ironie, denn wie alle großen Menschenfeinde ist     Michel Houellebecq im Grunde seines Herzens ein wahrer Humanist.
