© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Die antiautoritäre Erziehung entpuppt sich als Irrweg
Alexander Barti
Schon wieder haben sie verloren.
Man brauchte das berüchtigte     Wochenmagazin aus Hamburg gar nicht aufzuschlagen, um zu ahnen, daß die     Menschheitsverbesserer von einst erneut eine Schlappe hinnehmen mußten.
Diesmal sogar auf     einem ihrer ureigenst okkupierten Reformgebiete, nämlich auf dem der Erziehung.
Die Saat der antiautoritären Pädagogik ist aufgegangen.
Die Kinder derjenigen, die von ihren Vätern und Müttern in Stich gelassen wurden,     damit sie sich "frei entfalten" können und damit sie "kreative und     selbstbestimmte" Mitglieder einer "emanzipierten Gesellschaft" werden,     versagen kläglich bei der Erziehung ihres eigenen Nachwuchses.
Die Kinder seien völlig     außer Rand und Band, so die Klage, sie terrorisieren ihre "lieben" Eltern und     ihre Umgebung, und ein Gegenmittel sei weit und breit nicht in Sicht.
Wie könnten sie,     die Eltern, auch weitergeben, was sie selbst nie genossen haben?
Zu glauben, daß nun der Irrweg einer verfehlten Pädagogik schnell beendet wird, um zu     den "unzeitgemäßen Tugenden" zurückzukehren, ist natürlich naiv.
Man stelle     sich vor, eine Mutter (oder ein Vater) würde es wagen, den bockigen Kleinen in der Öffentlichkeit körperlich zu züchtigen (sic!
): sie (oder er) hätte nicht nur umgehend     eine Anzeige wegen Kindesmißbrauchs am Hals, sondern das Elternteil würde auch am     "Betroffenheits-Pranger" stehen; wer seine Kinder autoritär erzieht, so     unterrichten uns diesen Sommer die Versager von einst, der gefährde Staat und     Gesellschaft.
Gleiches gilt natürlich in noch schärferem Maße für die Lehrerschaft.
In     den meisten Erziehungsanstalten (?
), vor allem in den sogenannten Problembezirken der     größeren Städte, leisten die Lehrernur noch eine pädagogische Notversorgung.
Wer     glaubt, von diesen "emanzipierten Anstalten" kämen die treuen     Verfassungspatrioten der Zukunft, der leidet, gelinde gesagt, an geistiger Umnachtung.
