Nach dem Eintritt der USA in den Zweiten     Weltkrieg verweigerte er den Wehrdienst keineswegs aus pazifistischer Gesinnung.
Er hatte nur "was dagegen, daß man mir das Recht verweigerte, in einem kleinen     Zimmer zu sitzen und vor mich hin zu hungern und billigen Wein zu trinken und langsam     wahnsinnig zu werden – auf meine eigene Art und nach eigenem Belieben.
Ich wollte     nicht in einer Kaserne schlafen in Gesellschaft von gesunden sexhungrigen     footballbegeisterten überernährten wichtigtuerischen onanierenden liebenswerten     verängstigten babyhäutigen furzenden mutterfixierten wohlerzogenen basketballspielenden     amerikanischen Boys.
Zu töten oder getötet zu werden, war im Vergleich dazu beinahe     unerheblich."
Uncle Sam zeigte Verständnis und wies ihm sein kleines Zimmer zu – in Form einer Gefängniszelle.
Auch als liebenswert-verschrobenen Bewohner einer Seniorenresidenz mag man sich den     sperrigen Dichter kaum vorstellen: "Charlie, es ist gleich neun - Zeit für brave     Jungs, in die Heia zu gehen und auf das Sandmännchen zu warten!
Haben wir etwa unseren     Kamillentee schon wieder kalt werden lassen?
Dosenbier?
Du Schlingel, du weißt doch     genau, Alkohol gibt es bei uns nur sonntags zum Abendmahl!"
Insofern hat es dem 1994     Verstorbenen vielleicht wenig leid getan, seinen 80. Geburtstag am Mittwoch zu verpassen:     "Manchmal ist erst / nach einem ganzen Leben / Schluß, und manchmal / geht es     ruckzuck."
Fast wäre für ihn schon nach 35 Jahren Schluß gewesen, als er mit einem     Magendurchbruch auf der Intensivstation lag.
Statt dessen machte er sich ernsthaft daran,     Schriftsteller zu werden – aus Ärger, wie er sagte, über die "lauwarmen     Primeln", die "blutleer und flau" schrieben, "Geplänkel, mit dem sie     nichts riskierten".
Respekt rangen ihm nur wenige ab: Hemingway, D. H. Lawrence, Celine, schließlich auch sein Zeitgenosse Allen Ginsberg.
Gedruckt wurde Bukowski in     gegen die Zensur und um ihr Überleben ringenden Kleinstverlagen und     Untergrundzeitschriften.
Mit knapp 50 schrieb er als "Dirty Old Man" eine     Kolumne in der Los Angeles Free Press.
Zu seinen Förderern zählte der Beat-Poet und     Verleger Lawrence Ferlenghetti, der in San Francisco die einschlägige "City     Lights"-Buchhandlung betrieb.
So kam es wohl, daß der fanatische Anti-Intellektuelle     im Fahrwasser von Ginsberg, Jack Kerouac, William S. Burroughs, Gary Snyder oder Gregory     Corso durch die kalifornischen Kaffeehäuser tingeln durfte.
"Schmiergeld",     nannte er die "Rolle Scheine in der Hosentasche", mit der er für eine Lesung     entlohnt wurde.
Nachts arbeitete Bukowski 15 Jahre lang als Briefesortierer, im     Morgengrauen genau drei Wochen lang an einem Roman darüber: "Post Office" (dt.
"Der Mann mit der Ledertasche", 1974).
Walser erläutert ironisch, es sei "sozusagen das Normale, (sich) das Leben     gefallen (zu lassen), ohne mit einem Roman zu antworten.
Es ist die heroische Art."
Bukowski aber wußte – ebenso ironisch – um die All- und gleichzeitige Ohnmacht     der Sprache und schrieb sich zum Helden: "Was wirklich passiert ist, ist egal.
Was     ich schreibe, ist wirklich passiert.
Und rate mal, was?
Ich bin immer der Held."
Seine Leser nahmen es ihm ab, allen voran die deutschen.
Generationen postpubertärer     Alpträumer sahen in seiner Auflehnung gegen die spießbürgerliche Heuchelei des     Elternhauses ihren Verdacht bestärkt, daß jenseits von Schulbank und Audimax eine viel     wirklichere Wirklichkeit lag.
Zugleich bestärkte Bukowskis Ablehnung der     staatsbürgerlichen Eintönigkeit sie im eigenen Anti-Amerikanismus.
Bewunderer und     Nachahmer – in der Bundesrepublik nicht zuletzt der Übersetzer-Freund Carl Weissner     und der Dichter Jörg Fauser, der "mehr Bukowski war als ich" und sich     dementsprechend zur Feier seines 43.
Geburtstags stockbetrunken auf der Autobahn überfahren ließ – pflegten den Bukowski-Mythos, eine Legende voller Widersprüche:     der glücklich verheiratete Frauenhasser; der belesene Kulturbanause; die Drecksau, die     mehrmals am Tag badet; der wettbegeisterte Rennbahnbesucher, der lange als Geheimtip vor     sich hin hungerte; der Säufer und Streuner, der sich für keinen Broterwerb zu schade     ist, solange er nicht sein Schreibtalent prostituieren muß.
Während er hier und in     Frankreich bald Millionenauflagen hatte und zum Ehrenbürger verschiedenster Gegenwelten     erkoren wurde, hatten die Säulenheiligen der amerikanischen Kulturkritik zumeist nur     Verachtung für ihn übrig.
So etwa Susan Sontag, die beklagte, Bukowski sei "nur ein     Selbst, eine Stimme, die immer nur ‚ich ich ich‘ sagt".
In den USA gelang dem gebürtigen Rheinländer – Sohn einer deutschen und eines     polnisch-stämmigen US-Sergeanten, dessen Eltern ihn 1922 mit in die USA nahmen – der     Durchbruch erst 1987 mit der Verfilmung seines Romanes "Barfly" mit Mickey     Rourke als sein fiktionales Alter ego Henry Chianeski und Faye Dunaway.
Bukowskis zeitweiliger Nachbar Norman Mailer verklärte die dunkle Seite des American     dream zu einem "unterirdischen Fluß des unverbrauchten wilden, einsamen und     romantischen Begehrens, jene Verdichtung von Ekstase und Gewalt, die das Traumleben der     Nation ausmacht".
Dieses Sinnbild kitsch-existentialistischer Ästhetik füllte     Bukowski mit seiner "Kotze" und seiner "Scheiße", bis der Fluß zur     Kloake wird.
Schade nur, daß Worte nicht stinken.
"Don‘t try", steht auf dem Grabstein Bukowskis, in Anführungsstrichen:     "Gib‘s auf".
Das war laut seiner Frau Linda sein Lebensmotto, liest sich     aber auch als Warnung, ihn nicht posthum zu synchronisieren.
Charles Bukowski: Irgendwo in Texas.
Maro Verlag, Augsburg 2000;
ders.
: Umsonst ist der Tod.
Gedichte 1992–1993.
Kiepenheuer & Witsch, Köln     1999
