Den Auftakt machte das Soloalbum "Blue Sesame".
Es folgte     "Goin’ up" und als drittes "Hub Cap", das jetzt als     24-Bit-Einspielung vorliegt und von EMI Electrola Köln vertrieben wird.
Mit von der     Partie auf "Hub Cap" sind die Musiker Julian Priester (Posaune), Jimmy Heath     (Tenorsaxophon), Cedar Walton (Piano), Larry Ridley (Bass) und Philly Joe Jones     (Schlagzeug).
Bekannt wurde Hubbard zunächst als Mitglied von Art Blakeys Jazz     Messengers, von denen er sich aber schon bald löste, um eine Solokarriere zu starten.
Auf     "Hub Cap" vermittelt Hubbard einen Eindruck seines Könnens, das Ronnie Scott in     einer Besprechung für das Fachblatt Melody Maker zu der Bemerkung veranlaßte: "Ich     habe ihn (Hubbard) im Club als einen der größten neuen Trompter angekündigt.
Ich mußte     meine Meinung ändern: Er ist der größte von ihnen.
(…) Er spielt die schwierigsten     Sachen mit großem Tempo und Fluß."
Dieses Urteil ist nicht zu hoch gegriffen.
Hubbards Einfluß geht soweit, das der Trompeter Art Farmer, weiß Gott kein Unbekannter     seines Faches, 1984 im "Jazz Podium" feststellte: "Ich muß sagen, daß (Freddie Hubbard) derzeit den größten Einfluß auf junge Trompeter ausübt.
(…) Man     hört fast aus jedem jungen Trompeter etwas von Freddie heraus."
Ob das Duo Frank Fröhlich (Gitarre) und Michael Henkel (Klavier) einmal so stilbildend     wie Freddie Hubbard wird, wird die Zeit entscheiden.
Beide haben für Acoustic Music     Records (Osnabrück) ein Album eingespielt, das Aufmerksamkeit verdient.
Seit 1990 spielen     die beiden 1964 geborenen Musiker bereits zusammen und können inzwischen auf über 200     Konzerte in Deutschland und Österreich zurückblicken.
Beide Musiker kennen sich also auf     das genaueste, was musikalische Dialoge von höchster Präzision und Dichte ermöglicht.
Diese Dichte, kombiniert mit ungebändigter Spielfreude, konnte auf das neueste Album übertragen werden und macht dessen Qualität aus.
Frank Fröhlich und Michael Henkel     spielen einen kammermusikalischen Jazz, der sich mit Einflüssen aus Latin, Tango und     Klassik vermischt.
Die Verbindung dieser unterschiedlichern musikalischen Einflüsse hat     ein Album jenseits der üblichen Schubladen entstehen lassen, das an dieser Stelle     ausdrücklich empfohlen werden soll.
Mit seinem Album "Arabesque" hat der Klassikgitarrenvirtuose Günther Görtz     1997 für einen nachhaltigen Eindruck gesorgt.
Die Kritik überschlug sich in     (berechtigten) Lobenshymnen für die "mächtige Hommage an die Schönheit", die     Görtz ablieferte.
Daß diese Virtuosität hart erarbeitet werden mußte, zeigt     Görtz’ Vita.
Zunächst studierte er an der Musikhochschule Köln und am     "Conservatorio Giuseppe Verdi" in Mailand.
Seine Kenntnisse und Fähigkeiten     rundete er schließlich in Meisterkursen mit namhaften Gitarristen wie Alexandre Lagoye,     David Russell und Leo Brouwer ab.
Drei Jahre sind seit dem Erscheinen von "Arabesque" vergangen, eine Zeit, die     das Warten gelohnt hat.
Görtz’ neueste Einspielung "Hommage au Jazz"     (Acoustic Music Records) konzentriert sich auf Kompositionen für klassische Gitarre, die     verschiedene Stile, Themen und Elemente des Jazz verarbeiten.
Günther Görtz überzeugt     durch hervorragende gestalterische Fähigkeiten, verbindet Intelligenz, musikalische     Intuition und Ausdruckskraft mit Stilsicherheit und gelangt so zu engagierten und überzeugenden Versionen der Werke.
Insgesamt überzeugt die CD durch ein geschlossenes     thematisches Konzept und durch die transparente Linienführung.
Keine Frage: Auch     Görtz’ neues Album kann süchtig machen.
