Die GGG ist ein Zusammenschluß neuheidnischer     Traditionalisten, die sich bewußt in die Erblinie der 1907 gegründeten gleichnamigen     Gruppe um den völkischen Schriftsteller und Maler Ludwig Fahrenkrog stellen.
Ziel der     Gemeinschaft ist es, die vorgeschichtliche Naturreligion der Germanen und Kelten zu     erforschen und zu praktizieren – und dadurch zur Erhaltung von Mutter Erde     beizutragen.
In Publikationen und Vorträgen wird versucht, das alte Wissen der Vorfahren     an interessierte Bürger der Gegenwart zu vemitteln.
Regelmäßig werden Feste des Jahres-     und Lebenskreises an alten Kultstätten gefeiert.
Besondere Arbeitskreise befassen sich     mit Magie und Hexentum.
Zugleich distanziert sich die GGG offiziell von politischen     Zielen: "Die Germanische Glaubens-Gemeinschaft distantiert sich von Rassismus und     Faschismus; sie verfolgt keinerlei politische Ziele.
Heidentum bedeutet eine tolerante     Einstellung zum Anderen."
Dieses Bekenntnis sollte nicht übersehen lassen, daß die GGG zu den     traditionalistischen neu-heidnischen Gruppierungen gehört.
Das läßt sich vor allem an     ihrer Zeischrift Germanen-Glaube erkennen.
Das Blatt präsentiert sich in fast     altertümlichem Design.
Germanische Schlingornamente zieren als Rahmen die Artikel,     Zeichnungen der völkischen Maler Fidus und Franz Stassen vom Anfang des 20.
Jahrhunders     dienen als Bildschmuck, der Thorshammer prangt strahlend im Titel, da man die von anderen     Gruppen gerne benutzte "Irminsul" als Symbol der "semitischen heiligen     Dattelpalme" interpretiert und ablehnt.
Gern werden etwas antiquiert wirkende     Schreibweisen ohne Rücksicht auf moderne Duden-Vorgaben benutzt.
Fremdworte sind nicht     allzu gern gesehen.
Auch erscheint die ganze Zeischrift seit einiger Zeit wieder in     Frakturschrift, da sich die vor einigen Jahren eingeführte lateinische Schrift als     kontrapoduktiv herausgestellt hatte.
Neue, junge Leserschichten konnten nicht gewonnen     werden, eher wurden traditionalistische Hardliner verschreckt.
Die Kritk am Christentum bildet einen festen inhaltlichen Bestandteil der verschiedenen     Beiträge.
Diese reichen von längeren Abhandlungen über alte religiöse Kunstwerke, über alte germanische Götter- und Heldenmythen, bis zu Artikeln über Begebenheiten der     Gegenwart.
Berichte aus dem Vereinsleben runden das Blatt ab.
Auch hier läßt sich das     streng-traditionalistische Element erkennen.
Géza von Neményi, Vorsitzender des     Godenrates, wird als "Alsherjargode" bezeichnet.
Und die alljährlichen     Großversammlungen in Berlin heißen "Allthing".
Neben ihrer Zeischrift vertreibt die GGG auch eine Schriftenreihe mit Sonderheften zu     zahlreichen Themen.
Unter anderem verfaßte Géza von Neményi ein 20seitiges Heft über     "Heidentum und NS-Ideologie", in dem die Repression des Nationalsozialismus     gegen Neuheiden ausführlich geschildert wird.
Insgesamt ist Germanen-Glaube eine strittige, aber zugleich charmante Lektüre, die den     Leser in eine etwas andere Welt entführen kann und dadurch neue Horizonte ermöglicht.
Der "Germanen-Glaube" erscheint sechsmal jährlich (Am Berg 1, 14806 Werbig).
Das Jahresabo kostet 25 Mark.
