(BVR)     hat die umgehende Offenlegung der Kosten gefordert, die die Umsetzung der     Rechtschreibreform bislang in Berliner Schulen und Behörden verursacht hat.
Auf einer     Veranstaltung des BVR sagte der Vereinsvorsitzende Ernst Steppan, offenbar seien die     Kosten für die Umsetzung der Reform wesentlich höher als bisher angenommen.
Er verwies     auf eine Schätzung des Bundes der Steuerzahler aus dem vergangenen Jahr, wonach die     Reform allein in Berlin Kosten von mindestens 50 Millionen Mark verursache.
Die damalige     Finanzsenatorin Fugmann-Heesing habe diese Schätzung (SPD) nie zurückgewiesen.
"Ich     finde es seltsam, daß die Kostenfrage nie öffentlich diskutiert wurde", sagte     Steppan.
FPÖ gegen – SPÖ/Grüne für Rechtschreibreform
WIEN.
Die Rechtschreibreform habe ein heilloses Chaos verursacht, erklärte der     FPÖ-Bildungssprecher Karl Schweitzer, der gleichzeitig eine Rückkehr zur alten     Rechtschreibung forderte.
Das Kostenargument sei nicht stichhaltig.
"Mittlerweile     schreibt jeder so, wie er will, egal ob Journalisten, Schriftsteller, Verlage,     Printmedien, Firmen oder Privatpersonen", kritisierte der Freiheitliche den     unhaltbaren Zustand.
Auch die deutschen Kultusminister seien in dieser Frage völlig     hilflos.
Die Leidtragenden seien die Schüler, betonte Schweitzer.
Diese seien als einzige     gezwungen, die neuen Regeln anzuwenden, ihnen müsse geholfen werden.
Dies gehe aber nur     durch eine Rückkehr zur alten Rechtschreibung.
Es seien noch genügend Bücher in alter     Rechtschreibung vorhanden, so Schweitzer.
SPÖ-Wissenschaftssprecher Erwin Niederwieser     geht die Reform hingegen nicht weit genug, die Wiener Grünen wollen gar wieder über die     allgemeine Kleinschreibung diskutieren.
Österreichische Autoren gegen Schreibreform
WIEN.
In der Diskussion um die Rechtschreibreform haben sich zahlreiche Autorinnen und     Autoren für die Rückkehr zur alten Schreibweise ausgesprochen.
So schlossen sich etwa     Schriftsteller wie H.C.
Artmann, Elfriede Jelinek und Christoph Ransmayr dem Appell von     Literatur-Nobelpreisträger Günter Grass an, der die deutschsprachige Presse aufgerufen     hatte, "dem Beispiel der Frankfurter Allgemeinen Zeitung zu folgen und zur bewährten     und besseren Rechtschreibung zurückzukehren", wie die Interessengemeinschaft (IG) österreichischer Autorinnen und Autoren bekannt gab.
Außerdem wurde der Aufruf von Ilse     Aichinger, Alois Brandstetter, IG-Autoren-Chef Milo Dor, P.E.N.-Präsident Wolfgang Georg     Fischer, Gertrud Fussenegger, Gerhard Kofler, Marie-Therese Kerschbaumer, Elfriede     Mayröcker, Heidi Pataki, Rosa Pock und IG-Autoren-Geschäftsführer Gerhard Ruiss     unterstützt.
Boulevardblatt erscheint nur noch im Internet
WIEN.
Das Wiener Boulevardblatt täglich Alles stellte vergangene Woche seine     Druckausgabe ein und ist jetzt nur noch unter www.tAonline.at   zu lesen.
"Wir halten nichts davon, auf einer teuren Papierzeitung die     Nachrichten von gestern mit dem Datum von heute zu verkaufen", hieß es zur     Begründung.
Das bunte Blatt war vor acht Jahren als Konkurrenz zur Kronen Zeitung     gegründet worden.
Der Herausgeber Kurt Falk – Ex-Partner von Kronen-Chef Hans     Dichand – hatte überraschend die Schließung der Druckerei in Wien bekannt gegeben.
Die Redakteure würden jedoch weiter beschäftigt, hieß es.
In den vergangenen Monaten     war wiederholt über einen völligen Rückzug Falks als Verleger spekuliert worden.
täglich Alles hatte 1994 die Anti-EU-Kampagne massiv unterstützt.
