Mitchell ist fasziniert von dem schrillen Alten.
Nachdem er einige Male mit ihm     gesprochen hat, erkennt er in Joe Gould (Ian Holm), dem Mann, der die Sprache der Möwen     zu verstehen behauptet, den letzten wahren Bohemien.
Goulds großes Projekt ist eine     gigantische "mündlich mitgeteilte Geschichte der Menschheit".
Dabei handelt es     sich um Notizen aus Alltagsgesprächen, die er, auf zehntausende lose Manuskriptzettel     verteilt, mit sich herumträgt oder in den Wohnungen seiner Künstlerfreunde lagert, denn     der irre Gould selbst ist obdachlos.
Seine Armut ist dabei selbstgewählt.
Aus begütertem     Elternhaus stammend und selbst hochintelligent, hatte er seine Universitätsbildung     abgebrochen und damit dem bürgerlichen Leben vollends den Rücken gekehrt.
Derartige Karrieren intellektueller Clochards sind längst ein Klischee, das wohl     nichtsdestoweniger interessant erscheint.
Mitchell jedenfalls erliegt der irren Exzentrik     des "Professor Möwe", wie er ihn nennt, und verfaßt eine mehrteilige Reportage über ihn für den New Yorker.
Dadurch avanciert Gould in der Millionenstadt zu einer     Berühmtheit, es finden sich Gönner, die sein Leben finanzieren, und auch die New Yorker     Künstlerszene sieht in dem Schriftsteller einen neuen Star.
Gould seinerseits hängt sich     mehr und mehr an seinen "Entdecker" Mitchell, während dem Reporter sein     journalistisches Objekt bald zu aufdringlich wird und er sich in seinem Redaktionsbüro     häufig verleugnen läßt.
Zusätzlich hegt er einen merkwürdigen Verdacht gegen den     Mega-Schreiber Gould, der sich bald bewahrheiten soll ...
So verrinnt der Film und nervt dabei beträchtlich.
Regisseur Tucci, der nach eigenem     Bekunden für "Geschmack, Stil und Ästhetik der vierziger Jahre" schwärmt,     fängt nicht mehr als banale Bilder von Straßenzügen und Künstlerfeten ein und überzeugt auch als Hauptdarsteller mit schüchtern-smartem Dauergrinsen nicht.
Joe Goulds     Armgefuchtel und "Möwengeschnatter", seine wirren Auftritte als Mittelpunkt     rauschender Szeneparties werden rasch zur anstrengenden Belastung für den Zuschauer.
Beim     eigenen Großvater oder einem sonderlichen Straßennachbarn hätten derlei alberne     Marotten womöglich einen niedlichen Charme – beginnende Altersdemenz, würde man,     nicht ohne liebevolle Rührung, konstatieren und einmal mehr feststellen, daß Greise und     Kleinkinder sich doch gleichen.
Die auf einer Begebenheiten beruhende Geschichte des Joe     Gould jedoch ist eben nicht das "einfühlsame Porträt über ein New Yorker     Original", sondern eine eher überflüssige kineastische Beschaulichkeit.
Während Joseph Mitchells Buchvorlage teilweise euphorische Kritiken unter anderem von     Doris Lessing, Ian McEwan und Salman Rushdie einheimste, erweist sich der Film als     behäbige wie geschwätzige Schickeria-Notiz aus der Jahrhundertmitte, die den Kinobesuch     kaum lohnt.
Gleichzeitig mit dem Film erscheint das Buch von Joseph Mitchell: "Joe Goulds     Geheimnis" (Kiepenheuer & Witsch, Köln, 192 Seiten, 34 Mark)
