Wohl kaum.
Die East End-Besuche waren nur ein Moment in einer Abfolge höchst     geschickter Inszenierungen, die Lady Elizabeth seit 1936, als ihr Gatte den Thron bestieg,     in den Mittelpunkt stellten.
Die Windsors hatten schon in den zwanziger Jahren innovative     Wege beschritten, um das britische Königshaus werbewirksam zu präsentieren.
1923 war es     gerade die Hochzeit der schottischen Gräfin Elizabeth Bowes-Lyon mit Albert, Herzog von     York, dem späteren Georg VI., die per Direktübertragung im Rundfunk zum     "Hör-Ereignis" und damit zum ersten modernen Medienspektakel geriet.
Das Radio     als neues Massenkommunikationsmittel hat nicht wenig zum positiven Image der britischen     Monarchie in den zwanziger und dreißiger Jahren beigetragen.
Bis dann der Tag im Dezember     1936 kam, an dem Edward VIII.
über die BBC seine Abdankung erklärte, um die geschiedene     Amerikanerin Wallis Simpson heiraten zu können.
Die traumatische Erfahrung dieses Thronverzichts kompensiert zu haben, gehört zu den     Verdiensten des Fotografen Cecil Beaton (1904–1980).
Seine Aufnahmen stilisierten die     Gattin des öffentlichkeitsscheuen, stotternden George VI., die nachmalige Queen Mum, zur     Märchenkönigin.
Beatons Bilder von Queen Elizabeth speisten die Sehnsucht nach der     glücklich-halkyonischen Vorkriegszeit und legten die neue Deutung der Monarchie im     Zeichen unerschütterlicher Mutterliebe und verhaltener Schönheit nahe, nach der     irritierenden Episode mit dem mondän-unsteten Edward VIII.
Solche Verklärungen führen unvermittelt an den archimedischen Punkt, der alle     Arrangements Beatons, einem der bedeutendsten Fotografen des Jahrhunderts, erschließt.
Der Kunsthistoriker David Allan Melor, der einen opulent ausgestatteten Bildband mit     Beatons Werken einleitet, arbeitet diese politische Dimension im Schaffen eines gemeinhin     "nur" als "Modefotografen" bekannten Künstlers kurz aber prägnant     heraus.
Beaton habe die Gefahren der mechanisierten Moderne mit dem Bolschewismus     assoziiert.
In seinen frühen Sammelalben hätten sich Zeitungsausschnitte über "Die     Ermor- dung der Zarentöchter" gefunden.
Für den jungen Beaton sei das     gleichbedeutend gewesen mit einem Anschlag auf adelige Weiblichkeit und königliche     Schönheit, den er als Sprößling der monarchistischen middle class mit Entsetzen zur     Kenntnis genommen habe: "Der Bolschewismus war zweifellos in Beatons Reifejahren das     kulturelle Schreckgespenst für die britische Mittelklasse.
Beaton fürchtete, daß er     aller ’Schönheit‘ ein Ende bereiten würde."
Der "romantische Konservative", der zwischen 1936 und 1955 soviel zur     Belebung der monarchistischen Schwärmerei und zur idealisierenden Rückbesinnung auf den     "Toryismus" beitrug, war früh bestrebt, seinen Traum von der Vergangenheit     fotografisch zu illustrieren und ihn gegen die Häßlichkeit der Massengesellschaft     auszuspielen.
Leitend wird dabei seine Vorstellung von der Frau als aristokratischem,     strahlend-schönem Luxuswesen, das sich nicht vernutzen läßt.
Beatons Schönheiten     werden in der realen Welt von modernisierungswütigen Elementen bedrängt.
In seiner     retrospektiven Utopie der Geschlechter steht die künstliche Prinzessin über der     emanzipierten Frau der Nachkriegszeit.
1928 äußerte sich der mit ersten Erfolgen als     Gesellschaftsfotograf reüssierende Beaton entsprechend verächtlich zum Thema     Frauenwahlrecht, das einer "Rasse von gleichgültigen, unwirklichen     Roboterfrauen" den Weg bereite.
Daß der Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns, der     erfolgreich alles tat, um dem vorbestimmten Berufsschicksal in der Londoner City zu     entkommen, den Aufstieg von jüdischen Einwanderern in die britische Oberschicht mit der     Ausbreitung der von ihm gefürchteten merkantilen Banalisierung des Lebens identifizierte,     muß nicht Wunder nehmen, nachdem wir über die Judengegnerschaft angelsäsischer     Intellektueller mittlerweile gut informiert sind – zuletzt am Beispiel des     Nobelpreisträgers T. S. Eliot.
Dieser Band bietet zahlreiche Einblicke in die artifizielle Gegenwelt der Nobel-Bohème     zwischen New York und London, die ihren letzten, von Beaton bezeugten mythischen Sommer     1939 an der Cote d’Azur verbrachte, wo John F. Kennedy und Marlene Dietrich badeten.
Das Halbschattenporträt von Lady Diana Cooper in Venedig 1952 veranschaulicht dann, wie     berechtigt es ist, in Beaton nicht nur den letzten Dandy des Britischen Empire, sondern     auch dessen Untergangs-Chronisten zu sehen.
Ein Vergleich der von Beaton aufgenommenen     Mode, aber auch der Modelle aus den sechziger Jahren mit den für die Vogue produzierten     Kunstwerken aus den Dreißigern (bei denen er nicht einmal auf die atemberaubende Lisa     Fonssagrives zurückgriff, neben der alle Claudias und Cindys unserer Zeit wie     Kleiderständer wirken) demonstriert, daß das Verschwinden der Schönheit nichts mit dem     Bolschewismus zu tun haben muß.
Cecil Beaton: Photographien 1920–1970, Schirmer/Mosel, München, 320 Seiten, 265     Abb., 78 Mark
