© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Rührung und Realismus
Burkhart Berthold
Zu den Dingen, die wir vermissen, zählt allemal eine Biographie über     Joachim Fernau.
Einen Schritt näher an diesen Autoren, der sein Leben lang auf     Selbstdarstellung und Selbstentblößung verzichtete, leistet das Buch "Geschichten     von Herr und Hund" (Herbig), das die Witwe des Autors, Gabriele Fernau, geschrieben     hat.
In ihm berichtet sie von Vierbeinern in München und Florenz, die sie und ihren Mann     begleitet haben: Wir lernen Joachim Fernau kennen als praktizierenden Tierfreund, seinen     italienischen Nachbarn ein sprudelnder Quell der Befremdung.
Zugleich lernen wir auch     diese Nachbarn der Fernaus kennen als ein fröhliches, gelegentlich etwas bizarres, aber     im ganzen doch sympathisches Völkchen, mit dem man es gut aushalten kann – vorausgesetzt, man ist kein Hund.
Die Tierliebe dieser Italiener kulminiert beim ossobucco     milanese – oder bei einer knusprigen Portion selbstgeschossener Singvögel.
Gerade     unter dieser Jagdleidenschaft hat Joachim Fernau gelitten.
Er empfand eine tiefe Liebe zur     Schöpfung; sie durchzieht sein Werk und verleiht ihm Wärme – so ironisch und     bisweilen sarkastisch es ist.
Bemerkenswert ist der flotte und präzise Stil von Gabriele Fernau.
Wer als Leser der     Erzählungen ihres Mannes bemerkt hat, wie pointiert gerade seine Frauen-Gestalten     sprechen, spürt nun, wo er das Vorbild fand; manche der Dialoge des Ehepaars Fernau im     Hundebuch erinnern an die besten Passagen in "Weinsberg".
Natürlich könnte man     sich wünschen, daß Gabriele Fernau etwa die Entstehung der schriftstellerischen Arbeit     ihres Mannes in den Vordergrund der Skizze rücken würde.
Aber zum einen teilt sie     offenbar den Hang zur Diskretion, den ihr Mann besaß, zum anderen seinen Hang zur Ironie:     Wir dürfen vermuten, daß sie nicht nur von einem benachbarten Bauern-Ehepaar spricht,     wenn sie auf die Sage von Philemon und Baucis anspielt: "Zeus", schreibt     Gabriele Fernau mit Blick auf ihre alte Nachbarin, die ihren Mann überlebt hat,     "erfüllt keine Wünsche mehr."
Nur findet sich diese Passage beinahe versteckt     zwischen den Zeilen, bevor sie eine fröhliche Beschreibung des winterlichen Florenz     beginnt – die plötzlich umschlägt, als ein kranker, vernachlässigter Hund den     Fernaus ins Haus schneit und ans Herz wächst: der birnenfressende Wilhelm.
Gewiß sind die "Geschichten von Herr und Herr" zunächst eine vergnügliche     Lektüre für Hundefreunde: Herrlich grotesk etwa die Fahrten und Abenteuer der großen     Dogge Albert, die das Leben eines germanophilen Italieners verändert!
Zugleich aber     bietet dieses Buch einen willkommenen Einstieg in die Biographie eines Schriftstellers, über den wir gern noch viel mehr wüßten.
