Er gehört zu den bekanntesten Theoretikern der     "postnationalen Gesellschaft", forscht und schreibt viel und macht sich Sorgen,     Sorgen um die Demokratie.
Eine Plattform dafür bietet ihm jetzt ein Sammelband, ediert     von den ZEIT-Redakteuren Werner A. Perger und Thomas Assheuer, mit Beck wahlverwandten     Beiträgen von Zygmunt Baumann ("Die Demokratie zwischen den Fronten"), Francis     Fukuyama ("Ich oder die Gemeinschaft"), Alain Touraine ("Lob auf die     Zivilgesellschaft"), Avishai Margalit ("Kann es eine gerechte Weltgesellschaft     geben?")
sowie anderen Reitern auf den Wellenkämmen des Zeitgeistes.
Darin fragt     Beck: "Was kommt nach Rot-Grün?
Nach New Labour?
Wenn die Politik der linken Mitte     in Europa gescheitert ist?"
Ja, was kommt dann – der Eiermann aus Kärnten?
Beck hat eine dunkle Vermutung und schreibt darum: "Meine Vermutung: Neue     Totalitarismen des Warum-eigentlich-nicht, die überall (nicht nur in Österreich oder der     Schweiz) an die Macht drängen."
Um diese Einschätzung zu begründen, muß Beck weit     ausholen.
Zunächst geht es um die "Frage nach der Ortsbestimmung des Politischen in     der Zweiten Moderne".
Umfangreiche wissenschaftliche Studien haben ergeben, daß seit     der griechischen Antike Politik stets in Raum und Zeit gedacht und praktiziert wurde, also     stets auf ein konkretes Territorium ausgerichtet war.
Beck will den Griechen durchaus     keinen Vorwurf machen, problematisch jedoch findet er, daß das Denken in territorialen     Dimensionen zur Bildung der Nationalstaaten führte, und in der Folge "zerfällt die     Menschheit in politische Räume und Einheiten" (eine Art zweiter Sündenfall nach der     folgenschweren Aufteilung des Urkontinents!).
Nun kommt die erste knallharte These des 1944 im ländlichsten Hinterpommern geborenen     und vielleicht darunter leidenden Soziologen: "An allen Begriffen und Institutionen     des Politischen klebt immer noch die Scholle."
Und das ist nicht gut so, denn     "das territoriale Apriori des Politischen zerfällt in dem Maße, wie sich die     postnationale Gesellschaft herausbildet".
Was aber meint Beck mit der     "postnationalen Gesellschaft"?
"Vieles – zunächst aber eine     Globalisierung der Biographien, in deren Verlauf der Kurz- und Kettenschluß von der     Hautfarbe auf die Herkunft, auf die Sprache, auf den Paß, auf die nationale Identität     zum alltagspeinlichen Fehlschluß wird."
Zum Beispiel ist es wirklich peinlich zu glauben, nur weil Herr Beck mit Vornamen     Ulrich heißt, im Land der Dichter und Denker geboren wurde, weißer Hautfarbe ist, als     Muttersprache nicht englisch oder indisch sondern deutsch spricht, in München Soziologie     lehrt und die Leser der ZEIT laufend mit Neuigkeiten aus dem postnationalen Nirwana     versorgt, nur deshalb habe er irgend etwas mit dem territorialen Hirngespinst     "Deutschland" zu tun!
Die "ethnische Öde", die er in Bayern vorfindet, kotzt Beck schon lange an.
Er träumt von Vielfalt und von "Vielfarbigkeit".
Was er immer noch schmerzlich     vermißt, nennt sich "Globalisierung von innen".
Wie funktioniert denn das, Herr     Beck?
Beck: "Die Menschen handeln international, arbeiten international, heiraten     international, leben, reisen, konsumieren und kommunizieren international, die Kinder     werden international, das heißt mehrsprachig und im generalisierten Nirgendwo des     Fernsehens und Internets erzogen".
Halt, Herr Beck!
Wir haben Sie schon verstanden,     "Transnationalität der eigenen Lebenszusammenhänge ist nicht nur ein Privileg der     global players".
Auch wir empfinden mit den Randgruppen, Ausgeschlossenen und     Illegalen, die gegen Überwachungsinstitutionen und strukturelle Diskriminierung den     "transnationalen Bogen mit bewundernswerter Kreativität spannen".
Aber woher     kommt diese Kreativität, die auch den Wissenschaftler Ulrich Beck auszeichnet?
Wirklich     nur aus dem "generalisierten Nirgendwo des Fernsehens und Internets"?
Wir können Ihren weiteren Ausführungen leider nicht ganz folgen, Herr Beck:     "Inwieweit und in welchem Sinn trägt die Individualisierungspolitisierung zur     Politisierung oder Depolitisierung der Politik bei?"
Auch mit anderen Fragen martern     Sie Ihr Hirn, zum Beispiel beschäftigt Sie die gewandelte Einstellung der Menschen zur     Fortpflanzung: "Was bedeutet es eigentlich, wenn Kinder nicht mehr als gott- oder     naturgegebenes Fatum, sondern als elterliche Dauergestaltungsaufgabe mit antizipiertem     Vorwurfsrecht der hergestellten Kinder auf eingebaute Produktmängel – und als     grundgesetzlich geschützte Kleinerwachsene, Zukunftserwachsene wahrgenommen und behandelt     werden müssen?"
Ja was bedeutet das eigentlich, Herr Beck?
Fragen Sie doch einfach     Ihre eigenen, hoffentlich nicht mit justiziablen Produktmängeln behafteten     Kleinerwachsenen!
Kehren wir noch einmal zurück zur "postnationalen Gesellschaft".
Da liegt ja     laut Professor Beck noch einiges im argen!
So habe etwa die Wirtschaft längst den     globalen Schritt getan, sagen Sie, nur die Regierungen und die Gewerkschaften hätten die     Entwicklung verschlafen.
Das ist allerdings nur teilweise richtig.
Immerhin sind 97     Prozent der Unternehmen in Europa kleine und mittlere Betriebe, die gar nicht oder nur in     sehr begrenztem Umfang über staatliche Grenzen hinweg tätig sind.
Und diese     Mittelständler tragen achtzig Prozent der Steuerlast, kümmern sich in der gleichen     Größenordnung um Arbeits- und Ausbildungsplätze usw. Also bildet der Mittelstand den     wirtschaftlichen Grundpfeiler Europas und nicht etwa die drei Prozent multinationalen     Konzerne.
Aber solche Kleinigkeiten können Ulrich Becks Grundthese nicht im geringsten     erschüttern, daß in Zukunft "regional" und "national" überhaupt     nicht mehr zählen, "international" aber alles sein werde.
Im letzten Teil von Becks Studie "Die postnationale Gesellschaft und ihre     Feinde" geht es noch einmal richtig zur Sache.
Nicht etwa an geistiger Inkontinenz à la Beck leidet unsere Zeit, sondern an "Grundlagenkontingenz", erfahren wir.
Damit führt Beck erneut einen klingenden Begriff ein, den niemand versteht, in dem sich     aber "die geistige Situation verdichtet, ihre Explosivität verdeckt zündelt".
Beck schwadroniert, nicht die Entscheidung, sondern die Nicht-Entscheidung werde immer     brisanter, nämlich die gegenwärtige Nicht-Entscheidung vieler, Dämme zu errichten gegen     die gefährlichen "Warum eigentlich nicht"-Argumentierer.
Schon für die nahe     Zukunft hat Beck gedanklich richtig, grammatikalisch leider falsch gesehen: "Es     beginnt die postnationale Gesellschaft und ihre Feinde."
Gegen diese Feinde des     globalen Traums helfen nach Becks Auffassung nur "entschiedene Tabus".
Der "Totalitarismus des Warum-eigentlich-nicht" schreit nach Gegenmaßnahmen,     meint Beck, denn immer öfter finden wir diese vorgeblich harmlosen Sätze: Warum     eigentlich nicht die NS-Verbrechen mit dem stalinistischen Terror vergleichen (Beck     spricht natürlich von "gleichsetzen und relativieren"), warum eigentlich nicht     "den verklemmten deutschen Selbsthaß endlich abstreifen" oder "das     Gedenken an den Holocaust aus dem öffentlichen in den privaten Raum verlagern und zur     Gewissensentscheidung des einzelnen erklären"?
Vor diesen Fragen fürchtet sich Beck     offensichtlich sehr.
Darum hat er seine Forderung nach "entschiedenen Tabus"     sogar kursiv gedruckt.
Entschiedene Tabus!
– jetzt dringen wir zum Kern des Beck’schen     Totalliberalismus vor – aber da: "Warum eigentlich nicht, wenn Kinderschänder,     gewalttätige Jugendliche und der Zerfall der Renten weiter um sich greifen, den     Ordnungsstaaten folgen und Täter mit öffentlichen Stockschlägen bestrafen?"
Was     für ein Unglück, wie schade!
Gerade dieser schönen Stelle schwindet die sprachliche     Sicherheit.
Die Stringenz der Argumentation, die Brillanz der Gedanken des postnationalen     Theoretikers Ulrich Beck hat gelitten bei den langen Aufenthalten im "generalisierten     Nirgendwo".
Herr Beck!
Der Zerfall der Renten – Stockschläge – Ordnungsstaaten?
So etwas     druckt die ZEIT ab?
In der Tat wäre es unmenschlich, zur Lösung der Rentenproblematik     körperliche Züchtigung zu erwägen.
Sie warnen eindringlich vor der hinterhältigen     "Warum eigentlich nicht"-Denkfigur (Ist es schon wieder soweit?
), welche die     bösen "Renten-Täter" mit öffentlichen Schlägen bestraft sehen will.
Sind Sie     sicher, daß dies in den "Ordnungsstaaten" (ganz an der Spitze Österreich und     die Schweiz) so üblich ist?
Hoffnungen, wenn auch nur schwache, setzen Sie, Professor     Beck, in diesem Zusammenhang auf die SPD, die sich, wenn es soweit käme, gewiß rühmen     würde, "daß sie eine Begrenzung auf 15 Stockschläge und die freie Arztwahl     durchgesetzt hat".
Gerade das Beispiel der "warum eigentlich nicht"-gefolterten Rentner     illustriert den von Beck beschriebenen "totalitären Charme" der     "Tabubrüche von rechts".
Fassen wir die Taktik der rechten Provokateure noch     einmal zusammen: "Die im Geist der Aufklärung Geschulten wappnen sich mit der     Verführungskraft spielerischer Grenzüberschreitung, um politische Aufklärungspostulate     abzuräumen.
Die Raffinesse der Frageform erlaubt es, den Spieß umzudrehen.
Die     Aufklärer von gestern sollen in die Falle der Gegenaufklärung tappen."
Warum     eigentlich nicht?
Werner A. Perger / Thomas Assheuer (Hg.): Was wird aus der Demokratie?, Leske & Budrich, Opladen 2000, 112 Seiten, 19,80 Mark
