Die wichtigsten waren die in der Türkei verbotenen Bruderschaften     der Süleymanci und die Nurcu, ferner die islamistische Partei Necmettin Erbakans sowie     die aus dessen Partei hervorgegangene radikal-islamistische Bewegung von Cemaleddin Kaplan     ("Khomeini von Köln").Letztere steht im Zentrum der detailierten Studie Werner     Schiffauers ("Die Gottesmänner.
Türkische Islamisten in Deutschland",     Suhrkamp, Frankfurt/M .
2000, 18,80 Mark).
Der Kulturanthropologe zeichnet darin am     Beispiel der Kaplan-Bewegung die Entwicklung des Islam in der Bundesrepublik nach,     vergleicht die verschiedenen Strömungen und analysiert deren Verhältnis zur Türkei.
Ernst Jünger.
Der US-amerikanische Historiker Elliot Y. Neaman kümmert sich seit     einigen Jahren um deutsche "Rechte".
In einem von den an der FU Berlin lehrenden     Zeitgeist-Matadoren Hajo Funke und Richard Faber edierten Sammelband über     "Rechtsextremismus" (1994) findet sich sein Beitrag über "Ernst Jüngers     Wirkung auf die neue Rechte".
Das Thema hat investigative Talente freigesetzt, so     daß Neaman anhand des Jünger-Nachlasses der Beweis gelang, daß der Waldgänger die JF     finanziell unterstützt habe.
Das sind so kleine Schmankerl, über die sich der Leser um     so mehr freut, je mehr ihn die ärgerlich konventionelle, kein Ressentiment des Verfassers     auslassende Verortung Jüngers in der Ideengeschichte der BRD zu langweilen beginnt     ("A Dubious Past.
Ernst Jünger and the Politics of Literature after Nazism",     University of California Press, London 1999, 315 Seiten, 40 Dollar).
