Der     Gedanke des Ausschlusses bestimmter Personenkreise aus dem öffentlichen Dienst ist aber     im Grunde genommen nichts Neues, jedoch hört er sich aus dem Munde von Angela Merkel so     spitz und forsch an, daß man meinen könnte, es wäre sofort Ruhe im Lande, führte man     nur diese Radikalkur durch.
Erinnern wir uns: Die zunehmende Zahl vor allem von Studenten, die bereit waren,     gewalttätige und sogar terroristische Mittel im politischen "Kampf"     einzusetzen, bewog die Politiker der etablierten Parteien gegen Ende der sechziger Jahre, über Möglichkeiten zu beraten, wie den Radikalen beizukommen sei.
Denn schließlich     beabsichtigten diese bei ihrem "Marsch durch die Institutionen",     Schlüsselpositionen in Wirtschaft, öffentlichem Dienst und Verwaltung und vor allem in     der Justiz zu besetzen, um dann die Gesellschaft von innen heraus zu verändern.
Am 28. Januar des Jahres 1972 fanden die Beratungen der verschiedenen     Ministerpräsidenten aus allen elf Bundesländern unter der Beteiligung der     Bundesregierung in der Verabschiedung des "Radikalenerlasses" ihren Abschluß.
Merkmal des Radikalenerlasses war hauptsächlich die Regelanfrage, die bei allen Bewerbern     für den öffentlichen Dienst eine Überprüfung der Verfassungstreue bei den dafür     zuständigen Stellen, den Landesämtern für Verfassungsschutz, vorsah.
Der Politikwissenschaftler Gerard Braunthal, der bis 1988 an der Universität von     Massachusetts lehrte, hat 1993 in einer grundlegenden Studie ("Politische Loyalität     und öffentlicher Dienst.
Der ´Radikalenerlaß´ von 1972 und die Folgen") die     Motive der Regierenden aufgelistet: die eigenartige politische Exponiertheit des Staates,     die bemerkenswerte deutsche Empfindlichkeit in Fragen der politischen Demokratie, die     antikommunistische Ideologie, die Erhaltung des neokapitalistischen Systems und die Furcht     vor einer Unterminierung der BRD durch die DDR.
Dabei verfolgten die verschiedenen Parteien durchaus divergierende Ziele: Wollte die     CDU primär die Verbreitung des Kommunismus behindern (seit kurzer Zeit gab es wieder eine     kommunistische Partei, die DKP), so war die SPD im wesentlichen an der Aufrechterhaltung     der öffentlichen Ordnung interessiert.
Manche Kritiker dieser Politik gingen soweit zu     sagen, die Sozialdemokraten befürworteten den Erlaß, um, im Sinne eines politischen     Kuhhandels, womöglich die CDU-Front gegen die sozialliberale Ostpolitik ins Wanken     bringen zu können.
Heute kaum nachvollziehbar, gab es sogar präventive Erwägungen mit     Blick auf die Vertriebenen, deren die innere Sicherheit gefährdende Radikalisierung im     Zuge des geplanten, faktisch endgültigen Verzichts auf die Ostgebiete befürchtet wurde.
Die Umsetzung des Radikalenerlasses gestaltete sich äußerst aufwendig.
So wurden zum     Beispiel von August 1972 bis März 1976 fast 500.000 Regelanfragen über Bewerber des öffentlichen Dienstes gestellt, wogegen erstaunlicherweise die in keinem Verhältnis zum     betriebenen Aufwand stehende Zahl von nur 428 als "nicht einzustellen"     beschieden wurde.
Die überwiegende Zahl der abgelehnten Bewerber gehörte dem linken     Spektrum an und unter ihnen gab es überproportional viele Lehramtsanwärter.
Grundvoraussetzung für das Überprüfungsverfahren war das Vorhandensein von     Verfassungsschutzkarteien, in denen potentiell über jeden Bürger Informationen     gespeichert wurden.
Kriterium für die Karteierfassung war nicht etwa strafbares oder     strafverdächtiges Handeln, sondern jegliche Art von auffälligem politischen Verhalten.
Alle Aktivitäten, die im Rahmen der außerparlamentarischen Opposition während der     sechziger Jahre entfaltet worden sind, wurden mit akribischer Sorgfalt in die VS-Akten     eingespeichert.
Gleiches gilt für große Teile der Anti-AKW- und der sogenannten     Friedensbewegung, welche die Aktivitäten am linken und rechten Rand quantitativ kaum noch     ins Gewicht fallen ließen.
Alle diese Regungen finden sich in den VS-Akten registriert,     "karteimäßig ausgemünzt in 100.000en von personenbezogenen Daten".
Der     ehemalige niedersächsische Minister für Wissenschaft und Bildung, Joist Grolle (SPD)     meinte, daß allein diese Tatsache das Urteil rechtfertige, der Verfassungsschutz sei zu     einem Instrument der Verfassungsbedrohung mutiert.
Grolle führte zutreffend aus, daß Rechtsprechung und juristische Kommentierung erst     im Zusammenhang mit der politischen Polarisierung nach 1968 das ohnehin westeuropäisch     singuläre Konzept der "streitbaren Demokratie" von ihrer in Artikel 18 und 21     Grundgesetz formulierten instrumentellen Anbindung (Verwirkung der Grundrechte bzw.     Parteienverbot als Sanktion gegen aktive Verfassungsfeinde) gelöst und zu einem     allgemeinen Verfassungsprinzip erhoben wurde.
Dies war zweifellos ein wichtiger Schritt     auf dem Weg zum heute dominanten Ideologiestaat, der augenblicklich auf Karteien und     Regelanfragen verzichten kann.
Mit Grolle kann man darum wieder fragen: "Wer wollte     behaupten, westliche Demokratien seien gefeit gegen die Gefahr administrativ bewirkter     Auszehrung der Freiheit?"
Die Praktizierung des Radikalenerlasses zog bald massive Proteste, vor allem von seiten     der linken Studentenschaft nach sich.
Die sich damals zwischen den Anti-AKW-Feldzügen und     den Anti-Nachrüstungs-Wallfahrten langsam profilierende Protestkultur hatte nach 1968     endlich wieder die Möglichkeit, breite Massen zu mobilisieren.
Schlimmer für die BRD     waren die von der inländischen Protestfront provozierten ausländischen Reaktionen.Das     geschickt in Szene gesetzte Russell-Tribunal von 1978 schuf eine Bühne, von der aus sich     EG und UN erfolgreich agitieren ließen.
Für Gegner des Erlasses, die sich vor allem in der Kritischen Justiz mit fundierten     Beiträgen über den "Irrgarten der Radikalenjudikatur" (Thomas Blanke) zu Wort     meldeten und die sehr dezidiert von "politischer Gesinnungsjustiz" sprachen,     stand außer Frage, daß rechtsstaatliche Grenzen überschritten und Berufsverbote     ausgesprochen würden, welche nicht mit dem Grundgesetz in Einklang zu bringen sei.
Da     auch Mitglieder zugelassener Parteien wie der DKP und der NPD aufgrund des Erlasses mit     Schwierigkeiten rechnen mußten, wurde auch hier die massive Einschränkung der im     Grundgesetz garantierten Meinungsfreiheit kritisiert.
Nicht zuletzt aufgrund der medial     organisierten internationalen Kritik kam es deshalb Ende der siebziger Jahre zu einer     gewissen Liberalisierung der Überprüfungspraxis.
Als Folge der Wende von 1982 wurde     diese Handhabung aber zunächst rückgänging gemacht.
Die höchstrichterliche     Rechtsprechung, insbesondere das Bundesverfassungsgericht in einem Urteil von 1983, das     den Versuch parierte, womöglich die Zulassung zur Anwaltschaft von einer "besonderen     Treupflicht" abhängig zu machen, vereitelte jedoch eine Renaissance der     "Blütezeit" zwischen 1972 und 1976.
Der Radikalenerlaß entstand in der Zeit des Kalten Krieges, als Linksterroristen     massiv finanziell, materiell und ideologisch von den Ostblockstaaten, vor allem der DDR     unterstützt wurden.
Mit dem Zusammenbruch des realexistierenden Sozialismus sah sich die     extremistische Linke des Westens vor dem Problem, daß niemand mehr etwas von     "ihrem" überkommenden Sozialismus wissen wollte.
Sie war einfach keine     politische Kraft mehr.
Nach und nach schafften die Länder die Regelanfragen ab, bis     Baden-Württemberg sich 1991 als letztes Bundesland vom Radikalenerlaß getrennt hat.
Ob     bei Castor oder Chaos-Tagen, ob am 1. Mai oder lange Jahre in der Hamburger Hafenstraße,     es schien der politischen Klasse gleichgültig zu sein, ob Radikalen der Zugang zum     Staatsdienst eröffnet würde oder nicht.
Im hysterisierten Hier und Heute zirkulieren juristisch zumeist laienhafte Forderungen     nach Schnell-Gerichten, wie sie etwa der parlamentarische Geschäftsführer der     CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Peter Ramsauer, erhebt, während Bundesinnenminister Otto     Schily die gegenwärtige Lage wohlweislich nicht mit der den Hochzeiten der RAF verglichen     sehen will und signalisiert, daß ihm an einer Rückkehr in die siebziger Jahre nicht     gelegen ist.
Der ehemalige RAF-Verteidiger dürfte dabei auch das Urteil des Europäischen     Gerichtshofs für Menschenrechte von 1995 im Auge haben, das auf der Grundlage eines     "Altfalles" die Praxis der westdeutschen Berufsverbote für rechtswidrig     erklärte.
Das ist eine hohe Hürde für jene, die die Praxis politischer     Gesinnungsprüfungen revitalisieren wollen.
