Dieses Ereignis markierte das definitive Ende des amerikanischen     Indochina-Engagements und bedeutete eine nicht für möglich gehaltene Demütigung der     Supermacht USA durch eine, militärisch gesehen, drittklassige Regionalmacht.
Über die     Motive für das Engagement in Vietnam ist in den USA eine neuerliche Diskussion entbrannt,     für die das hier anzuzeigende Buch "The Necessary War" von Michael Lind steht.
Lind, der sich als konservativer Publizist in den USA einen Namen gemacht hat, ist derzeit     Herausgeber des renommierten Periodikums Harper‘s Magazine, das seine Redaktion in     Washington hat.
Wie bereits im Titel ("Der notwendige Krieg") ersichtlich, versucht Lind in     seinem Buch eine Apologie der amerikanischen Intervention in Vietnam.
Er wählt für die     Untermauerung seiner Thesen die geopolitische bzw. strategische Perspektive, stellt also     diesen Krieg in den Kontext des Kalten Krieges.
In diesem Ansatz liegt die differentia     specifica zu vielen anderen Autoren.
Das Indochina-Debakel sei, so die zentrale These von     Lind, das "Dünkirchen" der militärischen Anstrengungen der USA während des     Kalten Krieges (den der Autor als "Dritten Weltkrieg" bezeichnet) gewesen.
Lind     spielt mit diesem Vergleich auf die Evakuierung des britischen Expeditionskorps Anfang     Juni 1940 an.
Er verweist darauf, daß Winston Churchill die seiner Ansicht nach falsche     Euphorie über die gelungene Evakuierung der britischen Soldaten schnell zurechtrückte.
Kriege, so Churchill, würden nicht durch Evakuierungen gewonnen.
Der hastige Rückzug der     Amerikaner aus Vietnam, weltweit dokumentiert durch die Medien, ließ eine derartige     Euphorie, wie sie 1940 in Großbritannien vorhanden war, von vornherein nicht aufkommen.
Im Gegenteil: Die ostentative Machtlosigkeit der Supermacht USA gegenüber den     kommunistischen Dschungelkämpfern vervollständigte das Bild einer demütigenden     Niederlage.
Lind versucht nun, diese Niederlage im Kontext des Kalten Krieges zu verorten.
Er     unterteilt den Kalten Krieg in zwei Phasen, die durch das Ende des Vietnam-Krieges im     Jahre 1975 getrennt seien.
Im Korea-Krieg (1950–1953) hätten die USA ihren Willen     unterstrichen, ihre Einflußzonen zu verteidigen.
Dieser Wille sei auch für das     Eingreifen in Vietnam maßgebend gewesen, wo es aus Sicht der USA darum gegangen sei, das     von sowjetischer Hilfe abhängige kommunistische Regime in Hanoi daran zu hindern,     nichtkommunistische Staaten zu penetrieren.
Eine mögliche Passivität der USA in dieser     Frage hätte in den Augen Linds verheerende Auswirkungen auf das Vertrauen der     amerikanischen Alliierten gehabt.
Das Desaster, das die Amerikaner in Vietnam erlebten,     beendete aus der Sicht von Lind die erste Phase des Kalten Krieges und führte in eine     neue Ära des Kalten Krieges.
In dieser zweiten Phase hätte die gedemütigte westliche     Supermacht enorme Anstrengungen unternommen, um den Sieg der Nordvietnamesen und ihrer     sowjetischen Protegés nachträglich in eine Niederlage zu verwandeln.
Aus heutiger     Perspektive, zehn Jahre nach dem für die USA "siegreichen" Ende des Kalten     Krieges, verkleinert sich nach Linds Auffassung die Vietnam-Expedition zur eher atypischen     Episode amerikanischer Geschichte.
Lind legt Wert auf die Feststellung, daß die Niederlage in Vietnam keine militärische     (wie die der Franzosen in Dien Bien Phu 1954) war, sondern eine politische.
Die USA seien     zu keinem Zeitpunkt in offener Feldschlacht geschlagen worden.
Die Sieger seien die     kommunistischen Guerilla des Südens gewesen, nicht aber die Vietcong-Truppen.
Wie viele     andere Autoren vor ihm deutet auch Lind die Tet-Offensive (1968) als Wendepunkt in der     amerikanischen Vietnam-Politik.
Diese Offensive wäre zwar ein militärisches Desaster     für Hanoi gewesen, wäre aber dennoch in einen politisch-strategischen Sieg der     Kommunisten gemündet.
Lind spricht in diesem Zusammenhang auch den demoralisierenden     Druck der "Heimatfront" an, die auf Kriegsbilder aus dem Dschungel mit einem überwältigenden Votum für einen möglichst schnellen Rückzug aus dem Mahlstrom     Indochina reagiert hätte.
Nicht nur an dieser Stelle überzieht Lind seine Apologie, wenn     er feststellt, die USA hätten sich ab 1968 auch deshalb so schnell zurückgezogen, um an     der "Heimatfront" wieder jenen Konsens herstellen zu können, der die     Voraussetzung für das erfolgreiche Bestehen im weltweiten Kalten Krieg gegen die     Sowjetunion gewesen wäre.
Trotz dieser teilweise hypertrophen Apologetik enthält Linds     Studie aber eine Reihe interessanter Thesen und Einsichten, die die Lektüre dieses Buches     allemal lohnen.
Nachzutragen bleibt, daß das Werk in den USA vom linksliberalen Lager     scharf angegriffen wurde.
Diese Kritik dürfte aber eher Linds scharfer Abrechnung mit den     Gegnern des Vietnamkrieges als dem sachlichen Gehalt seiner Thesen geschuldet sein.
Michael Lind: Vietnam: The Necessary War.
A Reinterpretation of America‘s Most     Disastrous Military Conflict.
New York, The Free Press, 1999, 320 Seiten, 25 Dollar.
