© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Meldungen
Das Deutschlandbild der Deutschen Post AG
FRANKFURT/MAIN.
Die Niederlassung Philatelie ist ein Servicedienst der Deutschen Post     AG, die eine große Gemeinde von Briefmarkensammlern betreut.
Neuerdings hat sie es sich     zur Aufgabe gemacht, ihren Kunden Anregungen für Themen- und Motivsammlungen zu geben.
So     etwa würde das Sammelgebiet Deutschland alle von deutschen staatlichen Postverwaltungen     ausgegebenen Postwertzeichen umfassen – von den "altdeutschen Staaten" über Kaiserreich, Weimarer Republik und Drittem Reich bis zur BRD.
Daß die DDR in diesem     Geschichtsbild nicht vorkommt, ist auffällig.
Die eigentliche manipulative Energie     entlädt sich aber in einer beigegebenen Karte, die den Flickenteppich des Deutschen     Reiches zwischen 1815 und 1871 zu zeigen vorgibt, die jedoch auf der Linie     Kolberg-Görlitz abrupt endet.
Deutschland hörte also schon 1871 an der Oder auf.
Ein     derartig volkspädagogisch gemeinter Anachronismus ist kein singulärer Ausrutscher.
Als     vor einigen Jahren eine Serie mit historischen Bauernhäusern herauskam, verschickten die     Post-Philatelisten an ihre Kunden eine Deutschland-Karte von 1648 – selbstredend auf     BRD-Format von Anno 1997 reduziert.
Ausländische Forscher an deutschen Unis
BONN.
Wer jenseits tagesaktueller Hysterien die Zeichen der Zeit, zum Beispiel in Form     von Statistiken, zu lesen versteht, könnte auf die Idee kommen, daß die herrschenden     Inländerfeinde ihr Medienspektakel "Fremdenfeindlichkeit" bislang mit mäßigem     Erfolg inszenieren.
Denn sonst wären die großen deutschen Universitäten für     ausländische Spitzenwissenschaftler nicht so attraktiv, wie das jetzt eine Auswertung der     Alexander von Humboldt-Stiftung belegt, die jährlich 500 hochdotierte     Forschungsstipendien an ausländische Spitzenwissenschaftler vergibt.
Vordere Plätze     belegen dabei die Universitäten München, Heidelberg und die FU Berlin.
Die Berliner     Humboldt-Universität hat im Vergleich mit dem Zeitraum 1990–1995 inzwischen sogar     sehr deutlich an Attraktivität gewonnen und liegt vor Göttingen und Freiburg     westdeutschen Hochschulen.
Ungarns letzter Gefangener kehrt heim
BUDAPEST.
In der vergangenen Woche gab es eine bemerkenswerte Einreise nach Ungarn:     András Tamás, der wohl letzte Kriegsgefangene des 2.
Weltkrieges, konnte nach 55 Jahren     aus russischer Haft in seine Heimat zurückkehren.
Nach seiner Gefangennahme 1945 wurde     Tamás 1947 in die psychiatrische Anstalt von Kutelnitsch eingeliefert, wo er seitdem in     totaler Isolation lebte.
Tamás, dem die Errungenschaften der modernen Welt völlig     unbekannt sind und der das Ungarisch der vierziger Jahre spricht, wird von der ungarischen     Fluggesellschaft MALEV gratis nach Budapest transportiert.
Der ungarische Pharmakonzern     Gedeon Richter AG übernimmt, ebenfalls kostenlos, die Betreuung des Ex-Kriegsgefangenen,     den man nun schrittweise an die Lebensbedingungen des 21. Jahrhunderts gewöhnen will.
Reemtsma/Heer: Ende einer Freundschaft
HAMBURG.
Persönlich hatte die Chemie schon lange nicht mehr gestimmt.
Doch spätestens     nachdem die Historiker Bogdan Musial und Krisztián Ungváry der Anti-Wehrmachts-Schau die     wissenschaftliche Grundlage entzogen hatten, dürfte auch die zweckrationale     Arbeitsbeziehung zum Ausstellungsmacher Hannes Heer von ihrem Zahlmeister, dem Hamburger     Milliardär Jan Ph.
Reemtsma, auf den Prüfstand gestellt worden sein.
Der Dissens über     die Neukonzeption dürfte jetzt dazu beigetragen haben, daß Heer zum Jahresende seine     Kündigung erhielt.
