Dennoch, vorläufig scheint die Regierung Klima/Schüssel von keiner unmittelbaren      Existenzkrise bedroht.
Sie glaubt mit vorsichtigem Optimismus in das Jahr der österreichischen EU-Präsidentschaft gehen zu können, um sich dann mit der      internationalen Publizität, die diese verleiht, ins Wahljahr 1999 schwindeln zu können.
Imponderabilien für die Regierung sind zweifellos die zu      erwartende winterliche Rekordarbeitslosigkeit, die Ausgänge der an sich bundespolitisch      nicht übermäßig bedeutsamen Wahlgänge in Graz und Niederösterreich und die Stimmung      der Bevölkerung.
Diese ist nämlich durch mediales Schönreden und Hochschaukeln      nebensächlicher Probleme und Problemlösungen nicht wirklich aus der Depression zu      reißen.
Diese innenpolitische Allerseelen-Atmosphäre hat      naturgemäß vor der Opposition nicht Halt gemacht: Auch jener Faktor, der im letzten      Jahrzehnt der eigentliche Treibsatz der österreichischen Innenpolitik war, Jörg Haider      und seine Freiheitlichen, vermitteln einen Eindruck zwischen Rat- und Lustlosigkeit,      scheint Teil geworden zu sein, jener spezifisch österreichischen Stagnation am Beginn des      Jahres 1998.
Verursacht wurde dieser Einbruch durch die innenpolitischen Vorgänge in der      zweiten Jahreshälfte 1997.
Dabei hatte das Vorjahr für die FPÖ so gut begonnen: Die      Ausgrenzung durch das politische Establishment schien mit dem Abgang Franz Vranitzkys am      Ende zu sein.
Die Kriminalisierung Haiders und seiner Leute als Rechtsextremisten,      Faschisten oder gar gefährliche Krypto-Nazis, wirkte nur noch lächerlich und wurde kaum      mehr ernsthaft versucht.
Eine neue Positionierung des Oppositionsführers als überlegene,      staatsmännische Figur der österreichischen Innenpolitik schien nach und nach möglich zu      werden.
Haiders Leute aus dem zweiten Glied rückten langsam in den Vordergrund, um das      Abheben des Parteiobmannes aus den Niederungen des tagespolitischen Kleinkriegs zu      ermöglichen.
Die Regierungsfähigkeit der FPÖ sollte sich durch Vernunft und      programmatische große Perspektiven erweisen.
Ansonsten hielt man sich auffällig zurück,      um gleichzeitig in den Meinungsumfragen stetig anzuwachsen.
Dies ließ Sozialwissenschaftler und politische Analytiker darauf schließen, daß schon eine gewisse      freiheitliche Untätigkeit durch damit zwangsläufig nicht gemachte Fehler einen weiteren      Sympathiezuwachs der Bevölkerung für die große Oppositionspartei bringe.
Die FPÖ hatte      die Volkspartei in den Umfragen überholt und war zur zweiten Kraft im Lande geworden.
Das      in dieser Situation im Sommer 1997 der Öffentlichkeit angekündigte      Anti-Euro-Volksbegehren, sollte somit nach damaliger Ansicht der politischen      Kaffeesatzdeuter gut mehr als eine Million Unterschriften bringen, und die Regierung, wohl      aber auch Brüssel unter Zugzwang setzen.
Haider – so meinte man – würde in der österreichischen Innenpolitik für einen heißen Herbst sorgen.
Dann aber liefen die Dinge anders, als es sich die      freiheitlichen Strategen dachten: Die freiheitliche Programmdiskussion, die die      Frühjahrsmonate in für solche Debatten völlig untypischer Weise die österreichische      Medienöffentlichkeit beschäftigt hatte, wurde Anfang Oktober mit einem Programmparteitag      zwar konsensual beendet, man versäumte es aber, sie politisch strategisch richtig zu      nutzen.
Hier hätte man den öffentlichkeitswirksamen Ansatz gehabt, den Österreichern      nun jenen Eindruck zu geben, wie ihn die SPÖ in den ausgehenden 60er Jahren vermittelte:      Eine Partei in reger Auseinandersetzung mit den Zeitproblemen, im intellektuellen Diskurs      mit Kritikern, mit Parteigängern und -gegnern, im Ringen um Lösungen für die großen      Fragen der Zeit.
Ein Diskurs, der mit dem Beschluß des Programms nicht beendet, sondern      erst wirklich anfangen hätte müssen.
Stattdessen zeigte man zwar, daß man Kraft und      Geschlossenheit genug hat, um einen Konsens – der inhaltlich durchaus vernünftig ist –, ließ aber politische Beobachter und Bürger deutlich spüren, daß man Kritiker,      von innen wie von außen, im Grunde für kleine, miese Kläffer hält, die nur aus      persönlicher Bösartigkeit oder Frustration, andere oder gar kritische Ansichten      verträten.
Diese werde man so oder so schon zur Räson bringen.
Die zweiter Fehlentwicklung brachte das      Schilling-Volksbegehren.
Der Fehler, den die Freiheitlichen dabei selbst machten, war es      wohl, das Begehren an sich zu kompliziert, zu schwer verständlich zu formulieren.
Ansonsten hatten sie auf eine Entwicklung, die in den letzten Monaten eben mit einer      gewissen Dynamik hin zu einer eher widerwilligen Akzeptanz des Euro durch die Österreicher führte, keinen Einfluß.
Diese Entwicklung schon vor der Eintragungswoche      erkennend, entsprach es wohl einer negativen Wechselwirkung, daß die Betreiber der      Kampagne auch zusehends weniger Energie aufwanden.
Der Ausgang war, wie wir wissen, ein      mäßiger.
Die Versuche, ihn doch als Sieg zu interpretieren, waren schlicht unklug.
Erdrutschartige Zuwächse sind nicht mehr möglich
Außerdem war da noch die oberösterreichische      Landtagswahl, von der man sich ehrlicherweise auch mehr erwartet hat.
Hier zeigte sich      aber, daß man das politische Establishment nicht unterschätzen darf, wenn es unter      Aufwendung bedeutender Geldmittel Bürgernähe simulieren kann.
Das oberösterreichische      Ergebnis zeigte, daß erdrutschartige Zuwächse für die FPÖ nur mehr schwer möglich      sein werden.
In einer strategischen Zwangslage befindet sich Jörg      Haider auch in Hinblick auf die Kandidatur für das höchste Staatsamt.
Ursprünglich sah      es genau umgekehrt aus.
Man glaubte, Haider könne die große Koalition in eben eine      solche Zwangslage versetzen.
Wenn er entweder einen attraktiven Kandidaten aufstelle, oder      seinerseits Klestil unterstütze, und sich diesen damit für künftige Aufträge zur      Regierungsbildung verpflichte.
Bei der vorsichtigen Lancierung möglicher freiheitlicher      Kandidaten agierte man schlicht unprofessionell.
Erkennend, daß sie wohl kaum      andeutungsweise an das Parteiergebnis herankämen, sagten alle medial Genannten umgehend      ab.
Angesichts dieser, für die große Oppositionspartei      schlecht gelaufenen politischen Entwicklungen steht nun vor dem Eindruck, daß Jörg      Haider und den Seinen ausgerechnet das abhanden gekommen ist, was für sie das wichtigste      ist: Die Themenführerschaft und der politische Unterhaltungswert, beides Faktoren, die      bisher Garanten für den politischen Aufstieg waren.
Das Jahr 1998 droht nunmehr also ein einigermaßen blaues      Jahr für Jörg Haider und die Freiheitliche zu werden, und damit die auf die      zwangsläufig wegen der veränderten Legislaturperiode auf 1999 verschobene Übernahme des      Kanzleramts zu gefährden.
Gefährden deshalb, weil das Wahlvolk, das innenpolitische      Publikum den Volkstribun Haider nichts so sehr nachtragen würde, wie Langeweile.
Nun kann      es für die freiheitliche Opposition als plebiszitäre Reform- und Emanzipationsbewegung      gegen das großkoalitionäre Polit-Establishment vernünftigerweise nur darum gehen, die      verlustig gegangene Themenführerschaft wieder zu erringen.
Ob dies aber sinnvollerweise      noch einmal durch hemmungslose Polarisierung möglich ist, muß bezweifelt werden.
Haiders      vorjähriger Versuch, durch Zurückhaltung Regierungsfähigkeit zu signalisieren und      staatsmännische Statur zu erlangen, mag deshalb an sich der richtige Weg sein, dabei muß allerdings erst ein Modus gefunden werden, eben nicht Langeweile, sondern politische      Anteilnahme und leidenschaftliches Engagement des Wahlvolkes zu erregen.
Genau diese      Kombination aber, staatsmännische Verantwortung zu zeigen und Anteilnahme der Bürger zu      erregen, ist nicht mehr möglich mit den Mitteln der fraktalen Kommunikation.
Diese      bestehen ja darin, um jeden Preis Aufsehen zu erregen, immer dagegen zu sein, immer      unorthodox zu sein, immer das Unerwartete zu produzieren und dadurch in einer Welt der      Reizüberflutung Aufsehen zu erregen.
Dieses von der FPÖ schon geradezu verinnerlichte      Rezept dürfte eigentlich ausgedient haben.
Gefragt wird also eine neue, inhaltliche      Konsequenz der großen Oppositionspartei sein, die einerseits faule Kompromisse seitens      der Regierungen schonungslos aufdeckt, andererseits von ihren Werthaltungen und von ihren      konkreten Zielvorstellungen absolut berechenbar und verläßlich erscheint.
Berechenbar      muß eine solche Kraft für die eigenen Sympathisanten und Wähler, aber auch für den      politischen Gegner werden.
Der Weg dahin ist ein weiter und ein steiniger.
Er wird      aber gegangen werden müssen, wenn 1998 doch noch ein freiheitliches Jahr werden soll.
Welche Themen, welche politischen Probleme bieten sich zu diesem Zwecke an und wie müßte      sich die freiheitliche Opposition sinnvollerweise zu ihnen verhalten?
Angedeutet hat sich bereits in der politischen      Auseinandersetzung der letzten Wochen und Monate das nach der mehr oder weniger als Fait      accompli zu betrachtenden Einführung des Euro die EU-Osterweiterung und die      NATO-Mitgliedschaft Österreichs beherrschende Themen der heimischen Außen- und      Europapolitik sein werden.
Was die EU-Osterweiterung betrifft, so ist mit einiger      Sicherheit damit zu rechnen, daß Estland, Polen, Tschechien, Ungarn, Slowenien und      Kroatien bis zum Jahr 2002 die Chance haben werden, Mitglied der EU zu werden.
Der      freiheitliche Oppositionsführer hat bereits in den letzten Wochen darauf hingewiesen,      daß diese EU-Osterweiterung mit großen Kosten verbunden sein könne, daß sie zu einem      weiteren Sterben der heimischen Landwirtschaft führen und die Arbeitslosigkeit im Lande      verschärfen werde.
Die Freiheitlichen müssen berechenbarer werden
All diese Vorbehalte sind keineswegs aus der Luft      gegriffen, sie ändern aber nichts daran, daß nahezu ein Jahrzehnt nach dem Zusammenbruch      des Kommunismus und nach der für die betreffenden Länder keineswegs problemlosen      Einführung der Marktwirtschaft so etwas wie eine gewisse Verpflichtung seitens der freien      westeuropäischen Länder besteht, die kleinen Nationen Osteuropas und Ostmitteleuropas in      die europäische Integration einzubeziehen.
Die geopolitische Lage unserer Republik, aber      eben auch die dynastische und machtpolitische Verbindung über Jahrhunderte mit den      betreffenden Völkern und Regionen birgt für uns die Verpflichtung in sich, Vermittler      für die betreffenden Staaten in Richtung europäische Integration zu werden und damit      sogar eine der treibenden Kräfte dieser EU-Osterweiterung.
Die Freiheitlichen, die noch      vor Jahren betont haben, sie seien für ein Europa der Vaterländer bis zum Ural, hätten      als Kontrastprogramm zum politischen Establishment in Wien die Chance, sich zum      innerösterreichischen Anwalt der EU-Osterweiterung und der von ihr betroffenen Nationen      aufzuwerfen.
Im Jahre der EU-Präsidentschaft Österreichs stünde es der oppositionellen      FPÖ traurig an, den provinziellen Konterpart zur Regierung zu spielen.
Sie sollte      vielmehr versuchen, die Fähigkeit zu entwickeln, die kleinkarierte Halbherzigkeit der      Regierung bloßzustellen, indem sie selbst eine offensive Vermittlerrolle für jene      Nationen propagierte, die zur österreichischen Schicksalsgemeinschaft gehörten, und      nunmehr zwangsläufig zur europäischen Schicksalsgemeinschaft gehören werden.
Was einen möglichen NATO-Beitritt Österreichs betrifft,      war die FPÖ, zumindest seit 1991, die treibende Kraft.
Sie hatte in dieser Frage die      Themenführerschaft und konnte in diesem Bereich eine Politik pragmatischer Vernunft      demonstrieren.
Umso kurioser mutet es dann an, wenn der Verteidigungsminister von      freiheitlicher Seite attackiert wird.
Hätten die Freiheitlichen vielmehr nicht      triumphierend sagen müssen, die Regierung vollziehe in vorauseilendem Gehorsam politische      Vorstellungen der freiheitlichen Opposition?
Gegenüber der FPÖ unfreundlich eingestellte politische      Beobachter mutmaßen bereits, daß Jörg Haider und seine Partei ebenso wie seinerzeit in      der Frage der EU-Mitgliedschaft im Bereich des NATO-Beitritts einen Schwenk vollziehen      könnte: Zu dem Zeitpunkt, zu dem die Regierenden Ja zur NATO sagen könnten, könnte      Jörg Haider plötzlich auf ein Nein umschwenken.
Klüger wäre es da, die eigene      Pro-NATO-Haltung insofern qualitativ zu präzisieren, als man einer Europäisierung der      Nato verstärkt das Wort reden könnte.
Auch aus österreichischer Sicht kann und darf die      NATO nicht zum bloßen Vollzugsorgan US–amerikanischer Interessen werden.
Das      nordatlantische Bündnis sollte vielmehr aus zwei starken Partnern, den USA und den      Europäern bestehen.
Was die Wahlgänge 1998 betrifft, kann die freiheitliche      Opposition mit gewissen Zuwächsen rechnen.
Das strategische Dilemma der Freiheitlichen      für die Präsidentschaftswahl ist aber wahrscheinlich nicht mehr vollends aufzulösen.
Einerseits könnte man klar deutlich und ohne große Emotionen den amtierenden      Präsidenten unterstützen, dies brächte der Partei nichts, und der dadurch entstehende      Schaden bestünde "nur" darin, daß man einen Wahlgang ausgelassen hätte, was      natürlich für eine wahlkampf- und wahlsiegorientierte Bewegung schmerzhaft ist.
Sollte      man sich doch noch entschließen, eine eigene Persönlichkeit zu präsentieren, täte man      gut daran, jemanden ins Auge zu fassen, der Kraft seiner Biographie und seines Images      nicht als unmittelbarer Parteikandidat gilt und dessen Abschneiden trotzdem für die FPÖ nicht unehrenhaft wäre.
Wie man die Kandidatur dreht und wendet, sie wird sich wohl nicht      mehr zu einem weiteren Baustein des Aufstiegs für die FPÖ entwickeln.
Die zentrale Frage aber, deren kluge Behandlung dazu      führen könnte, daß das Jahr 1998 ein "freiheitliches" werden könnte, ist die      soziale Frage.
Hier tickt eine soziale Bombe, für deren Lösung die Regierenden      keineswegs die richtigen Rezepte gefunden haben.
Die Chance der FPÖ besteht darin, den      von der Zwei-Drittel-Gesellschaft bedrohten Mitbürgern zu zeigen, daß ernsthaft an      Problemlösungen gearbeitet wird, daß unsere Gemeinschaft eine neue Form von Solidarität      benötigt.
Wenn Jörg Haider 1999 Kanzler werden will, dann wird er im Jahre 1998 eine      glaubhafte Konzeption, die sich nicht in klugen Papieren erschöpfen darf, für eine neue österreichische Sozialpolitik erstellen müssen.
