© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/97  23. Mai 1997
 
Südafrika: Apartheidsaktivist wird der Veruntreuung      beschuldigt
Ein BMW für Boesak
von Dorothea Scarborough
Am 4. August 1997 beginnt in Kapstadt ein Prozeß, der schon      jetzt in Südafrika, aber vor allem auch in Europa für Aufsehen sorgt.
Es handelt sich um      ein Gerichtsverfahren gegen einen der prominentesten südafrikanischen Kirchenführer und      Anti-Apartheids-Aktivisten: Allan Boesak.
Er wird angeklagt wegen Spendenbetrugs in      Millionenhöhe (JF 14/97 berichtete).
Allan Boesak (50) hatte schon als Kind Begabung gezeigt und wurde als Farbiger von der      weißen niederdeutschen Reformierten Kirche gefördert, bis er schließlich in Holland      seine Studien mit dem Doktortitel abschloß.
Dort hatte er die Befreiungstheologie      kennengelernt, die ihn schnell begeisterte und stiftete nach seiner Rückkehr in      Südafrika eine Reihe von kirchlichen Anti-Apartheid-Verbänden.
Als Pastor in Kapstadt      und als Vizepräsident des Südafrikanischen Kirchenrates machte er sich in den Augen der      weltweiten Anti-Apartheidsgruppen so verdient, daß er 1982 in Ottawa zum Präsidenten des      Reformierten Weltbundes gewählt wurde.
Gleichzeitig wurden die weißen      niederdeutsch-reformierten Kirchen vom Weltbund suspendiert.
1983 stiftete Boesak dann die United Democratic Front, den internen Flügel des      Afrikanischen Nationalkongresses (ANC).
1985 förderte er die Schulboykotte der schwarzen      Kinder.
Tausende standen vor abgebrannten Klassenzimmern und blieben ohne Bildung,      während seine eigenen Kinder auf Privatschulen gingen.
Boesak bekam Geld aus aller Welt,      aber es dauerte nicht lange, da fragten die Dänen an, was mit den 82.000 Dollar geschehen      sei, die sie für die Elendssiedlung Crossroads gestiftet hätten.
Die Antwort darauf war      denkbar einfach: Boesak hatte sich damit einen neuen BMW und Aktien in einer Garage      gekauft.
Als der ANC 1994 an die Macht kam, machte er Allan Boesak zu seinem Chef im      westlichen Kapland, aber viele Farbige, die ihm, als er noch im Namen Gottes und der      Kirche sprach, treu zur Seite gestanden hatten, wandten sich von ihm ab.
Da ernannte ihn der ANC 1995 zum Botschafter bei den Vereinten Nationen in Genf.
Kurz      vor seiner Abreise meldete sich die Organisation "DanChurchAid" und stellte      Fragen über Gelder, die diese für von Boesak gestiftete "Foundation for Peace and      Justice" (Stiftung für Frieden und Gerechtigkeit) gespendet hatte.
Mit seiner      zweiten Frau Elna und ihrem Töchterchen flog er deshalb statt nach Genf für zwei Jahre      nach Kalifornien, wo er als Dozent der Theologie wirkte.
Anfang 1997 kamen die Boesaks zurück nach Südafrika.
Inzwischen hatte das "Amt      für ernste wirtschaftliche Vergehen" einen Bericht über seine Spendenwirtschaft      herausgebracht und Frank Kahn, der Generalstaatsanwalt des Kaplandes, hatte eine 58seitige      Anklageschrift aufgestellt.
Boesak behauptete, eine Anklage gegen ihn wäre eine Anklage      gegen den ganzen Befreiungskampf, und Justizminister Dullah Omar erklärte sich      solidarisch mit ihm.
Das hielt jedoch die Presse nicht davon ab, Einzelheiten bekannt zu      machen: Zwölf Klagepunkte beziehen sich auf Veruntreuung und zwanzig auf Diebstahl.
Die      Liste der Zeugen steht inzwischen bei 167 Personen.
So behauptet die Staatsanwaltschaft      unter anderem, daß Boesak und sein Buchhalter Freddie Steenkamp von Dezember 1991 bis      April 1992 die Coca-Cola-Stiftung der USA um 50.000 Dollar betrogen hätten, indem sie das      Geld dem von der Stiftung genannten Zweck entfremdeten, um die Schulden der      "Foundation for Peace and Justice" zu tilgen.
Die Liste der Veruntreuungen und      Unterschlagungen, die Boesak und seinem Buchhalter vorgeworfen werden ist lang: eine Summe      von umgerechnet etwa 90.000 DM, die der Schlagersänger Paul Simon für notleidende Kinder      gestiftet hatte, 161.000 DM von der Organisation "DanChurchAid" und 266.000 DM      von der schwedischen "International Development Agency".
Weitere 290.000 DM      seien der Kirche Norwegens und der DanChurchAid gestohlen worden, die für besondere      Zwecke bestimmt waren.
Von August 1988 bis August 1994, so die Staatsanwaltschaft, hätten      sowohl Boesak als auch Steenkamp mehrfach unerlaubt von der "Foundation for Peace and      Justice" Geld für den eigenen Gebrauch erhalten.
Boesak habe auf diese Weise 390.000      DM und Steenkamp 440.000 DM entwendet.
Als Allan Boesak noch ein von aller Welt gefeierter kirchlicher Würdenträger war,      verkündete er auf dem Frankfurter Kirchentag 1987: "Das neue Jerusalem wird sich aus      der Asche all dessen erheben, was heute Pretoria heißt."
– Er hat wohl nicht      damit gerechnet, daß auch im "Neuen Jerusalem", dem neuen Südafrika, die Zehn      Gebote Gottes noch immer gelten.
