Jetzt kann sie sich     darauf konzentrieren, wieder "auf Augenhöhe" (Edmund Stoiber) mit der     Bundesregierung zu gehen.
Selbst die Schwesterpartei CSU hat nach anfänglichem Zögern     ihr Plazet gegeben und bekundet nun demonstrativ, daß man sich Angela Merkel als erste     Kanzlerin der Bundesrepublik vorstellen könne.
Aber wofür steht die neue Vorsitzende der CDU eigentlich?
Angela Merkel hat in     mehreren Interviews die politische Orientierung der Union mit den Begriffen     "christlich-sozial", "liberal" und "wertkonservativ"     umrissen.
Bei den beiden ersten Formeln kann man sich ungefähr vorstellen, was gemeint     ist – Rekurs auf die katholische Soziallehre und die Forderungen des     Arbeitnehmerflügels der Christdemokraten einerseits, Bezugnahme auf die Marktwirtschaft     und eine gewisse Laxheit in moralischen Auffassungen andererseits –, aber was     bedeutet eigentlich der Terminus "wertkonservativ"?
Zuerst fällt auf, daß es     nicht möglich ist, die CDU ohne weitere Erläuterung als "konservativ" zu     bezeichnen.
Das unterscheidet sie schon von der CSU, die in ihrem Programm die oben     erwähnte Trias aufweist, aber einfach auf ihre "christlich-sozialen",     "liberalen" und "konservativen" Wurzeln Bezug nimmt.
Jedem wird     deutlich, daß man in der CDU vor solcher Eindeutigkeit zurückschreckt:     "wertkonservativ" ist erkennbar eine Schwundform des Konservativen.
Der Begriff     stammt bezeichnenderweise aus dem Repertoire der alten westdeutschen Linken, der zu Beginn     der siebziger Jahre angesichts von Ölkrise und Umweltgefährdung der     Fortschrittsoptimismus abhanden gekommen war.
In seinem Buch "Ende oder Wende"     (1975) hatte der damalige Entwicklungshilfeminister Erhard Eppler die Unterscheidung     zwischen dem – guten, also linken – "Wertekonservatismus" und einem – üblen, also rechten – "Strukturkonservatismus" gemacht.
"Wertkonservativ" ist es dann, die positiven Bestände der Vergangenheit zu     bewahren (die unberührte Landschaft, den Sozialismus in der Stammesgesellschaft), schlecht, den Aufbau tradierter Institutionen (in Elternhaus, Kirche, Schule, Armee) zu     verteidigen.
Als Eppler mit dieser Unterscheidung an die Öffentlichkeit trat, machte sie     Furore, diejenigen, die bis dahin als Konservative apostrophiert worden waren und die     Bezeichnung akzeptiert hatten, konnten allerdings den Eindruck nicht loswerden, daß es     sich um eine groß angelegte Roßtäuscherei handelte.
Würde man genauer nachfragen, bekäme man von Angela Merkel wahrscheinlich eine     Definition des "Wertkonservativen", die dem Epplerschen Modell ziemlich ähnlich     wäre.
Daß ihr damit die Sympathie der tonangebenden Kreise in der Bundesrepublik sicher     ist und ihr niemand in der Union entgegentritt, entspricht dem faktischen     Bedeutungsverlust, den der konservative Flügel der CDU erlitten hat.
Wenn überhaupt,     dann wird nur noch der brandenburgische Parteivorsitzende Jörg Schönbohm als Mitglied     des Präsidiums die "Rechte" innerhalb der Union repräsentieren.
Der     unverkennbare Linksruck, den die Partei schon mit der Nominierung von Angela Merkel     vollzogen hat, schließt aber auch eine lange weltanschauliche Entwicklung ab, die im     Effekt zur Aufgabe derjenigen Positionen geführt hat, die einmal den Erfolg der Union und     ihre Stellung als "Staatspartei" der Bundesrepublik verbürgten.
..................................
Der unverkennbare Linksruck, den die Partei schon mit der Nominierung von Merkel     vollzogen hat, schließt eine weltanschau-
liche Entwicklung ab, die zur Aufgabe von Positionen geführt hat, die den Erfolg     garantierten.
..................................
Die polemische Formel von der CDU als "Dauerkoalition aus Zentrum und     Deutschnationalen" traf immer nur einen Teil der Wirklichkeit.
Die Union war von     Anfang an etwas Neues, anders als die SPD, die nach 1945 personell und programmatisch an     die Zeit der Weimarer Republik anknüpfen konnte und wollte.
Grundsätzlich schienen in     der ersten Nachkriegszeit mehrere verschiedene Wege möglich, um die bürgerlichen und die     konfessionell gebundenen Teile der Bevölkerung in einer Partei zu sammeln.
Das Fortwirken     der "antikapitalistischen Sehnsucht" hatte jedenfalls nur vorübergehend das     Programm eines "christlichen Sozialismus" attraktiv erscheinen lassen.
Die     geschickte Taktik, mit der Konrad Adenauer anfangs das sehr weit nach links führende     "Ahlener Programm" duldete, um dann mit den "Düsseldorfer     Leitsätzen" von 1949 in Richtung "Soziale Marktwirtschaft" umzusteuern,     war eine entscheidende Grundlage für den Aufstieg der Union in den fünfziger Jahren,     für das, was der Parteihistoriker Leo Schwering das "Wunder der CDU" genannt     hat.
Die "Christlichdemokratische Union Deutschlands", wie sie seit der     Organisation als Bundespartei im Oktober 1950 endgültig hieß, stand im wesentlichen für     vier große Ziele: die Wiedereingliederung Deutschlands in die Völkergemeinschaft, nicht     zuletzt durch Rückkehr zum "christlichen Sittengesetz" (Paragraph 1 des Statuts     der CDU vom 20. Oktober 1950), die "Westbindung" – wirtschaftliche und     politische Integration in die entstehende europäische Gemeinschaft, militärische     Integration in die NATO –, Souveränität für die Bundesrepublik und Sicherung der     parlamentarischen Demokratie durch "Wohlstand für alle".
Diese vier Ziele waren     gleichzeitig eine Art Minimalkonsens, auf den sich die verschiedenen Hauptträgergruppen     der Union einigen konnten: die Reste des Zentrums, die darüber hinaus mit einer gewissen     Privilegierung der Kirchen in Verfassung und Gesetzgebung zufrieden gestellt wurden, die     katholische Arbeitnehmerschaft, der man in Fragen der Betriebsverfassung entgegenkam, die     praktizierenden Protestanten und eng verbunden mit diesen die "Potsdamdeutschen"     (Barbro Eberan), die man durch einen deutschlandpolitischen Maximalismus band.
Von diesen     Gruppen war die letzte die unzuverlässigste, was kaum verwunderlich sein kann, weil der     Primat der Westbindung mit der Forderung nach Wiedervereinigung und gar dem Verlangen nach     Rückgabe der Ostgebiete schwer zum Ausgleich zu bringen war.
Der Konflikt zwischen     Adenauer und seinem Innenminister Gustav Heinemann hatte hier seine Wurzel.
Die Bedeutung des Nationalen für Nachkriegsdeutschland wurde im In- wie im Ausland     deutlich überschätzt.
Man liest heute nur noch mit Verwunderung die Stellungnahmen des     britischen oder amerikanischen Geheimdienstes, die angesichts der Politik Adenauers eine     nationalistische Revolte, möglicherweise unter Führung der SPD befürchteten.
Auch der     Versuch Heinemanns und anderer Nationalprotestanten, einen "dritten Weg"     zwischen Ost und West einzuschlagen, blieb bezeichnenderweise völlig erfolglos, die von     Heinemann 1952 gebildete "Gesamtdeutsche Volkspartei" war bei allen Wahlen     chancenlos, die vor allem in Niedersachsen einflußreiche, lutherisch und     nationalkonservativ geprägte "Deutsche Partei" blieb immer im Kielwasser der     Union und wurde schon 1960 vollständig von der CDU aufgesogen; zaghafte Versuche der FDP,     die Leerstelle zu füllen, blieben erfolglos.
Für die größte Gruppe der konservativ geprägten Bevölkerung war die Union trotz     oder wegen dieser Entwicklung die einzige Wahlmöglichkeit.
Durch die unbestreitbaren     Erfolge der von der Union geführten Bundesregierungen, durch die Einbindung des     Führungspersonals der Interessenverbände, durch ein regionales und konfessionelles     Proporzsystem bei der Besetzung von Ämtern und Gremien sicherte sich schon Adenauer die     Loyalität dieser Klientel.
Wesentlich unproblematischer war dagegen die Beziehung der     Union zu ihrer katholischen Anhängerschaft, relativ unabhängig davon, ob man diese     sozial eher dem Bürgertum oder der Arbeiterschaft zuzurechnen hatte.
Über drei     Jahrzehnte waren Mehrheiten der CDU in geschlossen katholischen Siedlungsräumen ziemlich     sicher.
Ähnliches ließ sich von den Anhängern eines Wirtschaftsliberalismus nur bedingt     sagen.
Zwar trat 1963 mit Ludwig Erhard als Nachfolger Adenauers im Kanzleramt ein Mann an     die Spitze der Union, der das Wort "Marktwirtschaft" am liebsten ohne jedes     Beiwort benutzte, aber er war in der Partei ohne Hausmacht.
Anfangs schien Erhard     prädestiniert, die Union in die Nachkriegszeit und in das allgemein erwartete     postideologische Zeitalter zu führen, aber ausgerechnet im Beraterkreis des neuen     Regierungschefs wurden Zweifel laut, ob es möglich sei, einen Staat dauerhaft nur mit den     Mitteln des social engineering zu führen.
Das auf dem CDU-Parteitag von 1965 proklamierte     Modell einer "formierten Gesellschaft" blieb aber eigentümlich blaß, hatte     auch keine deutlichen Konturen gegenüber dem an Zulauf gewinnenden Nationalismus, wie ihn     die NPD vertrat, oder der großen Emanzipation, wie sie von der Neuen Linken propagiert     wurde.
Am Ende der sechziger Jahre schien die Union weltanschaulich ausgelaugt.
Was Erhard     als "neuen Stil", als "Politik der Mitte und Verständigung"     angekündigt hatte, griff sowenig wie die vorsichtige Annäherung an modische Formen, etwa     die Befragung des Kanzlers durch ein "Jugendforum" auf dem Parteitag oder die     Veranstaltung von Podiumsdiskussionen, bei denen man sich – um Fähigkeit zur     Selbstkritik zu demonstrieren – ausgerechnet von Walter Jens einen     "Lasterkatalog" vorhalten ließ.
Die Große Koalition, zwischen 1966 und 1969, war in jeder Hinsicht eine Phase des Übergangs.
Die Union hatte bis zu diesem Zeitpunkt ihre Vorstellungen auf fast allen     Gebieten durchsetzen können, und die Opposition war mit ihren Konzepten aus der     unmittelbaren Nachkriegszeit (Neutralität – Planwirtschaft – Sozialismus) ganz     offensichtlich gescheitert, hatte sogar Stück für Stück die Programmatik der CDU übernommen.
Aber gerade dieser Triumph und der Wandel des Zeitgeistes führten die     Christdemokraten jetzt in die weltanschauliche Desorientierung.
Man wird zugestehen     müssen, daß es dafür auch objektive Gründe gab, die ohne Zutun der CDU in den     gesellschaftlichen Entwicklungen begründet lagen, die sie zum Teil zwar unterstützt,     aber nicht eigentlich verursacht hatte.
Hierzu muß man zählen die zunehmende     Säkularisierung, die die kirchliche Bindung vor allem im protestantischen     Bevölkerungsteil angriff, allmählich aber auch Wirkungen im katholischen Milieu zeigte,     dann die Ausbildung eines westdeutschen Sonderbewußtseins, das sich an allen Fragen, die     mit der nationalen Einheit zusammen hingen, immer weniger interessiert zeigte, und     schließlich eine Atomisierung der modernen Industriegesellschaft, die dazu führte, daß mit dem wachsenden Wohlstand die Aufrechterhaltung der alten Restriktionen des     christlichen Sittengesetzes immer weniger plausibel zu machen waren.
Die Union schwankte erkennbar zwischen der Anpassung an die neuen Tendenzen und einem     sich versteifenden Widerstand.
In der ersten Zeit ihrer Opposition, nach dem Wahlsieg der     sozialliberalen Koalition von 1969, hatte die CDU vor allem auf Landesebene das Gefühl,     "überall mitreformieren zu müssen" (Eduard Neumaier), andererseits kann man     mit guten Gründen behaupten, daß die CDU die Verteidigerin der "alten Werte"     blieb.
Bei genauerer Betrachtung zeigt sich sogar, daß sie ihre Positionen etwa in der     Deutschland-, aber auch in Teilen der Gesellschaftspolitik verglichen mit eigenen Aussagen     während der sechziger Jahre deutlich verschärfte, sie erschien – verkürzt gesagt – wesentlich "rechter".
Aber diese Eindeutigkeit hing mit der besonderen     Schärfe der Auseinandersetzungen zu Beginn der siebziger Jahre zusammen und war auf das überschießende Moment jeder Oppositionspolitik zurückzuführen.
Ein besonderes Problem     war außerdem die Unklarheit im Hinblick auf die innerparteilichen Kräfteverhältnisse,     verursacht durch den Dauerkonflikt um die Führung der Union in der ersten Hälfte der     siebziger Jahre.
Der Abhalfterung Rainer Barzels nach einer glücklosen Zeit als     Parteivorsitzender folgte der Aufstieg Helmut Kohls, scheinbar gleich wieder in Frage     gestellt durch die Konkurrenz eines so erfolgreichen Landespolitikers wie Ernst Albrecht     und vor allem bedrängt durch Franz-Josef Strauß, dessen Rückzug nach Bayern infolge der     Spiegel-Affäre niemand im Ernst als Absage an alle Aspirationen auf das Kanzleramt     verstehen konnte.
Erst mit der Wahlniederlage der Union 1976 war geklärt, daß Strauß als     Kanzlerkandidat der Union ausschied, und das bedeutete auch, daß die CDU den scharfen     Konfrontationskurs gegenüber der sozialdemokratisch geführten Bundesregierung zukünftig     nicht weiterverfolgen würde.
Kohl konnte unangefochten an die Spitze treten, was nicht     zuletzt von den "Modernisierern" in der Partei begrüßt wurde.
Seine Anhänger     haben ihm nachgerühmt, daß er aus dem "Kanzlerwahlverein" CDU überhaupt erst     eine Partei gemacht habe, eine Wahlkampfmaschine, deren Effizienz tatsächlich schwer zu überbieten war.
Aber die "Wende" kam doch nicht durch Wahlen zustande, sondern     durch die Erosion des "Vorrats an Gemeinsamkeiten" in der sozialliberalen     Koalition.
Daß die Bevölkerung dem Regierungswechsel von 1982 zwei Jahre später ihre     Zustimmung gab, konnte deshalb nur schwer als Wunsch nach einem Bruch mit dem Gewesenen     verstanden werden.
Die anfangs immer wieder beschworene "geistig-moralische     Wende" hatte sich schon nach kurzer Zeit erledigt.
Über die "Ära, die keine     war" (Ulrich Greiner) spottete bald das gerade noch in Angst vor einem     kulturpolitischen roll-back lebende Feuilleton.
Das Ausbleiben einer prinzipiellen     Kurskorrektur hing allerdings nicht einfach mit den ideologischen Vorgaben der     Modernisierer um den Generalsekretär Heiner Geissler oder mit dem Desinteresse Kohls     zusammen, sondern war auf die Einsicht zurückzuführen, daß der Souverän – demoskopisch erhärtet – die neue Regierung keineswegs unterstützt hatte, um     konservative "Werte" durchzusetzen.
Eine so aufmerksame Beobachterin der öffentlichen Meinung wie Elisabeth Noelle-Neumann     vertrat von Anfang an die Position, daß es nach der Regierungsübernahme der Union     unmöglich gewesen sei, Politik "gegen den Zeitgeist" durchzusetzen.
Und dieser     Zeitgeist war immer noch progressiv und hedonistisch.
Tatsächlich ist eine andere     Mentalität nicht einfach "machbar", was aber schwerer wiegt, ist der Verdacht,     daß die CDU weniger unter dem Zwang der Verhältnisse als aufgrund schlechterer Einsicht     handelte.
..................................
Wenn sich in der Gesellschaft ein Wertewandel vollzieht, kann die CDU doch nicht so     tun, als sei das alles eine Erscheinung des Zeitgeistes, und unverdrossen die Fahnen von     gestern hochhalten.
..................................
Schon in den Jahren der Opposition hatte in ihren Reihen kaum jemand ernsthaft auf eine     tatsächliche Veränderung der Lage gesetzt, trotz der heftigen, immer gegen alle     möglichen Ausprägungen linker Weltanschauung gewandten Rhetorik.
Denn die ideologische Substanz, von der die Union bis dahin gezehrt hatte, war     endgültig aufgebraucht, der Konflikt um die neue Ost- und Deutschlandpolitik gab der     Partei noch einmal ein geschärftes Profil, aber was seit den siebziger Jahren an     Vorstellungen einsickerte, war bestenfalls der von Liberalen und Sozialdemokraten gerade     abgehalfterte kritische Rationalismus Karl Poppers – mit dem man "so ziemlich     alles machen" kann (Warnfried Dettling) und schlimmstenfalls das Bemühen, die     Entwürfe der Linken für den bürgerlichen Geschmack aufzuputzen, eben "die     Revolution in erträglicher Dosis" (Wulf Schönbohm).
Als Geissler Mitte der achtziger Jahre die "neuen Wählerkoalitionen"     entdeckte, die an die Stelle der alten stabilen Anhängerschaft getreten waren, und den     Begriff "neue Mitte" lancierte, hatte er kurz zuvor in seiner Partei noch     angeeckt durch den Vorschlag, den "weichen Themen" (Frauen, Umwelt, Soziales,     Frieden) Vorrang zu geben.
Als er aber 1987 zusammen mit einem der "anderen Achtundsechziger" in der     Union, Peter Radunski, das Konzept erarbeitete, auf den Rückgang des Stimmenanteils der     CDU bei der Bundestags- und verschiedenen Landtagswahlen durch eine veränderte     programmatische Ausrichtung zu reagieren, traf er kaum noch auf Widerstand:
"Wenn sich in der Gesellschaft ein Wertewandel vollzieht, kann die CDU doch nicht     so tun, als sei das alles eine Erscheinung des Zeitgeistes, und unverdrossen die Fahnen     von gestern hochhalten", faßte Radunski die zentrale Einsicht zusammen.
Dem Monitum, auf dem so eingeschlagenen Weg verliere man traditionelle Wählerschichten – praktizierende Katholiken, Protestanten mit Kirchenbindung, Vertriebene, Nationale –, wurde mit Recht entgegengehalten, daß sich diese Gruppen immer stärker     zersetzten, daß in der modernen Industriegesellschaft ganze Schichten wie die technische     Intelligenz und die Angestellten im Dienstleistungsbereich ohne dauernde Bindung an     Weltanschauung und Partei lebten und anders als früher angesprochen werden müßten.
Dieser Auffassung ist die Parteispitze trotz der bald folgenden Entmachtung Geisslers     seitdem gefolgt und hat das Gewicht einmal eher nach rechts (Restriktionen in der     Asylpolitik, Stärkung der inneren Sicherheit), einmal eher nach links (Abtreibungsrecht)     verlagert.
Ein klares Profil erschien in der "Ära Kohl" nicht nötig, solange     die Parole "Weiter so!"
und das Konterfei des Kanzlers, dann sogar des     "Kanzlers der Einheit", für die notwendige Stimmenzahl genügte.
Selbst die – offenbar von der CDU-Führung langfristig abgesehene – Niederlage von 1998 hat     an dem ungebrochenen Selbstbewußtsein der noch von Kohl installierten Parteielite wenig ändern können.
Erst mit dem Skandal um die Parteienfinanzierung, dem Sturz Schäubles     und der Demontage Kohls hat sich grundlegendes verändert.
Es wird einiges davon abhängen, was und wieviel Angela Merkel von Helmut Kohl gelernt     hat.
Bis jetzt scheint sie vor allem entschlossen, dessen Verachtung des Prinzipiellen zu     teilen, und bereit, diejenigen, die danach fragen, mit Spielmaterial zu beschäftigen.
Wer     je die Hoffnung hatte, daß nach der Wiedervereinigung aus dem Osten neue Impulse auch und     gerade für die CDU kommen könnten, sieht sich einmal mehr enttäuscht.
Die Karriere von     Angela Merkel war von Anfang an eine Karriere nach westdeutschem Modell.
Dessen Erfolg     beruhte ganz wesentlich auf einer historischen Ausnahmelage: der Stabilität der     Bundesrepublik infolge von permanenter Steigerung des Wohlstands einerseits und Protektion     durch die Vereinigten Staaten andererseits, Moralisierung der öffentlichen Debatte und     Verlust der Wahrnehmung entscheidender Bedingungen politischer Existenz.
Mit der Chiffre     "Berliner Republik", die lange Zeit angefeindet, sich doch allmählich     etabliert, wird mindestens ausgedrückt, daß diese historische Ausnahmelage an ein Ende     gekommen ist.
Das kann auf die Dauer nicht ohne Wirkung auf das Parteiensystem bleiben.
Während für     die SPD und selbst für die PDS und die Grünen noch genug Potential in den Anliegen der     "ewigen Linken" (Ernst Nolte) steckt, muß die CDU ihre Identität neu     bestimmen.
Der Schriftsteller Rolf Schneider, ein Mann der Gegenseite, hat die dabei     denkbaren Wahlmöglichkeiten folgendermaßen charakterisiert: "Alles in allem     eröffnet sich der Union die ebenso spannende wie ergiebige Chance, die     Meinungsführerschaft zu übernehmen und der auf den Trümmern ihres Weltbildes     herumtänzelnden Linken ein hartnäckiger intellektueller Widerpart zu sein.
Die     Alternative bestünde darin, generalistisch fortzuwursteln wie bisher, auf Fehler der     anderen zu lauern, Lobbyisten in Stellung zu bringen, Honoratioren zu hätscheln und     irgendwann einen neuen Spitzenmann mit einnehmendem Profil zu präsentieren."
Jüngst     hat man sich für eine Spitzenfrau entschieden.
Dr. Karlheinz Weißmann ist Historiker und Studienrat an einem     Gymnasium.
Seinen Text haben wir mit freundlicher Genehmigung der Zeitschrift für Politik     und Kultur "Gegengift" (Edition Coko, Raiffeisenstr.
24, 85276 Pfaffenhofen)     entnommen.
