© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Zitate
"Erst kam niemand, dann ließ der Zustrom     deutlich nach.
Eine Zeitlang hatte es bedrohlich ausgesehen für die Weltausstellung.
Nicht, daß sie vollkommen öd und leer zu bleiben drohte, denn einen Besucherandrang gab     es durchaus.
Aber es kamen bei weitem nicht so viele, wie man erwartet hatte.
Zählen     ließen die Gäste sich allemal.
Aber sie ließen Lücken, die von den übrigen Gästen     wiederum als sehr angenehm empfunden wurden.
Denn so hatte jeder Platz, und alle behielten     die Übersicht. "
Dr. Franz-Josef Görtz in der "FAZ" vom 14. August
 
 
"Alle wirtschaftlichen Kennziffern sprachen für die positiven Auswirkungen einer     sicheren Grenze auf das Innenleben der Republik und, nun ja, die sozialistische     Planwirtschaft."
Peter Rau, in der "Jungen Welt" vom 12./13.
August zu den Auswirkungen des     Mauerbaus vom 13. August 1961
 
 
"Das beste Mittel gegen die Wiederbetätigung ist, Sorge zu tragen, daß junge     Menschen nicht arbeitslos sind.
Arbeitende junge Leute haben weniger Zeit, Idealen, die     gar keine sind, nachzulaufen."
Simon Wiesenthal in der österreichischen Tageszeitung "Kurier" vom 11.     August
 
 
"Das österreichische Fremdenverkehrsgewerbe, vor allem jenes der Hauptstadt Wien     verzeichnet in diesem Jahr einen ungeahnten Auftrieb, obwohl doch der belgische     Außenminister Michel sich dazu hinreißen ließ, Reisen nach Österreich im allgemeinen     und Skifahren dort im besonderen für unmoralisch zu erklären – was er inzwischen     längst für unzulässig befand und mit dem Ausdruck des Bedauerns zurückgenommen hat.
Und die österreichische Wirtschaft insgesamt wächst wie selten zuvor; nirgendwo seien     merkliche, auf das politische Verhalten der europäischen Nachbarn zurückzuführende     Einbrüche zu verzeichnen gewesen, heißt es einhellig in den Forschungsinstituten und     Fachverbänden."
Reinhard Olt in der "FAZ" vom 14. August
 
 
"Wir sehen uns jetzt der Situation gegenüber, die Bubis vor seinem Tod geahnt     hat.
Damals war ich der Meinung, er sähe es zu pessimistisch.
Heute weiß ich: Es ist     wahr."
Paul Spiegel, Präsident des Zentralrates der Juden in Deutschland, in der     "Frankfurter Rundschau" vom 14. August
 
 
"Solange Antifaschismus sich nicht rechnet, bleibt er in der Bundesrepublik ein     Fall für Verfassungsschutz und Polizei.
Das gilt auch für die andere Seite: Solange     Nazis nichts kosten, dürfen sie z.B. bei der Abschaffung von Asylbewerbern und bei der     des Asylgesetzes mitwirken.
Gefährden sie den Profit, werden sie mit Hilfe von Kerzen und     Bild eingeschüchtert.
Solange sie Rendite versprechen, werden sie genügend Sponsoren     finden."
Arnold Schölzel in der "Jungen Welt" vom 11. August
