Hunderte Leser haben sich bislang in Briefen, Telefonanrufen und E-Mails an die beiden     Stellen gewandt (unterrichten Sie uns bitte über ihre Reaktionen!).
Ein Leser bot dem     Potsdamer Rektor sogar ein Freiabo an, damit dieser sich vom Gehalt der JF einen Eindruck     machen könne: "Ich bitte Sie also und fordere Sie auch auf, Ihre Entscheidung zu     widerrufen.
Ich bin auch gern bereit, zum Kennenlernen dieser Wochenzeitung Ihnen ein     Jahresabo zur Verfügung zu stellen."
Von dieser Stelle aus schon einmal herzlichen     Dank für die Mithilfe!
Dieter Stein
