© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
JF intern
Empörte Leser
In einem Brief an die "Freunde der JUNGEN FREIHEIT", den     Abonnenten und Spendern dieser Zeitung Ende Juli erhielten, wiesen wir auf eine Reihe     erfolgreicher presserechtlicher Prozesse hin, bei denen es uns gelang, uns gegen     verleumderische Äußerungen mehrerer Zeitungen gerichtlich durchzusetzen.
Wir hatten die Leser dazu eingeladen, ihren Protest zu bekunden gegenüber dem     Potsdamer Universitäts-Rektor, der eine RCDS-Zeitung wegen einer darin geschalteten     Anzeige der JF verboten hatte, und gegenüber dem Innenminister des Landes NRW, dessen     Verfassungsschutz in unzulässiger Weise in seinem Landesbericht Anschuldigungen gegen die     JF erhebt, die regelmäßig gegen die JF zitiert werden.
Hunderte Leser haben sich bislang in Briefen, Telefonanrufen und E-Mails an die beiden     Stellen gewandt (unterrichten Sie uns bitte über ihre Reaktionen!).
Ein Leser bot dem     Potsdamer Rektor sogar ein Freiabo an, damit dieser sich vom Gehalt der JF einen Eindruck     machen könne: "Ich bitte Sie also und fordere Sie auch auf, Ihre Entscheidung zu     widerrufen.
Ich bin auch gern bereit, zum Kennenlernen dieser Wochenzeitung Ihnen ein     Jahresabo zur Verfügung zu stellen."
Von dieser Stelle aus schon einmal herzlichen     Dank für die Mithilfe!
Dieter Stein
