© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Du bist süchtig!
Erol Stern
Du bist internetsüchtig wenn... -Du als Anschrift nur noch Deine     eMail-Adresse weißt; Netscape sich in Deine Brille eingebrannt hat; Du Dir selbst eMails     schickst, um Dich an bestimmte Dinge zu erinnern; Du Deinen Kumpels von dem heißen Date     erzählst, aber verschweigst, daß dieser in einem Chatroom stattfand; Du die Homepage     Deiner Freundin küßt; Du Dich ausgegrenzt fühlst, wenn Du schon nach drei Stunden mit     Deinen eMails fertig bist; Du Deine verbliebenen Freunde darüber belügst, wie lange Du     gestern online warst; Dich das Gefühl beschleicht, jemanden getötet zu haben, wenn Du     Dein Modem abschaltest; Deine Frau die Scheidung per eMail einreicht; Du nachts nur im     HTML-Format träumst; Du Deinen Lebenspartner anderen gegenüber als Serviceprovider     vorstellst; Dein Hund eine eigene Homepage hat; Deine Kinder Amazon, Fimatex und Lycos     heißen; Du ein "Diesen Körper betrachten sie am besten mit Internet-Explorer     5.0"- Tatoo hast; Yahoo bei Dir anfragt, was noch in ihren Suchmaschinen fehlt; Du     schon so gut pfeifen kannst, daß Du auch ohne Modem eine Verbindung zu Deinem Provider     aufbauen hinbekommst; Du Dich nachmittags an den Computer setzt und Dich wunderst, daß kurze Zeit später Deine Kinder zur Schule müssen; Deine Familie sich über mangelnde     Kommunikation mit Dir mockiert und Du deshalb einen Zweitrechner kaufst, Du dem Taxifahrer     als Adresse http://www.jungefreiheit.de   nennst; Du beim Lesen dieses Artikels die leise Hoffnung hattest, wenigstens einer der     Punkte würde nicht zutreffen; Du Deinen Artikel mit erolstern@t-online.de   unterzeichnest.
Erol     Stern
