© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/00 18. August 2000
 
Deutsche Angst
Ronald Gläser
In Wahrheit interessiert sich außerhalb Deutschlands kaum     jemand für die fremdenfeindlichen Gewalttaten, die hierzulande so sehr die Gemüter     erhitzen.
Trotzdem äußern Politiker und Journalisten permanent ihre Sorge über das Bild     Deutschlands "im Ausland".
Interessant ist, wie ausländische Medien mit dem     Thema umgehen.
Die über Antenne und Kabel in einigen Bundesländern ausgestrahlte BBC     berichtete kürzlich über rechte Internetseiten in Deutschland.
Ohne die sonst übliche     Hysterie kamen sowohl die Verantwortlichen als auch ihre Kritiker zu Wort.
Der Gründer     der Seite "Radio Germania" äußerte sich über rechte Musik: Seinen Ärger über die Verhältnisse in Deutschland durch solche Musik zum Ausdruck zu bringen, sei     doch besser, als zur Baseballkeule zu greifen.
In einer anderen BBC-Reportage kamen der     Chef der amerikanischen Nationalen Allianz, William Pierce, und das ehemalige     Ku-Kux-Klan-Mitglied Don Black ausführlich zu Wort.
Letzterer hat die Seite     Stormfront.org ins Netz gestellt.
Auch sonst sucht man paranoide Kommentare über eine     "rechte Gefahr" in anglo-amerikanischen Medien vergeblich.
Die größte     amerikanische Boulevardzeitung "USA Today" widerlegte kürzlich die Behauptung,     ausländische Unternehmen würden das Land verlassen.
Das Blatt ließ in seiner Reportage     neben einem Vertreter der deutsch-amerikanischen Handelskammer deutsche     "Normalbürger" zu Wort kommen, deren Äußerungen hierzulande ein Fall für den     Staatsanwalt wären.
