Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Da, wo ich bin.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für einen Menschen oder ein Tier in Not.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Der physische oder gedankliche Ort, an dem ich mit mir und meiner inneren Quelle     kommunizieren kann, und wo ich mich im Verbund mit Menschen fühle, an deren Wohlergehen     ich mittragen kann und deren Früchte da ebenso gedeihen dürfen wie die meinen.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Ganz maskenlos ich selbst zu sein und ganz im Fluß mit den Dingen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Einen gesunden Körper, in dem sich ein auf das Ganze ausgerichteter,     wahrheitsliebender kritischer Verstand als Zuspieler meiner Seele entwickeln konnte.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Gleichermaßen die Bibel, die Bhagavad Gita und der Tao de King von Lao Tse.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Davon gibt es viele, die zueinander nicht in "Wettbewerb" stehen, deshalb ist     mir eine pauschale Beantwortung nicht möglich.
Kosmogonisch: beispielsweise die Trennung     Luzifers vom Ganzen; historisch: etwa die Erleuchtung Bhuddas, die Überwindung der Angst,     des Todes und der Abspaltung von der Quelle durch Jesus von Nazareth, die Entfesselung des     physischen Anteils der Atomkraft, die Genesis des Computers, das Internet als geballte     Ladung von Licht und Schatten, von Information und Deformation des Menschlichen.
Was möchten Sie verändern?
Mich selbst, wo ich zu langsam bin, zu ungeduldig, wo ich Urteil anstelle von     Wahrnehmung setze.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Die Liebe zu sich selbst, als Quelle der Liebe zu allem, was ist.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das Portal zur Wiedervereinigung mit der Grenzenlosigkeit.
Peter Horton, 59, ist Sänger, Komponist, Texter, Gitarrist und Autor.
Er lebt in München.
