In dem stark zerklüfteten Bergland kreuzen sich russische      und iranische Interessen, da die Tadschiken ein Volk iranischer Herkunft sind.
Aber auch      China ist an Tadschikistan interessiert, da es einen die Grenze übergreifenden ethnischen      Konflikt in der Provinz Singkiang befürchtet.
Die ehemalige Sowjetrepublik Tadschikistan, heute der      kleinste Staat unter den selbständig gewordenen mittelasiatischen Republiken, umfaßt ein      Gebiet von 143.000 Quadratkilometern mit 59 Millionen Einwohnern (Stand 1989).
In der      Hauptstadt Duschanbe leben rund 640.000 Menschen.
Davon waren vor der Unabhängigkeit      62,3% Tadschiken, 23,5% Usbeken, 7,6% Russen, 1,4%Tataren, 1,3% Kirgisen und 0,4% Juden.
Nur 5,7% des Territoriums ist landwirtschaftlich nutzbar, etwa 90 Prozent ist Hochgebirge.
Im Norden grenzt der Staat an Kasachstan, Kirgistan und Usbekistan, im Osten an die      Volksrepublik China.
Die politisch kritische Grenze zu Afghanistan im Süden ist praktisch      nicht kontrollierbar und erstreckt sich über 1.300 Kilometer.
Die verschiedenen Landesteile sind verkehrsmäßig kaum      miteinander verbunden und oft nur über hohe Pässe erreichbar.
Tadschikistan zerfällt in      regionale Kleinwelten mit eigenen Sprachvarianten und Kulturen, die weitgehend ein      Eigenleben führen.
Das ist eine schwere Hypothek für eine effiziente Verwaltung und vor      allem für ein gemeinsames staatliches Bewußtsein.
Erst im Jahre 1868 ist Rußland nach Tadschikistan      vorgestoßen.
Der Khan von Kokand mußte sich dem Zaren unterwerfen.
Dadurch gerieten der      nördliche Teil Tadschikistans und das Fergana-Becken unter russische Herrschaft.
Das      südliche Gebiet Khahlon mit der Stadt Garm, das dem Emir von Buchara unterstand, kam nur      unter die Oberhoheit von St. Petersburg, was allerdings eine militärische Präsenz      einschloß.
Damals wie heute spielte die Pamirregion mit dem bis zu 7.000 Meter      aufragenden Gebirge, dessen südlicher Teil zu Afghanistan und dessen östliche Teile zu      China gehören, eine Sonderrolle.
Das von verschiedenen kleinen Völkerschaften, die sich      sprachlich und konfessionell von den Tadschiken unterscheiden, bewohnte Hochgebirgsmassiv      im Osten gehört zum heute autonomen Gebiet Berg-Badachschan (215.000 Einwohner).
Im 19.      Jahrhundert lag das unwirtliche Gebiet im Spannungsfeld der expandierenden Großmächte      Rußland und Großbritannien.
Nach der Vertreibung des Emirs von Buchara durch die      Sowjets wurde am 15. März 1925, allerdings innerhalb der Unionsrepublik Turkmenistan, die      Sowjetrepublik Tadschikistan aus der Taufe gehoben.
Wenige Jahre später, am 5. Dezember      1929, veranlaßte Stalin aus propagandistischen Motiven die Gründung einer      "selbständigen" Sowjetrepublik Tadschikistan.
Entgegen der sonstigen      Russifizierungspolitik wurde eine tadschikische Nationalsprache anerkannt.
Neue Hauptstadt      wurde Duschanbe (bis 1961 "Stalinabad"), da die alten städtischen Zentren der      Tadschiken – Buchara, Samarkand und Taschkent – bei der usbekischen      Sowjetrepublik verbleiben sollten.
Letzteres war ein wichtiger Grund dafür, daß die jungen      Intellektuellen sich in verstärktem Maße mit der paniranischen Welt identifizierten.
Daraus wiederum resultierte ein verstärktes eigenes Nationalbewußtsein.
Die Konflikte      mit den Usbeken waren von Stalin beabsichtigt und folgten der Devise des "Teile und      herrsche".
Seit dieser Zeit war die Beobachtung der verschiedenen      Volksgruppen in Afghanistan eine vordringliche Aufgabe der russischen Ethnographen, um      gegebenenfalls eine tadschikische Irredenta (die Zahl der Tadschiken in Afghanistan      beläuft sich heute auf etwa 1,6 Millionen) zu unterstützen.
Die Bolschewiki behandelten      Tadschikistan als Einheit, obwohl unterschiedliche historische Voraussetzungen im Norden      und im Süden des Landes vorhanden waren.
Dadurch entstand im Süden ein wachsender      Widerstand gegen die Zentralregierung.
In den 20er Jahren brach der sogenannte      "Bamnatschenaufstand" aus, der einen großen Teil Mittelasiens erfaßte und von      den Sowjets erst 1936 endgültig niedergeschlagen werden konnte.
Selbst die Führung der      kommunistischen Partei des Landes wurde 1933 wegen "nationalistischer Tendenzen"      abgesetzt, und noch 1937 "entlarvte" Ministerpräsident Rachimbajew Präsident      Schotemer und mehrere Kommissare als "Verräter".
Die Verwaltung brach daraufhin      total zusammen.
Anstelle der abgesetzten Tadschiken nahmen Russen alle wichtigen Ämter      ein.
Im Jahre 1988 resultierte aus der Unzufriedenheit mit den      Folgen der von Stalin initiierten Russifizierung und dem landwirtschaftlichen Totalumbau      (endlose Baumwoll-Monokulturen) die Gründung einer Organisation mit dem Namen      "Helfer des Aufbaus", die u. a. auch Tadschikisch als Amtssprache verlangte.
Die      sozialen Spannungen zwischen Russen und Tadschiken führten schließlich dazu, daß im      Sommer 1989 Tadschikisch als Staatssprache proklamiert wurde.
Angesichts der teils      pogromartigen Auseinandersetzungen haben schon vor dem Februar 1990 etwa 100.000      Europäer, vor allem Russen, das mittelasiatische Land verlassen.
Am 24. August 1990 erfolgte nach heftigen innenpolitischen      Auseinandersetzungen und auf Druck der streng islamischen Nahda-Partei die      Unabhängigkeitserklärung.
Der seit 1985 regierende KP-Präsident Nabajew wurde      abgesetzt.
Erstaunlich war dann jedoch, daß dieser bei den Wahlen im November 1991 trotz      aller Wirren wiedergewählt wurde.
Für den Süden des Landes war dies der Anlaß zur      offenen Rebellion.
Islamische und nationalistische Kämpfer beseitigten die dortige      kommunistische Verwaltung.
Die Koalitionsregierung in Duschanbe, die auch islamisch      orientierte Kräfte einschloß, erwies sich als hilflos und konnte die Entwaffnung der      Aufständischen nicht durchsetzen.
Das vorwiegend russische Offizierskorps der 201.      motorisierten Schützendivision lehnte eine Unterstellung unter die tadschikische      Regierung ab, die über keine eigenen Truppen verfügte.
Es erklärte sich als Bestandteil      der Streitkräfte Rußlands und nahm nur von dort Befehle entgegen.
In dieser turbulenten Zeit unterstützten die Russen den      als früheren Gewaltverbrecher bekannten Safarow, der unter der roten Fahne der      kommunistischen Reaktion gegen die islamischen Gruppen der Nahda-Partei mit einer Mord-      und Terrorkampagne zu Felde zog.
Die Kämpfer der islamischen Partei, die übersetzt      "Wiedergeburt" heißt, vertrieben den gewählten Präsidenten Nabajew aus der      Hauptstadt.
Nabajew floh in die nördlichen Gebiete.
Aber auch die dortigen Bewohner      usbekischer Dörfer wurden als Anhänger des Präsidenten auf grausame Weise massakriert.
Aus Tadschikistan flohen etwa 500.000 Menschen nach Turkmenistan, in das Pamirgebiet, nach      Usbekistan und Afghanistan.
In diesem Chaos gaben die russischen Streitkräfte ihre      bisherige weitgehende Neutralität auf, besiegten in erbitterten Kämpfen die      Aufständischen und machten in Duschanbe den Parteigänger Rachmonow zum Präsidenten.
In dem Bürgerkriegsgemetzel sind damals etwa 50.000      Menschen getötet worden.
Und trotz aller Versuche den Frieden herzustellen, ist      Tadschikistan seit 1992 nicht zur Ruhe gekommen.
Zunächst wurden für September 1994      Parlamentswahlen angesetzt, denen Bemühungen um eine neue Verfassung vorausgingen.
Da der      multiethnische Charakter Tadschikistans – sprich die Existenz einer noch immer      großen Zahl von Russen – nicht berücksichtigt wurde, protestierte Moskau und berief      sich auf den russisch-tadschikischen Freundschaftsvertrag von 1993.
Die Wahlen mußten auf      November 1994 verschoben werden, hatten aber auch nur eine geringe Aussagekraft, da keine      Kandidaten der nach Afghanistan exilierten oppositionellen Regierung Nuri zugelassen      wurden.
Auch das Oberhaupt der tadschikischen Muslime, Turadschonsoda, durfte nicht      antreten.
Kein Wunder also, daß der Sieger Rachmonow hieß.
Die russische Machtposition      im Lande war – einstweilen – gesichert.
Als Garanten fungieren bis heute die      201. motorisierte Schützendivision und die Speznaz-Einheiten mit ihren      Kampfhubschraubern, wenngleich diese in den von den Rebellen beherrschten Pamirbergen      wenig auszurichten vermögen.
Im Jahr 1996 gelang es dann den Truppen der Opposition, die      Regierungsverbände in der autonomen Provinz Berg-Badachschan zu besiegen.
Fast      gleichzeitig, am 29. Juli, begann der Aufstand der Feldkommandeure Chuoiberyiw und Boimatow im Süden, die gegen die Hauptstadt vorstießen und den Rücktritt des      Ministerpräsidenten Kirimow sowie einiger Regierungsmitglieder und insbesondere den Abzug      der russischen Truppen forderten.
Auch der Iran verstärkte seine Aktivitäten in der      Region, und im Norden, rund um Chodschent, wo der Anteil der Usbeken bei 30% liegt, wurden      großusbekische Pläne wieder wirksam.
In Afghanistan eroberten die Taliban Kabul und      stießen gen Norden in das Herrschaftsgebiet des tadschikischen Generals Masud vor, in dem      sich auch die Zentrale der Opposition gegen Rachmonow befand.
