© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Politische Wende: Alternativen jenseits des Establishments
Hoffnung auf Wechsel
von Dieter Stein
Eine fiebrige Stimmung hat Deutschland erfaßt.
Zumindest die Bürger,      die mit dem Kurs der Regierung und der "politischen Klasse" nicht einverstanden      sind.
Immer neue Zirkel entstehen, Vereinigungen, Gesprächskreise – es ist ständig      von neuen Parteigründungen die Rede.
Angesichts des kommenden Jahrtausendwechsels und der      anstehenden Herausforderungen können es immer weniger glauben, daß es 1998 bei einem      "weiter so" bleiben soll.
Nirgendwo ist das bürgerliche Lager so genügsam wie in Deutschland.
Insbesondere der      sogenannte Mittelstand, die Selbständigen gaben sich stets als willige Vollstrecker einer      letztlich schlechteren sozialdemokratischen Politik Helmut Kohls her.
Doch nun gerät das      unternehmerische Lager in Bewegung.
Jüngstes Beispiel: Unter Regie des      nordrhein-westfälischen Landesverbandes des "Bundes der Selbständigen" (BDS)      formierte sich in München eine Plattform "Stimme der Mehrheit".
An ihr      beteiligen sich auch namhafte Konservative und Rechtsintellektuelle wie Klaus Hornung,      Herbert Fleissner, Heiner Kappel, Hans-Helmut Knütter, Erwin K. Scheuch und Karlheinz      Weißmann.
Mit der "Stimme der Mehrheit" hat die politische Sezession      klassischer CDU-Klientel nun auch das unternehmerische Lager erfaßt.
Von der Politik      enttäuschte Vertriebene wollen am 21. Juni in Zittau die Partei PHE – "Partei      der Heimatvertriebenen und Entrechteten" gründen.
Einer der Hauptredner wird der      stellvertretende BdV-Präsident Latussek sein.
Der Name PHE lehnt sich an die in den      fünfziger Jahre erfolgreiche Vertriebenen-Partei BHE.
Auf einem Kongreß im hessischen Borken trafen sich am vergangenen Wochenende 400      Mitglieder und Interessenten der ARE (Arbeitsgemeinschaft Recht und Eigentum.
Haupt-Kritik-Punkt: Bonn bereichere sich schamlos an dem Eigentum der zwischen 1945 und      1949 in Mitteldeutschland enteigneten.
In der Frankfurter Allgemeinen und Welt am Sonntag,      inseriert der CDU-Rebell Heiko Peters mit großen Anzeigen und protestiert gegen diese      Politik.
Laut Meinungsumfragen stramm auf die fünf Prozent marschieren die rechten Republikaner zu, die in Baden-Württemberg durch eine respektable Fraktion (9,1 Prozent) repräsentiert      sind.
Dahinter tritt als zweitstärkste politische Kraft rechts neben der Union der      nationalliberale "Bund Freier Bürger" Manfred Brunners hervor.
In Bayern setzen      sich die Freien Wähler von der CSU ab und wollen landesweit zur Bayernwahl 1998 antreten,      was Stoiber die absolute Mehrheit kosten kann.
Der Unwille und die politische Unruhe ist da.
Sie verlangt nach organisatorischen      Plattformen.
Parteien sind dabei nur eine Form.
Ein neuer Ansatz ist die      basisdemokratische Initiative des Friedensforschers Alfred Mechtersheimer, der unter dem      Titel "Deutschlandbewegung" Kontakt zwischen Einzelinitiativen und      Einzelpersonen herstellt.
Doch was fehlt?
Wer durchbricht die atomisierte Szenerie, in der es dutzende      landsmannschaftliche Treffen, hunderte konservative Zirkel, tausende von Jugendgruppen und      Studentenverbindungen gibt, sowie viele Verlage, Zeitschriften, Zeitungen?
Wer stellt Öffentlichkeit her, wenn einige immer noch in Hinterzimmern "sammeln" wollen?
Es ist Gründerzeit in Deutschland ...
