Just in dem Moment, in dem in Deutschland die Morgenröte eines Rückkehr in Sachen Neuschreib über den Horizont steigt.
Beschlossen wurde übrigens von britischen, französischen und anderen Eurokraten – ein Deutscher war nicht dabei.
Es ist, so wohl die Logik des Apparates, ja genaugenommen auch eine Euro-Angelegenheit, in welcher Sprache der Große Bruder über die kleinen Völker hinwegverwaltet.
Doch mitnichten liegt immer alle Schuld allein in Brüssel: So soll etwa auf Initiative Deutschlands noch diesen Monat die Vielsprachigkeit im europäischen Patentwesen fallen, zugunsten des Englischen – natürlich.
