© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/00 25. August 2000
 
Neuschreib in Brüssel
Moritz Schwarz
Verwaltungen gehen ihre ei genen Wege und nehmen dabei so gänzlich überflüssige Größen wie etwa die Realität oder gar die Meinung der Verwalteten schon aus Gründen der Standesehre nicht zur Kenntnis.
So hat die EU jetzt still und leise beschlossen, künftig Dokumente in deutsch in neuer Rechtschreibung abzufassen.
Just in dem Moment, in dem in Deutschland die Morgenröte eines Rückkehr in Sachen Neuschreib über den Horizont steigt.
Beschlossen wurde übrigens von britischen, französischen und anderen Eurokraten – ein Deutscher war nicht dabei.
Es ist, so wohl die Logik des Apparates, ja genaugenommen auch eine Euro-Angelegenheit, in welcher Sprache der Große Bruder über die kleinen Völker hinwegverwaltet.
Doch mitnichten liegt immer alle Schuld allein in Brüssel: So soll etwa auf Initiative Deutschlands noch diesen Monat die Vielsprachigkeit im europäischen Patentwesen fallen, zugunsten des Englischen – natürlich.
