Kolumne
von Karlheinz Weißmann
Heiner Kappel ist nicht zum Vorsitzenden der Freien Demokraten      gewählt worden – erwartungsgemäß, wird man sagen müssen.
Als einziger      Gegenkandidat zu Parteichef Wolfgang Gerhardt erhielt er auf dem FDP-Parteitag am      vergangenen Wochenende in Wiesbaden gerade 64 der 647 abgegebenen Stimmen.
Das war mehr,      als man aufgrund der personellen Schwäche der von Kappel, dem Berliner Alexander von      Stahl und dem nordrhein-westfälischen FDP-Mann Achim Rohde geführten "Liberalen      Offensive" erwarten durfte, aber es war nicht genug, um auch nur als Achtungserfolg      gewertet werden zu können.
Die Rechts-, National- oder "Rationalliberalen"      bildeten unter den Delegierten der Partei eine Minderheit und sind gegenwärtig nicht      einmal in der Lage, Proteststimmen für sich zu gewinnen.
Eher scheint es so, als ob die      Führungsgruppe der FDP weiter ganz unangefochten bleibt und die beiden Hauptströmungen      der Partei, Genscheristen und "Freiburger", neu erstarkt sind.
Die Sicherheit der Status-Quo-Fraktion bei den Liberalen hängt damit zusammen, daß der Impuls fast verschwunden ist, der etwa beim Mainzer Parteitag von 1995 eine so große      Rolle spielte, als Land auf Land als Organisationsversuche für einen neuen rechten      FDP-Flügel verunsicherten und schnell zusammengeflickte Analysen immer zum gleichen      Ergebnis kamen: die Liberalen haben auf Dauer nur eine Chance, wenn sie sich rechts von      der Union als bürgerliche Sammlungspartei mit Auslegern bis in die Arbeiterschaft      etablieren.
Davon ist nichts geblieben.
Das liegt zuletzt an der Person Kappels, dessen Integrität      man nur bei ausgeprägter Böswilligkeit in Zweifel ziehen kann, dessen politische und      rhetorische Begabung außer Frage steht und der bei den letzten Kommunalwahlen im      heimatlichen Hessen mit einem überragenden Ergebnis unter Beweis stellte, wie gut man      eine volksnahe und nachvollziehbare politische Haltung an den Mann bringen kann.
Wenn Heiner Kappel jetzt gegen den amtierenden Parteivorsitzenden antrat, dann war das      in erster Linie als Memento gedacht.
Welche Bedeutung ihm zukommt, wird die Zukunft      zeigen, wenn in Gestalt der Bundestagswahl des kommenden Jahres das Urteil gefällt wird über die Politik des ewigen Zögerns und der gebrochenen Versprechen, die eine      bürgerliche Koalition zu verantworten hat.
Das Urteil wird die Union treffen, so oder so,      aber für die FDP kann es ein Todesurteil sein.
