© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/98 02. Januar 1998
 
Die Methoden der neuen Inquisition
von Alain de Benoist
Man sieht, daß die derzeitige Gesellschaft dem Pluralismus nur am Beginn Lobreden hält, um ihn am Ziel      einfach verschwinden zu lassen.
Man sieht außerdem, daß eine bestimmte Linke, die      gestern noch der bürgerlichen Gesellschaft streitbar gegenüber gestanden hat und deren      moralische Ordnung kritisiert hat, heute zur Vorkämpferin des politischen Reformismus und      des moralischen Konformismus wird, weil ihre Parolen so sehr zu Allgemeinplätzen geworden      sind, daß sie auf nichts mehr passen.
Das ist ein merkwürdiges Phänomen, das über den      eingeschlagenen Weg nachdenklich stimmen sollte.
Es war Mut nötig, um in Südafrika in      Zeiten der Apartheid die Rassentrennung anzuklagen, im Frankreich vor dem Zweiten      Weltkrieg gegen den Kolonialismus zu sein und sich in Frankreich während der Besetzung      gegen den Hitlerismus mit der Waffe in der Hand zu wehren.
Aber worin besteht dieser Mut      heute?
Im Jahre 1997 riskiert der Widerstand gegen den Nazismus nichts, höchstens die      eigene Lächerlichkeit.
Und die Schlagworte, die gestern für ihre Autoren Gefängnis oder      Tod bedeuten konnten, sind heute Zaubersprüche der Prinzipien, Produzenten des guten      Gewissens und gleichzeitig Fahrkarten in die Welt der Medien und der Verlage.
Angesichts      von Ideen, die nur deshalb Ausdruck des Zeitgeistes sind, weil man sie ohne Risiko sagen      kann, erweckt ein solcher Mut wahrlich keine Bewunderung.
Zensur hat es zu allen Zeiten gegeben und der Hang zur      Intoleranz ist einer der Bestandteile des menschlichen Geistes.
Es hat in der      Vergangenheit stets dominante Ideologien gegeben und alle Regierungen haben es sich, bis      zu einem unterschiedlichen Grad, angelegen sein lassen, die Gesellschaft zu      vereinheitlichen und nonkonforme Meinungen zu ersticken.
Daß die Zensur heute dazu      zurückkehrt ist deshalb so entlarvend, weil sich diese Rückkehr in einer Gesellschaft      vollzieht, die vorgibt, die Freiheit der Meinungsäußerung anzuerkennen und zu      garantieren.
Artikel 11 der Erklärung der Menschenrechte erklärt den freien Austausch      von Ideen und Meinungen zu den kostbarsten Menschenrechten.
Das französische Gesetz über      die Pressefreiheit vom 29. Juli 1881 proklamiert in seinem ersten Artikel: "Druck und      Buchhandlungen sind frei."
Aber das ist nicht mehr wahr.
Während in den meisten von      der Sowjetmacht befreiten Ländern des Ostens die Rede ganz frei ist, während in den USA      das "First Amendment" der amerikanischen Verfassung die freie Äußerung aller Meinungen erlaubt, ist Frankreich heute, wohl zusammen mit Deutschland, dasjenige Land der      westlichen Welt, in dem die Freiheit der Meinungsäußerung faktisch am ernstesten      eingeschränkt ist.
"Keine Freiheit für die Feinde der Freiheit".
Das ist ein altes Lied, das schon immer die Frage aufgeworfen hat, wie man denn Freiheit      definiert und vor allem, wer die Fähigkeit haben soll, festzulegen, wer der Feind denn      sei.
Als im 19. Jahrhundert die revolutionären Sozialisten die soziale Ausbeutung      angeprangert haben, wurden sie wegen "Aufstachelung zum Haß" vor die Gerichte      gebracht.
Heute tut man das gleiche bei denen, die sich nicht niederwerfen vor der      Ideologie der Menschenrechte.
Die Freiheit der Meinungsäußerung beschränke sich, wenn      man einigen Leuten glaubt, auf tolerierbare Meinungen.
Aber genau da fängt sie erst an;      und es sind immer diejenigen gewesen, die sich für sie geschlagen haben, damit sie      triumphieren konnte, die diese Freiheit definiert haben.
Die Meinungsfreiheit hätte      keinen Wert, wenn nur diejenigen davon profitieren könnten, die Meinungen verbreiten, die      jedermann als richtig und vernünftig bewerten würde.
Weil sie die erste Voraussetzung      ist für die freie Entwicklung der Ideen und damit für das Bestehen einer demokratischen      Debatte, hat die Meinungsfreiheit, im Gegenteil, nur dann einen Sinn, wenn auch die      schockierendsten und beleidigendsten wie die unzutreffendsten oder absurdesten Meinungen      ebenso von ihr profitieren.
Und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, wenn dies nicht der      Fall wäre, die Proklamation ihres Prinzips niemals notwendig gewesen wäre.
Die Wahrheit ist, daß die Meinungsfreiheit unteilbar ist,      daß sie aufhört zu existieren, wenn man ihr bestimmte Grenzen setzt.
Die Wahrheit ist,      daß die Zensur intolerabel ist, welche Motive sie auch immer haben mag, welche Identität      auch immer die Opfer dieser Freiheit haben und unter welchen Voraussetzungen sie auch      immer ausgeübt wird.
Keine Zensur ist intellektuell zu verteidigen und keine ist im übrigen auch wirkungsvoll.
Heutzutage werden diejenigen, die die Zensur verurteilen,      angeklagt, Komplizen der Zensierten zu sein.
Diese Anklage in der Form einer Erpressung      ist ebenfalls intolerabel.
Unter den Ideen, die heute einem Verbot unterliegen, gibt es      sicher solche, die verabscheuungswürdig oder absurd sind.
(Das Drama ist, daß man auch      das nicht mehr sagen kann, aus Angst, mit den Wölfen zu heulen).
Aber wenn es      verabscheuungswürdige Meinungen gibt, dann sind die Gesetze, die sie verbieten wollen      noch verabscheuungswürdiger.
Es handelt sich hier nicht so sehr darum, die Zensierten zu      verteidigen als vielmehr darum, die Zensur anzugreifen.
Der McCarthyismus und das Sowjetsystem sind verschwunden,      aber die Erben eines Schdanow oder eines McCarthy sind immer noch da.
Noch unter Stalin      oder McCarthy waren die Denunzianten bisweilen zur Denunziation gezwungen, um ihre Arbeit      oder ihr Leben zu behalten.
Heute sehen wir Denunzianten, die ihr Werk tun, ohne daß sie      irgendetwas dazu verpflichten würde.
Daß sie den Auswurf von Senator McCarthy essen,      ekelt sie keineswegs.
Sie sind ganz beschäftigt damit, schwarze Listen und Zettelkästen      anzulegen, um Exkommunikationen auszusprechen und Bannflüche zu schleudern.
Sie      entrüsten sich über die Denunziationen, deren Opfer die Juden zur Zeit der deutschen      Okkupation in Frankreich waren, aber indem sie ihrerseits heute diejenigen denunzieren,      die die herrschende Ideologie auf den Index gesetzt hat, verhalten sie sich in der selben      Weise.
Alles das in einem Klima, das Cornelius Castoriadis sehr richtig als "Aufstieg      der Belanglosigkeit" charakterisiert hat und das wohlgemerkt unter ausgezeichneten      moralischen Vorwänden.
In der allgemeinen Überwachungsgesellschaft, in der wir leben und      die bereits über Mittel zur Kontrolle des öffentlichen und privaten Lebens verfügt, über die selbst totalitäre Regime nie verfügt haben, sind alle Motive gut genug, um an      den Rand zu drängen, auszuschließen, zu marginalisieren.
Ich habe die tieferen Motive dieser unbestimmten Intoleranz      genannt: das schlechte Gewissen der Büßer, die steigende Unkultur, die diejenigen, die      nicht mehr die Mittel haben zu antworten und die zur Verleumdung treiben, anstatt zu      widerlegen, schließlich die Angst einer Neuen Klasse, deren Mitglieder seit langem      ausgewählt sind – und zwar nicht aufgrund ihrer tatsächlichen Fähigkeiten, sondern      aufgrund ihrer Fähigkeiten sich auswählen zu lassen, allen objektiven Empfehlungen      entzogen, abgeschnitten vom Volk, leben sie in ständigem Schrecken, daß sie ihre Posten      und Privilegien verlieren könnten.
Ich habe auch die Ziele der Zensur genannt: sie soll      eine ganze Geistesrichtung herabsetzen, die nicht mehr das Recht auf eine Äußerung haben      soll, Sündenböcke aufzustellen, um zu verhindern, daß man Rechenschaft über das      Behauptete ablegen muß, die Aufmerksamkeit von den Deformationen im gegenwärtigen System      abzulenken, die öffentliche Meinung mit einem Nasenring zu versehen und sie soll ein öffentliches Abschwören von allen bösen Gedanken zur Folge haben, als Voraussetzung von      medialer und gesellschaftlicher Anerkennung.
Dieses System der Zensur wird solange dauern, wie es eben      dauert.
Nach meinem Gefühl wird es von selbst zusammenbrechen als Folge seiner eigenen      Bewegung.
Ein Tag wird kommen, an dem, wie man bereits zu sehen beginnt, den Denunzianten      nichts mehr übrigbleiben wird, als sich selbst gegenseitig zu denunzieren.
Aber wir, wir      werden immer noch da sein.
Wir sind heute umgeben von Moralisten, die vorgeben, daß wir vor unserer eigenenUnwürdigkeit ächzen.
Aber wir, wir haben nichts zu bereuen.
Darum      gibt es in unserem Lande, wie auch anderswo, eine Gruppe Intellektueller, die mutig genug      ist, eine gemeinsame Initiative gegen die neue Inquisition durchzuführen; solange wir      leben, werden wir fortfahren zu reden.
Und so lange wir leben, werden wir fortfahren,      abweichende Worte zu sagen und die Vorrechte des kritischen Denkens zu verteidigen.
Ebenfalls so lange wir leben, werden wir fortfahren, an der Arbeit des Denkens      mitzuwirken.
In einem Augenblick, in dem sich der Konformismus auf dem      Höhepunkt befindet, handelt es sich einmal mehr darum, an die Vereinigung der freien      Geister zu appellieren und an die rebellischen Herzen.
Nieder mit der Zensur, meine Damen      und Herren!
Und es lebe die Freiheit!
