© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/98 02. Januar 1998
 
 
Pankraz, L. Wittgenstein und das Heimkommen im Internet
In einem "Jahresvorblick", den eine Zeitung dieser Tage      veröffentlichte, las Pankraz die kesse Auskunft eines Lehrstuhl inhabenden      Computer-Freaks, daß 1998 wohl "das endgültige Aus für traditionelle      Datenspeicherung" einleiten werde.
Die "digitale Revolution" sei voll in      Fahrt gekommen und treibe unaufhaltsam auf die "Abschaffung des gedruckten      Wortes" zu, auf die Ersetzung der Zeitung und schließlich auch des Buches durch den      Bildschirm, auf die Ersetzung der alten, ruhmreichen Bibliotheken durch die      Expertensysteme des Internet.
Was ist denn davon zu halten?
Nun, Pankraz hält solche Prognosen, um es gemäßigt      auszudrücken, für stark übertrieben.
Dagegen steht schon die nach wie vor sperrige      Beschaffenheit des elektronischen Informations-Designs, die den Verdacht nahelegt, daß die Elektronik, was "Design", Handlichkeit, angeht, dem gedruckten Wort      prinzipiell unterlegen ist, daß es eine Art sinnlich-wahrnehmungspsychologische      Hemmschwelle gibt, die den Menschen letztlich doch lieber zur Zeitung oder zum Buch      greifen läßt, statt eine Kolonne von Kommandos in den Computer einzutippen und sich ins      Internet einzufädeln.
Was aber die genuin philosophische Sichtweise betrifft, die      sich ja bei feierlichen Jahres-Vor- und Rückblicken anbietet: Unser aller Plato hätte      gesagt, es sei im Grunde völlig gleichgültig, ob einer im Buch oder auf dem Bildschirm      lese, ob einer in die Bibliothek gehe oder sich ins Internet einschalte: beides sei      gleichermaßen läppisches, verächtliches Krückenwesen im Vergleich zum lebendigen      Dialog, der einzig verläßlichen und wahrhaft menschlichen Art von Kommunikation.
Sowohl Buch wie Internet, hätte Plato weiter gesagt,      bauten auf dem "Bild" auf, denn auch der Buchstabe sei, bei aller symbolischen      Verkürzung, eine Hieroglyphe, also ein Bild.
Und jedes Bild sei eine Lüge oder zumindest      eine Falschaussage.
Niemals ließe sich im Bild ausdrücken, was alles in einem lebendigen      Gespräch an Bedeutungen und Nebenbedeutungen mitschwinge, und so stifte Sehen und Lesen      immer nur Mißverständnisse, manchmal sogar tödliche Mißverständnisse.
Es fällt ja tatsächlich auf, daß die größten Propheten      und Weisheitsvermittler der Weltgeschichte, Buddha, Christus, Sokrates, kein einziges Wort      selber aufgeschrieben haben.
Gott schreibt nicht auf, sondern er spricht, mag sein aus dem      brennenden Dornbusch oder manchmal auch durch ein Flammenzeichen an der Wand, aber er      spricht.
Wenn freilich nichts aufgezeichnet würde, wüßten wir      sehr viel weniger von Gott, und das sollte man immerhin auch berücksichtigen.
Und was das      Aufzeichnen betrifft, so gilt, daß alle ernsten Dinge als aufgeschriebene, in Buchstaben      gefaßte, einer modern-digitalen Verbildlichung eminent überlegen sind.
Man beobachte doch nur einmal, wie hilflos das Fernsehen      mit seiner Bilddominanz z.B. philosophische Themen umsetzt (wenn es sie denn je umsetzt).
Die Buchstaben der Schrift mögen, als Hieroglyphen, ursprünglich Bilder gewesen sein,      aber je mehr Bildhaftes sie abschliffen, je mehr sie sich zum abstrakten Symbol      verkürzten, umso eindeutiger wurden sie.
Ein schriftlicher Kontext ist in jedem Falle      ehrlicher als ein Bild, seine Lüge ist leichter zu durchschauen als die Lüge eines      Bildes, weil er gewissermaßen nicht mit der Tür ins sinnliche Haus fällt.
Man muß immer nachbuchstabieren, was gemeint ist, und gewinnt schon dadurch Distanz und      Gelegenheit zu gedanklichem Atemholen.
Natürlich, niemals kann man sich sicher sein, ob man den      gemeinten Sinn auch wirklich geschnallt hat – aber in dieser Unsicherheit wird die      Schrift zum Paradigma von Sprache überhaupt, auch von aktuell gesprochener Sprache.
Der      späte Wittgenstein hat sich bekanntlich mit der Frage herumgeschlagen, ob es eine Sprache      geben könne, die prinzipiell nur von einem einzigen Menschen verstanden werden kann, eine      "Privatsprache" also.
Und seine mit aller Skrupulösität erfolgende Antwort      lautete: "Nein".
Denn Zeichen, Bilder, Wörter, die ich nur für mich selbst      schaffe, argumentierte er, entbehren nicht nur jeglicher Kommunikationsfähigkeit, sondern      sie lassen auch mir in meiner privaten Sphäre keine Luft für ein in sich sinnvolles      Sprachspiel.
Ich muß mich ja immer, wenn ich das Privatwort gebrauche, genau an die      Situation erinnern, in der ich das Wort geschaffen habe, verfüge aber über kein      Kriterium für diese situative Genauigkeit.
Was nun aber für mich selbst und meine Privatsprache gilt,      das gilt letztlich für die ganze Kommunikationsgemeinschaft.
Auch sie verfügt über kein      Genauigkeitskriterium der Erinnerung, muß sich im "Diskurs" immer wieder über      den jeweiligen Bedeutungsspielraum der Wörter und Sätze verständigen.
Wir verstehen      unsere Sprache, unsere sogenannte Muttersprache, nicht.
Sie ist ein Proteus, und die      Logiker, die sie "genau machen", die sie kalkulisieren und voll verfügbar      machen wollen, rennen ihr immer nur hinterher.
Andererseits ist uns die Sprache, wenn überhaupt, Heimat,      nirgendwo fühlen wir uns so zu Hause wie in der Muttersprache.
So also, meine Damen und      Herren Leser von Jahresvorblicken, steht es mit der Sprache: Sie ist Heimat und Fremde      zugleich, und aus dieser Verstrickung löst uns kein Buch und keine Zeitung, aber das      Internet mit seinem Interslang schon gar nicht.
Mag sein, dieses Internet verkürzt und ermuntert die      direkte Kommunikation, die notwendig ist, um in neuen (Sprach-)Verhältnissen heimisch zu      werden; Bücher und stille Bibliothekssäle vereinzeln wohl eher.
Doch dafür nötigen sie      zu liebender Gründlichkeit beim Bedenken von Wortschöpfungen, machen die Kommunikation      gediegener und ihre Resultate verläßlicher.
So betrachtet könen sich Bibliothek und      Internet geradezu ergänzen, statt sich gegenseitig auszuschließen.
Hoffen wir, daß es      wirklich so ist.
