Was Grass     meinte, war, daß das Land von einem großen Konsens bestimmt werde, daß die satte     Zufriedenheit alle Konfliktfähigkeit lähme.
Man spürte förmlich den Unmut des „Engagierten“, der erst auflebt, wenn sich     seine Empörungsbereitschaft Luft machen kann, jenes Verhaftetsein an die Atmosphäre der     ausgehenden sechziger und dann der siebziger Jahre, als Grass seine Hochzeit hatte und     entscheidende Anregungen nicht nur für sein politisches Denken, sondern auch für seine     Frisur und die Wahl seiner Kleidung erhielt.
Wenn Grass die Notwendigkeit einer Opposition     beschwört, dann meint er eine Opposition der Progressiven, idealerweise die     Wiederbelebung jenes Konzerts kritischer Geister, das einmal für Willy Brandt und die     Studenten, für die Entspannung zwischen den Blöcken und den frühen Marx, für die     Anerkennung der Einmaligkeit deutscher Schuld und ein Ende des „Wiedervereinigungsgeredes“ eintrat.
Leute in Tweedsackos mit Ärmelflicken und     Cordhosen, dazwischen ein bißchen Existentialistenschwarz oder die leicht unförmig     werdenden, selbstgestrickten musterreichen Wollpullover, Pfeifenraucher und Rotweinkenner,     Jazzhörer, Abonnenten der Zeit, des Spiegels, der Frankfurter Rundschau, später (nicht     von Anfang an!)
allesamt Verehrer von Jürgen Habermas und bevorzugte Teilnehmer an den     Tagungen Evangelischer Akademien.
Natürlich kommt das alles nie zurück, aber mit seiner Nostalgie ist Grass keineswegs     allein.
In einem unlängst erschienenen Buch von Bettina Gaus, langjährige Bonner     Korrespondentin der Berliner tageszeitung, geht es auch um den Mangel an Opposition.
Der     Band trägt den Titel „Die scheinheilige Republik“ und beklagt das „Ende     der demokratischen Streitkultur“ (DVA, Stuttgart/München 2000; JF 26/00).
Es handelt     sich um ein erstaunlich schlechtes Buch, das nicht einmal den beschränkten Anforderungen     genügt, die man an aktuelle Produktionen stellen muß, die eine Konjunktur nutzen     möchten; in diesem Fall die Konjunktur, die sich aus dem Unmut über den     CDU-Finanzskandal ergibt.
Ohne Entscheidendes zu übergehen, wird man sagen können, daß Frau Gaus die     Anpassungsbereitschaft ihrer peer group beklagt.
Sie kann sich nur schwer damit abfinden,     daß einerseits die Bundesregierung als Repräsentantin der Achtundsechzigergeneration     gilt, andererseits Gerhard Schröder und Joschka Fischer schon habituell mit der APO immer     weniger zu tun haben, mehr noch, daß die Führer von damals samt und sonders in der     Versenkung verschwunden sind, während die „Opportunisten“ (Gaus über     Schröder) oder die „Epigonen“ (Gaus über Fischer) das Feld beherrschen.
Was verstört, ist auch hier der Verlust des Vertrauten, für Bettina Gaus die     Allgegenwart der Freizeitkleidung mit Schweißhemd, Jeans und Turnschuhen, die lila     Latzhosen und die Batik-Tücher, die Frauen mit den Ohrgehängen nur auf einer Seite, die     pflichtmäßige Lektüre der taz und des „Kursbuchs“, die „Betroffenheit“, die unerbittliche Verteidigung des „alternativen“ Lebens im Kleinen beim Verlangen nach Biokost und im Großen bei der Sehnsucht nach „Ökotopia“ und vielleicht auch ein bißchen die Sehnsucht nach den     Wochenendschlachten um Brokdorf oder die Startbahn West.
Grass und Gaus gehören zwei     verschiedenen Generationen an, aber was sie trennt, wiegt leicht, es verbindet sie     nämlich eine spezifische politische Blindheit.
Man kann das vor allem in dem Buch von Frau Gaus merken, aber auch bei Grass ist die     Fehlwahrnehmung deutlich zu spüren: Es mangelt beiden die Phantasie, eine andere als die     Opposition von links vorzustellen.
Sie wurden sozialisiert in einer Ära, die wesentlich     bestimmt war von der politischen Abschottung Westdeutschlands durch den Mauerbau und die     Protektion des großen Allierten.
Sie lebten in einer Welt ohne Ernstfall, die deshalb alle möglichen Petitessen als     Ernstfälle imaginieren konnte: von der Zulassung der „Pille“ und der     Frauenquote über die „Kontaktsperre“ und die „Berufsverbote“, über     den Boykott von Früchten aus Südafrika, Friedenserziehung und Neonazismus.
Anlaß zu     politischer Erregung war preiswert zu haben, echte Herausforderungen oder Gefährdungen     gab es in den vergangenen vierzig Jahren nicht.
Das war die Voraussetzung für den     Siegeszug einer Weltanschauung, die sich ihrer moralischen Überlegenheit sicher sein     wollte und noch sicherer, was die Feststellung des politisch Guten und des politisch     Bösen betraf.
Wie jeder Siegeszug, so hat auch dieser irgendwann ein Ende.
Die Lage ändert sich, und es     wird ein Gegner auftreten, der sich nicht der alten Parolen und nicht der alten Taktik     bedient.
Grass und Gaus spüren das, aber die neue Gefahr bleibt undeutlich, deshalb das     Gerede von der fehlenden „Opposition“.
Dabei haben selbst die Führer der „demokratischen Sozialisten“ mittlerweile Zweifel an ihrem Endziel und lassen     die Basis alleine, und das Häuflein SPD-Abgeordnete, das unlängst meinte, an das linke     Gewissen der Partei appellieren zu müssen, steht ebenso verlassen da.
Wer noch erwartet, daß sich die alten Muster wiederholen, wird eine Enttäuschung     erleben.
Die „Opposition“, wenn es sie denn geben sollte, wird eine andere als     die vertraute Gestalt haben.
Auffällig ist schon, daß zwei Phänomene von Grass wie von     Gaus bei ihrer Klage völlig ausgespart wurden, obwohl deren oppositioneller Gehalt     unbestreitbar ist: der „Populismus“ und die Kritik der „political     correctness“.
Beides kommt in der Sehnsucht nach „Streitkultur“ nicht vor.
An der Existenz von Massenbewegungen, die sich gegen unkontrollierte Zuwanderung,     Steuerdruck, Bürokratisierung und Verfall der inneren Sicherheit wenden, und der     Auflehnung einzelner gegen jene schleichende Zensur, die zuerst Diskussions- und dann     Meinungsverbote erzwingt, kann diese Ignoranz aber nichts ändern.
Es handelt sich wie bei jeder echten Opposition um eine unerwünschte Opposition.
Ihre     Wortführer sind nicht so handzahm, wie man und wie es auch Günter Grass und Bettina Gaus     im Grund gerne hätten.
Sie verweigern sich nicht nur rituell, sondern tatsächlich dem     consensus omnium.
Wenn man ihre Vertreter einfach aus der Debatte ausschließt, dann wird     das auf die Dauer so wenig nützen wie in den fünfziger und frühen sechziger Jahren, als     der christlich-humanistisch-antikommunistisch-bürgerliche Konsens mit grauen Anzügen und     damenhaften Kleidern, geputzten Schuhen und den Pappritzschen Anstandsregeln, der     Klassikerlektüre und den Kriegserinnerungen herrschte und die zornigen jungen Männer     fernzuhalten suchte.
Eine neue Lage bringt immer neue Formen der Opposition mit sich, die nächsten werden     wahrscheinlich nicht nach dem Geschmack der Grass und Gaus sein.
Man sollte sich eben überlegen, ob man wirklich bekommen will, was man sich wünscht.
Dr. Karlheinz Weißmann ist Historiker und     unterrichtet als Studienrat an einem Gymnasium.
