Kommentar
von Robert Schwarz
Trotz des hohen Stimmenanteiles von 44,3 Prozent für das      Volksfrontbündnis aus Sozialisten, Kommunisten und Grünen beim ersten Wahlgang der      französischen Parlamentswahlen ist noch nichts entschieden.
In der zweiten und      entscheidenden Runde werden die Karten neu gemischt.
Viel hängt von der Mobilisierung der      Nichtwähler und dem Verhalten der Bürgerlichen gegenüber dem Front National und      umgekehrt ab.
Die Regierungsparteien sanken mit 33,3 Prozent der Wählerstimmen auf einen      historischen Tiefstand.
Rechnet man die hohe Wahlverweigerung von über 32 Prozent mit      ein, dann kann sich Präsident Chirac gerade noch auf jeden fünften Franzosen stützen.
Die Bürgerliche Rechte verdankt diese Schlappe hauptsächlich der eigenen Unfähigkeit,      Arroganz und schamlosen Selbstbedienung.
Chirac scheint sich dessen bewußt zu sein.
Doch      nicht er persönlich zieht die Konsequenzen, sondern bringt seinen unbeliebten      Premierminister Juppé noch schnell vor dem zweiten Wahlgang als Bauernopfer dar.
Um zu      retten, was noch zu retten ist.
Diese taktischen Spielchen, die schon bei der      Parlamentsauflösung angewandt wurden, lassen darauf schließen, daß Chirac das Volk für      politisch unmündig hält.
Die überraschende Neuwahl der Volksvertretung sollte vor allem einen kalt erwischen      mit dem Chirac auf Kriegsfuß steht und den er für nicht bündnisfähig hält: Le Pen.
Doch die guten Ergebnisse des FN, der seit Jahren einen Dauerwahlkampf bestreitet und      trotz erzwungener Medienabstinenz auf nunmehr 15 Prozent Wähleranteil zulegen konnte,      zeigen, daß diese Rechnung nicht aufgegangen ist.
In 133 Wahlkreisen wird der FN in der      Stichwahl präsent sein und den Kandidaten der Regierungskoalition das Leben schwer      machen.
Als Sieger aus vielen Dreikämpfen wird dann ein Linker hervorgehen, weil RPR und      UDF in ihrer Uneinsichtigkeit jede Wahlabsprache mit der Partei Le Pens ablehnen und im      Zweifel lieber einen Stalinisten als einen nationalen Rechten im Parlament sehen.
Dabei müßte bei der Analyse der Wahlergebnisse auch den bürgerlichen      Führungsspitzen klar geworden sein, daß der FN die Phase der reinen Protestpartei      längst überwunden hat und künftig ein kräftiges Wort mitreden wird, wenn auch aufgrund      des Wahlrechtes derzeit noch außerparlamentarisch.
Die Bipolarisierung Frankreichs in ein      linkes und ein rechtsbürgerliches Lager gehört mit dieser Wahl endgültig der      Vergangenheit an.
Das nationale Lager hat sich als dritte politische Kraft derart      stabilisiert, daß es auf einen dauerhaft steigenden, derzeit sich bei 15 Prozent der      Wähler bewegenden, Rückhalt bauen kann.
