Kommentar
von Frank Liebermann
In der Tauberstadt Weikersheim wurde ein Generationswechsel      vollzogen.
Nach dem Rücktritt des ehemaligen Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg,      Hans Filbinger, wählten die Mitglieder des Studienzentrums Weikersheim am vergangenen      Freitag Wolfgang von Stetten zum neuen Präsidenten.
Mit dem Ausscheiden von Hans      Filbinger findet ein Generationswechsel statt.
Er war ein Konservativer der alten      Unions-Garde.
Mit Wolfgang von Stetten tritt ein Mann an seinen Platz, der politisch      schwer einzuordnen ist.
In seiner Antrittsrede schlug er deutliche Töne an.
Mit seinen      Ausführungen zur Vergangenheitsbewältigung, dem Sozialmißbrauch und der      Wehrmachtsausstellung dürfte sich der neue Präsident bei seinen christdemokratischen      Parteifreunden nicht nur Freunde gemacht haben.
Viele Politiker – und zwar gerade      auch die konservativen – haben nicht mehr den Mut, die Dinge so eindeutig beim Namen      zu nennen, wie das von Stetten tat.
Zu Beginn seiner Amtszeit hat sich der neue Präsident      weit aus dem Fenster gelehnt.
Seine knallharte Ablehnung jeglicher Zusammenarbeit mit den      Republikanern hat zahlreichen Mitgliedern wiederum hart aufgestoßen.
Auf Widerstand      stieß auch der ausgesprochen Maastrichtfreundliche Kurs.
Stetten befürwortet den Euro      und möchte mit dafür sorgen, daß dieser Prozeß unumkehrbar wird.
Der neue Präsident ist kein Ideologe sondern ein politischer Pragmatiker.
Er sieht die      Probleme wie sie sind, ohne ideologische Scheuklappen.
Insofern ist sein Abweichen von der      reinen liberal-konservativen Lehre nicht verwunderlich.
Der Bundestagsabgeordnete kann      sich auf spannende Zeiten freuen.
Vielen Mitgliedern ist er zu liberal.
Gerade      Konservative tun sich mit abweichenden Meinungen schwer.
Dabei vergessen etliche      Weikersheimer eines: Es ist besser, einen Vorsitzenden zu haben, mit dem man nur zu 80      Prozent übereinstimmt, als daß ein politisches Leichtgewicht dem Studienzentrum      vorsteht.
Stetten ist ein Konservativer.
Er mag vielen Mitgliedern des Studienzentrums in      zentralen Fragen als zu CDU-freundlich und unkritisch erscheinen.
Auf der anderen Seite      ist der ehemalige Richter und Professor ein Mann, der klare Worte spricht und mit seiner      Meinung nicht hinter dem Berg hält.
Mit Wolfgang von Stetten konnte das Studienzentrum      einen Präsidenten gewinnen, der politisches Gewicht hat.
Und das dürfte sich auf die      Arbeit in den nächsten Jahren positiv auswirken.
Sicher: Ein Generationswechsel hat stattgefunden.
Einen inhaltlichen Richtungswechsel      scheint es mit dem neuen Präsidenten nicht zu geben.
