Die Politik bestimmt damit die Intensität der Warenströme, mit fördernder oder      hemmender Wirkung.
Das Elend der Binnenzölle im vielgeteilten Deutschland des 19.      Jahrhunderts ist allgemein bekannt.
Die Vision der Zollfreiheit im 21. Jahrhundert      zeichnet sich durch das GATT-Abkommen (siehe Grafik ) ab.
Auf den ersten Blick erscheint      dieser Trend verbraucherfreundlich.
Zölle erhöhen die Preise oder verringern sogar durch      "Schutzzölle" das Angebot von Importen.
Letztere dienen der Existenzsicherung      nationaler Warenproduzenten.
Diese Schutzfunktion wird jedoch zunehmend als      wirtschaftshemmend im Sinne der Globalisierung gesehen.
Vom Standpunkt multinational      organisierter Wirtschaftsunternehmen und Finanzinstitute her gesehen ist das richtig.
Der      Trend von Großindustrie und Großbanken geht in Richtung einer immer weiteren      Konzentration durch Fusionierung.
Damit entzieht sich das Kapital immer mehr der      politischen Kontrolle und macht selber Politik.
Die dienende Funktion der Wirtschaft geht      dadurch verloren.
Ursprünglich war sie Instrument, mit dessen Einsatz die Bedürfnisse      der Gesellschaft befriedigt werden sollten.
Diese nationale Aufgabe erfüllt nur noch      weitgehend der Mittelstand.
Er beschäftigt 70 Prozent der Arbeitnehmer und bestreitet 90      Prozent des Steueraufkommens.
Mit dem ebenfalls bemerkbaren Trend der Verringerung      mittelständischer Unternehmen, erhöht sich stetig die Anzahl der Arbeitslosen und sinken      die Steuereinnahmen.
Das soziale Gleichgewicht, Grundlage der politischen Stabilität,      geht verloren.
Aufgabe der Politik müßte daher sein, beste Bedingungen für den Erhalt      und die Vermehrung des Mittelstandes zu schaffen.
Leider hat sich keine deutsche Partei      der Gegenwart ernsthaft dieser Aufgabe verschrieben.
Das Geschwätz von der      "Selbstregulierung der Märkte" soll von der Konzeptionslosigkeit und      Inkompetenz der Politiker ablenken.
Der einzige gangbare Ausweg aus diesem Dilemma wäre      die Rückkehr zum Konzept der Römischen Verträge von 1957.
Europäisierung statt      Globalisierung wäre als Zielstellung bereits groß genug, im notwendigen Wechselspiel      zwischen Wirtschaft und Politik gestaltbar und für den Bürger mental erträglich.
Der      Vorrang nationaler Interessen hat mit "Nationalismus" nichts zu tun, gerade im      Wirtschafts- und Währungssystem nicht.
Innerhalb Europas soll Zollfreiheit herrschen.
Auf      den Handel mit außereuropäischen Staaten ist ein einziger Zoll als "Priorität der      Gemeinschaft" zu erheben.
Warenerzeuger und Dienstleister innerhalb Europas erhalten      Vorrang.
Importe könnten dann nur noch schwer europäische Erzeugnisse verdrängen.
Ausgelagerte Industrie müßte aus ihren "Schutzgebieten der Billiglohnländer"      zurückkehren und außereuropäische Anleger wären gezwungen, in Europa zu produzieren.
Die 22 Millionen Arbeitslosen Europas, davon fünf Millionen in Deutschland, hätten die      große Chance der relativ schnellen Rückkehr in die Arbeitswelt.
Maastricht muß fallen!
