© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/00 25. August 2000
 
Surftips
Erol Stern
Für sogenannte Ego-Surfer, also Leute, die gerne ihren eigenen Namen in Suchmaschinen eingeben empfiehlt, sich die Seite www.egosurf.com , um dort eventuell mehr über seinen Namen zu erfahren.
Freunde der achtziger Jahre können unter www.80s.de   in Erinnerungen an Geschehnisse und Musik dieser Zeit schwelgen, es wird auch eine Umfangreiche Sammlung an gescannten Single-Covern angeboten.
Kennt Ihr Maria De Jesus, Rosa Schlüpfer oder Wilfried Wuff?
Diese und zum Teil noch weniger jugendfreie Namen findet Ihr unter www.cool-pix.de   zusammen mit einer originellen Sammlung witziger Bilder, Postkarten, Videofilmchen, Witzen, Sounddateien und Juxprogrammen.
Wenn Ihr jemandem eine delikate Überraschung der besonderen Art zukommen lassen möchtet, so bietet Euch www.racheshop.com    eine gut sortierte Auswahl von Pferdeäpfeln oder stinkenden Fischen in Pralinenschachteln und dergleichen.
Noch eine Spur subtiler geht es bei www.joecartoon.com    zur Sache, dort könnt Ihr Euch diese fiesen kleinen Flash-Animationen herunterladen, die sicher schon mal in Eurer E-Mail dabeiwaren.
Die Diskussion um die "Green-Cards" wird unter www.c-plusplus.de/klingonen.htm   um den Aspekt erweitert, wie sich Klingonische Computerexperten verhalten und artikulieren würden.
Und wieder teilt sich das Land in zwei Lager: Die Fortsetzung der Moorhuhnjagd ist da, jedoch sind überall die Server überlastet, der Download dürfte sich also die nächsten Wochen über als äußerst schwierig erweisen, zumal die Datei 4,5 MB groß ist.
Wer es trotz dem probieren möchte: Unter http://www.
computerchannel.de/moorhuhn/download/filedown/nachschalt_ mh2.phtml  dürfte er fündig werden, lechzt Euer Erol Stern
