Lockerungsübungen
von Karl Heinzen
Am 9. November 1989 wurden Jahrzehnte mühevoller Deutschlandpolitiker      mit einem Federstrich zunichte gemacht.
Was Adenauer in sicherer Ferne wußte und daher      ruhig fordern durfte, was Brandt und Schmidt aus der Gediegenheit der 70er Jahre      bespöttelten und Helmut Kohl als Vollender ihrer Politik ins Reich der ungemütlichen      Träume verwiesen, wurde an diesem Abend durch ein schüchternes Daherstammeln von Günter      Schabowski auf den Weg gebracht: die deutsche Einheit.
Der Deutsche Bundestag erhob sich      ob dieser Meldung spontan und sang sich die Überraschung mit der Nationalhymne von der      Seele.
Dieses Singspiel war weniger ein Akt des Exorzismus als eine Kapitulation: Alle      Versuche, den Frieden durch die Aufrechterhaltung des alten Status quo zu wahren, wurden      an diesem Abend begraben.
Seither wahrt man ihn durch die Aufrechterhaltung eines neuen      Status quo.
Die Bundesrepublik hat diese schwerste Krise ihrer Geschichte glänzend überstanden.
Bog man vor 1989 das vorgebliche Staatsziel der Wiedervereinigung so hin, daß die jeweils      aktuelle Politik stets paßte, so legt man sich heute die Interpretation der einstigen      Politik so zurecht, daß sie stets in das Faktum der Einheit mündet, ja münden mußte.
Das Ergebnis ist bestechend: Wer gegen die Einheit war, behielt recht, auch als diese      nicht mehr zu verhindern war.
Eine Beschädigung der politischen Kultur unseres Landes      wurde dadurch abgewendet, ein Stück Nachkriegszeit in die neue Ära gerettet.
Einzig die      PDS steht ein wenig schlechter da als einst die SED: Sie wird nicht mehr von gleich zu      gleich behandelt.
Aber auch dies ist ungleich besser, als für diesen für sie schlimmsten      denkbaren Fall zu befürchten war.
Das Wohlgefühl der Repräsentanten unseres Volkes, mit sich selbst im Reinen zu sein,      wird nun aber immer wieder durch Wahrheitsfanatiker beeinträchtigt, welche Tatsachen auf      den Tisch legen, die zu unterstellen die damaligen Zeitgenossen aus gutem Grund dem      Verdikt des Rechtsradikalismus aussetzte.
War Herbert Wehner ein Agent – und sei es      auch nur ein Einflußagent?
Diese Fragestellung verkennt, daß Wehners Loyalität einer      Vision und nicht der SPD oder der Bundesrepublik galt.
Sie würdigt nicht seine geistige      Unabhänigkeit, die DDR nicht durch die Denkschablonen des Kalten Krieges, jedenfalls      nicht die Denkschablonen des Westens zu sehen.
Und sie mißachtet sein sensibles Gespür      dafür, was den Westdeutschen zugemutet werden durfte.
Die Union konnte in ihrer eigenen      Konspiration mit der SED gar nicht anders, als in seine Fußstapfen zu treten.
Schon 1975      klärte Walter Leisler Kiep den SED-Deutschlandpolitiker Häber darüber auf, daß ein      Unterschied in den Erklärungen der CDU und ihrer praktischen Politik unvermeidlich sei.
Auch insofern steht die neue Bundesrepublik in bewährter Kontinuität zur alten.
