Der Kampf in Thüringen müsse zur Zeit in erster Linie gegen diesen "unideologischen     Rechtsextremismus" geführt werden.
Damit sind nun die Ostthüringer Zeitung     (früher: Volkswacht) und andere Organe des "zivilen Widerstandes gegen Rechts"     der Mühe enthoben, bei kriminellen Vorkommnissen immer nach dem "rechten     Hintergrund" suchen zu müssen.
Keine verbotenen Symbole oder Gesänge sind mehr     nötig, keine Glatzen oder springende Stiefel.
Kriminelle Vorkommnisse sind per se     "rechts".
Auf so etwas muß man kommen!
Nicht nur das Geschäft der Medien wird durch die neue     Sprachregelung erleichtert, sondern auch die Arbeit weiterer Organe der Volkswacht, der     Pädagogen, der Hauswarte, der Jugendgruppenleiter.
Unideologie, so werden sie durch den     Verfassungsschutz belehrt, ist nichts als Tarnung.
Wer sich schlau aus allem heraushält,     wer nicht permanent "gegen Rechts" Stellung nimmt und ausdrücklich keine     Ideologie vertritt, der ist in Wirklichkeit ein Rechter, vulgo reif für den Knast,     zumindest reif für die Denunziation.
Jetzt können die Maßnahmen richtig in Fahrt     kommen.
Alt-Kaderherz, was willst du mehr?
War es eigentlich nötig, die SED in PDS     umzubenennen?
Im zehnten Jahr der deutschen Einheit sind in Thüringen offenbar alte     DDR-Zustände wiederhergestellt.
