Offenbar ging in den     Führungsetagen des Springer-Verlages nicht nur die Erkenntnis verloren, daß "Links" keinen Sinn macht, wenn es nicht auch Rechts gibt – und daß das     Problem doch eigentlich darin besteht, sich von Totalitarismen aller Art abzugrenzen,     seien sie nun "rechtsextrem" oder "linksextrem".
Keine von den     Springer-Größen – darunter immerhin einige, die noch mit dem großen Axel     zusammengearbeitet haben – will begreifen, daß solche Internet-Seiten den ersten     Schritt zu Menschenjagden darstellen und daß sie zutiefst dem Wesen eines Rechtsstaates     widersprechen.
Schlimmer noch ist, daß man im Hause Springer offenbar unter einem     Blackout leidet.
In den sechziger Jahren waren Axel Springer und seine Mitarbeiter ähnlichen öffentlichen Denunziationen ausgesetzt.
Es gab nicht nur Bombenanschläge auf     das Verlagshaus in Hamburg (mehrere schwerverletzte Arbeiter und Angestellte), sondern     auch den Fall Loewenstern: Der Sohn des prominenten Welt-Redakteurs Enno von Loewenstern     wurde damals von einem "linken" Lehrer vor versammelter Schulklasse wegen seines     "rechten und reaktionären" Vaters fertiggemacht.
Damals stellte sich Axel     Springer vor seine Redakteure.
Heute beteiligt sich der Verlag am üblen Spiel, das einst     gegen ihn selber inszeniert wurde.
So ändern sich Zeiten – und Charaktere!
