© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Die Masse im Schloß
von Alexander Barti
Am 6. September 1950 wurde das königlich-preußische     Stadtschloß in Berlin in die Luft gejagt.
Es war vom Krieg schwer beschädigt.
Bei dem     tagelangen Sprengkommando ging es aber nicht um die Beseitigung einer häßlichen Ruine.
Die kommunistische Führung in der Sowjetischen Besatzungszone wollte vielmehr ein Signal     gegen den verhaßten "Obrigkeitsstaat" Preußen setzen.
Der Arbeiter- und     Bauernstaat hätte auch den Dom abtragen können, aber man befürchtete weltweite     Proteste, schließlich war die Totalsäkularisation der Menschen noch nicht abgeschlossen.
Heute, nachdem die Antiautoritären von einst dabei sind, eine Herrschaft des     moralischen Totalitarismus zu installieren, redet man auch wieder vom Aufbau des     Stadtschlosses.
Aus Sicht der Städtebauer und Ästheten müssen die ehrwürdigen Mauern     wieder errichtet werden.
Einverstanden.
Nach den Plänen der Investoren sollen in dem     Schloß Läden, Gaststätten und Kongreßhallen Belustigung für die tumbe Masse bieten.
Nicht genug damit, daß es auch ohne die großen Flächen innerhalb des Schlosses schon     genug Leerstand in der deutschen Hauptstadt gibt.
Historische Fassaden zu errichten, ohne     ihren ursprünglichen Inhalt zu berücksichtigen, ist schon öfter schiefgegangen, wie am     Beispiel der Potsdamer Heilig-Geist-Kirche zu sehen ist.
Was in einer Zeit, die     Diskotheken in Kirchen einrichtet, normal erscheint, entpuppt sich bei näherem Hinsehen     als Eigentor.
Denn mit der Masse im Schloß hätten die marxistischen Barbaren endgültig     gewonnen.
