Warum schicken     die überregionalen deutschen Medien mit großem Tamtam Reporterteams los, um noch vor dem     Schröderschen Expeditionskorps zu erkunden, wo der Mann da eigentlich herumreisen will?
Selten hat ein Titelbild des Hamburger Nachrichtenmagazins den Nagel so auf den Kopf     getroffen wie das zum Auftakt der Schröder-Reise: Ein Kanzler in Khakiuniform, den     Tropenhelm keck auf den Schädel gestülpt und den linken Arm auf die Hüfte gestützt.
Ein Sieger mit schwarzrotgoldener Fahne, umgeben von einem ihm zu Füßen liegenden     Medientroß: Der Westen entdeckt das Ossiland.
Selten hat sich aber der Spiegel mit einem Titelbild auch selbst so geoutet.
Warum     dieses Medienspektakel, als ob Schröder in die Wüste führe?
Wo ist hier der     journalistische Neuigkeitswert?
Es scheint, als würden die Meinungsmacher mit Sitz in     Hamburg und München erst jetzt wieder jenen Teil der Republik entdecken, über den zu     schreiben sie sich doch im Revolutionsherbst 1989 auf die Fahne geschrieben hatten.
Und was ist das eigentlich für ein Teil unseres Vaterlandes, in dem Tausende die     Straßen säumen, um dem Bundeskanzler zuzuwinken, als wäre ein fremder Staatsmann zu     Besuch?
Nur weil Schröder den Osten zur "Chefsache" erklärt und nach zwei     Jahren Wartezeit nun in einer wirren Kreuzfahrt quer durch fünf neue Länder spurtet,     wird ihm zugejubelt?
Oder offenbart sich da das Obrigkeitsdenken, was den Deutschen     innewohnt?
Wieso jubelt alles, wenn jeder zweite keine Arbeit hat?
Fragen über Fragen.
In Görlitz, der östlichsten Stadt der Bundesrepublik, wollten die Bürger dem Kanzler     etwas flüstern.
Schließlich gibt es am Untermarkt der niederschlesischen Metropole an     einem Renaissance-Portal den historischen Flüsterbogen.
Sie hätten Schröder einiges     zugeraunt: Über schlechte Zahlungsmoral und das absolut nicht ausreichende     Beschleunigungsgesetz beispielsweise.
Oder über die unterschiedlichen Tarife für Beamte     im Osten und Westen.
Oder über das immer noch zu komplizierte Steuerrecht.
Und vor allem     wollten die Görlitzer schonungslos die Probleme ansprechen, die sie und die anderen     Bürger der neuen Länder beschäftigen: Arbeitslosigkeit, Lehrstellenmangel, fehlende     Freizeitangebote für die Jugend, Bevölkerungsschwund.
Aber die Menschen kamen nicht zu     Wort.
Den Kanzler plagte auch am Etappenort Nummer 13 das, was für die gesamte     Sommerreise symptomatisch war, der Zeitmangel.
In zwei Wochen 31 Stationen zu bewältigen,     ist wahrlich keine Kleinigkeit.
Warum unternimmt ein Kanzler so eine Reise?
Warum springt der Mann von Sachsen zurück     nach Thüringen, um dann kurz Sachsen-Anhalt tangierend in jener niederschlesischen Ecke     zu landen, die seit 1945 wieder zu Sachsen gehört?
Und warum schlägt er in der zweiten     Reisewoche einen Bogen von Mecklenburg-Vorpommern über Brandenburg erneut nach     Sachsen-Anhalt, um wieder im SPD-Ländle Manfred Stolpes anzukommen?
Warum tut er das?
Um     kurz vor dem zehnten Jahrestag der deutschen Einheit zu demonstrieren, daß da noch     längst nicht zusammengewachsen ist, was zusammengehört?
Um aller Welt deutlich zu     machen, daß es noch immer zwei Teile Deutschlands gibt: den leistungsstarken Westen und     den am Tropf hängenden Osten?
Was mögen die auf ihre viele Jahrhunderte alte Geschichte     stolzen Sachsen und Brandenburger, die Mecklenburger und Thüringer gedacht haben, als da     ein Kanzler auf Entdeckungsreise in ein "unbekanntes Land" startete?
Schröders Sommerreise verdeutlicht die Hilflosigkeit und die Unkenntnis der     Bundesregierung gegenüber dem, was sich in einem Drittel der Republik tut.
Auch wenn die     Ministerialbürokratie inzwischen teilweise von Bonn nach Berlin umgezogen ist – von     dem, was im Osten läuft, haben die wenigsten eine Ahnung.
In den vergangenen zehn Jahren     hat ein gigantischer Verdrängungswettbewerb stattgefunden, bei dem nicht nur die alte     SED-Führungsschicht hinweggefegt wurde, sondern auch alle aufstrebenden Keimlinge einer     neuen bodenständigen Elite von nach Osten übergesiedelten Karrieristen zertreten wurden.
Die Verwaltungen der öffentlichen Einrichtungen, die Leitungen von Stiftungen, der     großen Verbände und der Gewerkschaften sind von Westdeutschen besetzt und vor allem die     Personalabteilungen der großen Unternehmen.
Ebenso ein Großteil der Lehrstühle an den     Hochschulen.
Die Erfahrungen jener elitären Schicht sind aber nicht mit denen der Menschen in den     neuen Ländern identisch.
Es gibt zwischen dieser an den Schaltstellen sitzenden     Minderheit und der Mehrheit der Bevölkerung keine gemeinsame Sprache.
Die Reise Schröders unterstreicht, daß längst keine Normalität in dieser Republik     herrscht.
Wäre die Bundesrepublik ein Deutschland einig Vaterland, hätte Schröder vor     der Jubelfeier in Dresden alle Bundesländer besuchen und sich über Probleme und Erfolge     informieren müssen.
Oder er hätte beispielsweise eine Reise durch zwei benachbarte     Länder wie Bayern und Thüringen unternommen und dabei wahrscheinlich einen besseren     Eindruck über die wirtschaftlichen und mentalen Unterschiede gewonnen.
So ist die Tour durch "Neufünfland" eine Demütigung für die Menschen östlich der Elbe.
Was als PR-Tour für den Kanzler gedacht war, könnte sich als böser     Rückschlag erweisen.
Denn er weckt bei den Menschen mit seiner Reise vielleicht     Erwartungen, die er gar nicht erfüllen kann.
