© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Brauchen wir eine Geburtenförderung?
Michael Herbricht / Kurek Bende
Wer in Deutschland seine Stimme erhebt, um     einer "Bevölkerungspolitik" oder gar einer "Geburtenförderung" das     Wort zu reden, der muß damit rechnen, sehr schnell, aber zu Unrecht mit der Politik der     Nationalsozialisten konfrontiert zu werden.
Der liberale Rechtsstaat in Deutschland kennt     keine Bevölkerungspolitik.
Die Entscheidung für oder gegen Kinder ist kein staatliches     Interesse, sondern eine Individuelle Entscheidung der Paare oder emanzipierter Frauen.
Was     aber, wenn nicht mehr genügend Kinder nachgeboren werden?
Deutschland hat seit den achtziger Jahren eine der geringsten Geburtenraten der Welt.
Schon heute übersteigt die Zahl der Todesfälle die jährliche Geburtenrate     einschließlich der hier von Ausländern geborenen Kindern deutlich.
Allein durch die     natürliche Sterbeentwicklung schrumpft die deutsche Bevölkerung nach etwa sieben Jahren     um eine Million Menschen.
Auch eine anhaltende Einwanderung von jährlich mehreren     hunderttausend Personen wird den Bevölkerungsrückgang nicht ausgleichen.
Dabei ist nicht     eingerechnet, daß jedes Jahr etwa 120.000 Deutsche auswandern.
Die Konsequenzen dieses     schnellen Wandels werden schon sehr bald deutlich zu spüren sein.
Der proportionale     Anteil an Ausländern wird sich drastisch erhöhen, es wird immer mehr Alte geben,     während die Zahl junger Menschen dramatisch sinken wird.
Damit aber fehlt in Wirtschaft,     Wissenschaft und Forschung zunehmend der ausgebildete Nachwuchs, das Innovationspotential     aller Nationen.
Ob unser Sozialstaat diesem Wandel standhalten wird, muß sich zeigen.
Eine höhere     Geburtenrate allein ist kein Mittel zur Lösung der Zukunftsprobleme.
Aber sie kann dazu     beitragen, die negativen Auswirkungen abzufedern.
Wir brauchen in Deutschland dringend     eine familienfreundliche Bevölkerungspolitik.
Michael Herbricht, MdL, ist familienpolitischer Sprecher der     Landtagsfraktion der Republikaner in Baden-Württemberg
 
 
Es gibt Stimmen, die sagen, es gäbe genug Kinder auf der Welt und man könnte deren     Not beispielsweise durch Adoption lindern.
Ist die Aufnahme dieser kranken, vernachlässigten und hilfebedürftigen Kinder wirklich gesellschaftlich erwünscht?
Werden Menschen ausreichend darauf vorbereitet, diesen Kindern nicht nur materiell zu     helfen?
Sind sie als "Fremde", wenn aus diesen Kindern Erwachsene geworden sind,     immer noch willkommen?
Ungewollt kinderlose Paare und sozial denkende und handelnde     Menschen sehen ihre Möglichkeiten, einem in Not geratenen Kind sehr individuell zu     helfen.
Aber werden sie auch von ihren Mitmenschen akzeptiert, werden ihre Kinder als     "ihre Kinder" angesehen?
Wo sind die staatlich geförderten Stellen, die eine     Einreise in unser Land weniger beschwerlich ermöglichen?
Und wer denkt an die Kinder, wenn sie erwachsen geworden sind?
Haben sie Eltern, die     ihnen ihre fremde Kultur nahe gebracht haben?
Konnten sie lernen, ihr Herkunftsland zu     lieben?
Wurden sie darauf vorbereitet, sich in ihrem Herkunftsland mit möglicherweise     dort lebenden Familienangehörigen auseinander zu setzen?
Durften sie "beides"     sein – Deutsche und Ausländer?
Was denken diese Heranwachsenden, wenn sie erleben,     daß Ausländer zu Tode geprügelt werden?
Bevor an Geburtenförderung gedacht wird,     sollte das Aufwachsen der vorhandenen Kinder auf eine solide Basis gestellt werden.
50.000     Kinder und Jugendliche leben in Pflegefamilien und 80.000 im Heim.
Bis diese Kinder an     einen behüteten Platz kamen, wurden sie oft vernachlässigt, mißhandelt, mißbraucht,     erlebten Trennungen, Beziehungswechsel, Gewalt oder wurden krank.
Noch mehr Kinder     könnten in Familien aufwachsen, wenn Pflege-eltern die notwendige Unterstützung     bekämen.
Wir brauchen aktiven Kinderschutz!
Wir brauchen mutige Erwachsene, die nicht wegsehen,     wenn Kinder leiden!
Ines Kurek Bender ist Vorsitzende des Bundesverbandes der Pflege- und     Adoptivfamilien (PFAD) in Frankfurt/Main.
