© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Zahlungsgründe
Karl Heinzen
Rosel und Hans Maass aus Münster wollen auch im Ruhestand nicht     verlernen, ein Vorbild abzugeben.
Sie, die ehemalige Sozialpädagogin, und er, der     pensionierte Oberstudienrat, haben daher jeweils einen fünfstelligen Betrag an die     Bundeskasse überwiesen.
Damit diese Spende nicht gemeinsam mit den UMTS-Milliarden in der     Reduzierung der bundesdeutschen Staatsschuld versickert, wurde der Verwendungszweck akkurat vermerkt: Zwangsarbeiterentschädigung und nichts anderes soll mit dem Geld     betrieben werden.
Nach der Unterzeichnung der Überweisungsträger hätten sie sich, so     das Paar unisono, "irgendwie besser" gefühlt.
So schön kann es sein, aus der     Geschichte zu lernen.
Ein Zeichen, das man setzen möchte, ist stets aber nur so gut, wie es auch Beachtung     findet.
Wer meint, mit einer unter dem Schutz des Bankgeheimnisses erfolgten Kontobewegung     allein bereits alles gesagt zu haben, muß sich den Vorwurf gefallen lassen, nur an sein     eigenes Wohlbefinden zu denken.
Die Öffentlichkeit läßt sich mit Heimlichtuerei     nämlich nicht beschämen.
Humanität und Eitelkeit dürfen aber nicht gegeneinander     ausgespielt werden, damit die bürgerliche Gesellschaft ihren zivilisatorischen Standard     halten kann.
Rosel und Hans Maass haben also wie waschechte Verantwortungsprofis gehandelt, als sie     der "tageszeitung" einräumten, ihre gute Tat in eine ganzseitige Reportage     umzumünzen, die so einfühlsam ist, als hätte das alte Paar sie sich anläßlich eines     runden Hochzeitstages selbst geschrieben.
Da das Blatt in der Agonie liegt und viele Leser     begonnen haben, die letzten Ausgaben aus Sentimentalität zu archivieren, ist den beiden     Schreibtischwohltätern ein kleiner Platz in der Erinnerung der Menschen an das große     Erinnern in unserer Zeit schon so gut wie sicher.
Die "tageszeitung" wiederum hat sich ungeachtet ihrer Finanznot nicht dazu     hinreißen lassen, den Zweck, den das Engagement von Rosel und Hans Maass verfolgt, als     rückwärtsgewandt zu denunzieren.
Ein solches Urteil wäre allerdings auch nur dann     angebracht, wenn wir tatsächlich in dem Bemühen scheitern sollten, das Verhalten der     Spender von heute als Auftrag an die morgen lebenden zu verstehen.
Wir können zwar nicht     verhindern, daß der zeitliche Abstand zu den Schrecken der Vergangenheit wächst und     wächst, wir können aber sehr wohl alle diejenigen in ihre Schranken weisen, die daraus     auch noch eine seelische Distanz werden lassen wollen.
Wer hingegen heute die     Verantwortung für etwas übernimmt, zu dem es jenseits der Verantwortungsübernahme keine     weitere Beziehung geben kann, schafft Referenzpunkte, die zukünftige Generationen nicht     einfach ignorieren können.
Kurzsichtig wäre es, die Zahlungsgründe nur um ihrer     finanziellen Folgen willen bewahren zu wollen.
Nicht minder wichtig ist ihr Nutzen für     unsere politische Kultur insgesamt: Eine Bundesrepublik Deutschland, die nicht zu ihrer     historischen Verantwortung stünde, ist unvorstellbar.
