Thürmer: Es existiert natürlich eine Kontinuität was die     Staatlichkeit Ungarns betrifft.
Die ungarische Arbeiterpartei fühlt sich dieser     Kontinuität verpflichtet, und deswegen feiert sie dieses Jubiläum auch.
Allerdings     glauben wir nicht, daß es eine Kontinuität zwischen der Monarchie und der heutigen     demokratischen Republik gibt.
Es ist zum Beispiel lächerlich, wenn man eine Kopie der     ungarischen Königskrone bei verschiedenen gesellschaftlichen und politischen Anlässen     präsentiert.
Demnach lehnen Sie auch das ungarische Staatswappen mit der Königskrone ab.
Thürmer: Ja natürlich, es ist aberwitzig, an der Schwelle zum 21.     Jahrhundert eine Krone als Staatssymbol zu führen.
Seit der sogenannten Wende von 1990 bemüht sich Ungarn verstärkt um eine     politische Westanbindung.
Wie sehen Sie den im März 1999 erfolgten Eintritt Ungarns in     die Nato?
Thürmer: Wir sind ein Land, das zur sogenannten westeuropäischen     Zivilisation gehört.
Das bedeutet aber nicht, daß Ungarn auch Mitglied des westlichen     Militärbündnisses sein sollte.
Die ungarische Arbeiterpartei war gegen die Aufnahme     Ungarns in die Nato.
Der Kosovo-Krieg hat gezeigt, daß das Nordatlantische     Verteidigunsbündnis das ungarische Territorium vor allem als Stützpunkt für seine     Bomber benutzt hat.
Heute ist die Mitgliedschaft eine realpolitische Tatsache, wir     akzeptieren sie also.
Trotzdem sind wir der Meinung, daß gewisse negative Aspekte der     Nato unbedingt vermieden werden müssen.
Ich meine damit, daß die Stationierung von     Atomwaffen in Ungarn nicht geduldet werden darf.
Sie sind vor einiger Zeit in Begleitung von Albert Szabó, dem Anführer der     faschistischen Bewegung MNSZ (Magyar Népjóléti Szövetség, Ungarischer     Wohlfahrtsbund), nach Bagdad gereist.
Und während der Kosovo-Krise haben Sie mit dem     jugoslawischen Präsidenten Slobodan Milosevics persönliche Gespräche geführt.
War das     nicht eine eindeutige Demonstration gegen die Nato und den Westen?
Thürmer: Erstens muß ich richtigstellen, daß ich noch nie     persönlich in Bagdad gewesen bin.
Die ungarische Arbeiterpartei hat praktisch keine     offiziellen Kontakte zu der Regierung in Bagdad.
Richtig ist, daß unsere Delegation im     Irak an einer internationalen Solidaritätskonferenz teilgenommen hat.
Wir sind der     Meinung, daß das irakische Volk nicht von den Vereinigten Staaten bombardiert werden     darf.
Die Probleme dort unten kann man nicht mit Krieg und wirtschaftlichen Sanktionen     lösen.
Zweitens ist Jugoslawien ein Nachbarland, und die historische Erfahrung hat     gezeigt, daß es besser ist, wenn Ungarn mit seinen Nachbarn in Frieden lebt.
Daher sind     wir gegen eine militärische und ökonomische Aggression gegen Jugoslawien.
Die ungarische     Regierung hatte im Vorfeld der westlichen Aggression behauptet, Jugoslawien plane einen     Angriff gegen den ungarischen Staat.
Deswegen bin ich nach Belgrad gefahren und habe mit     Milosevic gesprochen.
Dabei stellte sich wie erwartet heraus, daß Jugoslawien natürlich     keine Aggression gegen Ungarn geplant hatte.
Ungarn strebt auch die Aufnahme in die Europäische Union an.
Halten Sie den     Eintritt für notwendig?
Wenn ja, wann könnte er erfolgen?
Thürmer: In dem heutigen Europa ist die Europäische Union eine     Realität, an der man nicht vorbeikommt.
Daher sind wir der Überzeugung, daß Ungarn an     dieser politischen und ökonomischen Integration teilnehmen muß.
Gleichzeitig muß man     aber auch ganz klar sehen, daß die Mitgliedschaft nicht nur positive Folgen für das     ungarische Volk haben wird.
Die Arbeiterpartei will zum Beispiel die ungarische     Landwirtschaft verteidigen.
70 bis 80 Prozent der ungarischen Agrarproduktion erfolgt noch     in den Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften (LPG).
Man kann diese     Produktionsform ruhig beibehalten, ohne daß daraus eine ideologische Frage wird.
Außerdem sind wir dagegen, daß sich in Ungarn jeder Ausländer Land kaufen kann.
Ähnlich wie in Österreich sollte es auch in Ungarn ein Kaufverbot für Ausländer geben.
Die Werktätigen sollen den Lohn und die Sozialversicherung erhalten, wie sie in     Westeuropa üblich sind.
Meiner Meinung nach ist die Frage der EU-Erweiterung noch nicht     entschieden.
Wir hoffen aber, daß Ungarn in zwei bis drei Jahren in die Europäische     Union aufgenommen wird.
Auf der Homepage der Arbeiterpartei kann man lesen, daß sie mit den     kommunistischen Parteien in Deutschland, KPD, bzw. DKP, und mit den Sozialisten der PDS in     Verbindung steht.
Welche der Parteien wird von der ungarischen Arbeiterpartei bevorzugt?
Thürmer: Die ungarische Arbeiterpartei ist eine moderne     links-sozialistische, kommunistische und humanistische Partei.
Die PDS ist eine     links-sozialistische Partei und deswegen haben wir ein gutes Verhältnis zu ihr.
Mit ihr     treffen wir uns regelmäßig.
Wir sind aber gleichzeitig auch eine kommunistische Partei,     die in Zukunft die kapitalistische Gesellschaft transformieren möchte.
Daher haben wir     auch gute Kontakte zu den Kommunisten in Deutschland.
Sie sind ein wichtiger Teil der     deutschen Arbeiterbewegung.
Auf welcher Ebene bewegen sich die Beziehungen zur PDS?
Thürmer: Auf höchster Ebene.
Ich war zum Beispiel auf dem letzten     Parteitag der PDS.
Mit Lothar Bisky und Gregor Gysi treffen wir uns regelmäßig.
Hans     Modrow war vor einigen Wochen in Budapest, und mit den Mitgliedern der PDS im     Europäischen Parlament haben wir auch gute Beziehungen.
Wie beurteilen Sie den Rückzug von Gregor Gysi aus der Parteispitze, nachdem seine     Vorschläge auf dem letzten Parteitag durch die orthodoxen Kommunisten innerhalb der     Partei zurückgewiesen wurden?
Thürmer: Jedes Land hat eine komplexe Geschichte, wie auch jede     Partei eine eigene, komplexe Geschichte hat.
Das Verhalten von Gysi und seinen     Parteigenossen ist für mich eine innere Angelegenheit der PDS.
Glauben Sie, daß durch den Rückzieher von Gysi die Ausdehnung der PDS nach     Westdeutschland gefährdet ist?
Thürmer: Die PDS ist in der früheren DDR entstanden, aber sie ist     mittlerweile eine gesamtdeutsche Partei.
Meiner Meinung nach ist es selbstverständlich,     daß sie im Westen neue Formen der Arbeit und neue Methoden der Präsentation anwenden     muß.
2002 wählen die Ungarn ein neues Parlament.
Glauben Sie, daß die bürgerliche     Regierung unter Ministerpräsident Viktor Orbán abgewählt wird?
Thürmer: Heute herrscht ein Gleichgewicht zwischen der     sozialistischen Opposition und dem bürgerlichen Block.
Das bedeutet, daß die Sozialisten     die Stimmen der bürgerlichen Wähler nicht bekommen können und umgekehrt.
Allerdings     gibt es sehr viele unzufriedene Menschen in Ungarn, denn ca.
80 Prozent der Bevölkerung     lebt heute schlechter als noch vor zehn Jahren.
Wir gehen davon aus, daß bei den     nächsten Wahlen die Wahlbeteiligung um drei bis vier Prozent höher sein wird als bei der     letzten Wahl 1998.
Dieses Mehr an Stimmen werden vor allem zwei Parteien bekommen: einmal     die rechtsradikale MIÉP (Magyar Igazság és Élet Pártja, Partei des Ungarischen Lebens     und der Wahrheit) und wir, die ungarische Arbeiterpartei.
Ich glaube, daß die     bürgerliche Koalition abgewählt werden kann.
Die beste Regierung wäre eine     Mitte-Links-Regierung unter Führung der Sozialisten und mit Beteiligung der     Arbeiterpartei.
Die Arbeiterpartei kam 1998 auf vier Prozent der Stimmen und verfehlte     damit nur knapp die Fünf-Prozenthürde.
Wir haben zur Zeit 16.000 Parteimitglieder, und     landesweit stellen wir 15 Bürgermeister und rund 300 Abgeordnete in den kommunalen     Selbstverwaltungen.
Daher glaube ich, daß die Arbeiterpartei nach der nächsten Wahl     sicherlich im Parlament vertreten sein wird.
Umfragen in Ungarn deuten darauf hin, daß die MIÉP eventuell den Einzug in das     Parlament verpassen könnte.
Glauben Sie, daß die MIÉP bei der nächten Wahl aus dem     Parlament rausfliegen wird?
Thürmer: Es gibt eine wirkliche Gefahr, daß die MIÉP stärker wird;     man kann auch nicht ausschließen, daß sie dann in Form einer Koalition an die Regierung     kommt.
Wir möchten diese Entwicklung unbedingt vermeiden und die Stimmen von der MIÉP     für uns gewinnen.
Kann man die MIÉP mit den Freiheitlichen (FPÖ) in Österreich vergleichen?
Thürmer: Ich glaube, daß die wichtigsten theoretischen Elemente der     beiden Parteien übereinstimmen.
Auch die politische Situation beider Länder ist sehr ähnlich.
Österreich ist in die Europäische Union eingetreten und es entstanden     verschiedene soziale Konflikte und Probleme, die von der Haider-Partei ausgenutzt wurden.
István Csurka, der Parteivorsitzende der MIÉP, nutzt diese sozialen Konflikte hier in     Ungarn aus.
Die Situation in Ungarn ist aber noch problematischer als in Österreich, weil     wir hier 600.000 bis 800.000 Zigeuner haben.
Es herrscht Armut bei großen Teilen der     Bevölkerung, und es gibt das Problem des Antisemitismus.
Das sind Probleme, die in Österreich nicht existieren.
Die Rechtsradikalen in Ungarn können alle diese genannten     Probleme für ihre Interessen instrumentalisieren.
Wie ist das Verhältnis der Arbeiterpartei zu den Sozialisten (MSZP) des     Ex-Ministerpräsidenten Gyula Horn – gibt es da nicht viel Konkurrenz?
Thürmer: Ja, wir stehen in Konkurrenz zueinander.
Wenn wir bei den     letzten Wahlen zusammengearbeitet hätten, hieße der heutige Ministerpräsident nicht     Viktor Orbán sondern er wäre ein Abgeordneter der Sozialistischen Partei.
Mittlerweile     haben wir das verstanden.
Es gibt mindestens zwei Tendenzen bei den Sozialisten: die einen     wollen mehr mit der Mitte, mit dem Ungarischen Demokratischen Forum (Magyar Demokrata     Fórum, MDF) und den Liberalen (Szabad Demokrata Szövetség, SZDSZ), zusammenarbeiten.
Die andere Gruppe sieht in der Kooperation mit der Arbeiterpartei die Zukunft.
Diesen     Richtungskampf können wir nicht beeinflussen, aber wir hoffen, daß die sozialistischen     Parteiführer eine weise Entscheidung finden werden und dem französischen Beispiel     folgen: dort arbeiten Kommunisten und Sozialisten sinnvoll zusammen.
Was halten Sie davon, daß voraussichtlich Miklós Németh, der letzte     Ministerpräsident der Kádár-Ära, für die Sozialisten (MSZP) als zukünftiger     Ministerpräsident ins Rennen geschickt werden könnte?
Glauben Sie nicht, daß Herr     Németh zu einer Generation gehört, die nicht mehr ans Ruder kommen sollte?
Thürmer: Die Sozialisten benötigen einen Generationswechsel, so wie     das in Spanien geschehen ist.
Die spanischen Sozialisten haben heute einen 30jährigen     Generalsekretär.
Eine solche Entwicklung wird auch in Ungarn nicht ausbleiben.
Ob der     linke Kandidat für die nächsten Wahlen Herr Németh wird oder irgend jemand anders, das     weiß ich nicht.
Miklós Németh ist ein Realpolitiker, und Ungarn benötigt heute einen     wirklichen europäischen Realpolitiker an der Regierungsspitze.
Wie erklären Sie sich, daß die Liberalen (SZDSZ), die vor der Wende aktiv in den     Bürgerrechtsbewegungen mitgearbeitet haben, heute mit ihren ehemaligen Gegnern, den     Sozialisten, koalieren?
Wie kommt dieser Linksruck zustande?
Thürmer: Liberale Tendenzen hatten in der ungarischen Geschichte noch     nie einen langfristigen Erfolg.
Und obwohl die Liberale Partei in den letzten zehn Jahren     eine große Rolle in der Politik gespielt hat, gehe ich davon aus, daß sie bei den     nächsten Wahlen 2002 nicht mehr in das Parlament einziehen wird.
Eventuell bekommt sie     einige Direktmandate.
Die Ursache dafür sehe ich in dem Mangel an Visionen, die die     Liberalen für das ungarische Volk auf Lager haben.
Heute reden alle von der Globalisierung.
Sehen Sie in der Globalisierung die     Möglichkeit, die kommunistische Weltgesellschaft einzuführen, oder bedeutet sie eher     eine Gefahr für die Menschen?
Thürmer: Das kapitalistische System kann nicht alle Probleme lösen,     das ist hinreichend bekannt.
Gegen die Phänomene des Kapitalismus entwickelt sich schon     Widerstand, denken Sie zum Beispiel an die Krawalle in Seattle beim Weltwirtschaftsgipfel.
Die Werktätigen der Welt bzw. Europas wollen sich gegen die Globalisierung wehren.
Daher     glauben wir, daß die Arbeiterbewegungen, das heißt die linken Bewegungen, weltweit     organisiert werden müssen.
Zum Abschluß noch eine persönliche Frage: Wie kommt es, daß Sie so gut Deutsch     sprechen?
Thürmer: Nun, ich habe einen deutschen Namen, und mir gefällt die     deutsche Sprache.
In Goethes "Faust" gibt es das Lied des Thürmers, vielleicht     hängt mein Name damit zusammen.
Vor einigen Jahrhunderten kam meine Familie vielleicht     aus Deutschland.
Dr. Gyula Thürmer ist Vorsitzender der ungarischen Arbeiterpartei     (MP).
Geboren am 14. April 1953 in Budapest, studierte er von 1971 bis 1976 am Institut     für Internationale Beziehungen in Moskau.
Abschluß als Volkswirt.
1976 bis 1980     wissenschaftliche Mitarbeit an der Politischen Hochschule in Budapest, Doktor der     Politischen Wissenschaften.
Gleichzeitig diplomatischer Dienst im ungarischen     Außenministerium.
1980 bis 1982 Diplomat in Moskau.
1982 bis 1988 Mitarbeiter der     Internationalen Abteilung des Zentralkomitees der Ungarischen Sozialistischen     Arbeiterpartei (MSZMP).
1988 bis 1989 außenpolitischer Berater des letzten     Generalsekretärs der MSZMP.
Thürmer ist Mitglied des Rates der EU-kritischen Bewegung     (TEAM).
Er gehört zum Verwaltungsrat der Zeitschrift "International     Correspondence".
Gulaschkommunismus
Ungarns Postkommunisten frönen alten Rezepten
Die ungarische Arbeiterpartei ist eine der Nachfolgeparteien der Sozialistischen     Arbeiterpartei (MSZMP), mit der jahrzehntelang ihr Generalsekretär János Kádár seine     Herrschaft zemetiert hatte.
Dabei verfolgte er eine Politik des relativen Wohlstandes, die     mit dem Begriff "Gulaschkommunismus" weltweit bekannt wurde.
Nach der Wende     spaltete sich die MSZMP in zwei Lager.
Die Arbeiterpartei (Munkáspárt, MP) wurde Ende     1989 gegründet.
Sie konnte bis jetzt die Fünf-Prozent-Hürde des ungarischen Parlamentes     nicht überwinden.
Allerdings wurde sie mit vier Prozent nach den letzten Wahlen stärkste     außerparlamentarische Partei.
Die anfängliche Zielsetzung der Arbeiterpartei war die     Fortsetzung des sogenannten "Kádárismus".
In den letzten Jahren hat die Partei     eine ideologische Wendung durchgemacht und vertritt seitdem einen "humanistischen     Kommunismus".
An der Transfomation der Gesellschaft in ferner Zukunft wird     festgehalten.
