Tatsächlich schwingt in den Äußerungen des ehemaligen Verfassungsrichters     eine Kompromißbereitschaft mit, die ihn zum Moderator in vielen Verhandlungen werden     läßt – auch wenn dafür hingenommen werden muß, daß der überzeugte     Sozialdemokrat zu anderen Lösungen kommt, als sich seine Genossen oftmals vorstellen.
Dafür ist er zu sehr Pragmatiker.
Als Gerhard Schröder gemeinsam mit Berlins     Innensenator Eckart Werthebach (CDU) vorschlug, das Versammlungsrecht am Brandenburger Tor     einzuschränken, verpaßte ihm unter anderen Wiefelspütz einen Rüffel.
Das Parlament sei     der Gesetzgeber, nicht die Regierung, so Wiefelspütz.
Wo ein aktueller Brennpunkt ist,     bleibt auch der Name Wiefelspütz nicht lange ungenannt.
Ob er die Entscheidung der     IG-Farben kritisiert, sich nicht am Entschädigungsfond zu beteiligen, mehr Geld für den     "Kampf gegen Rechts" fordert oder sich für eine Verkürzung des     Flughafenverfahrens für Asylbewerber starkmacht, von Wiefelspütz hört man das, was     zumindest Konsens in der Koalition werden soll.
Seine ausgleichende Art kühlte in der     jüngst um die NPD entbrannten Debatte die Häupter.
Bei allen Maßnahmen müsse die     Rechtsstaatlichkeit strikt beachtet werden, erinnerte er, als in der Hitze des Sommerlochs     die Streichung der staatlichen Zuschüsse für radikale Parteien diskutiert wurde.
Vielmehr sieht er in der Hebung der 0,5- Prozent-Hürde zur Parteienfinanzierung ein     Mittel zur Erreichung des gleichen Ziels, das jedoch nicht weniger bedenklich sei.
Legitim     ist für seinen Kampf gegen Rechts auch, daß Internetprovider vermeintlich oder     tatsächlich rechtsextremisitische Internetseiten selbstverantwortlich sperren.
Der politische Weg Wiefelspütz’ begann in der Zeit seines akademischen Lebens im     Jahr 1972.
Nach einer Buchhändlerlehre entschloß er sich, das Abitur nachzuholen, und     studierte daraufhin Rechtswissenschaften in Bochum, wo er seine beiden Staatsexamen     ablegte.
Danach arbeitete der verheiratete Wiefelspütz als Richter am     Verwaltungsgerichtshof in Gelsenkirchen, war Vorsitzender des SPD-Stadtverbandes Lünen     und Mitglied im SPD-Unterbezirk Hamm und Unna.
Schon zwei Jahre vor seiner Zulassung als     Rechtsanwalt im Jahr 1989 wurde er erstmals direkt in den Bundestag gewählt.
Wiefelspütz gilt als loyaler, nicht betriebsblinder Sozialdemokrat, aber kein     publikumswirksames verbales Schnellfeuergewehr wie einige seiner Fraktionskollegen.
Nicht     ohne Grund wurde er schon als Präsident des Verfassungsschutzes gehandelt.
Was immer     daraus werden sollte, ein Platz innerhalb eines Ministeriums, zum Beispiel als     Staatssekretär, dürfte für einen Mann des Hintergrundes interessanter sein.
