Der     Grund: Heitmann soll Informationen aus einem Ermittlungsverfahren gegen den Görlitzer     Finanzdezernenten an Parteifreunde weitergegeben haben.
Konkret hatte ihn 1997 der Görlitzer CDU-Kreisvorsitzende und Landtagsabgeordnete     Volker Bandmann um Informationen über die "laufenden Vorermittlungen gegen den     Beigeordneten für Finanzen der Stadt Görlitz, Rainer Neumer, wegen angeblicher     Veruntreuung im Rahmen seiner vorübergehenden Tätigkeit als Geschäftsführer der     Stadtreinigung Görlitz", gebeten.
So hatte es sich Heitmann am 19. August 1997     notiert und seinen Hauptabteilungsleiter III um eine möglichst rasche Klärung der     Vorwürfe sowie "beschleunigte Behandlung" gebeten.
Genau diesen Vermerk     entdeckte Giesen beim Studium von Akten aus dem Hause Heitmann.
Für den Datenschutzbeauftragten ein "schwerwiegender und umfangreicher"     Verstoß gegen den Datenschutz, wie es ihn bisher im Freistaat noch nicht gegeben habe.
Heitmann habe aber gleichzeitig gegen das Ministergesetz verstoßen, indem er unberechtigt     Daten über ein laufendes Ermittlungsverfahren an einen Parteifreund weitergegeben habe,     monierte Giesen und sprach dem Staatsminister eine "Förmliche Beanstandung"     aus.
Heitmann zeigte sich inzwischen reumütig.
Aus heutiger Sicht sei es ein Fehler     gewesen, damals dem Wunsch Bandmanns nachgekommen zu sein, räumte der Staatsminister ein.
Er nehme die Rüge des Datenschützers sehr ernst.
Allerdings habe er lediglich über den     Stand der Ermittlungen, nicht aber über Inhalte berichtet.
Inzwischen hat der frühere CDU-Oberbürgermeister von Görlitz, Matthias Lechner, bei     der Generalstaatsanwaltschaft Strafanzeige wegen Geheimnisverrats gegen Heitmann     erstattet.
Das ehemalige Stadtoberhaupt meint, Bandmann habe Heitmanns Insiderwissen     genutzt, um die Aufklärung der Vorwürfe gegen den Finanzdezernenten zu verhindern.
Gegen     den hatte Lechner einst das Verfahren angestrengt.
Neumer soll rund drei Millionen Mark     vergeudet haben.
Allerdings ist das Verfahren bis heute nicht abgeschlossen.
Es ist nicht das erste Mal, daß Giesen Heitmanns Umgang mit Akten und Verfahren     beanstandet.
Bereits im Frühsommer hatte der Datenschützer dem Minister mangelndes     Amtsverständnis vorgeworfen.
Heitmann mische sich in die Belange der Staatsanwaltschaften     ein und lasse sich ohne ausreichende Begründungen Berichte über Verfahren liefern.
Bis     zu fünfzig sollen das pro Woche gewesen sein.
Ein Jahr zuvor war Heitmann in die     Schlagzeilen geraten, als bekannt wurde, daß er angeblich in Zusammenhang mit einem     Kinderschänderprozeß die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegen den ehemaligen     Innenminister Heinz Eggert (CDU) unterbunden hatte.
Nach einem Telefongespräch zwischen     einem Ministerialbeamten und der Generalstaatsanwaltschaft waren die Ermittlungen     eingestellt worden.
Sachsens oberster Datenschützer hatte auch diese Notizen entdeckt.
Diese "vom Staatsminister persönlich ausgelöste Einflußnahme" sei     rechtswidrig gewesen, stellte Giesen fest.
Ebenfalls 1999 beanstandete der Datenschützer     einen "Durchgriff" auf die Verwaltungsgerichtsbarkeit: Der Minister hatte sich     offenbar über einige Fälle einer Kammer des Dresdner Verwaltungsgerichts informieren     lassen.
Sein Parteifreund Herbert Wagner, Oberbürgermeister der Elb-stadt, hatte ihn     gebeten, die Verfahren, bei denen die Stadt die Beklagte war, gegebenenfalls zu     beschleunigen.
Für Giesen ein Eingriff in die Unabhängigkeit des Richters, ein     "kategorischer Vorgesetztenukas" und eine Verletzung der Gewaltentrennung     zwischen Regierung und Justiz.
Inzwischen haben erneut Verwaltungsrichter vorgetragen, daß das Ministerium ihre     richterliche Unabhängigkeit gefährde.
Es werde versucht, Einfluß auf ihre     Entscheidungen zu nehmen.
So soll Heitmann empfohlen haben, beispielsweise bei     Streitigkeiten über Berufsunfähigkeitsrenten die Verfahren nicht durch zu viele     Gutachten in die Länge zu ziehen.
Der "gesunde Menschenverstand" würde     genügen.
Die Vorwürfe, daß Staatsanwälte und Richter der politischen Einflußnahme ausgesetzt     seien, hat Heitmann inzwischen als "Beleidigung" zurückgewiesen.
Gleichzeitig     mußte er allerdings eine von Giesen und Justizstaatssekretär Stefan Franke     unterschriebene neue Richtlinie absegnen, die sein Recht, Berichte über Ermittlungen     anzufordern, drastisch einschränkt.
Künftig darf sich Heitmann Informationen nur noch über den Generalstaatsanwalt verschaffen.
Dabei muß der Grund in den Akten festgehalten     und der Dienstweg eingehalten werden.
Ob Heitmanns Tage als Jusitzminister damit gezählt sind, bleibt offen.
Während die     Opposition geschlossen seinen Rücktritt fordert, bleiben auch Sachsen-Union und     CDU-Landtagsfraktion auffällig auf Distanz.
Lediglich die Landesgruppe Sachsen der     CDU/CSU-Bundestagsfraktion sprach ihm ihr "volles Vertrauen" aus.
Allerdings     wurde dabei lediglich auf die "großen Verdienste während der Revolution     1989/90" des früheren Kirchenmannes als Rechtsberater der Dresdner "Gruppe der     20" und seine Rolle als Mitgestalter der sächsischen Verfassung hingewiesen.
Kein     Wort fiel zu den aktuellen Vorwürfen.
