© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Nordrhein-Westfalen: Die PDS und ihre Probleme mit einer unbequemen     Funktionärin, die mit der Partei abrechnet
Gero Brandes
Kamen, eine beschauliche westfälische Kleinstadt, im Sommer 1999.
Bei der     Kandidatenkür der Kreis-PDS für die Kreistagswahlen eskaliert die Stimmung: Erst fliegen     die Stühle, später wird eine Transsexuelle von der Polizei abgeführt.
Ihr Name: Tanja     Krienen.
Was war passiert?
Tanja Krienen gehörte zu denjenigen, die sich um eine Befreiung der PDS aus ihrem     kommunistischen Korsett bemühte.
1957 in Hagen geboren, war sie eine von jenen politisch     interessierten Jugendlichen, die Anfang der siebziger Jahre von der Politik Willy Brandts     euphorisiert waren.
Doch schon bald muße sie bemerken, daß die Sozialdemokraten nicht     mehr ihren politischen Vorstellungen entsprachen und so trat sie der DKP bei.
Hier wurde     sie sie mit dem Weltbild des dogmatischen Kommunismus konfrontiert, das ihr auch später     in der PDS schwer zu schaffen machte.
So wollte ihr ganz und gar nicht in den Sinn,     Atomenergie im Westen zu kritisieren, die "in der DDR aber wer weiß was tolles sei     und dem Fortschritt diene".
Diese Fortschritte nebst der mangelnden innerparteilichen     Demokratie waren es, die Tanja Krienen dazu bewogen, die Partei 1982 zu verlassen.
Später     schloß sie sich der Partei der "Demokratischen Sozialisten" an, eine Partei der     aus der SPD ausgeschlossenen Bundestagsabgeordneten Hansen und Koppeck.
Mehr als anderthalb Jahre danach, als die PDS versuchte, im westfälischen Unna und     dessen Umgebung Fuß zu fassen, engagierte sich auch Tanja Krienen aktiv bei den     Salonkommunisten.
Sie wurde zur Kreissprecherin gewählten und verkaufte die Unnaer PDS in     Radio und Presse als "pluralistische, bunte" Truppe.
Doch wie weit die Buntheit     einer bunten Truppe gehen kann, hat sie in der PDS schmerzhaft erfahren: Sei es die     dogmatische Borniertheit der in Westdeutschland besonders starken Kommunistischen     Plattform (KPF) oder einfach nur das intellektuelle Unvermögen der Parteifunktionäre;     immer wieder stieß Tanja Krienen mit Äußerungen ("Wir werden von den Leuten nicht     gewählt, um Fundamentalopposition, sondern um Politik zu machen!")
oder mit ihrer     Vorliebe für die Musik Wolf Biermanns auf Unverständnis bei den eigenen Genossen.
Sie     kritisierte die "kritiklose Unterstützung der PKK durch die PDS" und sah     stalinistische und nationalbolschewistische Strömungen wachsen.
Als den     Parteifunktionären der Kragen platzte, versuchten sie, die Querdenkerin aus der Partei zu     mobben.
Schließlich trat Krienen freiwillig aus ("Stalins Erben säubern     wieder!").
Doch sah sie nicht ein, warum sie ihr Amt als Kreissprecherin aufgeben     sollte, ohne offiziell abgewählt zu werden: "Die PDS befolgt ihre eigenen Statuten     nicht.
Laut Regelwerk ist die Funktion innerhalb der Partei unabhängig von einer     Mitgliedschaft."
Zur Klärung dieser Problematik wurde sie im Juni auf eine     Versammlung geladen, bei der ihr allerdings der Zutritt verwehrt wurde – mit der     Begründung, sie sei aus der Partei ausgeschlossen worden.
Obwohl ihr Hausverbot erteilt wurde, erschien sie im Juli letzten Jahres als     "interessierte Kreisbewohnerin" auf einer Veranstaltung der PDS, bei der die     Kandidaten für die anstehende Kommunalwahl gewählt werden sollten, um die jungen Leute     vor den "stalinistischen Rattenfängern" zu warnen.
Das Ende vom Lied war: Die     "interessierte Kreisbewohnerin" wurde von der Polizei abgeführt.
Süffisant     bemerkte die Lokalpresse: "Das alles erinnert doch stark an ein Politik-Happening der     Marke ’Kommune 1‘."
und tituliert die linke Querdenkerin     "Tanjaminator".
Der Grünen-Politiker Friedhelm Schaumann, unter dessen Regie     die Kamener GAL mit der PDS anbandelte, führte über Frau Krienen eine Akte, "für     den Fall, daß die Frau mal durchdreht".
Auch heute kann Tanja Krienen nicht die Finger von "Stalins Erbe" lassen und     provoziert mit Artikeln und Leserbriefen immer wieder die PDS-Spitze.
Schon als     Kreissprecherin verfaßte sie Schriften, die nicht in das Konzept der Parteiführung     paßten, zum Beispiel über die "Frauenquote", die für Krienen eine "Quote     für die Doofen" ("Frauen mit Qualität hatten schon immer eine Chance")     ist.
Und nach der NRW-Wahl am 14. Mai gratulierte sie in der Westfälischen Rundschau der     FDP zu ihrem Wahlsieg (ein Sieg der "Liberalität über den Sozialismus").
Aber auch Feministen und naive Trans- und Homosexuelle, die glauben, "unter dem     Dach der Kirche Verständnis und Tolerenz zu erfahren", haben unter der Feder der     Transsexuellen wenig zu lachen.
"Viele naive Homosexuelle", schreibt sie im     Leserforum der Westfälischen Rundschau, "glauben zudem, ihre zunehmende     Medienpräsenz wäre ein Zeichen für höhere gesellschaftliche Akzeptanz.
Sie übersehen,     wie sehr sie noch immer in lediglich kleinen, mehr oder weniger abseitigen Bezügen     vorgeführt werden."
Und in der Zeitschrift Konkret echauffierte sie sich: "Soll     eine Transsexuelle klaglos den ihr zugewiesenen Platz ’in der Szene‘ (also im     Freilandghetto) einnehmen und sich vielleicht einmal im Jahr, zum Beispiel bei der     CSD-Parade, an der Fortsetzung des Karnevals mit anderen Mitteln beteiligen und dem     belustigten Publikum den Paradiesvogel zeigen?
(…) Es ist richtig: Transsexuelle sind     schon merkwürdige Herzchen.
Sie nerven sehr.
Meistens unpolitisch, bräsig selbstbewußt     und oft selbstgefällig gespreizt, glauben sie wirklich, die Welt hätte auf ihre     vertrackte Art der Interpretation des Weiblichen nur gewartet."
Neben ihrer Tätigkeit als Autorin interessiert sich Tanja Krienen für die Philosophie     Friedrich Nietzsches.
An ihm gefällt ihr nicht nur dessen nihilistische Kritik des     Christentums, sondern auch seine Weitsicht hinsichtlich des Sozialismus ("Der     Sozialismus ist der jüngere Bruder des Despotismus").
Am 24. August erinnerte sie in     einem Vortrag im spanischen Torrevieja an den großen Denker.
Und wohin geht’s mit ihr politisch-ideologisch?
Mit dem Sozialismus hat sie     abgeschlossen, die SPD warnt sie davor, der SED-Nachfolgepartei "Wohltaten durch die     Hintertür" zukommen zu lassen.
Die Grünen wurden ihrer Meinung nach     "glücklicherweise für ihren zu Recht gescheiterten Versuch abgestraft, Emanzipation     der Bevölkerung administrativ aufzuquatschen und vorzuschreiben."
Auch die CDU habe     bei der letzten Wahl und in der öffentlichen Diskussion für "Kampagnen von     vorgestern" die Quittung bekommen.
Und die Liberalen?
"Wieso nicht ..." – die Querdenkerin schmunzelt.
