© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/98  09. Januar 1998
 
Finanzmärkte: Globale Spielkasinos sind gefährlich
Erdbeben in Asien
von Alain de Benoist
Langsam aber sicher greift die asiatische Finanzkrise aus.
Nach      Thailand, Malaysia, den Philippinen, Indonesien und Südkorea sind nun Japan und der      Börsenmarkt in Hongkong betroffen.
Die von jetzt ab wahrscheinliche Rezession in      Südostasien wird sich auf den Rest der Welt in Form eines verlangsamten Wachstums      auswirken.
Einige Beobachter wollen nunmehr auch die Möglichkeit eines größeren      "systemischen Risikos" nicht mehr ausschließen: falls sich Japan, die zweite      Wirtschaftsmacht der Welt und wichtigste Gläubigerin der Vereinigten Staaten, dessen      Bankensystem bereits durch einige aufsehenerregende Zusammenbrüche erschüttert worden      ist, dazu entscheiden würde, sich aus dem Obligationenmarkt von New York zurückzuziehen      und seine dortigen Außenstände zwecks Unterstützung der japanischen Aktienmärkte zu      "repatriieren", dann wäre der nächste Dominostein die USA.
Das heißt die      ganze Welt.
Es sind schon drei Jahre her, daß die mexikanische      Finanzkrise gedroht hatte, seismische Ausschläge auf der ganzen Welt auszulösen.
Der      Internationale Währungsfonds hatte daraufhin 52 Milliarden Dollar aufgewandt, um einen      drohenden Flächenbrand zu löschen.
Aber heute?
Noch vor einigen Wochen hat man,      vorsichtig geschätzt, eine Summe von etwa 100 Milliarden Dollar vorgeschossen, um den      Kahn wieder auf Kurs zu bringen.
Nun stellt es sich aber heraus, daß selbst nach dem      Geständnis des neuen Präsidenten Kim Dae-jung sich die südkoreanische Schulden auf etwa      200 Milliarden belaufen, das sind mehr als 4.000 Dollar Schulden pro Einwohner.
Innerhalb      einiger Wochen hat Südkorea, einer der wichtigsten Auslandsinvestoren der Welt, mehr als      die Hälfte seines Bruttosozialprodukts verloren und fällt mit einem Schlag auf den Stand      von vor zehn Jahren zurück.
Die Kassen seiner Zentralbank sind leer, Währung und      Wirtschaft sind zusammengebrochen und man spricht selbst vom Staatsbankrott mit Aussicht      auf ein Moratorium.
Im Augenblick allerdings wird die von der "internationalen      Gemeinschaft" oktroyierte Soforthilfe dem Land erst einmal ermöglichen, der Gefahr      ins Auge zu sehen.
Doch wie soll es einem derart verschuldeten Land gelingen, die      Hauptschuld zurückzuzahlen, wenn nicht durch Übereignung der Waren an die ausländischen      Investoren, speziell an die Amerikaner?
Der asiatische Börsenkrach ist nicht mit der mexikanischen      Krise identisch, aber die Grundbestandteile sind die selben.
Regelmäßig von liberalen      Kreisen als Beispiel genannt, haben die "ostasiatischen Drachen" seit zwanzig      Jahren ein von Exporten getragenes und von privatem Spekulationskapital finanziertes      Wachstum erlebt, das mithin hochgradig von den Zufällen des Marktes abhängig war.
Diese      kurzfristigen Ströme stimulierten zunächst die wirtschaftlichen Aktivitäten, haben aber      auch zur Bildung spekulativer Seifenblasen geführt.
Im Falle Südkorea, wo riesige      Firmenkonglomerate (Chaebol) überdies eine geradezu kolossale Überschuldung vorweisen,      hat ein überbewerteter Wechselkurs das Handelsbilanzdefizit noch vertieft und solange      sich das nicht ändert, bleibt das Kapital verschwunden.
Der Wert von Aktien- und      Immobilien ist abgestürzt.
Überfrachtet mit zweifelhaften Forderungen, sind die Banken      bankrott, die deponierten Bankguthaben sind eingefroren, die Mittelklasse, die auf Kredit      gelebt hatte, steht vor dem Ruin.
Der Börsenkrach hat die reale Wirtschaft erreicht.
In      Europa gibt man sich ruhig.
Die französische Regierung etwa hat darauf hingewiesen, daß die Exporte nach Asien nur 8,4 Prozent der Gesamtexporte ausmachten.
Diese Erklärung hat      durchaus etwas Pikantes.
Denn im Klartext heißt das, daß die ostasiatische      Finanzkatastrophe uns nur deshalb kaum betrifft, weil die Globalisierung, die die politische Klasse seit Jahren rühmt, noch nicht abgeschlossen ist.
Das Jahrzehnt, das sich nun dem Ende zuneigt, ist      gekennzeichnet durch die Deregulierung, das heißt durch die weltweite Zerstörung der      Kontrolle über alle Kapitalbewegungen.
Diese Mobilität des Kapitals, die für die beste      Rendite der Darlehnsgeber gehalten wird und die den Darlehnsnehmern die geringsten Kosten      verspricht, ist von denjenigen Regierungen ermöglicht worden, die sich zu einem      metaphysischen Glauben bekennen, dem der "natürlichen Regulierung" der Märkte.
In Wirklichkeit haben sie lediglich die weitgehende Autonomisierung des Bereichs der      Finanzmärkte erreicht.
Dabei wäre eine Kontrolle der Finanzmärkte nötiger denn je.
Die      Lostrennung der Aktivitäten des Weltmarktes von der tatsächlich produktiven Wirtschaft      ist gekennzeichnet durch eine beispiellose Aufblähung spekulativer Wertpapiere: 1.300      Milliarden Dollar werden heute täglich auf dem internationalen Devisenmarkt getauscht,      gegen gerade 18 Milliarden am Anfang der 70er Jahre und von diesen 1.300 Milliarden      entsprechen nur zwei Prozent den tatsächlich ausgetauschten Waren und Dienstleistungen.
Und die Regierungen geben weiterhin ihre Verantwortung zugunsten eines globalen      Spielkasinos ab.
Es ist nicht schwer, zu begreifen, wie lokale Krisen zu Gefahren      planetarischen Ausmaßes anwachsen können, wie jetzt in Ostasien zu beobachten.
Was aber      wird geschehen, wenn die Entwicklung der Globalisierung erst beendet sein wird?
