© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Studienzentrum Weikersheim: Wolfgang Freiherr von Stetten über die "konservative Ideenfabrik"
"Ich lasse mir nichts vorschreiben"
Interview mit Frhr.
v. Stetten
Fragen: Thorsten Thaler
Herr von Stetten, das Studienzentrum Weikersheim galt      bislang als freiheitlich-konservative Denkfabrik.
Sie haben jetzt den Begriff      "Ideenagentur" ins Spiel gebracht.
Anzeichen für einen bevorstehenden      Kurswechsel oder alter Wein in neuen Schläuchen?
STETTEN: Erst einmal ist noch nichts beschlossen.
Das sind Vorschläge, die wir      im Präsidium bzw. im Kuratorium besprechen und dann beschließen.
Vielleicht bleibt es      auch beim alten Namen.Was ich vielleicht geändert oder deutlicher formuliert habe, daß wir eben liberal-konservativ sind und nicht national-konservativ.
Wobei ich nichts gegen      Nationalkonservative habe, wenn sie nicht nationalistisch sind.
Sie haben in Ihrer Weikersheimer Rede von einer Verpflichtung Deutschland und Europa      gegenüber gesprochen.
Wie paßt das zusammen?
STETTEN: Ich würde zunächst Europa als den Oberbegriff, die notwendige Zukunft      sehen, ohne dabei deutsche Interessen zu vernachlässigen.
Das darf nicht geschehen.
Doch      wenn wir die nationalen Interessen voranstellen, werden wir Europa nie schaffen.
Sie gelten als Befürworter einer Europäischen Währungsunion.Werden Sie zukünftig      auch noch Euro-Kritikern in Weikersheim ein Forum bieten?
STETTEN: Zunächst einmal bin ich der Meinung, daß der Euro keine Gefahr,      sondern eine Chance ist oder Notwendigkeit.
Aber selbstverständlich bekommen auch      Euro-Kritiker Gelegenheit zu sprechen, aber nicht offiziell für Weikersheim.
Natürlich      wollen wir miteinander diskutieren und Streitgespräche führen, wir wollen ja nicht einen      einheitlichen Brei haben.
Die Meinung von Weikersheim aber kann nur der Präsident und das      Präsidium formulieren.
Sie sollen erklärt haben, Politiker wie Peter Gauweiler nicht mehr als Referenten      nach Weikersheim einladen zu wollen…
STETTEN: Das ist Quatsch!
Gauweiler ist selbstverständlich als Referent      willkommen, aber er ist kein Repräsentant von Weikersheim.
Herr Gauweiler ist sicher ein      hochinteressanter Politiker, mit dem sich auch trefflich streiten läßt.
Aber ich bin in      vielen Dingen, zum Beispiel in der Frage des Euro, nicht seiner Meinung.
Trotzdem: Wird es auch künftig in Weikersheim möglich sein, regierungskritische      Stimmen zu hören?
STETTEN: Natürlich – werden Sie auch von mir.
Kritische Stimmen sind      willkommen, wenn sie nicht in Anspruch nehmen, für Weikersheim das Sprachrohr zu sein.
Aber wir haben so viele Individualisten und Geisteskapazitäten in allen Sparten und      Gremien, da wäre es schlimm, wenn wir alle einer Meinung wären.
Dennoch besteht in konservativen Kreisen die Unsicherheit, wohin das Schiff      Weikersheim unter seinem neuen Kapitän steuert.
STETTEN: Zunächst einmal freut es mich, daß konservative Kreise gegen mich      Bedenken haben.
In der taz habe ich gelesen, die nicht gerade zu meinen täglichen      Zeitungen gehört, daß ich dem konservativsten Flügel der CDU angehöre.
Aber sehen Sie,      es kann nicht sein, daß jemand der konservativ ist, nicht auch progressive Ideen hat.
Konservativ heißt ja, das Bestehende, was gut ist, bewahren, aber dem Neuen nicht abhold      sein.
Ich bin natürlich für die neuen Techniken, zum Beispiel für den Transrapid.
Ich      denke auch, daß wir ohne Gentechnik nicht weiterkommen, wenn wir dabei die ethischen      Grundsätze einhalten.
Aber ich will schon deutlich sagen, daß ich die konservative      Denkungsart dann für richtig halte, wenn sie nicht rückschrittlich und nicht      nationalistisch ist.
Es kann nicht sein, daß wir ins letzte Jahrhundert zurückkehren, in      den Partikularismus, und sagen, wir sind uns genug.
Ich stelle mir unter Europa vor, daß wir unsere Eigenarten behalten, und natürlich auch die deutsche Kultur vor anderen      bevorzugen.
Aber wir müssen das gemeinsame Europäische vertreten, auch gegen den      militanten Islam, der sich um uns herum aufbaut.
Wollen Sie sich künftig auch tagesaktuellen Fragen widmen?
STETTEN: Ja, das werden wir mit Sicherheit auch, aber vor allem wollen wir, um      auf die Ideenfabrik zurückzukommen, Thesen erarbeiten für drängende Probleme wie zum      Beispiel die Arbeitslosigkeit.
Auch vermisse ich immer noch eine fundierte      wissenschaftliche Untermauerung, wieviel im Endeffekt die Volkswirtschaften Europas      einsparen, wenn der Euro da ist.
Das werden wir nicht kurzfristig leisten können, dazu      fehlen die Vorbereitungen.
Aber dazu wollen wir uns äußern, und wenn es gelingt, daß Weikersheim tagespolitisch gehört wird und auch zukunftsweisende Thesen von sich geben      kann, dann haben wir viel erreicht.
Das haben wir in den 70er und 80er Jahren gemacht.
Denken Sie an die Deutschlandpolitik!
Weikersheim hat doch bis auf die Minute genau      vorausgesagt, wie der Kommunismus/Sozialismus zusammenbricht.
Dafür wurden wir      angegriffen, als wären wir die letzten Heuler der Restauration.
Weikersheim war      eigentlich immer vorausschauend aktuell, nur in den letzten Jahren haben wir mehr reagiert      als agiert, weil eben diese Angriffe von den Linkschaoten, insbesondere auch gegen den      Präsidenten, einen Hauptteil unserer Kapazitäten in Anspruch genommen haben.
Das will      ich völlig ändern.
Wir werden darauf gelassen reagieren.
Sie haben jedem Extremismus von links und rechts eine Absage erteilt.
Sehen Sie      nicht auch eine Gefahr, die aus der Mitte der Gesellschaft kommt, Stichwort: politische      Korrektheit?
STETTEN: Dieses Schlagwort kann ich gar nicht mehr hören.
Da maßen sich einige      Leute an, die Konservativen oder Rechten zu ermahnen, politisch korrekt zu sein und      betrachten dies als Einbahnstraße, während die linke Seite machen kann, was sie will.
Ich lasse mir von diesen Leuten nicht vorschreiben, wie ich zu handeln habe, genauso      wenig, wie ich von ihnen verlange, daß sie bei der Wahrheit bleiben.
Die politische      Korrektheit dient ihnen selbst als Feigenblatt oder Persilschein.
Aber ich will dieses      Thema eigentlich gar nicht aufgreifen, das ist mir zu dumm.
Weikersheim sollte versuchen,      sachlich zu argumentieren, sachlich scharf, aber nicht auf Personen eingehen.
Das neunköpfige Präsidium des Studienzentrums Weikersheim wird in zwei Jahren neu      gewählt.
Wie weit soll der Generationswechsel, der jetzt mit Ihnen eingeleitet wurde,      gehen?
STETTEN: Es gibt Ankündigungen von einzelnen Damen und Herren, die sagen, sie      wollen das nur noch ein, zwei oder drei Jahre machen.
Konkret ist noch überhaupt nichts      geplant, weil ich auch noch nicht die Kenntnisse habe, wer weitermachen will oder wo      Nachfolger in Sicht sind.
Aber es wäre wünschenswert, daß sich das Durchschnittsalter      senkt.
Ein Hinausdrängen einzelner Mitglieder wegen inhaltlicher Positionen wird es nicht      geben?
STETTEN: Diese Arroganz habe ich nicht, daß ich sage, einer, der jahrelang im      Präsidium war, muß wegen mir weichen, weil er eine andere Meinung hat.
Er muß sich      natürlich notfalls der Mehrheitsmeinung beugen, wenn er für Weikersheim sprechen will,      aber er kann selbstverständlich jederzeit seine Meinung vertreten.
Sie haben die Idee aufgeworfen, mit dem Studienzentrum nach Berlin umzuziehen.
Was      reizt Sie an dem Moloch Berlin?
STETTEN: Das Studienzentrum kann nur da agieren, wo der Präsident letztlich      arbeitet.
Wann und wie immer ein Umzug ansteht, muß das Präsidium mitentscheiden.
Weikersheim wird stärker als bisher einbezogen und die Geschäftsstelle wird vermutlich      nicht Stuttgart bleiben.
Bitte geben Sie uns zu einigen Stichworten eine kurze Einschätzung:      Wehrmachtsausstellung.
STETTEN: Das ist eine Unrechtsausstellung.
Es kann nicht sein, daß 16 Millionen      Soldaten für die Verbrechen einzelner, die es sicher gegeben hat, verantwortlich gemacht      werden.
Das ist eine typische Verallgemeinerung, mit der man die Wehrmacht als solche als      Verbrecherorganisation abstempeln will.
Umbau des Sozialstaates.
STETTEN: Wir müssen sehen, daß der Mißbrauch beendet wird und es muß das      Lohnabstandsgebot gelten.
Es kann nicht sein, daß der, der arbeitet, weniger hat, als      der, der nicht arbeitet.
Staatsangehörigkeitsrecht.
STETTEN: Es kann nicht die automatische Doppelstaatsbürgerschaft geben.
Wenn – nehmen wir mal die Hauptgruppe an Fremden, die Türken – ein Türke vor der      Entscheidung steht, Deutscher zu werden, weil er hier geboren ist und zehn oder zwanzig      Jahre hier gelebt hat, dann ist er herzlich willkommen, aber er muß sich voll      entscheiden.
Die Geschichte hat immer wieder gelehrt: Wer nicht weiß, wohin er gehört,      neigt auch dazu, schneller wieder zu wechseln.
Innere Sicherheit.
STETTEN: Wir müssen aufpassen, daß wir nicht zum Tummelplatz der europäischer      organisierten Kriminalität werden.
Wir sind zwar dabei, entsprechende Gesetze zu      verabschieden, aber das ist alles sehr schwierig, weil wir die Zweidrittelmehrheit      brauchen, zum Beispiel für den sogenannten "Lauschangriff", den ich      "Elektronische Täterüberwachung" nenne, oder eine Verbesserung der      Kronzeugenregelung.
Außerdem müssen die Gerichte auch das Strafmaß ausnutzen, das vom      Gesetz vorgegeben ist und nicht immer wieder bei jedem irgendeinen Milderungsgrund finden      und die Täter uns hinterher auslachen.
Es gibt eben inzwischen unter den Richtern eine      Reihe der 68er Generation, die zwar Mitleid mit den Tätern, aber nicht mit den Opfern      haben.
Zur Person:
Prof. Dr. Wolfgang Frhr.
v. Stetten ist am vergangenen Freitag zum neuen Präsidenten des      Studienzentrums Weikersheim gewählt worden.
Geboren 1941 in Niederwartha/Meißen,      studierte Wolfgang von Stetten Volkswirtschaft in Köln und Jura in Würzburg.
Nach der      Promotion und dem zweiten Staatsexamen arbeitete er zehn Jahre als Richter an      verschiedenen Amts- und Landgerichten.
1984 wurde er als Professor für Handels- und      Wirtschaftsrecht an die Fachhochschule Heilbronn berufen.
Als Nachfolger von Philipp      Jenninger wurde er 1990 erstmals direkt in den Bundestag gewählt.
Wolfgang von Stetten      gehört seit 1958 der CDU an und übte verschiedene Vorstandsämter auf Orts-, Kreis- und      Landesebene aus.
26 Jahre war er Gemeinderat in seinem Wohnort Künzelsau, 15 Jahre      Mitglied des Kreistages Hohenlohekreis.
Wolfgang von Stetten ist seit bald 30 Jahren      verheiratet und hat drei erwachsene Kinder.
