"Deutschland muß dabei sein, wenn dieser Markt     verteilt wird", sagte er am Dienstag bei der Besichtigung der PlasmaSelect AG in     Teterow in Mecklenburg-Vorpommern.
Der Besuch Schröders bei dem Unternehmen ist Teil     seiner zweiwöchigen Sommerreise durch die neuen Bundesländer (siehe Kommentar auf S. 2).
PlasmaSelect ist das einzige börsennotierte Unternehmen Mecklenburg-Vorpommerns.
Die     Firma verlegte Ende 1999 ihren Sitz von München nach Teterow.
Vorstandschef Karl-Heinz     Riggers erwartet im dritten Quartal des laufenden Geschäftsjahres (30. November) erstmals     Gewinn.
In diesem Jahr rechnet PlasmaSelect mit einem Umsatz von 34,5 Millionen Mark.
Die     Beschäftigtenzahl in Teterow soll von derzeit 150 auf 300 steigen.
Vergewaltigung als Arbeitsunfall gewertet
ESSEN.
Als Arbeitsunfall hat das Landessozialgericht Nordrhein-Westfalen die     Vergewaltigung einer Auszubildenden durch ihren Ausbilder gewertet.
An einem gemeinsamen     Urlaubstag in seiner Wohnung hatte die Tat stattgefunden und sei so "aufgrund der     Gesamtumstände dem betrieblichen Ausbildungsverhältnis zuzurechnen".
Die junge Frau     habe sich allein wegen der Drohung des Arbeitgebers mit beruflichen Nachteilen auf dessen     Annäherungsversuche eingelassen, auch nähere Kontakte gepflegt, so hieß es in der     Urteilsbegründung.
Auch aus diesem Grund sei die Tat als Arbeitsunfall zu entschädigen.
PDS lehnt längere Öffnungszeiten ab
BERLIN.
Die Bundestagsfraktion der PDS lehnt eine weitere Verlängerung der     Ladenöffnungszeiten ab.
Die stellvertretende Fraktionsvorsitzende im Bundestag, Heidi     Knake-Werner, erklärte dazu: "Schon die Reform des Landenschlusses von 1998 hat die     Konkurrenz im Einzelhandel verschärft."
Der Zentralisierung würde so mehr Vorschub     geleistet, viele kleine Fachgeschäfte in Wohnnähe in den Ruin getrieben.
Noch längere Öffnungszeiten würden nach Ansicht der Partei eine solche Entwicklung nur noch     forcieren.
BDI gegen weitere Autobahngebühren
BERLIN.
Der Bundesverband der deutschen Industrie hat sich entschieden dagegen     ausgesprochen, die LKW-Maut auf das gesamte Straßennetz auszudehnen.
Die Gebühren     würden sich so verdreifachen bis auf 25 Pfennig pro Kilometer, was eine Mehrbelastung der     Wirtschaft von fünf bis sechs Milliarden Mark pro Jahr entspricht.
Bis zum Jahr 2003     steigen die Einnahmen der öffentlichen Hand aus der KFZ-, der Mineralöl- und der Ökosteuer des Straßenverkehrs jährlich um mehr als vier auf über hundert Milliarden     Mark pro Jahr.
Die öffentliche Hand gibt aber jährlich nur 35 Milliarden Mark für das     Straßennetz aus.
