© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Arbeitskreis     Demokratiereform
Der Arbeitskreis Demokratiereform hat die Bundesregierung aufgefordert, die Einführung     des Euros zumindest zurückzustellen, beziehungsweise ganz einzustellen.
Zunächst     sollten, so der Vorsitzende Ferdinand Neitzert, in den nächsten Jahren oder Jahrzehnten     gleiche Ausgangschancen für die Währung innerhalb Europas erreicht werden.
Bundeswehr
Die Vorkämpferin für die Chancengleichheit von Frauen in der Bundeswehr, Tanja Kreil,     hat an einem Job beim Militär kein Interesse mehr.
Sie habe ihre Bewerbung bei der     Instandsetzung von Waffenelektronik zurückzogen.
Das sagte ein Sprecher des     Verteidigungsministeriums in Berlin.
Er bestätigte damit einen Bericht der Stuttgarter     Zeitung.
Die Gründe Kreils seien nicht bekannt.
Sie hatte vor dem Europäischen     Gerichtshof den Dienst an der Waffe bei der Bundeswehr auch für Frauen erstritten.
Christlich-Konservatives Deutschland-Forum
Mit Beschlüssen zur "Homo-Ehe", zur Situation der Sudetendeutschen und zum     Schicksal deutscher Zwangsarbeiter endete der 3.
Landestag des Christlich-Konservativen     Deutschland-Forums (CKDF), Landesforum Rheinland-Pfalz/Saarland, in Koblenz.
Auf Ablehnung     stoßen beim CKDF die Pläne der Bundesregierung zur weitgehenden Gleichstellung     gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften.
Die "Ehe light" für Homosexuelle     wäre ein weiterer Schritt in die Dekadenz und Selbstaufgabe unseres Volkes, heißt es in     einer Mitteilung.
Das Forum fordert die Bundesregierung wie auch den Vorstand der CDU     Deutschlands und die CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages auf, sich hinter die     Sudetendeutsche Landsmannschaft zu stellen und deren moderate Forderungen mit     Entschiedenheit zu vertreten.
Es sei dafür Sorge zu tragen, daß einer Aufnahme der     Tschechischen Republik in die Europäische Union erst nach Aufhebung der Benesch-Dekrete,     sowie Einräumung des Heimatrechts für die vertriebenen Sudetendeutschen oder deren     Nachkommen zugestimmt wird.
Gleiches gelte für die Enteignungsdekrete in Polen und die     jugoslawischen AVNOJ-Dekrete in Slowenien.
Außerdem forderte das Forum Bundesvorstand und     Fraktion der CDU/CSU dazu auf, die rot-grüne Koalition und die Bundesregierung nicht mehr     aus ihrer Verantwortung auch für deutsche Zwangsarbeiter vor allem in den Staaten des     ehemaligen Ostblocks zu entlassen und dafür zu sorgen, daß die Überlebenden zumindest     eine symbolische Entschädigung erhalten.
Junge Liberale
Der Pressesprecher der JuLis, Oliver Groß, übte scharfe Kritik an den Gewerkschaften     in puncto Ladenöffnungszeiten.
Sie seien immer noch eingenebelt von veralteteten,     ideologischen Vorstellungen und unfähig, die Interessen der Arbeitnehmer warzunehmen, so     Groß.
Die JuLis sind für eine völlige Freigabe der Landenöffnungszeiten.
Kaleb e.v.
Als katastrophalen Dammbruch bezeichnete die erste Lebensrechtsorganisation in den     neuen Ländern das von der britischen Regierung gegebene grüne Licht für das     therapeutische Klonen beim Menschen.
Wieder einmal soll der Zweck die Mittel heiligen, das     heißt die damit erforderliche Tötung von Menschen in frühester Lebensphase, und dies     alles nur, um sich nicht ein Milliardengeschäft entgehen zu lassen, hieß es in einer     Pressemitteilung.
Nationalforum Elsaß-Lothringen
Das Nationalforum ist über den Rücktritt des französischen Innenministers     Chevenement erfreut.
Der Landesobmann des Forums, Karl Goschescheck, sagte, daß solche     Rückwärtsorientierung eines Politikers sonst nur in der Türkei oder Serbien zu finden     sei, und der Rücktritt in bezug auf die Gewährung einer breiteren Autonomie für Korsika     erfolgte.
Republikaner
Ulrich Deuschle, stellvertretender Fraktionsvorsitzender der Republikaner im Landtag     Baden-Württemberg, hat die Entscheidung des FDP-Landesvorsitzenden Döring begrüßt, auf     ein Demonstrationsprojekt zu verzichten.
Demonstrationen seien Sachen von Parteien und     nicht die des Parlaments, die Arbeit der Volksvertretung müsse schließlich im Landtag     stattfinden und nicht auf der Straße, so Deuschle weiter.
Rock gegen rechts
Das für den 24.September angekündigte und bereits abgesagte Konzert "Rock gegen     Rechts" hätte ohne Herbert Grönemeyer stattgefunden.
Viele Fans fühlten sich     irritiert, da der Bochumer Sänger oft in den Medien in einem Atemzug mit "Rock gegen     Rechts"genannt wurde.
Ein Konzert mit Grönemeyer findet bereits am 8. September am     Brandenburger Tor statt, was unter dem Motto "Kein Rassismus-Gegenwehr" steht.
Stiftung für die Entschädigung von Zwangswarbeitern
Die Bundesregierung will den früheren brandenburgischen Justizminister Hans Otto     Bräutigam und den ehemaligen Wirtschafts-Staatssekretär Lorenz Schomerus für den     Vorstand der Bundesstiftung zur Entschädigung von Zwangsarbeitern vorschlagen.
Die     stellvertretende Regierungssprecherin Charima Reinhardt bestätigte am Dienstag in Berlin     entsprechende Informationen.
Stiftung für Ökologie und Demokratie
Die Stiftung für Ökologie und Demokratie e.V.
hat den 12. September zum "Tag der ökologisch-sozialen Marktwirtschaft" erklärt.
"Zu Beginn des 21. Jahrhunderts     soll das Erfolgskonzept der Nachkriegszeit, die soziale Marktwirtschaft Ludwig Erhards,     zur ökologisch-sozialen Marktwirtschaft fortentwickelt werden, um die Erfordernisse der Ökologie mit marktwirtschaftlicher Effizienz zu optimieren und damit zugleich ein hohes     Maß an Beschäftigung zu erreichen", erklärte der Vorsitzende der Stiftung,     Hans-Joachim Ritter.
Der "Tag der ökolosich-sozialen Marktwirtschaft" solle     stets an dieses Anliegen erinnern.
VDk
Der Präsident des Sozialverbandes Walter Hirrlinger erklärte die verlängerte     Lebensarbeitszeit zu einer Illusion, die mit aktuell 3,7 Millionen Arbeitslosen nicht zu     halten sei.
Er kritisierte damit Äußerungen des DIHT Präsidenten Hans-Peter Stihl zur     Verlängerung der Lebensarbeitszeit.
Die Arbeitgeber sollten besser mit der Schaffung     neuer Arbeitsplätze dazu beitragen, daß die Arbeitslosigkeit abgebaut würde, auf diesem     Wege würden auch gleich mehr Steuern in die Staatskasse fließen, so Hirrlinger weiter.
