© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Parteien: Die CDU bietet ein klägliches Erscheinungsbild / Angela Merkel muß ihre Führungsfähigkeit erst noch beweisen
Paul Rosen
Vor knapp fünf Monaten, in der Gruga-Halle in der Ruhrgebietsmetropole     Essen, versprühten die Christdemokraten noch Hoffnung.
Gerade war Angela Merkel, die von     der Spendenaffäre unbelastete Generalsekretärin aus den neuen Bundesländern, zur     Vorsitzenden gewählt worden.
Die Ära des Bimbes-Kanzlers Kohl schien endgültig überwunden.
Doch nach einem verheerenden Sommer bietet die CDU ein genauso schlimmes Bild     wie zur Schlußphase der Amtszeit von Wolfgang Schäuble.
Man streitet sich: über den     Umgang mit Kohl, über Rechtsextremismus, über die Verwendung von UMTS-Milliarden.
Die     Führungsfähigkeiten der neuen Vorsitzenden scheinen stark unterentwickelt.
Jetzt, gut einen Monat nach der verheerenden Niederlage der Union beim Kampf um das     bessere Steuerkonzept, zeigt sich, daß der tiefe Einbruch von Kanzler Gerhard Schröder     und Finanzminister Hans Eichel in die Linien der CDU kein Glückstreffer des     niedersächsischen Politzockers und seines hessischen Büroklammer-Verwalters war, sondern     in erster Linie in der Unfähigkeit der Unionsführung gründete, die eigenen Truppen     zusammenzuhalten.
Denn was im Bundestag in Form einer Abstimmungsniederlage zum Ausdruck     kam, setzt sich seitdem in der politischen Diskussion fort.
Statt Alternativen zur     Regierungsarbeit zu entwickeln und zu präsentieren, brachte die Union nichts als     Kakophonie zustande.
Bisher hat die Opposition nicht begriffen, daß erfolgreiche Parteipolitik     kampagnenfähig sein muß.
Dabei hatte sie selbst im letzten Jahr – noch unter     Schäubles Vorsitz – mit ihrer Kampagne gegen die doppelte Staatsangehörigkeit das     beste Beispiel für die Wirksamkeit solcher Aktionen geliefert.
Hilflos sahen die     Christdemokraten zu, wie Schröders Medien-Manager eine Kampagne gegen den     Rechtsextremismus inszenierten, die die Berichterstattung des ganzen Sommers beherrschte.
Ein verzweifelter Konter aus Bayern half der Union wenigstens etwas: Der CSU-Innenminister     Günther Beckstein hatte ein Verbot der NPD gefordert, um Schröder unter Zugzwang zu     setzen.
Das half der CSU selbst etwas aus der Bredouille, weil der zweite Teil der     Kampagne, nämlich die Union zur geistigen Mutter der Ausschreitungen gegen Ausländer und     anderer Vorfälle zu machen, nicht mehr richtig ins Laufen kam.
Der bayerische     SPD-Scharfmacher Ludwig Stiegler drang mit seinen Vorwürfen, die CDU/CSU-Kampagne gegen     die doppelte Staatsbürgerschaft sei "der Nährboden, auf dem rechtsextremistische     Positionen wachsen", nicht mehr richtig durch.
In der Union gibt es keine politische Koordinierung
Viel zu spät kamen besonnene Stimmen zu Wort, etwa vom hessischen Ministerpräsidenten     Roland Koch.
Koch rief zu mehr Augenmaß und Sachlichkeit in der Diskussion auf und     stellte fest, daß Deutschland weder ein rechtsradikales noch ausländerfeindliches Land     sei.
Besonders interessant eine weitere Behauptung des Ministerpräsidenten: Die     Bundesrepublik stehe "nicht kurz vor der Machtergreifung der NPD".
Die     verblüffende Tatsache, daß eine Partei, deren Kürzel in den letzten Wochen mindestens     so oft zu lesen war wie das der großen Bundestagsparteien und mit Sicherheit häufiger     als die FDP, bei Wahlen regelmäßig höchstens ein Prozent erhält, war in der ganzen     Debatte nicht zur Kenntnis genommen worden.
Koch hält zudem wenig von einem NPD-Verbotsantrag, was wiederum deutlich macht, daß es in der Union keine politische Koordinierung gibt.
Einen weiteren Beleg dafür lieferte     die CDU-Chefin: Vehement sprach sich Frau Merkel gegen alle Versuche aus, Aufmärsche der     NPD vor dem Brandenburger-Tor durch eine erweiterte Bannmeile, die ein generelles     Demonstrationsverbot mit sich bringen würde, zu verhindern.
Dafür hatte sich jedoch die     CSU-Landesgruppe im Bundestag schon seit dem Umzug des Bundestages nach Berlin ins Zeug     gelegt.
Die CSU-ler trauten ihren Ohren nicht, als sie von der Merkel-Äußerung hörten.
Angela Merkel reißt die CDU aus ihrer Geschichte
Das gleiche Bild bietet sich in der Steuer- und Haushaltspolitik: Immernoch ist     ungeklärt, ob die Union zu einer geschlossenen Haltung bei der Abstimmung über das     Steuerergänzungsgesetz findet.
Die CSU pocht auf komplette Ablehnung, weil das     Ergänzungsgesetz mit seinen Mittelstandsregelungen und einer weiteren, leichten     Tarifkorrektur nach unten der Preis ist, den Schröder und Eichel für die Zustimmung der     drei von der CDU mitregierten Länder Berlin, Brandenburg und Bremen zur Steuerreform     zahlte.
Doch Fraktionschef Friedrich Merz hat die Unionstruppe bisher nicht auf Linie bringen     können.
Zahlreiche Abgeordnete, vor allem aus den drei genannten Bundesländern, würden     am liebsten für das Gesetz stimmen.
In diesem Zusammenhang unterlief Merz ein weiterer     Fehler: Als die Debatte um die Verteilung der Staatsbeute bei der Versteigerung der     UMTS-Funklizenzerlöse losging, stellte sich Eichel stur: Das Geld will der Finanzminister     in die Schuldentilgung stecken.
Deutschlands föderalistischer Gralshüter Edmund Stoiber     verlangte dagegen eine Beteiligung der Länder an den Erlösen in Höhe von knapp 100     Milliarden Mark.
Merz kapierte nicht, daß Stoiber nur aussprach, was viele SPD-Ministerpräsidenten     auch denken, und toppte Eichel: Nicht nur die Funkerlöse, sondern auch die durch     Schuldentilgung gesparten Zinsen sollten in den weiteren Abbau der staatlichen     Verbindlichkeiten gesteckt werden.
Damit vertat Merz die einmalige Chance, einen Keil in     die Regierung zu treiben.
Doch besonders pikant ist der Umgang der CDU mit Kohl.
Während die kampagnenerprobte     Süddeutsche Zeitung mit ihren Redakteuren Prantl und Leyendecker eine Breitseite nach der     anderen gegen Kohl schoß und damit das öffentliche Interesse an einem inzwischen     größtenteils langweiligen Spenden-Untersuchungsausschuß wieder zu steigern verstand,     sah sich Frau Merkel in ihrem Anti-Kohl-Kurs nach neuerlichen SZ-Vorwürfen bestätigt.
Sie verstieg sich sogar zu einem Aufruf, zu den Einheitsfeierlichkeiten nach Dresden zu     fahren, während die CSU auf Boykott setzt, weil Kohl nicht reden darf.
Merkel glaubt, neue Wählerschichten zu erreichen, indem sie Distanz zu Kohl zeigt und     ihm nur widerwillig eine CDU-Feierstunde zur deutschen Einheit anbot.
Die CDU-Chefin hat     nicht begriffen, daß der Altkanzler der Januskopf der Christenunion ist: Er steht für     die gesamte Erfolgsgeschichte der CDU, praktisch seit Adenauer, andererseits aber auch     für ein absolutistisches Regierungssytem.
Man kann diesen Januskopf nicht splitten, indem     man die häßliche Hälfte der SPD im Untersuchungsausschuß zum Fraß vorwirft und sich     nur an der angenehmen Seite erfreuen will.
Frau Merkel reißt damit die CDU aus ihrer     Geschichte.
Im besten Fall spaltet sie die Partei; im schlechtesten Fall wird die     Pastorentochter aus Vorpommern zur Totengräberin der CDU.
