© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Wenn der Staatsanwalt zweimal klingelt
Nordrhein-Westfalen: In der Pofalla-Affäre wittert die CDU politische     Einflußnahme der Justiz
Alexander Schmidt
Trotz Parteispendenaffären und Skandalen um die Union waren die     nordrhein-westfälischen Christdemokraten bis kurz vor der Landtagswahl fast siegessicher,     Jürgen Rüttgers wurde damals als künftiger Ministerpräsident gehandelt und hatte sich     bereits sein Schattenkabinett zusammengestellt.
Mit darin: der Aufsteiger Ronald Pofalla     als Justizminister, bei dem nur drei Tage vor der Wahl unter dem Vorwurf der     Steuerhinterziehung Wohnung und Büroräume von der Polizei durchsucht wurden.
Für die     Behörden war die Herkunft von 700.000 Mark, die der Rechtsanwalt aus einem Hausverkauf     erzielt hatte, unklar.
Da das Verfahren bereits 1996 geschlossen war, argumentierte die Staatsanwaltschaft mit     Verjährung, um den Bundestag von der Aufhebung der Immunität, über die der     Bundestagsabgeordnete Pofalla verfügt, zu überzeugen.
Obwohl Straftaten von Abgeordneten     auf Grund von Ausnahmeregelungen nicht verjähren können, ließ der Deutsche Bundestag     unter Parlamentspräsident Wolfgang Thierse (SPD), Bundesjustizministerin Herta     Däubler-Gmelin (SPD) und Generalstaatsanwalt Selter (SPD) zu, die Ermittlungen gegen     Pofalla zu eröffnen.
Jetzt wurde bekannt, daß die Anschuldigungen gegen Pofalla haltlos waren, das     Landgericht Kleve stellte Mitte August in einem Beschluß fest, daß alle Vorwürfe gegen     Pofalla von Anfang an unbegründet und die Maßnahmen gegen ihn sogar rechtswidrig waren.
Es habe keine Anhaltspunkte für einen Anfangsverdacht gegen den Abgeordneten gegeben.
Der     Vorsitzende der 9.
Strafkammer des Landgerichtes Kleve wirft den Ermittlungsbehörden so     viel Ignoranz vor, die er in seiner 30jährigen Zeit als Richter noch nicht erlebt habe.
Der Untersuchungsausschuß des Klever Landgerichtes hat inzwischen bestätigt, daß kein     Hinweis auf einen anderen Komplex, mit dem die Durchsuchung nachträglich gerechtfertigt     werden sollte, vorhanden ist.
Inzwischen räumte der nordrhein-westfälische Justizminister Jochen Dieckmann ein,     daß er einen Fehler begangen habe, verteidigte sich jedoch damit, daß die     Ermittlungsakten nie im Düsseldorfer Ministerium gewesen seien.
Zu allen weiteren     Vorwürfen wolle er im Rechtsausschuß Stellung beziehen.
Dieser wird noch bis Mitte     September in der Sache Pofalla ermitteln, um dann in einer öffentlichen Sondersitzung     Ergebnisse zu eröffnen.
Die Union sieht indes einen Justizskandal sondergleichen, die     Vorfälle hätten eindeutig Einfluß auf die Wahlentscheidung bei der Landtagswahl gehabt,     die die SPD mit knapp sechs Prozentpunkten vor der CDU gewann.
Da Pofalla ebenso der mit der Aufklärung der Steuerungereimtheiten des früheren     SPD-Geschäftsführers Bodo Hombach beauftragt worden war, sagten viele Unionsmitglieder,     es rieche nach politischer Justiz.
Inzwischen bereitet Pofalla eine Klage beim Bundesverfassungsgericht vor und hat seine     Anwälte damit beauftragt, Schadensersatzforderungen gegen das Land geltend zu machen     sowie Strafanträge wegen Rechtsbeugung zu prüfen.
Nach der Sitzung des Rechtsausschusses wurde Dieckmann von der Union der Lüge     bezichtigt.
er habe vor dem Ausschuß bewußt oder, weil er schlecht informiert ist, die     Unwahrheit gesagt.
Vorerst will die Union keine Rücktrittsforderungen an den Justiz- oder Finanzminister     stellen, zuvor müßte die Sachaufklärung im Ausschuß abgewartet werden.
Im Büro des Abgeordneten Pofalla werden die Ereignisse eher nüchtern betrachtet.
Bevor man tatsächlich politische Forderungen stelle, müsse die trübe Suppe, in der zur     Zeit gefischt wird, geklärt werden.
Spekulationen, wonach ein Erfolg Pofallas vor Gericht     das Anfechten der vergangenen Landtagswahl zur Folge haben könnte, bestätigte ein     Mitarbeiter Pofallas im Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT jedoch nicht.
