© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Schwarz-Rot-Gold
Paul Herrmann
Eine besondere Groteske spielte sich vor kurzem in     Mitteldeutschland ab: Ein Burschenschafter war mit seinem Band um die Brust auf dem     Heimweg in eine allgemeine Verkehrskontrolle geraten.
Dabei wurde ihm das Band mit den     Farben schwarz-rot-gold von einem jungen Polizisten unter dem Verdacht abgenommen, daß dieses Band ein Zeichen einer rechtsradikalen Vereinigung sei.
Erschwerend kam für den     Polizisten sicherlich noch hinzu, daß der Kofferraum des Autos mit einigenWaffen beladen     war, völlig zulässig, der Student ist Jäger.
Der Polizist blieb trotz Verweis auf     dieBundesfarben hart und verschwand mit dem sichergestellten Corpus delicti.
Es dauerte     ein paar Tage, bis sich das verantwortliche Innenministerium für den Vorfall     entschuldigte.
Das Band wurde schließlich unbeschädigt rücküberliefert.
Wir wollen nur     hoffen, daß nicht demnächst ein Sondereinsatzkommando den Reichstag stürmt – immerhin wehen dort sehr große schwar-rot-goldene Fahnen.
