© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Machtstrategie
von Klaus Hornung
Auch der politische Gegner sollte es einräumen und – vor allem – erkennen: Die SPD spielt in diesen Sommerwochen ein großes strategisches     Spiel zu ihrer Machtbefestigung.
Ihr bürgerlicher Widerpart, die Union, hat mit ihren     Finanzaffären am Jahresbeginn dazu die Steilvorlage geliefert.
Nun soll aus dem Einbruch     der Durchbruch werden.
Während der Kanzler, der vor zehn Jahren die kommunistische     Diktatur am liebsten erhalten hätte, jetzt Sympathietouren durch die neuen Länder     absolviert, läuft und läuft gleichzeitig die Kampagne des "Kampfes" gegen     Rechts".
Die Glatzen und die NPD sind dazu nur noch der Aufhänger.
In bester     leninistischer Salamitaktik beginnt man die Wurst am "rechten" Zipfel     aufzuschneiden, um dann zur Mitte vorzudringen.
der eigentliche Feind, die Union, soll     durch Ausnutzung ihrer Schwäche und politischen Naivität auf Dauer ausgeschaltet und     regierungsunfähig gemacht werden.
Deshalb rücken nun für den politisch Denkenden nicht überraschend – die     "nicht-linken" Koch, Rüttgers und Beckstein in der Union ins Fadenkreuz der     Kampagne.
Der rot-grüne Traum ist eine christlich-fortschrittliche Linkspartei á la     Geissler und Süßmuth, deren ideologische und strategische Unerheblichkeit der     rot-grünen Volksfront nicht mehr gefährlich werden kann.
Nicht zuletzt dient die     derzeitige Kampagne "gegen Rechts", von SPD-Generalsekretär Müntefering     mustergültig inszeniert und durchgeführt, der Mobilisierung der Medien.
Hier läuft das     meiste schon – vom Fernsehen bis zu vielen Provinzzeitungen – fast wie auf     Knopfdruck.
Das braucht umso weniger zu wundern als hier schon lange ganze Kohorten bereit     stehen, dem neototalitären Konformismus zu huldigen.
So wird die aktuelle Sommerkampagne "gegen Rechts" zur Halbzeit der     Schröder-Regierung nach der Planung der Strategen zum Test und zur Generalprobe für die     nächste Bundestagswahl 2002.
Die Blaupausen für die Kippung unserer Republik von der     freiheitlich-pluralistischen zur "antifaschistisch-demokratischen" Ordnung     unseligen Angedenkens liegen bereit.
Die Gleichschaltung ist bereits weit fortgeschritten:     von den Medien über das Verlagswesen und den Buchhandel bis zu den Kirchen.
Und gewisse     Führungskräfte der Union sitzen unterdessen dröge und naiv im Sommerloch und meinen,     die Welt erst dann wieder richtig verstehen zu können, wenn sie durch rot-grüne Brillen     blicken.
Sollte das die Reaktion des "bürgerlichen Lagers" bleiben, dann     "Gute Nacht!"
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaften an der     Universität Stuttgart-Hohenheim
