© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Meldungen
Schreiber: Schäuble lügt     "barbarisch"
OTTAWA.
Der Waffenhändler Karlheinz Schreiber hat dem ehemaligen CDU-Vorsitzenden     Wolfgang Schäuble vorgeworfen, vor dem Untersuchungsausschuss unter Eid "barbarisch     gelogen" zu haben.
Schäuble müsse genau wissen, dass seine Darstellung der Übergabe einer Spende von 100000 Mark nicht haltbar sei, sagte Schreiber in der Nacht zum     Dienstag in der kanadischen Hauptstadt Ottawa der Deutschen Presse-Agentur.
Er habe     seinerzeit die Umstände der Spendenübergabe "ziemlich genau dokumentiert".
Aus     seinen Tagebuchaufzeichnungen sowie Hotel- und Telefonabrechnungen gehe hervor, daß er an     dem betreffenden Tag im September 1994 gar kein Treffen mit Schäuble gehabt haben könne.
Der Geschäftsmann, dessen Auslieferung aus Kanada wegen angeblicher Steuerhinterziehung     die Staatsanwaltschaft Augsburg betreibt, stützte erneut die Angaben der früheren     Schatzmeisterin der CDU Brigitte Baumeister.
Deren Angaben vor dem Ausschuß, wonach sie     die 100.000 Mark erst im Oktober von ihm abgeholt habe, sei korrekt.
Grüne auch Schuld an rechter Gewalt
KIEL.
Der Mitbegründer der Grünen, Baldur Springmann(88), hat in einem Gespräch mit     dem Hamburger Abendblatt darauf hingewiesen, daß die Grünen ein "erhebliches     Mitverschulden" an der grassierenden Gewalt von Rechtsextremen träfe.
Über     Jahrzehnte hätten die Grünen durch einen inszenierten Selbsthaß auf alles Deutsche und     die Verhätschelung von Minderheiten ein Tabu aufgebaut, das nun von verblendeten Chaoten     gebrochen werde.
Die heutige Situation sei der vor zwei Jahrzehnten insofern ähnlich,     daß die jetzigen Biedermänner damals selbst als gewaltbereite Chaoten den Staat     zerschlagen wollten.
Diesen "Bodensatz" an gewaltbereiten gibt es nach seiner     Aussage immer und man muß der Jugend klarmachen, daß Deutschland nicht für Fremdenhaß,     Gewalt und Dummheit steht, sondern für Bildung , Kultur, Fleiß und Aufrichtigkeit.
Streit im Homo-Ehe und Pfarrerinnen
BERLIN.
Die kirchliche Öffnung für die Trauung homosexueller Paare, feministische     Positionen und die Ordination von Frauen ins Pastorenamt treibt immer mehr Protestanten in     freie "Bekenntnisgemeinden".
Die evangelsichen Nachrichtenagentur idea     berichtete unter Berufung auf die Welt, daß mittlerweile Gemeinden in Osnabrück,     Hannover, Bad Salzuflen, Aachen, Wuppertal, Gießen und Neuwied dem "Rat Bekennender     Evangelischer Gemeinden" angehörten.
Jede dieser Gemeinden habe zwar nur zwischen 50     und 80 Mitglieder, doch erwarteten die Gründerväter weiteren Zulauf.
Nach Ansicht des     Leiters der Evangelischen Zentralstelle für Weltanschauungsfragen, Reinhard Hempelmann,     breitet sich in Deutschland ein evanglikaler und pfingstlich-charismatischer     Frömmigkeitstyp aus.
