Um neue Kunden zu gewinnen stellte das deutsche Unternehmen einen Brief     aus, mit welchem glücksspielfreudige Holländer angesprochen werden sollten.
Dabei     schreckte Jörg Schindler, ein Werbetexter für die Nordwestdeutsche wie für die     Südwestdeutsche Klassenlotterie (SKL), nicht davor zurück, das Wort "Moffen"     zu benutzen.
Dieses Wort wurde in der Zeit der deutschen Besetzung Hollands als Schimpfwort für     "Deutscher" benutzt.
Nach dem Krieg sind Frauen, die mit Deutschen befreundet     oder heiratet waren, mit kahlrasierten Köpfen durch die Straßen getrieben und als     "Moffengriet" beschimpft worden.
In dieser Werbekampagne druckte die NKL auf schwarze Briefkuverte die Aufschrift     "De Moffen kommen".
Öffnete der Empfänger es, wurden die potentiellen Gewinner     darüber informiert, daß sie sich für nähere Auskünfte an die     "Moffen-Hotline" wenden oder die angeheftete Karte an die Abteilung "Moffen     raus" schicken sollten.
Zur Krönung des ganzen könne man auch auf die Briefmarke     verzichten, denn "der Tod kostet nichts".
Besonders bestürzend ist nun, daß der erste Widerspruch nicht etwa von deutscher     Seite zu vernehmen war, sondern sich erst zahlreiche holländische Bürger bei jener     Hotline melden mußten, um Aufmerksamkeit zu erwecken.
Die Reaktionen der Anrufer verlief     aber anders, als man es sich von deutscher Seite anscheinend erhoffte, denn anstelle von     mehr ausgefüllten Lottoscheinen traten eindeutige Formulierungen in den holländischen     Zeitungen.
So kommentierte das Algemeen Dagblad am Mittwoch auch diese Aktion mit den     Worten: "Deutsche diskriminieren Deutsche".
Aufgrund von vielen Hinweisen aus der Bevölkerung prüft jetzt die Justiz in     Dordrecht, ob sich die Urheber der ganzen Werbekampagne der Diskriminierung schuldig     gemacht haben.
Wahrlich ein Beitrag zur Völkerverständigung, wenn schon unsere     Gesetzeshüter in dieser Hinsicht zu schlafen scheinen, daß sich wenigstens unsere     Nachbarn darum kümmern.
Während die Deutsche Botschaft den Vorfall unbegreiflich fand und von einer     Geschmacklosigkeit sprach, erklärte der Urheber von der Lotterie, dies sei doch nur     satirisch begründet gewesen.
Es sei doch nicht so schlimm, wenn sich ein Deutscher selbst     einen "Moff" nennt, dies sei doch eine Art von Humor.
Aber vielleicht überträgt sich diese Art von Humor ja auch auf das restliche Volk.
Es     wäre zumindest eine Lachnummer, wenn sich demnächst deutsche Boxer im Ring selbst     verprügeln um so den anderen zuvorzukommend die Arbeit abzunehmen.
