Einer der selbsternannten "Experten" ist der Österreicher Erhard Busek – einst Vizekanzler der großen Koalition und ÖVP-Chef.
Seit er von seinen eigenen     christdemokratischen Parteifreunden wegen allzu krasser Linkstendenzen politisch aus dem     Verkehr gezogen wurde, tauchte Busek in allen möglichen (para-)politischen Funktionen     auf: als Chef der von den Amerikanern erfundenen mittel- und südosteuropäischen     Initiative SECI, die mancherorts im Ruf steht, eine Art südslawischen (jugoslawischen)     Zusammenschluß zu forcieren, und in manch anderen Funktionen.
In den Brennpunkt allgemeiner Aufmerksamkeit geriet Busaek aber als     "Regierungsbeauftragter für die EU-Osterweiterung" der neuen schwarz-blauen     Wiener Koalition.
Nota bene: Bis heute ist es selbst langgedienten Wien-Kennern     schleierhaft, wie ausgerechnet Kanzler Wolfgang Schüssel und sein Koalitionspartner Jörg     Haider dazu kamen, einen Mann auf diesen Posten zu hieven, der seinem Kanzler und Haider     in tiefer Abneigung "verbunden" ist.
Die Vermutung liegt nahe, daß es sich um eine Beschäftigungspolitik handelt.
Als     Regierungsbeauftragter machte Busek durch ziemlich scharfe Angriffe auf eine der beiden     Regierungsparteie – die FPÖ – von sich reden.
Zum offenen Konflikt kam es, als     die österreichischen Freiheitlichen erklärten, eine EU-Mitglidschaft Tschechiens und     Sloweniens komme für sie nicht in Frage, solange Prag und Leibachnicht bereit seien, die     Benesch und sogenannten AVNOI-Dekrete für ungültig zu erklären, durch welche 1945     Millionen von Volksdeutschen für vogelfrei erklärt, enteignet und teilweise auch     ermordet wurden.
Darauf ließ Busek verlauten, was die FPÖ und Haider sagten, sei für ihn nicht     maßgebend – womit er sich als Regierungsbeauftragter präsentierte, der zumindest     einer Hälfte der eigenen Regierung die Loyalität aufkündigt.
Wie sich Busek, der keine einzige östliche Sprache spricht und außer gescheit     klingenden Redensarten noch nie ein kohärentes Mittel- oder Südosteuropakonzept     vorgelegt hat, als "Ostexperte" verkaufen konnte, gehört zu mancherlei     Rätseln, die auf dem Wiener Pflaster gedeihen.
Klar ist nur, daß Busek – der Name kann auf tschechisch als "kleiner     Behuslav" übersetzt werden – eine Vorliebe für "linke" Positionen     hat.
Als 68er-Demonstranten in der Wiener Universität eine Ehrentafel für die im Krieg     gefallenen Studenten abschaffen wollten, stellte sich Busek schon damals auf ihre Seite     und bezeichnete das Denkmal als "Altlast".
Bei anderer Gelegenheit sang er als     (immerhin christdemokratischer) Gast auf einer Veranstaltung der SPÖ die     "Internationale" – mit erhobener geballter Faust.
Gerade in der heutigen Situation hätte Österreich eine unwiederbringliche Chance, als     Sprecher der kleinen, eben erst befreiten Nationen der Mitte und des Ostens aufzutreten.
Doch der Regierungsbeauftragte balgt sich statt dessen mit seiner eigenen Regierung herum.
Eine österreichische Tragödie.
Oder Tragikomödie?
