Bauer mit Leib und Seele
von Ingrid Mousek
"Anders leben" – was die ökologische Bewegung der      70er und 80er Jahre postulierte, hat Baldur Springmann zeit seines Lebens praktiziert.
Bereits für den 15jährigen war klar, daß er nicht die Schraubenfabrik des Großvaters      im westfälischen Hagen übernehmen wollte, "daß ich in dieser Art von Industrie,      von der ich Todeskälte ausgehen spürte, nicht würde leben und arbeiten können".
Ganz nahe "am Puls des Lebens" wollte er sein, und ein "Bauer mit Leib und      Seele", so auch der Titel seiner zweibändigen Autobiographie.
Sein Erbteil investiert Springmann in einen verfallenen Hof in Mecklenburg, doch nach      dem Krieg muß er als mittelloser Flüchtling mit seiner Familie im holsteinischen      Geschendorf nochmal ganz von vorne beginnen.
Zunehmendes Unbehagen über den steigenden      Einsatz von Agrarchemikalien veranlaßt Springmann bereits 1954, auf biologisch-dynamische      Wirtschaftsweise umzustellen.
"Aus einem ökologischen Ansatz ergibt sich      folgerichtig ein radikal sozialer", sagt sich "Bio-Baldur" und wandelt 1972      seinen Hof Springe um in eine Erzeuger-Verbraucher-Genossenschaft, bei der die Verbraucher      als Miteigentümer die Preise so festlegen, daß der Hof überleben kann.
Über einen      Trägerverein für Zivildienst im Ökolandbau können bald danach sogar      Ersatzdienstleistende auf dem Hof mitarbeiten und so den "neuen Frieden mit der      Natur" praktizieren.
Daß Springmann auch in Frieden mit dem eigenen Volk lebt, dafür hat man bei den      Grünen weit weniger Verständnis: weder dafür, daß der ehemalige Batteriechef und      Kapitänleutnant es nicht nötig hat, sich im nachhinein zum Widerstandskämpfer      hochzustilisieren noch mag man seine "Deutschtümelei" dulden, seine Liebe zur      Heimat und zum "Vater- und Mutterland" – für Springmann untrennbar      verbunden mit einer Kultur des Dialogs nach innen wie nach außen.
Nachdem K-Gruppen      zunehmend Schlüsselpositionen besetzen können, verläßt der Mitbegründer der Grünen      im Juni 1980 die Partei und leitet die Gründung der ÖDP in die Wege – zieht sich      dann aber aus der Parteiarbeit zurück.
Vor allem neue spirituelle Erfahrungen und      menschliche Begegnungen prägen die Jahre nach dem Tod von Springmanns Ehefrau Ille im      Jahr 1981.
Wenn es jedoch etwa darum geht, zusammen mit den Unabhängigen Ökologen an der      Stunk-Parade gegen die Castor-Transporte teilzunehmen, dann ist der quicklebendige      "Öko-Opa" auch heute noch ganz selbstverständlich mit dabei.
Die grüne Bewegung, die mit viel Enthusiasmus die Überwindung des modernen      Industriekapitalismus anstrebte, ist in den ausgefahrenen Bahnen der Bonner      Parteienlandschaft erstarrt.
Baldur Springmanns ökologische, soziale, volkliche      Alternative aber bleibt Provokation, bleibt Anfrage an jeden einzelnen.
Am 31. Mai feiert      Baldur Springmann seinen 85. Geburtstag.
