© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Meldungen
"Benesch-Dekrete sind bilaterales     Problem"
WIEN.
"Natürlich soll über die Benes-Dekrete gesprochen werden, aber nicht als     Bedingung für den EU-Beitritt", erklärte der EU-Erweiterungsbeauftragte der österreichischen Bundesregierung, Erhard Busek, in einem Gespräch mit der Wiener Presse.
Er habe aber erreicht, daß im Herbst tschechisch-österreichische Regierungsgespräche     stattfinden werden.
Zudem meinte der frühere ÖVP-Vizekanzler: "Österreich hat zwar     die Frage der Sicherheitsstandards der tschechischen Kernkraftwerke in Brüssel     angemeldet, nicht aber die Dekret-Frage.
Diese ist ein bilaterales Problem."
Das     Wiener Außenamt betonte, daß die Bundesregierung weiterhin bestrebt sei, "eine     Beseitigung der nach heutigen Standards menschen- und völkerrechtswidrigen Benes-Dekrete     zu erreichen."
Auch gegenüber Slowenien würden die Bemühungen zur Beseitigung der     im slowenischen Denationalisierungsgesetz 1991 widergespiegelten AVNOJ-Beschlüsse     fortgesetzt.
Mit ihrer "Kollektivschuldvermutung" würden sie westlichen     Rechtsgrundsätzen widersprechen.
Die FPÖ hält an ihrer Forderung fest, diese Aufhebung     müsse eine Vorbedingung für den EU-Beitritt sein.
FPÖ-Delegation bei irakischer Regierung
ST. PÖLTEN.
Eine Delegation der niederösterreichischen FPÖ hat sich im Irak     aufgehalten – das bestätigte ihr Chef , Ernest Windholz.
Die freiheitliche     Parteidelegation habe sich über die humanitäre Situation informieren und     Wirtschaftskontakte knüpfen wollen.
In Wien lebende Iraker hatten berichtet, daß sie via     Satellit von einem FPÖ-Besuch in Bagdad erfahren haben.
Im irakischen Staats-TV gab es     die Meldung, daß ein "FPÖ-Präsident" nähere Kontakte zu Staatschef Saddam     Hussein wolle.
Das Wiener Außenamt kommentierte den Besuch nicht.
Die UNO-Sanktionen     gegen den Irak würden eingehalten.
Ungarn verlangen Bezirk in der Slowakei
PRESSBURG.
Der Chef der Partei der ungarischen Koalition (SMK) und Vizepräsident des     slowakischen Parlaments, Béla Bugár, beharrt auf der Forderung nach einem ungarischen     Bezirk mit der Stadt Komorn als Zentrum.
In dem Bezik würden die Ungarn mit 52,5 Prozent     die Mehrheit stellen.
"Das Regierungsprogramm umfaßt 22 Punkte, nur jene, die von     der SMK gefordert wurden, werden nicht respektiert", kritisierte Bugár.
"Die     administrative Organisation des Staates betreffend ging es den Ungarn sogar im Kommunismus     besser als jetzt.
Wir lehnen es ab, nur Dekoration der Regierungskoalition zu sein.
Entweder sind wir Partner, oder wir verlassen die Regierungskoalition."
Vizepremier     Pavol Hamzik, der Vorsitzende der Partei der bürgerlichen Eintracht, sprach von     "Erpressung".
Premier Mikulas Dzurinda rief zur Ruhe auf: "Wir müssen über die Forderung der SMK offen sprechen, es hat aber keinen Sinn, die Situation zu     dramatisieren".
Kinderschänder sollen veröffentlicht werden
ROM.
Die Veröffentlichung von Namen verurteilter Kinderschänder im Mailänder Libero     spaltet Italien.
Der Anti-Pädophilen-Verband "Gesu Bambino"     ("Jesuskind") erklärte sich bereit, Libero eine Liste mit 140 weiteren     Kinderschändern zu liefern.
Bürger sammeln Unterschriften für weitere     Veröffentlichungen.
Kardinal Ersilio Tonini warnte in Kathpress jedoch davor,     Kinderschänder durch die Veröffentlichung von Namenslisten oder durch die Todesstrafe     bekämpfen zu wollen.
Der La Repubblica sagte der Alt-Erzbischof von Ravenna, die     Veröffentlichung von Namenslisten sei ein "Akt der Barbarei".
In Italien hatten     in jüngster Zeit nach zwei Fällen von Kindesschändung und Mord mehrere Politiker eine     Kastration oder Hinrichtung der Täter verlangt.
Kürzlich war bei Andria eine     Achtjährige vergewaltigt und lebend verbrannt worden.
