© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Verpackungsmüll: Einwegpfand bietet viele Vorteile
Helmut Röscheisen
Mehrweg-Getränkeverpackungen sind besonders umweltverträgliche     Verpackungen.
Dies hat soeben eine umfassende Ökobilanz für Getränkeverpackungen vom     Berliner Umweltbundesamt bestätigt.
Ökologisch vorteilhaft sind danach sowohl     Mehrweg-Flaschen aus Glas wie auch aus dem Kunststoff PET.
Hingegen erweisen sich Einweg-Glasflaschen und Getränkedosen aus Aluminium oder Weißblech als ökologisch     besonders nachteilig.
Als zielgerichtete Schlußfolgerung bietet sich die Einführung     einer Verpackungsabgabe auf alle Einwegbehältnisse an, die Einwegverpackungen teurer     macht als Mehrwegprodukte.
Da dies aber politisch angesichts der häufig polemisch     geführten Diskussion um die Ökosteuer nicht durchsetzbar ist, bleibt als zweite     Möglichkeit die Einführung eines Einwegpfandes.
Dies hat folgende Vorteile: Zum ersten     beseitigt das Einwegpfand die subjektiven Mehrkosten von bepfandeten Getränken beim     Getränkekauf.
Zum zweiten wird eine Bepfandung von Getränken in Einwegdosen und -flaschen     systembedingt die zunehmende Vermüllung unserer Landschaft mit Getränkeverpackungen     weitestgehend verhindern.
Niemand schmeißt Geld aus dem Autofensterfenster.
Zum dritten     ist durch die sortenreine Erfassung des Leergutes ein echtes Stoffstrommanagement, wie es     das Kreislaufwirtschaftsgesetz vorschreibt, möglich.
Die in den skandinavischen Ländern gesammelten Erfahrungen zeigen eindrucksvoll, daß das in der Verpackungsverordnung vorgeschriebene Einwegpfand die gewünschte     stabilisierende Wirkung auf die existierenden Mehrwegsysteme hat, zudem es die     Vermüllungsprobleme beseitigt und eine echte Wiederverwertung der Verpackung ermöglicht.
Nach unseren Informationen ist Norwegen bereits dem schwedischen Beispiel gefolgt.
Dänemark und die Niederlande werden nachziehen.
Der Deutsche Naturschutzring unterstützt     zudem die Auffassung des Bundesumweltministers, eine Pfandpflicht auf alle Getränke in     Dosen, auch auf kohlensäurehaltige Erfrischungsgetränke, auszudehnen.
Dies sollte     allerdings auch für Getränke in Einwegflaschen aus PET gelten.
Der im Bundesrat von einigen Ländern diskutierten Lösung, durch Rechentricks die     Mehrwegquote schönzureden, erteilt der Deutsche Naturschutzring eine klare Absage.
Dies     wäre ein Frontalangriff auf das Mehrwegsystem und ein Freibrief für die Ausdehnung des     Getränkeangebotes in Einwegverpackungen.
Vor allem die kleinen und mittelständischen Brauereien, Mineralbrunnen und Abfüller     von Erfrischungsgetränken sind auf den Fortbestand des existierenden Mehrwegsystems     angewiesen.
Die Einführung eines Pfandes auf Dosen und Einwegflaschen würde langfristig     zusätzliche Arbeitsplätze für den Ausbau der Rücknahmelogistik schaffen.
Helmut Röscheisen ist Generalsekretär des Deutschen Naturschutzrings (DNR) in Bonn.
Kontakt und Information: DNR, Am Michaelshof-8–10, 53177 Bonn.
Tel: 0228 / 35 90 05
