© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Rente bei absehbarem Tod
Bernd-Thomas Ramb
Das Drama um die Reform des staatlichen Rentensystems steht     vor einem weiteren Akt.
Theatralisch versuchen die gegensätzliche Interessen verfolgenden     Verbände in verzweifelten Aufrufen die Politiker zur Besinnung zu bringen – doch auf     was?
Sämtliche Reformphantasien beschränken sich auf das Drehen an den Schräubchen des     staatlichen Umlageverfahren.
Zudem meinen alle, daß die Erhöhung der Beiträge über und     die Senkung der Rentenhöhe unter ein bestimmtes Niveau nicht durchsetzbar sei.
Welche     Höhe im einzelnen damit gemeint ist, mag marginal umstritten sein.
Von entscheidender     Bedeutung ist dies nicht, da allein wirksame drastische Veränderungen ausgeschlossen     sind.
Ebenso erreicht der staatliche Zuschuß zum defizitären Rentensystem seinen     Grenzwert.
Die Faustformel des Umlageverfahrens – Beitragssatz mal Beitragszeit gleich     Rentensatz mal Rentenzeit, zuzüglich der staatlichen Zuschüsse – wird damit     verhängnisvoll verengt.
Folgerichtig hangelt sich die öffentliche Diskussion langsam an     die nun ausschlaggebende, weil allein noch verbliebene Stellgröße heran, die     Lebensarbeitszeit.
Arbeitgeberpräsident Hundt hat einen ersten Vorstoß gewagt, der     prompt mit dem üblichen prophylaktischen Wehgeschrei der Betroffenenverbände beantwortet     wurde.
Schon die Tatsache der ständig steigenden Lebenszeit, deren Korrektur bislang dem     staatlichen Einfluß entzogen ist, muß jedoch allen Beteiligten klarmachen, daß eine     Ausdehnung der Lebensarbeitszeit unumgänglich ist.
Am besten, man nutzt diese     Notwendigkeit zu einer Überkorrektur, um die Krux des Umlageverfahrens zu verschleiern,     nach der die Rente immer noch zu hoch und der Beitragssatz immer noch zu niedrig ist.
Das     Ende des Umlagedramas ist damit vorgegeben: Rente bei absehbarem Tod.
