Wissenschaftlichen Fertigkeiten     ist es zu verdanken, daß dieser Akt nicht länger auf die natürliche Vereinigung von     Mann und Frau angewiesen ist, sondern im Reagenzglas vollzogen werden kann.
Dabei wird     eine höhere Erfolgsrate erreicht als mit der traditionellen Methode.
So erfolgreich, daß mehr menschliche Embryonen entstehen, als ausgetragen werden können.
Wohin aber mit     diesem Menschenüberschuß?
Wegwerfen?
Unmöglich, aber Praxis!
Warum also nicht für die     medizinische Forschung verwenden, die schwerstkranken Menschen die Hoffung auf Heilung     oder zumindest starke Minderung ihrer Leiden verspricht?
Ein teuflisch verführerisches Argument, dem mehrfach zu widersprechen ist.
Erstens ist     zu fragen, warum überhaupt so viele Reagenzbefruchtungen stattfinden.
Ein Ehepaar mit     Zeugungsschwierigkeiten benötigt maximal so viele Embryos, wie der Wunsch nach Kindern     besteht.
Bei einer überzähligen Laborbefruchtung könnten aber – wieder teuflisch     verführerisch – die "besten" herausgesucht werden.
Damit wird nicht nur     "unwertes" Leben verhindert, sondern in letzter Konsequenz der Züchtung des     "Herrenmenschen" Tür und Tor geöffnet.
Wie aber steht es mit den medizinischen     Heilungsversprechen?
Hier gilt, daß die Verwendung von embryonalen Stammzellen     keinesfalls unabdingbare Voraussetzung für die Entwicklung krankenspezifischer     Ersatzteile ist.
Das kann – möglicherweise etwas zeitaufwendiger – auch mit     körpereigenen Stammzellen der Patienten geschehen.
