Klaus Pohl, Sprecher des Landesarbeitsamtes Berlin, kann     sich nicht erklären, weshalb in Berlin so wenig Interesse besteht.
"Wir haben mehr     erwartet", erklärte er der Presse.
Die Arbeitsämter würden die Anträge zügig     bewilligen, bei der geringen Zahl sei das kein Problem.
Das Nürnberger Institut für     Arbeitsmarkt- und Berufsforschung weist sieben Prozent der Berliner IT-Spezialisten als     arbeitslos aus, dreimal so viele wie in München.
Der Chef von i-net-software, Ralf     Bischoff, kritisierte, daß einem Ausländer mindestens ein Bruttojahresgehalt von 77.400     Mark zu zahlen sei.
Das sei "völlig unrealistisch", sagte Bischoff.
"Blinde Passagiere" schleppen Malaria ein
GENF.
Immer mehr Menschen in Europa erkranken in der Nähe von Flughäfen an Malaria.
Deshalb fordert die Weltgesundheitsorganisation (WHO) den verstärkten Einsatz von     Insektiziden in Flugzeugen.
Die Wahrscheinlichkeit der "Flughafen-Malaria"     erhöht sich durch die zunehmende Häufigkeit von Flugreisen.
Die WHO rief Regierungen und     Fluggesellschaften dazu auf, sich der Gefahr bewußt zu werden, die von eingeschleppten     Moskitos ausgeht.
Die Ärzte diagnostizierten die Krankheit oft zu spät.
Somit seien     Anwohner, die durch den Stich einer eingeschleppten Mücke an Malaria erkranken, besonders     gefährdet, so die WHO.
Die meisten dieser Fälle wurden in Frankreich verzeichnet,     nämlich 26, gefolgt von Belgien mit 17 und Großbritannien mit 14.
In fünf Fällen sei     die Krankheit tödlich verlaufen.
Zwangsarbeiter-Klage gegen Japan
LOS ANGELES.
Im Namen chinesischer Emigranten haben US-amerikanische Anwälte die     japanischen Konzerne Mitsui und Mitsubishi auf Entschädigung für Zwangsarbeit im Zweiten     Weltkrieg verklagt.
Sie waren bei der Getreideernte, der Kautschukproduktion und der     Kohleförderung eingesetzt worden.
