© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Pankraz,
Jeremy Rifkin und der Aufstand der Eliten
Viel Zuspruch erfährt zur Zeit das Buch     "Access – das Verschwinden des Eigentums" des amerikanischen     Unternehmensberaters und Trendforschers Jeremy Rifkin, das im Frankfurter Campus Verlag     erschienen ist.
"Access" heißt "Zugang" und gibt das Schlüsselwort     ab für eine "neue Art von Hyperkapitalismus", die Rifkin prognostiziert zu     haben glaubt.
In diesem Kapitalismus, sagt Rifkin, gäbe es keinen Markt mehr, sondern nur noch     "Netzwerk", kein Eigentum mehr, sondern eben nur noch "Zugang".
Das     materielle Gut, die Hardware, kriege man künftig vom Hersteller buchstäblich geschenkt,     dafür müsse man aber kräftig für das ideelle Gut bezahlen, für die Software, die     Gebrauchsanweisung, das "Erlebnis", das durch das harte Produkt ermöglicht     werde.
Als Beispiel nennt Rifkin u.a. ein Unternehmen für Kühlaggregate, das seinen Kunden     Kühlschränke schenkt, aber von den also Beschenkten einen regelmäßigen Obolus für das     "Erlebnis der kalten Luft" erhebt.
Die Kunden werden dauerhaft an das     Unternehmen gebunden, nehmen nur noch dessen Aggregate, werden von dessen Angestellten     (gegen Zahlung selbstverständlich) beraten und betreut, etwa über neue Methoden des     Energiesparens auf dem laufenden gehalten und, ganz unmerklich und scheinbar nebenbei, mit     einer Fülle weiterer "Erlebnis"-Dienstleistungen des-selben Unternehmens überzogen, für die ebenfalls bezahlt werden muß.
Man sieht, daß von einem "Verschwinden des Eigentums", von dem der Buchtitel     spricht, überhaupt keine Rede sein kann.
Nach wie vor regieren die Gesetze der     Marktwirtschaft, nach wie vor geht es um Geld, Geld, und noch einmal Geld, und man kriegt     nichts geschenkt.
Insofern ist Rifkins Buch weniger sensationell, als es sich einbildet.
Aber es bietet doch einige Ausblicke, die einem so bisher nicht begegnet sind.
Ob Ford oder General Motors ihre Autos in Zukunft nicht mehr verkaufen, sondern, wie     Rifkin vermutet, nur noch "leasen" und dafür die Kosten des Kundendienstes     vervielfachen werden, erscheint dabei gar nicht so wichtig.
Viel interessanter ist, daß die Methode "Access" dem Kapital neue, unerhörte Zugriffe auf die tagtägliche Lebenswelt ermöglicht, daß vor allem die sogenannte kulturelle Sphäre des Lebens, Sport     und Spiel, Studium und Unterhaltung, gesellschaftlicher Kontakt und behagliches     Beisichsein, im Zeichen von "Access" bald komplett kommerzialisiert sein     könnte.
Freilich ist auch das nicht so neu, wie es in Rifkins Buch hingestellt wird.
Schon     heute wird uns ja für faktisch jedes, auch das harmloseste Vergnügen, Eintrittsgeld     abgenommen, vom Freibad bis zum Bundesligaspiel im Fernsehen, vom Tierparkbesuch bis zum     Lustgestöhne per Telefonsex.
Das ist natürlich ausbaufähig, und es wird bereits     tagtäglich weiter ausgebaut.
Alles verläuft peu à peu.
Qualitätssprünge, jenseits     derer ein vollkommen neuartiges Leben beginnen würde, kamen bislang nicht in Sicht.
Ein Qualitätssprung wäre zum Beispiel, wenn für das schlichte Zubettgehen oder für     das "Erlebnis", daß draußen die Sonne scheint, bezahlt werden müßte, etwa in     dem Stil: "Wie schön ist doch Ihr Bett, das wir Ihnen kostenlos hingestellt haben!
Benutzen Sie es, genießen Sie es, lassen Sie sich von ihm in Morpheus’ Arme tragen!
Big Brother is watching You.
Einmal auf dem Bettrand sitzen – 1,50 Dollar bzw. 4     Euro.
Einmal Vollschlaf inklusive innerfamiliärer Beischlaf – 10 Dollar bzw. 25     Euro."
Oder so: "Wir, Ihr Lebenspartner, die Firma ’Klimaschutz‘, haben die     Umweltverschmutzung in der letzten Zeit immer erfolgreicher bekämpft.
Die Zahl der     unbeschwerten Sonnentage in unserer Stadt steigt!
Auch heute ist wieder, wie unsere     Meßgeräte zeigen, ein solcher herrlicher Sonnentag.
Genießen Sie ihn, verlieben Sie     sich in ihn, erleben Sie ihn – 14,50 Dollar bzw. 35 Euro.
Wir beglückwünschen Sie     zu Ihrem guten Geschmack!"
Jeremy Rifkin hält solche Szenarien schon in naher Zukunft für durchaus möglich.
Sein Buch lebt von derartigen Schock-Prognosen.
Und es schreckt nicht vor Total-Utopien     zurück.
"Eines Tages werden wir aufwachen", liest man, "und sind LTViert.
LTV steht für den Life Time Value eines Klienten", den Gesamtlebenswert.
Rifkin:     "Damit ist der Wert eines bis zur letzten Minute durchkommerzialisierten Lebens     gemeint.
Die Firma bemüht sich, uns ein Leben lang zu begleiten, mit allen     Dienstleistungen, die wir je gebrauchen können, Tag für Tag vierundzwanzig Stunden lang.
Und die Firma verdient nicht schlecht dabei."
Rifkin sagt "schwere neuartige Sozialkonflikte" für die Access-Gesellschaft     voraus.
Wie sie aussehen werden, erfahren wir allerdings nicht.
Sie sind zugegebenermaßen     auch schwer prognostizierbar.
Sehr wahrscheinlich werden sie nicht von der Masse ausgehen,     da diese sich den "Erlebnis"-Angeboten der Firmen, wie ja schon heute erkennbar     ist, fast willenlos ausliefert und gutes Geld für den schlimmsten Ereignis-Kitsch zu     investieren bereit ist.
Was vielmehr denkbar erscheint, wäre ein Aufstand kultureller Eliten gegen die     unhei-lige Allianz aus Massengeschmack und Kommerz, ein energisches Bemühen, das     kulturelle Erbe der Völker zu einer scharfen Waffe im Kampf um geistige Errettung     aufzurüsten und mit ihrer Hilfe die Kanäle zu erobern.
Jeremy Rifkin erhofft offenbar     einen solchen Aufstand des Geistes, und er gibt ihm gute Chancen.
Denn Kommerz könne nur     verwerten, was schon da sei, sagt er, Werte schaffen könne einzig der Geist.
Fragt sich nur, wo eine Elite, die Träger des Geistes sein müßte, herkommen soll.
Weder die sogenante Babyboomer-Generation in den USA (Clinton & Konsorten) noch die     68er-Generation in Europa (auf die Rifkin drolligerweise viel Hoffnung setzt) ist ja eine     solche Elite, eher ihr Gegenteil.
Man muß also wieder ganz bei Null anfangen, und das ist     schwer.
