© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
FDP-Parteitag: Heiner Kappel und Jürgen Möllemann scheitern
Big Mäc und Beisitzer
von Hans-Peter Rissmann
Mit kernigen Worten zum Thema Wirtschaft und Steuern hat      FDP-Parteichef Gerhardt auf dem Bundesparteitag am vergangenen Wochenende den Versuch      unternommen, den Politikstandort Deutschland für die Liberalen zu sichern.
Angereichert      ist das Ganze mit einer Prise besonders betonter Ausländerfreundlichkeit, und auch beim      Thema Staatsbürgerschaft legt sich Gerhard mächtig ins Zeug.
Sinn der Übung: Die      Lenkung des Abstimmungsverhaltens des linksorientierten Freiburger Kreises, der am Ende      trotz aller Reden kaltgestellt wird.
Ideal für Gerhardt ist die Gegenkandidatur des      rechten Flügelmannes Heiner Kappel um die Position des Parteivorsitzenden.
Mit der      Kappelschen Steilvorlage gelingt es ihm, die Partei hinter sich zu scharen und die      Koalition der guten Menschen zu erneuern.
Im Sternzeichen Konsens erfolgen die Wahlen zum      Präsidium.
Die Stellvertreter Cornelia Schmalz-Jacobsen, Rainer Brüderle und Cornelia      Pieper, Generalsekretär Westerwelle und Walter Döring aus Baden Württemberg werden      anstandslos gewählt.
Dann wird es spannend.
Die beiden Genscherprotegés Sabine      Leutheusser-Schnarrenberger und Jürgen Möllemann gehen an den Start.
Ignatz Bubis      schlägt die Ex-Justizministerin vor; brav erzählt sie den Delegierten, wie wichtig      wirtschaftliche Themen sind.
Auch ihre farblosen Gegenkandidaten machen es ihr leicht.
Dennoch muß sie in den zweiten Wahlgang, bevor sie durchkommt.
Schließlich soll der letzte Platz im Präsidium vergeben werden.
Gedankenschwer bewegt      sich Hans-Dietrich Genscher in Richtung Mikrophon.
Dann ist er heraus, der Name      Möllemann, den viele fürchten.
Genscher, Altmeister der politischen Wende und der      Reisediplomatie, will die FDP wieder wechselfähig machen, für alle Fälle vor allem mit      Blick auf das Jahr 1998.
Ihn treibt die Sorge, daß allein die Themen Wirtschaft und      Steuern die FDP vielleicht doch nicht über Fünf-Prozent-Hürde tragen könnten.
Das      sagen jedenfalls einige hinter vorgehaltener Hand.
Möllemanns Gegenkandidat Hirche ("Ausstrahlung eines Knäckebrotes", so ein Delegierter) kann Beachtliches vorweisen.
Unter seiner maßgeblichen Mitwirkung blieb die      FDP in Niedersachsen und Brandenburg unter fünf Prozent.
Seine Rede ist etwas langweilig;      kein Vergleich zum mitreißenden Möllemann.
Aber die Delegierten wollen ihn nun mal      nicht.
Am Sonntag rächt er sich dafür.
Wolfgang Kubicki aus Schleswig-Holstein hat einen      Antrag gestellt, die Partei verbindlich darauf festzulegen, keine Steuererhöhungen      zuzulassen – jedenfalls nicht zum Stopfen der Haushaltslöcher.
Möllemann begründet      am Rednerpult.
Aufregung und Mißvergnügen sind zu beobachten und dann wird sein Antrag      abgelehnt.
Nach Möllemanns Niederlage ist die Luft raus.
Die McDonalds-Mitarbeiter, die dem      Parteivolk gratis US-amerikanische Eßkultur näherbringen, haben Hochkonjunktur.
Auch      Heiner Kappel nimmt eine Stärkung zu sich.
Die hat er auch nötig, nachdem Parteichef      Gerhard nur gequält Shakehands mit ihm machen wollte.
Bei der sogenannten      Kurfürstenliste (jeder Landesverband schlägt einen oder auch mehrere Kandidaten vor)      wollen nur noch 577 Delegierte mitwählen.
Der linke Flügelmann und Möllemann-Intimus      Wolfgang Kubicki wird mit dem schlechtesten Ergebnis abgestraft, kommt aber doch noch      durch.
Dann werden die Delegierten wieder munter.
Auf der sogenannten freien Wildbahn werden      die letzten 16 Beisitzer gewählt.
30 Bewerber halten sich für berufen und gehen an den      Start.
Die Bundesminister Kinkel, Rexrodt und Schmidt-Jorzig sind nicht dabei.
Ignatz      Bubis gehört zu den vier Glücklichen, die es auf Anhieb schaffen.
Neue Visitenkarten      braucht er aber nicht, weil er auch schon vorher dabei war.
Alle anderen müssen in den 2.
Wahlgang.
Dort reicht die relative Mehrheit.
Zwei Kandidaten wollen nicht mehr.
Darunter      befindet sich der frühere Landeschef von Nordrhein-Westfalen, Joachim-Schultz-Tornau.
Die      Stimmen werden ausgezählt.
Unbarmherzig befördern die Delegierten 12 Kandidaten in das      schwarze Loch der Unwichtigkeit.
Die anderen strahlen.
Mit dabei: Burkhard Hirsch von den      Freiburgern, die Bundestagsabgeordnete Giesela Babel und Staatsminister Werner Hoyer.
Weg      vom Fenster sind Konstantin Papageorgion und Mehmet Daimaguler.
Ist die FDP      ausländerfeindlich?
Abends findet der obligatorische gesellige Abend statt.
Bei Wein, Bier und am Büffet      langen alle tüchtig zu.
Die einen feiern ihren Sieg, die anderen ertränken ihren Kummer,      wieder andere erklären, warum alles so gekommen ist.
Am Sonntag können einige nur aus      verquollenen Augen Möllemann zu seiner späten Rache in Sachen Steuererhöhung zum      Rednerpult schreiten sehen; es geht noch mal hoch her.
Irgendwann ist die Partie vorüber.
Demnächst hat wieder der Wähler das Wort.
