© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Liebgewordene Feindbilder
Werner Olles
Marxisten haben es in dieser Gesellschaft nicht leicht.
Manchmal     liegt das aber auch daran, daß sie bis heute nicht in der Lage sind, die falschen     Prognosen von Marx auch als solche zu benennen.
Statt dessen versucht man sich     philosophierend, psychologisierend und politisierend den neuen Konflikten moderner     Klassengesellschaften zu nähern, verwechselt dabei aber notorisch den Unterschied     zwischen Wesen und Dasein und zwischen Sein und Dasein des Menschen.
So entsteht dann eine     im Letzten aussichtslose Strategie des ungebrochenen Fortschritts in der Aufklärung und     in der Revolution.
Pflicht und Chance eines (selbst)kritischen Marxismus wäre es jedoch, den Menschen     gegen den Zangenangriff von moderner Wissenschaft, Hoch-Kapitalismus und     UN-Menschenrechtsideologien samt Interventionsgebot zu verteidigen.
Davon ist aber keine     Rede, denn dies würde ja bedeuten, als Marxist sowohl Revolutionär als auch     Konservativer zu sein.
Da ist es schon leichter, gute, alte Feindbilder wie     "Religion" und "Nationalismus" zu pflegen und sich dabei auch noch auf     den zu Unrecht vergessenen Philosophen Ludwig Feuerbach zu berufen.
Aber indem die     kommunistischen Autoren der Marxistischen Kritik mit seiner Hilfe "mit idealistischen     Konstruktionen und Spekulationen, an die sich die unterdrückten Klassen klammern"     aufzuräumen gedenken, sind sie bereits selbst dem idealistischen Konstrukt des absoluten     Wissens über den Lauf der Geschichte verfallen.
Man entwickelt am subkulturellen     Reißbrett oder im Proseminar einen sich unabhängig deklarierenden Marxismus, der relativ     schnell an seine Grenzen gerät, weil sein Revolutionsbegriff substanzlos ist, sein     politisch-ökonomisches Programm unklar und das, was Marx und Engels als     "Dialektischen Materialismus" bezeichneten, nichts als radikale, aber letztlich     unrealistische Phantasien sind.
Bernard Willms hat einst in seiner Schrift     "Revolution und Protest oder Glanz und Elend des bürgerlichen Subjekts" darauf     hingewiesen, daß die große Faszination der Revolution längst gestorben ist, banalisiert     von jener Erkenntnis, daß jegliche menschliche Existenz bereits in revolutionärem Boden     wurzelt.
Daß "kritische Marxisten" Willms nicht lesen, kann man ihnen vorwerfen, man     kann es aber auch lassen.
In den zwanziger Jahren hat ein intellektueller Marxismus sich     solchen Fragen immer wieder gestellt, nicht laut und pathetisch, sondern leise und mit dem     zögernden Gestus der Resignation.
Solchen Bewertungen will man sich heute freilich     entziehen, dabei schreit die gesamte Marxistische Kritik geradezu nach Gottes Erbarmen.
Und jenem diskreten Charme der Bourgeoisie hat sie sowieso nicht viel entgegenzusetzen,     denn das Leben ist längst nicht so aufregend, wie man hier glaubt, dafür ist es wahrer.
Solange die "Kritik" nicht die Kraft zur "Selbstkritik" impliziert,     ist die Vermutung, daß sich außer ein paar Eingeweihten kaum jemand dafür interessiert,     wohl nicht ganz unbegründet.
"Marxistische Kritik – Zeitschrift für sozialistische Theorie und     Praxis", erscheint vierteljährlich.
J. Horn, Roter Steinweg 6, 98744 Lichtenhain.
Einzelpreis 2,50 Mark, Jahresabo 15 Mark
