© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Überlebt
Holger Stürenburg
Daß die Synthipopmusik der achtziger Jahre zumeist     narzißtisch, körperbetont-elegant, hedonistisch, leicht dekadent und vollkommen     romantisierend daherkam, ist bekannt.
Viele Bands tauchten plötzlich auf, schufen ein     oder zwei hinreißende Hits, verschwanden jedoch schnell wieder von der Bildfläche.
Die     meisten Gruppen, die mit wehenden Synthiklängen und romantisch-triefender Lyrik unsere     Adoleszenz im Zuge der kühlen Dekade subventionierten, hatten keine bleibende Wirkung     hinterlassen und uns zur Dekadenwende nichts mehr zu sagen gehabt.
Bei Alphaville, jener     einst im westfälischen Münster und heute in Berlin ansässigen Popband, ist dies jedoch     alles ganz anders!
Natürlich hatten auch sie Mitte der achtziger Jahre ihre besten Tage, konnten sie     bereits mit ihrer allerersten Single "Big in Japan" einen Nummer-1-Hit erzielen,     und mit weiteren Schmankerln der Sorte "Sounds like a Melody", "Universal     Daddy" oder "Jet Set", kommerziell höchst erfolgreich, das Yuppietum der     mittleren Achtziger zeitnah und gewitzt untermalen.
Aber Alphaville sind nicht nur heute     noch immer im Geschäft, sondern haben uns einst mit ihrer Ballade "Forever     Young" letztendlich den spezifischen und einzigartigen Soundtrack unserer Jugend     erschaffen: "I want to be forever young!"
– so daß wir sie, im Gegensatz     zu vielen anderen Genrekollegen, niemals vergessen konnten!
Das wollten wir doch damals     alle, für immer jung sein; niemandem von uns war klar, daß die Achtziger – und mit     ihnen die eigene Jugend – einmal zu Ende gehen werden.
Von Wiedervereinigung,     Globalisierung und Neuer Mediengesellschaft war noch nichts bekannt, als wir alle auf dem     Schulhof sangen: "I want to be forever young!"
Jung sind auch Alphaville nicht geblieben, zumindest körperlich.
Aber phantastisch     "jung" klingt noch immer ihre Musik: Ihre mal romantisch-warmen, mal     klirrend-kalten, aber immer tanzbaren und eingängigen Pophymnen, derer 13 nun als     Live-Versionen – sämtlich in den letzten vier Jahren all over the World     mitgeschnitten – auf CD vorliegen.
Obgleich das Album "Stark Naked and Absolutely Live" mit dem Sticker     "includes their worldwide Hits" versehen ist, so bleiben doch die Gassenhauer in     der Minderzahl.
Viel eher scheint Frontmann und Texter Marian Gold – der einzige, der     von der Urbesetzung übrig geblieben ist – für diese CD neben ein paar Hits vor     allem seine speziellen, eigenen Favoriten herausgesucht zu haben.
Selbst wenn zu Alphaville-Songs meist nur getanzt und wenig gedacht wurde, so wollte     Marian Gold doch immer wieder interessante politische, gesellschaftliche,     zwischenmenschliche Problemfelder in seine Texte einbauen.
So ist zum Beispiel "Big     in Japan", Alphavilles Debüthit, zu dem im März 1984 die Welt der Teenagergirls     Discofox tanzte, die deprimierende Geschichte eines drogensüchtigen Strichmädchens, oder     "Jerusalem" ein Lied über Hippies und deren Wunsch nach Frieden.
Beide Songs     befinden sich teils in rockigen, teils in balladesken, pianoorientierten Fassungen     ebenfalls auf "Stark Naked und absolutely Live".
Weitere Songs des gelungenen     Livealbums sind, neben den Hits "Sounds like a Melody" und "Dance with     me" (Vorsicht: Erst als "hidden track" zu finden!
), Golds spätere Solohits     "Cosmopolitician" und "Wishful Thinking" sowie interessante, aber     bislang eher unbekannte Lieder wie "Guardian Angel", "New Horizon"     oder "Flame".
Trotzdem will die Achtziger-Jahre-Stimmung bei dieser Version einfach nicht aufkommen.
Vielleicht sind Alphaville im Jahre 2000 einfach fehl am Platze.
Auch wenn sie selbst dazu     nichts beigetragen haben, sondern sich nur das kulturelle, politische und     zwischenmenschliche Umfeld gegen Alphaville und die New Romantics entschieden hat!
