© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Meldungen
Blitzkarriere: Döpfner neuer     Springer-Chef
BERLIN.
Neuer Chef des Axel Springer Verlages wird der erst 37jährige Mathias     Döpfner.
Er soll zum 1. Januar 2002 August Fischer (61) ablösen.
Döpfner ist bisher     Chefredakteur der Tageszeitung Die Welt und im Springer-Vorstand für die Neuen Medien     zuständig.
Vorher hatte der bisherige stellvertretende Vorstandschef Claus Larass seinen     Wechsel zur ProSiebenSAT.1 Media AG verkündet.
Larass galt lange als Kronprinz im Verlag.
Das Ressort Zeitungen im Springer-Vorstand, das er bislang innehatte, wird nun der     designierte Vorstandschef Döpfner übernehmen.
Dessen Amtszeit als Welt-Chefredakteur     endet am 31. Oktober.
Sein Nachfolger wird der 35 Jahre alte stellvertretende     Chefredakteur Wolfram Weimer.
Der 55jährige Larass soll in der Senderfamilie aus     ProSieben, SAT.1, Kabel 1 und N24 das Ressort "Information, Nachrichten und     politische Sendungen" übernehmen.
Larass war Chefredakteur der Bild-Zeitung, ehe er     1998 in den Vorstand des Springer-Verlages aufstieg.
Er galt als demontiert, seitdem     Friede Springer den Internet-Vorstand Döpfner als Nachfolger favorisierte.
Bayreuther Festspiele beendet
BAYREUTH.
Mit einer Aufführung des "Lohengrin" unter der musikalischen     Leitung von Antonio Pappano sind am Montagabend in Bayreuth die 89.
Richard     Wagner-Festspiele zu Ende gegangen.
Höhepunkt dieser Spielzeit war die mit Spannung     erwartete Neuinszenierung des "Rings des Nibelungen" von Jürgen Flimm mit     Giuseppe Sinopoli als Dirigent.
Die 30 Vorstellungen waren restlos ausverkauft.
Dadurch     wurde nach Angaben der Festspielleitung "das unverminderte internationale Interesse     an den künstlerischen Leistungen der Bayreuther Festspiele eindrucksvoll     bekräftigt".
Die 90.
Bayreuther Festspiele werden am 25. Juli 2001 mit den     "Meistersingern" eröffnet.
Nach Keith Warners     "Lohengrin"-Inszenierung folgen wie in diesem Jahr "Der Ring des     Nibelungen» sowie letztmals "Parsifal".
Eine Neuinszenierung ist erst wieder     für das Jahr 2002 vorgesehen.
Die Kosten der Gesamtausstattung übernimmt der     amerikanische Kunst-Mäzen Alberto Vilar.
Zwischen ihm und der Festspielleitung müsse     allerdings noch eine entsprechende Vereinbarung getroffen werden.
Staatsbibliothek erhält wertvolle Bücher zurück
BREMEN.
Mehr als 11.000 Bücher, die während des Zweiten Weltkriegs aus der Bremer     Staatsbibliothek ausgelagert wurden und nach 1945 in der damaligen Sowjetunion landeten,     befinden sich wieder in der Hansestadt.
Bürgermeister Henning Scherf und Vertreter der     Staats- und Universitätsbibliothek nahmen 250 Kisten mit dem Kulturgut in Empfang, teilte     die Hansestadt mit.
Die wertvollen Bände waren von der Republik Armenien zurückgegeben     worden.
Zu den Buchbeständen, die zum größten Teil aus dem 17. bis 19. Jahrhundert     stammten, gehörten auch großformatige und prächtig illustrierte naturwissenschaftliche     und geographische Werke.
Bis auf wenige Ausnahmen befänden sich alle Bücher in einem     ausgezeichneten Zustand.
Insgesamt 100.000 Bände der alten Staatsbibliothek waren ab 1942     als Schutz vor alliierten Bombenangriffen in das Bergwerk Wintershall bei Bernburg/Saale     ausgelagert worden.
Nach Kriegsende wurden sie in der Sowjetunion auf verschiedene     Republiken verteilt.
Mit der Rückführung der Bücher aus Armenien hat Bremen bisher rund     ein Viertel seiner ausgelagerten Bestände zurückerhalten.
"Man ist mit sich allein.
Mit den anderen zusammen sind es die meisten auch ohne     sich."
Ernst Bloch: Spuren, 1930
