Haben sie sich womöglich     aber nicht selber in diese Umstände hereinmanövriert?
Sind es nicht immer die     Sehnsüchte und Träume, die sie vorantreiben und die Untwägbarkeiten erst erzeugen?
Und     gibt es mehrere Entscheidungsportionen, die Auswege aus den verfahrenen Lebenssituationen     ermöglichen?
Regisseur Mike Barker hat einen spritzigen, temporeichen Kriminalfilm     gedreht, der all diese Fragen aufzuwerfen versucht.
Protagonist ist der junge Nick (Alessandro Nivola), welcher soeben Vollwaise geworden     ist und gezwungen, sein Leben fortan selbst zu ordnen und zu gestalten.
Nick hat den Traum     abzuhauen, ein neues, besseres Leben anzufangen.
Fort von einem schlecht bezahlten Job in     einer Recyclingfirma, raus aus dem heruntergekommenen Kleinstadtkaff Tropico.
Das trifft     sich mit den Wünschen seiner neuen Freundin Lissa (Reese Witherspoon), die gerne in die     Großstadt ziehen würde, um als Künstlerin zu arbeiten.
Beide sind intelligent, charmant     und romantisch, jedoch hoffnungslos arm.
Schließlich hat Nicks Vater nichts als Schulden     hinterlassen und das Pärchen keine finanzielle Basis, um seine Träume in absehbarer     Perspektive auch nur ansatzweise zu verwirklichen.
Da ergreift Nick die Initiative und     beteiligt sich mit seinem zwielichtigen Arbeitskollegen an einem Überfall auf einen     Drogendealer.
Der Coup der Greenhorns geht schief, und Nick sieht sich zusätzlichen     Geldrückforderungen einer brutalen Verbrecherbande ausgesetzt.
Die letzte Chance scheint     bei Nicks altem Highschool-Freund Bryce (Josh Brolin), einem etwas oberflächlichen     Yuppie, zu liegen, der in den Ort zurückgekehrt ist, um für einige Zeit das Haus eines     reichen Kunstsammlers zu hüten.
In der edlen Villa läge genug wertvoller Krempel herum,     der Nicks Geldsorgen beheben könnte.
Einziges Problem bleibt, Bryce davon abzuhalten,     einen Diebstahl der Polizei zu melden.
Nick entwirft hierzu einen tollkühnen     Erpressungsplan, bei dem Erfolg oder Scheitern auf der Kippe stehen.
"Best Laid Plans" ist eine Regieleistung voller Wendungen und     unvorhersehbarer Entwicklungen.
Die Verkettungen der Handlung scheinen die Personen in     immer neue ausweglose Situationen zu manövrieren.
Immer enger wird der Fluchtweg, ein     Seiltanz, zu dessen Seiten der völlige Absturz in den Abgrund folgen könnte.
Jede Aktion     führt zu einer Reaktion.
Keine Veränderung passiert ohne Grund.
Auch stellt der Streß der Situation ständig die eigene Moral, die Humanität und die Treue zum Gegenüber auf     die Probe.
Wenn es darum geht, den eigenen Kopf aus der Schlinge zu ziehen, evntuell auch     den eigenen Lebenstraum zu verwirklichen, wirkt Ellenbogenhaltung scheinbar wie das     natürliche Betragen in unserer Gesellschaft.
Bleibt dabei noch Platz für menschlichen     Anstand?
Wem gegenüber zeigt man sich solidarisch?
Dem gefolterten Kleindealer, dem     scheinbar naiven Arbeitskollegen, dem Arbeitgeber mit Finanzengpässen, dem alten     Schulkameraden, der Geliebten?
Wer bleibt auf der Strecke, wer muß das Opfer bringen?
Soll ein anderer am eigenen Gewinn beteiligt werden, und wenn ja, wer?
Wer wird betrogen     und hintergangen, wer hält am Ende die Fäden in der Hand?
Fragen über Fragen, welche     die Seele des Protagonisten zermartern, während er versucht, einen Ausweg zu finden.
"Best Laid Plans" deutet dem Zuschauer mehrere Entwicklungsmöglichkeiten an.
Bisweilen erschaudert man, zu welchem Handeln der Mensch fähig sein kann.
Und manchmal     fällt man fast beruhigt wieder in den Kinosessel zurück, in Genugtuung, daß es doch     auch das Gute im Menschen zu geben scheint, das seinem Tun wohltuende Fesseln anlegt.
Regisseur Mike Barker erklärt hierzu: "Best Laid Plans erzählt davon, wie Menschen     dazu gezwungen werden, Dinge zu tun, die sie sich normalerweise überhaupt nicht     vorstellen könnten.
Nicks Motive sind, zum Beispiel, völlig unschuldig, bis er von den Ereignissen quasi überrollt wird und er die Kontrolle verliert."
Der Thriller wurde in Kooperation mit "Fox 2000 Pictures" produziert,     bewahrte sich aber durch die gefühlvolle Hand des britischen Regisseurs europäischen     Independent-Charme, fernab der aalglatten Hollywood-Massenkonfektion.
Drehbuchautor Ted     Griffin entwickelte die Ursprungsidee zu dem Streifen bereits in seiner Highschool-Zeit.
Diese Kurzgeschichte durchlief mehrere Daseinsformen, unter anderem als zehnminütiger     Kurzfilm, bis 1995 durch die Anreicherung mit mehreren Erzählebenen schließlich das     Drehbuch entstand.
Was lange währt, wird schließlich gut.
Drehungen und Wendungen     erschufen ein komplexes, aber dennoch leicht zu verfolgendes Szenengeflecht, das es     exzellent versteht, Spannung zu halten und fast durchgehend zu steigern.
