Seine beiden großen Romane "Ulysses" (1922) und     "Finnegan’s Wake" (1939) nehmen erstmals in solcher Brachialität die     unbewußten Dimensionen des menschlichen Bewußtseins auf.
Joyce entwarf hierzu neben der     experimentellen Technik des "inneren Monologs" eine Vielzahl von Wirklichkeits-     und Zeitebenen und schuf durch einen exzessiven Einsatz von Sprach- und Klangassoziationen     eine flirrende Synthese von Realismus und Symbolismus.
"Nora", ein britischer Film, basiert auf der Joyce-Biographie von Brenda     Maddox, die das Verhältnis des Schriftstellers zu seiner Frau Nora Barnacle in den     Mittelpunkt ihrer Betrachtungen stellt.
1904 war Joyce auf einer Straße in Dublin von der     leicht frivol auftretenden Nora (Susan Lynch) angesprochen worden.
Die junge Dame mit den     geheimnisvollen Gesichtszügen, wie sie halbdüsteren prärafaelitischen Frauenporträts     eigen sind, ist vor ihrem Onkel, der gedroht hatte, sie in einem Kloster unterzubringen,     in die Großstadt geflüchtet.
Sogleich entbrennt eine heftige, vorrangig sexuelle Liebe     zwischen Nora und dem Jungdichter.
Joyce, nur für Nora und seine Romane lebend, ahnt,     daß Irland, wo man sich der derzeit vor allem um die Unabhängigkeit von der britischen     Krone bemüht, Gälisch lernt und die alten irischen Schriftsteller wiederentdeckt, ihm     keine Zukunft bieten kann.
Er, der Intellektuelle, zieht mit der weitgehend ungebildeten     Nora nach Triest.
Spannungen zwischen den Liebenden, die schon während der Dubliner Zeit     erkennbar waren, verstärken sich nun; daß Nora sich weigert, seine Manuskripte zu lesen     und seine Begabung anzuerkennen, macht den ehrgeizigen Dichter rasend.
Die hitzige     Atmosphäre pflegt sich stets erotisch zu entladen, zu einem weiteren Riß innerhalb des     Beziehungsgeflechts der beiden Ungleichen kommt es durch zwei aufeinanderfolgende     Schwangerschaften Noras.
Als Nora dann bemerkt, daß die maßlosen Eifersuchtsanfälle     ihres Mannes allein eine Selbstinszenierung seines manischen Egos darstellen und ihm dabei     diese übersteigerte Liebesqual als Inspiration für sein dichterisches Werk dient,     scheint die Ehe zu scheitern.
Das momentane cineastische Interesse für Künstlerbiographien verwundert ein wenig,     und natürlich ist es ein Leichtes, solche Filme über historische Personen zu     kritisieren.
Zu oft erscheint der Geschmack des angezielten Kinopublikums als maßgebend,     Ecken und Kanten der Protagonisten werden zwecks besserer Konsumierbarkeit geschliffen     oder verbrämt.
So erscheint Joyce hier als durch und durch weiblicher Typ, was auch in     Hinblick auf den Darsteller Ewan McGregor verwundert, den man etwa aus "Kleine Morde     unter Freunden" und "Trainspotting" als eher markigen Typen kennt.
Das     Rebellenhafte und Widerspenstige, das andere Biographen als Charakterzüge Joyce’ herausstellen, gerät im Film zu einer bohemehaften Spleenigkeit, zur flatternden     Attitüde, ohne daß dies aber tatsächlich beabsichtigt erscheint.
Auch die Begeisterung des jungen Joyce etwa für Nietzsche und für d’Annunzio     findet hier keinen Ausdruck, ebensowenig, wie Ezra Pound als berühmter Förderer des     Nachwuchsschriftstellers eine Rolle spielt.
Immerhin ist es schon gemäß Titel eben Nora     als Joyce’ Geliebte und Inspiration, die im Mittelpunkt der Biographie steht.
Alles     in allem: Mittelmaß.
