© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Donald Duck-Zeichner Carl Barks gestorben
(JF)
Der "Vater von Entenhausen", der amerikanische Comic-Zeichner Carl Barks,     ist im Alter von 99 Jahren gestorben.
Der Mann, der die Comic-Ente Donald Duck     weltberühmt machte, erlag am vergangenen Freitag zu Hause im Süden des US-Bundesstaats     Oregon einer langen Krankheit.
Wegen einer Sehschwäche hatte Barks das Zeichnen seit     geraumer Zeit aufgegeben.
In rund 500 Geschichten mit mehr als 35.000 Zeichnungen auf mehr als 6.300 Seiten     schilderte Barks die Abenteuer Donalds, seiner Neffen Tick, Trick und Track, seines     geizigen Onkels Dagobert und der Panzerknacker-Bande in Entenhausen.
Am 27. März 1901 in der Nähe von Merrill in Oregon geboren und in bescheidenen     Verhältnissen aufgewachsen, hielt sich Barks über Jahre mit verschiedensten Jobs über     Wasser und heuerte erst 1935 als Zeichner bei den Walt-Disney-Filmstudios an.
Sieben Jahre     lang arbeitete er an Trickfilmen mit, in denen Donald Duck der eigentlichen Hauptfigur     Mickymaus allmählich den Rang streitig machte.
1942 verließ der eigenbrötlerische Barks     das Studio und zog sich auf eine Farm zurück.
Doch bereits 1944 kehrte er zu Disney     zurück, um die ersten Donald-Duck-Comics zu entwerfen.
Neben den Zeichnungen kümmerte er     sich nun auch um die Texte.
War der ursprünglich von Walt Disney erfundene Donald in den ersten Trickfilmen noch     eine faule, hitzköpfige Ente gewesen, die nur unverständliches Zeug quakte, so machte     Barks aus ihm eine Comic-Figur mit Persönlichkeit und richtiger Sprache.
Um den     liebenswerten Verlierertypen Donald herum erfand Barks dann weitere Figuren: seine     Freundin Daisy, um die er mit seinem ewigen Rivalen Gustav Gans wetteifert, und den     genialen Erfinder Daniel Düsentrieb.
Die Welt von Entenhausen verließ Barks 1966, als er sich vom Disney-Konzern trennte.
Danach arbeitete Barks als Maler und verewigte die Ducks auf 122 Ölbildern, die heute als     wertvolle Sammlerstücke gelten.
