Eine Provokation, die     in Hans-Ulrich Wehler wieder einmal den großen Polemiker weckt.
Seine Abfertigung des     sich neuerdings als Carl-Schmitt-Experten verkaufenden Alt-Linken Heinz-Dieter Kittsteiner     gehört zu den Perlen des von Rainer M. Kiesow und Dieter Simon dokumentierten     Historikerstreits ("Auf der Suche nach der verlorenen Wahrheit.
Zum Grundlagenstreit     in der Geschichtswissenschaft", Campus Verlag, Frankfurt/M.
2000, 171 Seiten, 29, 80     Mark).
Carl Schmitt.
Der "furchtbare Jurist" Robert Kempner (Günter Maschke) ließ Carl Schmitt im Frühjahr 1947 als angeblichen Kriegsverbrecher verhaften und ins     Nürnberger Justizgefängnis bringen.
Tatsächlich sollte Schmitt wohl als Belastungszeuge     im "Wilhelmstraßen-Prozeß" gegen deutsche Diplomaten fungieren.
Die     Archivspuren des Nürnberger Intermezzos hat Helmut Quaritsch nun ediert und kommentiert     ("Carl Schmitt.
Antwortenin Nürnberg", Dunk- ker&Humblot, Berlin 2000, 153     Seiten, 6 Tafeln, 68 Mark).
Biologie.
Das Jahrhundert der Biologie kündigt sich nicht nur in der     Sloterdijk-Debatte oder im "Genom-Feuilleton" der FAZ an.
Werner Kunze summiert – mitunter zu impressionistisch und der Verhaltensbiologie gegenüber zu unkritisch – die uns erwartenden Problemstände und Perspektiven.
Gerade das Schlußkapitel zur     spannenden Frage, wie gut die Menschheit auf das 21. Jahrhundert vorbereitet sei, gerät     dem Autor arg knapp ("Zurück zur Natur?
Biologie im Spannungsfeld von Politik und     Kultur", San Casciano Verlag, Aschau i.
Ch.
2000, 359 Seiten, 39,90 Mark).
