© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90 /      Grüne
Auf einer Landesdelegiertenkonferenz der schleswig-holsteinischen Bündnisgrünen in      Eckernförde sind Monika Mengert (45) und Peter Swane (44) am vergangenen      Samstag zu neuen Vorstandssprechern der Partei gewählt worden.
Deutsche Partei
Auf dem Bundesparteitag der Deutschen Partei in Göttingen wurde Johannes von      Campenhausen erneut zum Vorsitzenden gewählt.
Dem Vorstand gehören ferner an: Siegfried      Kaus als Stellvertreter, Harald Brüne als Schatzmeister sowie die Beisitzer Helmut Kirchner (Frankfurt), Wilken Wesseloh (Apensen), Friedrich Haas (Stuttgart), Dirk Ufer (Gevelsberg) und Jörg Schmidt (Pleidelsheim).
Die Republikaner
Neue Kreisvorsitzende der Republikaner in Kassel wurde die bisherige Stellvertreterin Christine      Mey.
Im Vorstand vertreten sind außerdem Gerhard Kahl als Vize, Bernd Mey als Schatzmeister und Alfred Furchert als Schriftführer.
Besitzer wuden Andreas      Duncker, Adolf Helbig, Angelika Auel, Jürgen Warnecke sowie Leonhard      Macholl.
Evangelische Kirche in Deutschland
Der frühere SPD-Justizminister Jürgen Schmude ist für weitere sechs Jahre als      Präses der Synode der Evangelische Kirche gewählt worden.
Zu seinen Stellvertretern      wählte das Kirchenparlament den hannoverschen Landessuperintendenten Jürgen      Johannesdotter sowie Barabara Rinke, Oberbürgermeisterin von Nordhausen.
FDP
Chef im Ring bei den Liberalen bleibt erwartungsgemäß Wolfgang Gerhardt (53).
Auf      dem Bundesparteitag der FDP in Wiesbaden stimmten 557 von 645 Delegierten für ihren      Bundesvorsitzenden.
Auf seinen Gegenkandidaten, den hessischen Landtagsabgeordneten Heiner      Kappel, entfielen 64 Stimmen.
Als Stellvertreter von Gerhardt bestätigt wurden      die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung, Cornelia Schmalz-Jacobsen und der      rheinland-pfälzische Wirtschaftsminister Rainer Brüderle.
Neu in die      Führungsspitze gewählt wurde die Landeschefin von Sachsen-Anhalt, Cornelia Pieper.
In ihren Ämtern bestätigt wurden Generalsekretär Guido Westerwelle und      Schatzmeister Hermann Otto Solms.
Eine Abfuhr erteilten die Delegierten Jürgen      W. Möllemann.
Der nordrhein-westfälische Landesvorsitzende unterlag Walter Hirche mit 292 zu 324 Stimmen.
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft
Der Vorsitzende der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW), Dieter Wunder,      hat der Bundesregierung gesellschaftspolitisches Versagen vorgeworfen.
In Chemnitz sagte      er, die Bonner Koalition stehe vor einem unvorstellbaren Haushaltsdebakel und einem      beispiellosen "gesellschaftlichen Bankrott".
Wunder machte die Regierung dafür      verantwortlich, "daß sich in Deutschland bereits Kinder und Jugendliche vor ihrer      Zukunft fürchten".
PDS
Zu einem der beiden Sprecher des Parteirats der PDS ist der Politikwissenschaftler Michael      Benjamin (64), gewählt worden.
Der Sohn der früheren DDR-Justizministerin Hilde      Benjamin ("die rote Hilde") gilt als einer der Wortführer der      Kommunistischen Plattform innerhalb der PDS.
Als gleichberechtigte Sprecherin wurde die      Bremer Sozialwissenschaftlerin Marina Stahmann (37) gewählt.
Schüler Union Hessen
Der Kreisvorsitzende der Schüler Union Hochtaunus, Philipp Byers (19), ist am      vergangenen Freitag von der Jahreshauptversammlung der SU in Bad Homburg erneut zum      Vorsitzenden gewählt worden.
Stellvertreter wurde Christian Perpelitz,      Geschäftsführer Daniel Lewandowski.
Als Beisitzer gehören dem Kreisvorstand an: Markus Proffert, Stefano Melio, Florian Droth, Martin Binner und Holger Bauer.
In seinem Rechenschaftsbericht hatte Byers zuvor die Aktionen gegen Scientology sowie das      Engagement gegen die umstrittene Wehrmachtsausstellung als Höhepunkte der vergangenen      Amtsperiode herausgestellt.
Die SU werde sich auch künftig zu provokanten Themen äußern, so Byers, da eine Demokratie von der Diskussion lebe und "Maulkörbe und      Denkverbote" fehl am Platze seien.
SPD Kiel
Neuer Oberbürgermeister von Kiel ist der Bundestagsabgeordnete Norbert Gansel (56).
Der SPD-Politiker erhielt vorigen Sonntag bei der ersten Direktwahl des      Stadtoberhauptes 60,3 Prozent der Stimmen.
SPD Meckl.-Vorpommern
Mit 70 zu 16 Stimmen wählten die Delegierten des SPD-Landesparteitages in Sternberg bei      Schwerin ihren Landesvorsitzenden Harald Ringstorff (57) erneut zum Parteichef.
Nachrichten, Meldungen und sonstige Informationen aus Parteien und Verbänden      schicken Sie bitte an die JUNGE FREIHEIT, Hohenzollerndamm 27 a, 10713 Berlin.
Fax: 030 /      86 49 53 14
