© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Krise und Kritik
Konservatismus: Dem Institut für Staatspolitik gelang mit der ersten     Sommerakademie der erfolgreiche Start in die politische Bildung
Moritz Schwarz
Das erst in diesem Mai gegründete und mit großer Spannung erwartete     konservative "Institut für Staatspolitik" hat nun mit einer ersten     Veranstaltung die Bühne betreten.
Vom 17. bis 20. August lud das Institut vierzig     ausgewählte Besucher, vorzugsweise Nachwuchsakademiker, zu seiner ersten Sommerakademie     zum Thema "Krisen".
Im Februar des Jahres war bekannt geworden, daß sich ein Kreis von Wissenschaftlern     und Förderern um den Göttinger Historiker und Publizisten Karlheinz Weißmann darum     bemühe, eine Forschungs- und Bildungseinrichtung für konservative Politik aufzubauen.
In Anlehnung an das Prinzip des linksorientierten "Hamburger Instituts für     Sozialwissenschaften" des Tabak-Millionenerben Jan-Philipp Reemtsma, das Forschung,     Information und Orientierung miteinander verknüpft, hatte Weißmann seine Idee einer     wissenschaftlich-politischen Alternative entwickelt.
Allerdings, so betonte er, fehle dem     Institut eben ein "rechter Reemtsma", weshalb man auf einen stetig zu     erweiternden Kreis von Förderern angewiesen sei.
So war das Institut zunächst unter dem Schlagwort "Reemtsma-Institut von     rechts" bekannt geworden.
Jedoch verwahrte sich Institutsmitbegründer Götz     Kubitschek in einem Interview mit der JUNGEN FREIHEIT im April (JF 17/00) gegen diese     Bezeichnung und betonte, man wolle eben gerade nicht Politik, sondern Wissenschaft     betreiben, wenn auch im Dienste des Politischen.
Unausweichlich war der Veranstaltung eine Anfrage der PDS im Thüringer Landtag     vorausgegangen.
Die Landesregierung "demonstriere Ahnungslosigkeit, während sich     Thüringen zum ’Tummelplatz der Rechten aller Couleur‘ entwickle", wie es     in einer Meldung des Mitteldeutschen Rundfunk hieß.
Eine Beantwortung der PDS-Anfrage     stand, wie eine Nachfrage der JUNGEN FREIHEIT im Erfurter Innenministerium ergab, bei     Redaktionsschluß noch aus.
Weitab vom Trubel der Großstadt und Treiben des Zeitgeistes versammelte man sich in     der grünen Stille Thüringens.
Wald flutete bis dicht an das Tagungsgebäude und lud in     den Mittagsstunden zu erfrischendem Spaziergang.
Den Reigen der Referate eröffnete Karlheinz Weißmann mit einem Portrait der     "Krise" durch Geschichte und Zeit.
Entscheidend dabei die Wendung des Begriffs     "Crisis" ins Politische, vornehmlich durch die französischen Aufklärer, und     das Erkennen ihres Doppelcharakters.
Nämlich, die Feststellung einer Krise sei nie nur     Diagnose, sondern stets auch eine Prognose.
Ein wichtige Ergänzung kam aus dem     Auditorium: Krise sei vor allem das Bewußtsein der Krise.
"Krise" breche aus,     wenn entsprechendes Bewußtsein vorhanden sei – unabhängig von tatsächlicher     Krisenhaftigkeit.
Ergo gehe es letzlich vor allem um die Herrschaft über das     Krisenbewußtsein.
Diese entscheidende Frage nach dem subjektiven Charakter der Krise     blieb jedoch leider in der Diskussion unvertieft.
Zweifelsohne sind aber die Krise des Menschenbildes oder die Kulturkrise einer Epoche     Krisen von überragender Bedeutung.
Wissenschaft im Dienste des Politischen
So widmete sich Professor Alexander Schuller von der Freien Universität Berlin unter     dem Titel "Vom Projekt zum Produkt" der Krise des Menschen.
Die entscheidende     Krise des modernen Menschen sei die durch Gesellschaft und Technik hervorgerufene     Entfremdung vom eigenen Körper: Der Körper störe heute das menschliche Wohlbefinden.
Symptomatisch etwa sei die Entwicklung in der Medizin, deren eigentliche Aufgabe die Sorge     um den Körper sei.
Die Medizin habe den Körper segmentiert und zwischen Arzt und Patient     sei das Gerät getreten.
So werde der natürliche Körper zunehmend durch den digitalen     Datenkörper ersetzt.
Askese und klassisches Training seien – so Schuller – Wege der Körperflucht     mit dem Ziel, ihn wiederzufinden.
Doch diese Ideale sind der Gesellschaft von heute nicht     mehr zu vermitteln.
Neue Möglichkeiten sind eröffnet, denn fatalerweise ist das Gefühl     für die Blasphemie des Gedankens der Mensch-Maschine verlorengegangen.
Ebenso der     entscheidende Skrupel, Individualität gegen Vollendung zu tauschen.
Der Mensch ist     "machbar" geworden.
Entscheidend sei deshalb, zu verhindern, daß die     existierende political correctness durch eine biological correctness ergänzt und somit     der Linken die Interpretationshoheit überlassen werde.
Der Krise der anderen entscheidenden kulturellen Größe, nämlich der Epoche, in der     wir leben, widmete sich Professor Reinhart Maurer.
Er ging dabei von der "offenen     Gesellschaft" Karl Poppers aus, die 1945 und 1989 entscheidende Siege errungen habe     und seitdem "weitersiege".
Mit Francis Fukuyama beschreibt Maurer den Sieg der     "offenen Gesellschaft" als Ende der Alternativen (im Westen).
Statt also einer     dialektischen Geschichte wird die künftige Geschichte des Westens eine monotone Folge von ökonomischen und ökologischen Problemen sein, insofern handele es sich tatsächlich um     ein "Ende der Geschichte".
Diese dekadente, wenn auch stabile Phase des Westens     wird einen technodemokratischen Liberalismus perfektionieren, dem als Hauptkrise eine aus     der Maßlosigkeit der Ansprüche der Bevölkerung resultiernde ökologische Krise     erwachsen wird.
Die weiteren Vorträge behandelten Krisen einzelner ausgewählter Bereiche unserer     Gegenwart.
Siegfried Uhl von der Pädagogischen Hochschule in Erfurt gab einen Überblick über Situation und Problematik der Erziehung heute.
Kinder, so Uhl, seien moralische     Rigoristen und verlangten nach verläßlichen Richtlinien.
Die antiautoritäre Erziehung     habe dagegen Kinder quasi nur über das "moralische Angebot" informieren wollen,     um sie dann selbst auswählen zu lassen.
Mit den Folgen kämpften wir heute noch, denn wie     könne man von Kindern erwarten, über Gut und Böse zu urteilen, wenn man ihnen nicht     sage, was Gut und Böse ist.
So müsse die Gesellschaft endlich wieder den Mut zu     Autorität und Grenzen finden.
Doch werde dieses Unterfangen nicht gelingen, wenn die "Renaissance der     Erziehung" nicht mit einer "Renaissance der Institutionen", etwa Staat und     Familie, einhergehe.
Als tiefere Ursache dieser Krise nannte Uhl das 18. Jahrhundert, das     uns nach dem Licht der Aufklärung nun deren Schattenseiten beschere.
Die Publizistin Ellen Kositza sprach zur "Krise der Geschlechter".
Das     Mann-Frau-Spießeridyll der Rechten sei ebenso unerträglich wie die Kultivierung der     Opferrolle der Frau auf der Linken.
Doch statt einer Regelung des Konfliktes hätten die     Auseinandersetzungen nur zu einem radikal-bornierten Feminismus und einer degenerierten     Männlichkeit geführt.
So drohe uns im 3.
Jahrtausend der Homunkulus des geschlechtslosen     Menschen.
Als beispielhaften Vorboten dieses Verfalls zitierte die Referentin aus einer     aktuellen Broschüre der Techniker Krankenkasse: "Androgynes Verhalten und     Erscheinungsbild sind bei den Geschlechtern heute die beste Voraussetzung für Erfolg und     Gesundheit."
"Es dürfte Sie alle eigentlich nicht geben"
Stefan Maninger gab unter dem Titel "Die Volkskrise" Einblick in die     Krisensituation des Volkes als der Grundlage von Staat und Gesellschaft.
Ausgehend von einigen durchaus überzeugenden definitorischen Grundsätzen, wechselte     er bald zum Problem des Volksschwundes: Aufgrund einer Kinderquote unterhalb des     Reproduktionsfaktors werde, so Maninger, das Volk der Deutschen bis zum Jahr 2100 auf     zwanzig Millionen Menschen schrumpfen.
Unsere offene Gesellschaft suche dieses Problem     durch einen Bevölkerungsimport zu lösen, über dessen Folgen sie die Bürger jedoch im     unklaren lasse.
So vollziehe sich der Prozeß nach eigenen Gesetzen, was Maninger     "psychologische Geographie" nennt: Fremde fänden hier ihren eigenen Bäcker,     Fleischer, Fernsehsender, Zeitung, Abgeordnete.
Statt sich zu integrieren, kämen sie so     natürlich bald auf die Idee, eine solche Umgebung als Teil ihres Heimatlandes zu     betrachten.
In Arbeitsgruppen beschäftigten sich die Teilnehmer schließlich mit verschiedenen     Krisenanalysen etwa von Samuel Huntington oder Hans-Peter Dürr.
Eine     Autorenfilmvorführung zum Thema und ein stellenweise geradezu schauspielerisch     dramatisierter Vortrag des Philosophen Baal Müller über "Nietzsches Krisen"     ergänzten das Programm bei Rotwein und Kerzenlicht mit würziger Leichte.
So wie Karlheinz Weißmann mit seiner Untersuchung des Begriffs "Krise" das     Thema eröffnet hatte, schloß er es mit der Untersuchung der Frage: "Was ist     Dekadenz?"
Er analysierte verschiedene gesellschaftliche Phänomene als     Dekadenzerscheinungen.
So sei Politik zwar schon immer anfällig für Korruption gewesen,     doch wenn korrupte Politiker wiedergewählt würden, wie etwa in Belgien geschehen, so     verdiene dieser Umstand durchaus die Bezeichnung "Massenmachiavellismus"     (Friedrich Meinecke).
Als letztes untrügliches Zeichen für Dekadenz allerdings erscheint     Weißmann die Haltung der Menschen, die angesichts der Krise nicht mehr fragen "Was     werden wir tun?
", sondern "Was wird geschehen?"
Wenn auch wegen des engen Zeitrahmens viel Wünschenswertes wegfallen mußte, so gelang     es dem "Institut für Staatspolitik" doch, einen fundierten Einstieg ins Thema     zu bieten.
Allerdings hat das Institut mit der Wahl des Themas "Krisen" und der     Behandlung des Gegenstandes seinen praxisbezogenen Ansatz deutlich gemacht.
Offenbar will     man Konkretes aufgreifen, Vorschläge formulieren und Ergebnisse erzielen.
Die Initiatoren verweisen abschließend auf das hohe Teilnehmer der Besucher und     erinnern an Erfahrungen mit früheren Projekten, vor deren Hintergrund diese Veranstaltung     als Erfolg verbucht werden kann.
Karlheinz Weißmann gab gegenüber den Besuchern zu     bedenken, daß es "Sie eigentlich alle gar nicht geben dürfte", da die     vorherige Generation in dieser Hinsicht nichts hinterlassen habe.
Götz Kubitschek     erinnerte gegenüber der JUNGEN FREIHEIT daran, daß es um "erste Schritte"     gehe, also darum, solche Veranstaltungen erst einmal zu institutionalisieren, um sie dann     qualitativ weiter ausbauen zu können.
Der hohe Grad an Zustimmung, den die Sommerakademie     bei den Teilnehmern in der Schlußaussprache fand, zeigt, daß dieses Ziel erreicht wurde.
Und so wird über eine Winterakademie Anfang nächsten Jahres bereits nachgedacht.
Zudem sollen die Aktivitäten des Instituts in puncto politischer Bildung ausgeweitet     werden: Am 16. September startet die erste Veranstaltung aus der Reihe "Berliner     Kolleg", eine Podiumsdiskussion mit namhaften Gästen wie Roland Baader, Alain de     Benoist, Lothar Höbelt und Karlheinz Weißmann zum Thema "Freiheit – Gemeinsamkeiten und Gegensätze zwischen Liberalen, Libertären, Konservativen und der     Nouvelle Droite".
Informationen: Institut für Staatspolitik, Alte Frankfurter Straße 54, 61118 Bad     Vilbel, Tel./Fax: 0 61 01 / 50 11 20, www.staatspolitik.de
