Die Mädchen werden mit     rosa Kleidchen ausstaffiert, bekommen Püppchen geschenkt und wollen schließlich     Krankenschwester oder Tierärztin werden.
Die Jungen wiederum erhalten ihren hellblauen     Strampelanzug, unter dem Weihnachtsbaum stehen Autos, Flugzeuge oder Computer, was sie     konditioniert, Polizist oder Lokomotivführer zu werden.
Sicher, man kann alles auf die Spitze treiben, wer aber erinnert sich nicht an die oben     beschriebenen Charakteristika typisch weiblicher und typisch männlicher Erziehung bei     sich oder in seinem persönlichen Umfeld?
Wenn es scheinbar nicht gelingt, die traditionelle geschlechtsstereotype Erziehung im     Elternhaus von außen so zu beeinflussen, daß sie sich nicht mehr auf das Verhalten der     Heranwachsenden, vor allem im schulischen Bereich auswirkt, dann muß man eben die     schulische Erziehung, und hier vor allem die Art und Weise der Unterrichtung ändern, so     zumindest fordern es die Befürworter der "reflexiven Koedukation".
Diese sieht     einen teilweise getrennten Unterricht von männlichen und weiblichen Schülern vor.
Teilweise insofern, daß z.B. in naturwissenschaftlichen Fächern (in denen Mädchen     anhand der Third International Mathematics Science Study von 1997 "in allen     Schulformen schwächere Leistungen bringen"), Mädchen und Jungen nicht diesselben     Kurse besuchen.
Nach Beobachtungen der GEW Baden-Württemberg zeigen verschiedene Studien,     daß gerade in Informatik, aber auch in anderen naturwissenschaftlichen Fächern,     weiterhin das traditionelle Rollenbild gilt: Jungen spielten sich häufig in den     Vordergrund, und die Mädchen übernähmen die Assistentenrolle am Computer.
"Wird     dieses tradierte geschlechtsspezifische Verhalten nicht thematisiert und aufgebrochen," so die stellvertretende Vorsitzende der GEW Baden-Württemberg Anne     Jenter, "verfestigen sich die alten Geschlechterrollen".
Dies zeigt, daß in den     Augen vieler Pädadogen anscheinend die alten Geschlechterrollen in unserer modernen Zeit     nichts mehr zu suchen haben, die alten Methoden getrenntgeschlechtlicher Erziehung jedoch     wieder zeitgemäß sind.
Die Ordinaria Hannelore Faulstich-Wieland (Universität Hamburg) stellt dazu in Übereinstimmung mit verschiedenen "FrauenforscherInnen" und     Erziehungswissenschaftlern an deutschen und ausländischen Universitäten fest, daß in     koedukativen Klassen, in denen die Lehrkräfte konservative, auf strengen Regeln     basierende Erziehungsmethoden angewandt haben, keine Benachteiligungen des jeweils anderen     Geschlechtes stattgefunden hätten.
Befinden wir uns auf dem Weg zur traditionellen Form der Mono-Edukation, bzw. zur     Rückkehr zu Lehrmethoden die nicht unbedingt mit dem Stichwort "Pädagogik" zu     beschreiben sind?
Wohl kaum.
Das Bemühen um bessere Ausbildung scheint echt und     angesichts der Offenbarung und des Eingeständnisses, daß Koedukation auch nicht der     Stein der Weisen ist, wirklich ein Ansatzpunkt zur Diskussion.
Andererseits läßt sich     natürlich auch fragen, ob dieses Eingeständnis nicht eine Bankrotterklärung für die     Koedukations-Befürworter ist.
Schließlich stellt Faulstich-Wieland in ihren     Publikationen die Frage: "Koedukation – Enttäuschte Hoffnungen?".
Die     Debatte um die getrennt- bzw. gleichgeschlechtliche Unterrichtung von Jungen und Mädchen     ist heute leider zum Teil oft ideologisch befrachtet und unsachlich, ganz im Gegensatz zu     der Zeit, als es um die schrittweise Einführung des gemeinsamen Unterrichtes ging.
Damals, so Faulstich-Wieland, seien es hauptsächlich pragmatische, ökonomische Gründe     gewesen, die in der Bundesrepublik zur Umwandlung von Mädchen- und Jungenschulen zu     gemeinsamen Schulen geführt hätten.
In der DDR gab es, bis auf den Sportunterricht, von     Anfang an keine Diskussion über die Trennung der Geschlechter: Koedukation wurde     proklamiert und paßte natürlich ganz in das sozialistische Selbstverständnis.
Heutzutage melden sich der Deutsche Akademikerinnen Bund, das Frauenbüro der Uni     Kaiserslautern und andere zum Teil schon von der Namensgebung her eher als     "alternativ" einzuschätzende Institutionen zu Wort.
Diese Wortmeldungen kommen     meist in ihren Ausführungen zu der späten, bereits beschriebenen Einsicht, daß "aufgrund der heutigen vorliegenden wissenschaftlichen Befunde festgestellt werden     muß, daß die Aufhebung der getrennten Ausbildung für Mädchen und junge Frauen     keineswegs nur positive Effekte hat."
Hieraus werden auch in rot-grün regierten     Bundesländern inzwischen Forderungen in Kultusministerien formuliert.
So z.B. in     Nordrhein-Westfalen, wo die für Schule, Wissenschaft und Forschung zuständige Ministerin     Gabriele Behler (SPD) ihrem Wunsch nach getrenntgeschlechtlicher Erziehung auch Taten     folgen läßt.
In den neuen Richtlinien für die gymnasiale Oberstufe wird bereits statt     der bislang geltenden undifferenzierten eine reflexive Koedukation verlangt.
Letztendlich     ist es wohl zur Zeit noch müßig, endgültige Forderungen aufzustellen.
Es finden sich     schließlich immer Pädagogen, die je ein System vertreten.
Es bleibt abzuwarten, was neue     Studien, die wohl nach Ansicht aller Beteiligten nötig sind, für Ergebnisse aufzeigen.
Erst mit gesicherten, konkreten und vor allem aktuellen Erkenntnissen läßt sich eine     sachliche Diskussion in Gang setzen.
