© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Meldungen
Der Leviathan der Weltzivilgesellschaft
HAMBURG.Das neue Heft der neomarxistischen, nach 1989 mit reichlichen Anleihen bei     Michel Foucault aufgepeppten Zeitschrift Das Argument (H. 236) widmet sich der     "Topographie des neoliberalen Staates".
Joachim Hirsch beschreibt darin das Ende     der "westfälischen Ordnung", die 1648 mit der Bildung der europäischen     Territorialstaaten begann und sich zuletzt in der bipolaren Welt des 20. Jahrhunderts     ausprägte.
Der Globalisierungsprozeß und die ihm eigene Erosion spezifisch     "national"-ökonomischer Zusammenhänge verringere die soziale     Integrationsfähigkeit tradierter Staatsstrukturen.
An die Stelle des souveränen Staates     träten sukzessive staatlich-private Netzwerke, die die politischen Apparaturen     "internationalisieren".
Diese höhlen die "national"-demokratischen     Systeme aus und erzeugten strukturelle politische Legitimationsdefizite.
Daß sie durch     eine friedliche "Weltzivilgesellschaft" ersetzt werden, hält Hirsch für     unwahrscheinlich: "Je umfassender sich im Zuge der Globalisierung das kapitalistische     Waren- und Tauschverhältnis weltweit durchsetzt, desto unvermittelter treten zugleich     auch wieder die physischen Gewaltverhältnisse hervor."
Gerade auf internationaler     Ebene sorge der Hobbessche Leviathan also für alles andere als gesellschaftlichen     Frieden.
Kontroversen um den LER-Unterricht
SEELZE.In der Neuen Sammlung.
Vierteljahres-Zeitschrift für Erziehung und Gesellschaft     (Heft 2/2000) steht der Religionsunterricht in Mitteldeutschland im Zentrum einiger     Beiträge.
So kommentiert Henning Schluß die Kontroverse um das 1996 in Brandenburg     eingeführte Schulfach LER (Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde), in der sich die     Befürworter dieses dem atheistischen Umfeld geschuldeten Fa-ches angeblich in der     Defensive sehen.
Schluß’ Argumentation vermag jedoch nicht jene LERKritiker zu     widerlegen, die meinen, der LER-Unterricht biete einerseits die Möglichkeit, zur     Mißachtung religiöser Werthaltungen zu erziehen, andererseits für alles und jedermann     gleichermaßen offen zu sein, "für Satanskulte, für Lebenskonzepte der Freidenker,     islamistisch-fundamentalistischer Gruppen ebenso wie der Evangelischer     Landeskirchen".
Die Ideen, die Karl Nipkow im selbem Heft zur "Religiösen     Bildung im Pluralismus" anbietet, muten daher zwangsläufig etwas     idealistisch-weltfremd an, liefern aber eine vorzügliche Einführung in den aktuellen     Streitstand.
Politische Bildung im Geist von Pro Asyl
BONN.
Unter dem Titel "Frischer Wind in der Bundeszentrale" kommentiert     Matthias Berninger im einstigen publizistischen Sammelpunkt westlicher SED-Sympathisanten,     den Blättern für deutsche und internationale Politik (Heft 8/2000), die Neuausrichtung     der Bundeszentrale für politische Bildung.
Otto Schily habe beschlossen, dort neue     Schwerpunkte für die politische Bildungsarbeit zu setzen.
Die angeblich autoritäre     Führungsstruktur,die Benachteiligung von Frauen, die Verwaltungsmentalität, die manchen     Zug der Zeit, z.
B. das Internet, verschlafen habe, das altbackene Layout der jährlich 7     Millionen Mark verschlingenden Wochenzeitung Das Parlament und der auf 200 sorgfältig     nach Parteienproporz ausgewählte Mitarbeiter aufgeblähte Apparat sind Hebel für Schilys     "interne Evaluation".
Mit der Ernennung des Genossen Thomas Krüger hat Schily     sich jedoch den Vorwurf zugezogen, die Bundeszentrale weiter als "Endlager für     Parteifunktionäre" zu mißbrauchen, was die gesamte "Evaluation" als     ordinäre Beuteverteilung erscheinen lasse.
Allerdings mit inhaltlichen Akzentuierungen:     Für mehr Pro-Einwandererungs-Propaganda und gegen den noch bestehenden Einfluß der     Vertriebenen auf die politische Bildung.
