© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Zitate
"Meine Vorstellung ist, die Verfassungsschützer     auf die Straße und auf die Plätze zu schicken.
Sie sollen versuchen, Informationen bei     einzelnen dieser Skin-typischen Rechtsextremisten zu gewinnen.
Man nimmt 50 Mark in die     Hand und fragt die: Sag, mal, Junge, was macht ihr so, was habt ihr so vor.
Das muß noch     nicht einmal verdeckt geschehen."
Eckart Wertebach, Berliner Innensenator, zu den Methoden des Verfassungsschutzes im     Kampf gegen den Rechtsextremismus im Interview mit der "tageszeitung" vom 24.     August
 
 
"Der Holocaust wird durch die Holocaust-Industrie derartig korrumpiert, daß die     einzige Möglichkeit, die Würde der Ermordeten und der Überlebenden wiederherzustellen,     ein frontaler – intelektueller und moralischer – Angriff ist.
Diese Leute     müssen ein für alle Mal entlarvt und aus dem Geschäft geworfen werden ...
Es ist     bedauerlich, daß sich Leute wie Singer oder Bronfman so benehmen, als entsprängen sie     direkt einer Karikatur aus dem ’Stürmer‘."
Norman Finkelstein, amerikanischer Politologe und Autor des Buches "The Holocaust     Industry",in einem Interview mit der österreichischen Illustrierten     "profil" vom 21. August
 
 
"Nazis sind keine perspektivlosen Jugendlichen, die man mit ein wenig Sozialarbeit     und einem Job ruhigstellen kann.
Sie bringen gewaltsam das zum Ausdruck, was die Mehrheit     der Gesellschaft denkt."
Angela Marquard, PDS-Bundestagsabgeordnete, in der "Berliner Morgenpost" vom     23. August
 
 
"Man muß die Herzen und Hirne und alle sonstigen jungen Körperteile anfüllen     mit den positiven Idealen der Demokratie.
Rechtsextrem sind die armen jungen Teufel, die     innen leer sind, die Demokratie bietet ihnen nichts.
Nicht die Rechtsextremen sind schuld,     die Demokratie ist schuld."
Günther Nenning zu den Ursachen von rechtsextremer Gewalt in Deutschland in der     "Kronen-Zeitung" vom 26. August
 
 
"Die Gesellschaft leidet einerseits an einer Unterforderung ihrer utopischen     Energien, ihrer Bereitschaft zu Entwicklungen und Veränderungen größeren und ideellen     Stils ...
In diesem Klima spielen Ereignisse, und offensichtlich zumal aggressiv     geputschte, eine orientierende und kathartische Rolle.
Ereignisse haben den Vorzug der     Deutlichkeit, die den vielen kleinen und diffusen Veränderungen fehlt.
Und sie erzeugen     den Anschein der Bewegung, die einem im Utopiekomplex verankerten Bewußtsein so bitter     abgeht.
Friedfertigkeit, Harmonie, Ausgleich und Kompromißbereitschaft haben da wenig zu     bieten.
Ihnen haftet der fade Geruch der Ereignislosigkeit an.
Aggressives, attackierendes     Verhalten muß keineswegs symphatisch sein.
Aber es kommt mit einem jugendlichen Schwung     daher."
Ursula März zur Erklärung der Faszination von Gewalt in der "Frankfurter     Rundschau" vom 26. August
