© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
JF intern
In diesen Tagen erlebt der Blockwart seligen     Angedenkens seine Wiederauferstehung.
In vielen Bürgern erwacht der kleine Schnüffler     und Denunziant.
Besonders widerwärtig sind die bürgerlichen Technokraten, die sich beim     Denunzieren und Diskriminieren fleißig mitwerkeln, immer nur eines im Sinne: die eigene     Haut retten und die Schäfchen im trockenen halten.
Da ist zum Beispiel der     Geschäftsführer eines Berliner Tourismusverbandes, der einem Berliner Hotelier folgendes     schreibt: "Die Direktorin der Akademie Frankenwarte – Gesellschaft für     politische Bildung e.
V. hat mit einem Schreiben vom 22. August 2000 auf die Auslage der     JUNGEN FREIHEIT in Ihrem Hause hingewiesen.
Auch ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie     Titel von Magazinen und Zeitschriften ähnlichen Inhaltes entfernen lassen würden.
Sicherlich handelt es sich um ein Versehen, das kurzfristig korrigiert werden kann."
Um mit Lafontaine zu sprechen: Mit solchen Sekundärtugenden kann man ein KZ betreiben.
Der Hotelier vermerkte folgerichtig am Rand des Briefes: "Das ist ja wie im Dritten     Reich!
Ich gratuliere Ihnen zu Ihrer demokratischen Grundhaltung!"
Zeitgleich     erklärte der Hotelier seinen Austritt aus dem Tourismusverband.
Das ist in diesen Tagen     Zivilcourage.
Dieter Stein
