Wie haben die denn das gemacht?
Alle verdächtigen Domains durchgesurft und     gesperrt mit einer sogenannten Nanny-Software, die normalerweise Kinder vor Sex-Angeboten     im Netz schützen soll?
Nein, ein Filterprogramm sei installiert, welches auf     einschlägige Begriffe anspringt!
Wie zum Beispiel "NPD", " Ausländer     raus!"
u.s.w.
Folge: Selbst völlig antirechte Online-Nachrichten mit dem     Inhalt:"NPD-Anhänger skandierten:` Ausländer raus`!"
sind nicht mehr abrufbar
Ein Beispiel unter vielen, wie comichaft der "Kampf gegen Rechts" inzwischen     wurde.
Vor allem das Thema Internet spielt dabei heute die führende Rolle.
Seit kurzem gibt es ein Informationsportal gegen Rechts im Internet, auf dem sämtliche     Medien gemeinsam Aufklärungsarbeit betreiben wollen.
Kämpferisch ganz im Ton     aktionistischer Initiativen heißt es bei der von der Wochenzeitung Die Woche ausgehenden     Kampagne: NetzGegenRechts.de.
Es begann mit einer Forderung.
Angesichts der Gewalttaten     von Rechtsextremisten und ihrer zunehmenden Propaganda im Internet plante die Redaktion     einen Streitfall: "Online-Allianz gegen Rechts!"
E-Commerce-Firmen und Provider     sollten dazu Stellung nehmen, ob sie ein freiwilliges Bündnis schließen, um mit Hilfe     einer Taskforce gegen rechte Inhalte im Netz vorzugehen.
Prompt setzte der neue     Startup-Verband enef ( www.enef.org ) die These um und     gründete die Aktion "Start ups gegen Rechts".
Diese "Taskforce gegen rechte Inhalte" kann inzwischen auf einen großen     medialen Unterstützerkreis zählen, zu dem auch die deutsche Presseagentur und das ZDF     gehören.
Das Prinzip ist so einfach wie enttäuschend.
Statt eines übersichtlichen     Informationsangebots handelt es sich um ein Netz mit gegenseitigen Verweisen auf die     eigenen erschienen Artikel.
Diese sind dann etwa interessant, wenn man noch nicht weiß,     daß der NRW-Innenminister Behrens tatsächlich als Kampfmaßnahme gegen     "Rechts" mehr Einbürgerungen forderte, oder daß NRW-Verlierer Rüttgers     mediengeil Roland Koch kritisierte, weil dieser doch tatsächlich behauptete, Deutschland     sei kein rechtsradikales Land.
Doch auch sonst scheint das Projekt und dessen Informationsstand weit am tagesaktuellen     Anspruch vorbeigeschossen.
So ging an der engagierten Redaktion bis jetzt vorbei, daß es     eine Zeitschrift mit dem Titel Europa vorn nicht mehr gibt, sondern sie schon seit     Ewigkeiten Signal heißt.
Oder hat da jemand etwa nur die Inhalte aus anderen schlecht     gewarteten und aktualisierten Antifa-Seiten rüberkopiert?
Oder steckt etwa das Duisburger     Institut für Sprache und Sozialforschung (DISS) dahinter?
Mit ein paar Mausklicks weiß man schnell mehr über das vermeintlich demokratische     Informationsportal.
Denn dort holt man sich gerne Unterstützung bei altbekannten Kadern.
So verlinkt man sich ohne Scheu zur Vereinigung Verfolgter des Naziregimes - Bund der     Antifaschisten (VVN-BdA), einem Verein, der seit Jahr und Tag im Verfassungsschutz als     orthodox-kommunistisch erwähnt wird und so kann man weiterlesen gewaltbereite Autonome     bei sich sammelt.
Der letzte objektive Lack an diesem Informationsportal bröckelt dann ab, wenn man     schaut, welche Domains sich die Macher noch so reserviert haben.
Denn beim deutschen     Domain-Verzeichnis Denic ( www.denic.de ) findet man     prompt auch die Seite LinksGegenRechts bei derWoche registriert.
Die Seite selbst ist     allerdings noch ohne Inhalt.
Dennoch überrascht es kaum mehr, daß bei diesem Linksaußen-Ringelpiez-Mit-Anfassen     selbst an und für sich seriöse Zeitungen, Sender und Agenturen mitmachen.
Einzig und allein fragt man sich, wann endlich jemand mit bestimmten ständig     verbreiteten Dummheiten zum Thema Rechtsextremismus im Netz aufräumt.
Wieso wird es immer     noch als ein Recherchewunder betrachtet, wenn man den Betreiber einer bestimmten Homepage     ermittelt?
Jede Domain ist eindeutig zuzuordnen, dadurch sind auch strafrelevante Inhalte     den Personen anzulasten, ohne auch nur ein einziges Sondergesetz einzuführen.
Auch die     von den Innenbehörden verbreitete Behauptung, rechte Seiten im Web hätten plötzlich     zugenommen, ist nachweislich falsch und diente wohl lediglich zum Anheizen der Kampagne.
Explosionsartig zugenommen haben höchstens antirechte Seiten und Initiativen, wie zum     Beispiel die "Girlies gegen Rechts"!
Originell auch eine Seite, die die     Alpenland GmbH in Grafrathverantwortet.
Auch dort springt man auf den Antifa-Zug auf und     startete eine "Aktion gegen Rechts – Initiative gelebte Freundschaft".
Der     muffelige und latent faschistoide Deutsche soll sich dort in eine Datenbank eintragen     lassen, um demnächst Ausländer zum Essen einladen zu können, die einem die Seite     vermittelt.
Ob sich die Alpenland GmbH riesig über die- wenn auch noch nicht zahlreichen- Daten     und Email-Adressen für eventuelle Werbezwecke freut, kann noch nicht gesagt werden.
Jedenfalls stehen bei Redaktionsschluß 36 potentiellen Deutschen Gastgebern erst elf     ausländische Gästen gegenüber, von denen auch noch sechs als Nationalität deutsch     angeben.Wieder im Internet-Café, kann man seine eigene Kreativität testen und erstaunt über die mehr als simplen Umgehungsmöglichkeiten der Filter-Software: Trotz des     technisch einwandfreien Programms ist es mit drei, vier Mausklicks getan, beim     Ku-Klux-Klan zu landen, denn dort steht ja weder "NPD" noch "Ausländer     Raus!"
