© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/00 01. September 2000
 
Gegensätze
Ronald Gläser
Allein in der Hauptstadt sollen inzwischen 50.000 Menschen im     Medienbereich arbeiten.
Doch die wachsende Quantität führt nicht zwangsläufig auch eine     qualitative Verbesserung mit sich.
Viele Leute fragen sich immer wieder, warum     Journalisten eher links als rechts sind.
Ein prononciert rechter Kollege hat das einmal so     erklärt: Dadurch daß das Berufsbild des Journalisten nicht gerade hoch angesehen ist,     würden Schulabgänger aus gutbürgerlichen Familie lieber Banker, Beamter oder Mediziner     werden.
Statt dessen wählten Schmarotzer und Sitzenbleiber lieber den Arbeitsplatz in     einer Redaktion.
Die Richtigkeit dieser These sei einmal dahingestellt.
Das Berufsbild an     sich ist von enormen Gegensätzen geprägt.
Hier der brillante Redakteur mit     Festanstellung und Weihnachtsgeld, dort der "Freie", der sein Geld mit     erfundenen Geschichten oder Prominentenfotos verdienen muß.
Eigentlich sollen     Journalistenschulen dazu dienen, die Leute auszubilden, die Meldung und Meinungen, Bilder     und Beiträge produzieren.
Aber nur wenige hundert Teilnehmer durchlaufen pro Jahr     Bildungseinrichtungen wie die Deutsche Journalistenschule oder die Henri-Nannen-Schule.
Ab Januar will jetzt auch RTL für den Eigenbedarf Reporter produzieren: In Köln     startet die hauseigene Journalistenschule.
Die Schule will nach eigener Aussage     "keine öffentlich-rechtlichen Moralbeauftragten" hervorbringen.
Doch das     jüngste Erscheinungsbild des Kölner Senders läßt befürchten, daß nunmehr     privatrechtliche Moralbeauftragte ausgebildet werden.
