Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In meinem Haus an der Flensburger Förde.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für eine Runde Golf bei gutem Wetter.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Sehr viel.
Das merkt man erst wenn man seine engere Heimat Ostpreussen im Krieg an die     Russen verloren hat.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Gesund zu sein, interessante Aufgaben zu haben und verläßliche Freunde.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Die Liebe zum Leben, zur Natur, zu den Menschen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Am meisten wohl die Fachliteratur über Mail-Marketing und betriebliche     Führungssysteme.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Ich weiß nicht, was in zweitausend Jahren das einschneidendste war.
Was möchten Sie verändern?
Den Menschen ihre Vorurteile abgewöhnen und die Ausländerfeindlichkeit.
Woran glauben Sie?
Daß wir nur einmal leben.
Jetzt.
Deshalb sollten wir aus jedem Tag das Beste machen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Toleranz, Fleiß und Dankbarkeit.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Er ist das Naturgesetz, das mein Leben beendet.
Beate Rotermund, 81, ehemalige Testpilotin, floh Ende April 1945 vor     den Russen aus Berlin und gründete die Unternehmensgruppe "Beate Uhse".
