– Das mag      für Dreux zwar stimmen, doch spätestens mit der Wahl in Vitrolles ist deutlich geworden,      daß Medieneinflüsse sich nur noch bedingt im Stimmverhalten der Bürger niederschlagen.
Aufschlußreicher ist da schon der zweite Punkt der Analyse.
Nach Ansicht von Peltier      war das Votum der Einwanderer mit französischer Staatsbürgerschaft ausschlaggebend:      "Der Front National ist dort sehr stark, wo die Einwanderung sich am stärksten      ausgewirkt hat.
Die angestammte Bevölkerung zieht aber fort, das Wählervotum gleicht      sich aus und schlägt schließlich ins Gegenteil um."
Dabei muß jedoch      berücksichtigt werden, daß das Stimmverhalten entsprechend der Volkszugehörigkeit stark      differiert.
Einwanderer der zweiten und dritten Generation aus europäischen Ländern      unterscheiden sich nur noch unwesentlich von der Masse der französischen Staatsbürger.
In einem Land, das eine lange und unproblematische Tradition der Integration europäischer      Zuwanderer hat, ist das kaum verwunderlich.
Auch der Front National tut sich mit      Ausländern aus dem europäischen Kulturraum nicht sonderlich schwer.
Nicht wenige hohe      FN-Funktionäre haben dorthin enge Familienbande geknüpft.
Unter den elf      Europaabgeordneten befinden sich beispielsweise zwei mit nicht-französischen Ehepartnern.
Die Frau seines Kollegen, des FN-Generalsekretärs Bruno Gollnisch, seines Zeichens      Jura-Professor und Japanologe, stammt aus dem "Land der aufgehenden Sonne" und      die Mutter des EU-Parlamentariers Yvan Blot ist Polin.
Der erste Beigeordnete von      Vitrolles, Hubert Fayard, ist mit einer Litauerin verheiratet.
So ist es sicherlich nichts      Ungewöhnliches, daß in Vitrolles Italiener und Spanier mit französischem Paß in      gleichem Maße ihr Votum zugunsten des Front National abgaben wie der Durchschnitt der      Bevölkerung.
Etwas anders verhält es sich mit den in Frankreich lebenden Nordafrikanern      moslemischen Glaubens.
So heterogen wie diese Gruppe selbst ist auch das Verhältnis      zwischen dem FN und den nordafrikanischen Immigranten.
Zum Teil sehr gute Verbindungen      bestehen zu den etwa 200.000 bis 250.000 "harkis", jenen Algeriern, die in den      60er Jahren gegen die Unabhängigkeit ihrer Heimat und für den Verbleib beim Mutterland      Frankreich gekämpft haben und die dafür einen hohen Blutzoll entrichteten.
Der Front      National setzt sich vehement dafür ein, daß diesen Menschen, die nach ihrer Ankunft in      Südfrankreich in gesichtslose Betonvororte verpflanzt worden sind und dort noch heute auf      die Einlösung diverser Versprechungen aus Paris warten, nicht nur in finanzieller      Hinsicht Dank zuteil wird.
Stets waren auch "harkis" an herausragender Stelle      auf den Listen der Partei von Jean-Marie Le Pen vertreten.
Sid Ahmed Yahiaoui,      Abgeordneter im Regionalrat der Ile-de-France und Sohn eines früheren Senators von      Bel-Abbès, steht stellvertretend für diese Gruppe "Franzosen moslemischen      Glaubens".
Ganz ungetrübt ist das politische Zusammenleben aber auch hier nicht: Als die Kollegen      von Yahiaoui im letzten Jahr öffentlich gegen den Bau einer Moschee im Osten der      Hauptstadt demonstrierten, wehrte sich der junge Moslem heftig und tat seinen Widerspruch öffentlich kund.
Beim Front National ist man sich darüber im klaren, daß die "harkis" unter      den im eigenen Land lebenden Moslems nur eine kleine Minderheit darstellen.
So werden seit      neuestem auch die anderen Nordafrikaner umworben.
Zwischen den beiden Wahlgängen in Dreux      verteilten FN-Aktivisten Flugblätter mit Ausschnitten aus arabischen Zeitungen, die auf      das besondere Verhältnis von Jean-Marie Le Pen und dessen Partei zum König von Marokko      und zu Saddam Hussein hinwiesen.
Inwieweit sich diese Art der Propaganda bei der      Zielgruppe dann ausgewirkt hat, ist allerdings nicht feststellbar.
In Vitrolles bekannten      sich junge Araber jedenfalls dazu, Catherine Mégret gewählt zu haben.
Ihre Begründung:      sie seien der ausufernden Kriminalität endgültig überdrüssig und sähen im Front      National den einzigen Garanten für wirksame Gegenmaßnahmen.
