© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Generationswechsel: Weikersheim hat einen neuen Präsidenten
Rückkehr zu den Wurzeln
von Frank Liebermann
Generationswechsel im Studienzentrum Weikersheim: Auf der      diesjährigen Mitgliederversammlung trat der 84jährige Präsident, Ex-Ministerpräsident      Hans Filbinger, aus Altersgründen zurück.
Schon Wochen vorher war klar, daß sich der      CDU-Bundestagsabgeordnete Freiherr Wolfgang von Stetten um die Nachfolge bewerben würde.
Trotzdem herrschte in dem voll besetzten Gewölbekeller eine gespannte Erwartung.
Die      Veranstaltung wurde von dem scheidenden Präsidenten des Studienzentrums eröffnet.
Filbinger erklärte, daß er aus Altersgründen zurücktrete und es jetzt an der Zeit sei,      den Generationswechsel zu vollziehen.
In einem Rückblick schilderte er noch einmal die      Ziele des Studienzentrums.
So sollten die Nachwirkungen der linken Kulturrevolution überwunden werden, die Deutschland in einen Zustand der Lethargie versetzt hätten.
Eines      der wichtigsten Ziele des Studienzentrums sei die Wiedervereinigung gewesen.
Durch die      Besinnung auf die eigenen Wurzeln und ein christliches Menschenbild sei es nun an der      Zeit, die innere Einheit zu vollziehen.
Trotz heftiger Attacken auf das Studienzentrum      habe es Linie gehalten.
Hans Filbinger bleibt dem Studienzentrum erhalten.
Als      Ehrenpräsident wird er weiterhin die Arbeit unterstützen.
Ebenfalls aus dem Präsidium      ausgeschieden ist Brigadegeneral Heinz Karst.
Auch er wird dem Studienzentrum als      Ehrenmitglied verbunden bleiben.
Mit Spannung wurde der Punkt Neuwahlen erwartet.
Wolfgang von Stetten verzichtete auf      eine Rede.
Er forderte die Mitglieder auf, ihm Fragen zu stellen.
Im Vordergrund stand      dabei sein Verhältnis zu Europa.
Stetten bekannte sich zu Helmut Kohl und dem Euro.
Für      ihn sei es wichtig, "Europa nach vorne zu bringen".
Auf die Frage, ob es auch in      Zukunft einen lebendigen Diskurs mit den verschiedenen politischen Gruppierungen gebe,      grenzte sich von Stetten von den Republikanern und der PDS ab.
Er lehne es ab, mit      Extremisten zu kooperieren.
Ratlos zeigte sich Stetten, als er nach der Werbung von      Jugendlichen gefragt wurde.
Auch er habe keine Patentrezepte.
Vielmehr forderte er die      Anwesenden auf, im eigenen Umfeld nach Nachwuchs zu suchen.
Nach einer ruhigen und sachlichen Aussprache folgten Neuwahlen.
Wolfgang von Stetten      wurde per Akklamation ohne Gegenstimme als neuer Präsident gewählt.
Für den scheidenden      Heinz Karst wurde der Privatbankier und ehemalige Bundestagsabgeordnete Peter von der      Heydt als neues Mitglied in das Präsidium gewählt.
Neu mit dabei ist auch Manfred      Rommel, der in Abwesenheit gewählt wurde.
Seine inhaltliche Standortbestimmung nahm      Stetten am darauffolgenden Tag vor.
Beim 19.
Jahreskongreß des Studienzentrums schilderte      Stetten seine Vorstellungen von der zukünftigen Arbeit.
Im vollbesetzten Rittersaal      sprach er sich gegen linke "Political Correctness" aus.
Er fühle sich einem      "liberal-konservativen Gedankengut" verpflichtet.
Kritik äußerte der ehemalige      Richter an seiner eigenen Partei.
Die CDU habe in den letzten Jahren finanzielle Wohltaten      unter die Bevölkerung gebracht und es veräumt, gegen die Gefälligkeitsdemokratie      Widerstand zu leisten.
Nach der Wiedervereinigung hätten die Christdemokraten die Bürger      nicht gefordert.
Eine geistig-moralische Wende sei notwendiger denn je.
Hart ging Stetten      mit den Medien ins Gericht.
So werde Gregor Gysi von den Medien hochgepuscht, die ihm bei      jeder Gelegenheit eine Plattform bieten würden.
Zu den Auswüchsen des Sozialstaats äußerte sich der Bundestagsabeordnete: "Es darf keine Arbeit in Deutschland geben,      für die sich ein Deutscher zu schade ist."
Eine Gesellschaft gehe immer dann      zugrunde, wenn die Menschen nicht mehr bereit wären zu arbeiten.
Es sei die Maxime von      Ludwig Erhard gewesen, daß man nur das Geld verteilen könne, das vorher eingenommen      wurde.
"Nicht nur die Würde der Sozialhilfeempfänger ist zu beachten, sondern auch      die Würde der Menschen, die diese aufbringen", so Stetten.
Im Blick auf die deutsche      Vergangenheit mahnte er etwas mehr Souveränität an.
Indem sich ein Volk selbst      erniedrige und hasse, finde es im Ausland keine Freunde sondern nur Verachtung.
Kolonialismus und Sozialismus hätten genauso ihre Verbrechen und Völkermorde mit sich      gebracht, wie es in Deutschland Verbrechen gab.
Er wolle nicht aufrechnen, allerdings      hätten andere Länder keinen Grund, mit dem Finger auf Deutschland zu zeigen.
Als      größte Gefahr auf dem Weg in das neue Jahrtausend bezeichnete Stetten den islamischen      Fundamentalismus.
Wenn sich nur zehn Prozent der hier lebenden Ausländer dieser Bewegung      anschließen würden, seien die trojanischen Pferde bereits im Land.
Zitate zum Thema:
"Ich hoffe, daß sich durch von Stetten das Image von Weikersheim wandelt und wir      nicht mehr in dieser rechten Schmuddelecke stehen."
Maximilian Beier, Politikwissenschafter, Bonn
"Ich glaube, Freiherr von Stetten wird das Studienzentrum Weikersheim so      weiterführen, wie wir es gewohnt sind."
Dirk Pleger, Rechtsanwalt, Münster
"Er ist sehr kompetent.
Ich erwarte, daß er das Studienzentrum in dem Geiste      weiterführt, wie Hans Filbinger es gegründet und geführt hat."
Arno Krüger, Geschäftsführer der Walter-Eaymond-Stiftung, Köln
"Edmund Burke formulierte: Konservativ ist Kontinuität und Erneuerung.
Ich hoffe,      daß Wolfgang von Stetten dieses Motto umsetzen kann."
Klaus Hornung, Politikwissenschaftler, Reutlingen
