Ein      Zustand, an dem der vormalige Waffen-SS-Soldat, Schauspieler ("Des Teufels      General", "Nathan der Weise", "Die Räuber"), Journalist,      Fernsehmoderator ("Jetzt red’ i"), Buchautor und Politiker heute, am      Vorabend seines 75.
Geburtstages an diesem Sonnabend, selbst am meisten leiden dürfte.
Denn einer zünftigen Gaudi war "der Franz" nie abgeneigt.
Ob bei Playboy-Gründer      Hugh Hefner auf Schwabinger Gartenparties, mit seinem Förderer Franz-Josef Strauß beim      diskreten Zug um die Häuser oder mit CSU-Seilschaften in der Bockbier-Klamm: der ebenso      polyglotte wie launige Plauderer, charismatische Volksredner und begnadete      Selbstdarsteller aus Trostberg in Oberbayern war stets mittenmang.
Auch als es galt, parteipolitisch ein neues Faß aufzumachen.
Nachdem der von Strauß eingefädelte Milliardenkredit an die DDR die      weiß-blaue Sympathisantenschar auf die Palme gebracht hatte, gründeten die damaligen      CSU-Bundestagsabgeordneten Handlos und Voigt sowie Schönhuber Ende November 1983 als      bundesweite CSU eine neue Rechtspartei: Die Republikaner.
Als parteiloser, aber hochrangiger Medienfunktionär beim      Bayerischen Rundfunk war der ehrgeizige Metzgerssohn stets dicht an bajuwarischen Partei-      und Staatsaktionen dran.
Gleichwohl erfolgte sein Abschuß aus Kreisen seines beruflichen      und privaten Umfeldes.
Willkommener Anlaß: Er hatte es 1981 gewagt, sich zu seiner      soldatischen Vergangenheit zu bekennen.
Binnen kurzem avancierte Schönhuber zum      alleinigen Parteichef und erzielte im Oktober 1986 auf Anhieb einen ersten      Drei-Prozent-Erfolg bei der bayerischen Landtagswahl.
Seine zweite Frau Ingrid, eine      Münchner Rechtsanwältin und Ex-Stadträtin der SPD, unterstützte ihn, leitete die      Parteitage und vertrat die Republikaner in gerichtlichen Auseinandersetzungen, deren Zahl      erheblich werden sollte.
Doch weder war die Zeit reif für eine      "konservativ-liberale Volkspartei" (Handlos, 1984), noch gab es eine Entwicklung      in Entsprechung zu neuen gesellschaftlichen Konfliktlinien.
Die Republikaner wurden bald      zu einer Bühne für Franz Schönhuber und dessen Fähigkeit zur öffentlichkeitswirksamen      Darstellung.
An konzeptionellen Fragen und inhaltlichen Richtungsklärungen fand er wenig      Interesse; wichtiger war es ihm, die Partei bundesweit bekannt zu machen, die Struktur      auszudehnen und Wahlkampfkostenhilfe zu erhalten.
Die Rechnung des Trommlers aus Trostberg schien zunächst      aufzugehen.
Im Januar 1989 gelang der Partei mit 7,5 Prozent der Stimmen und elf Mandaten      der Einzug ins Berliner Abgeordnetenhaus, im Juni zog man mit 7,1 Prozent und sechs      Abgeordneten ins Europaparlament ein und im Oktober stürmten die Republikaner bei den      Kommunalwahlen in NRW und Baden-Württemberg viele Gemeinde- und Stadträte.
Die Erfolge wurden für die junge ungefestigte Partei      zugleich zum größten Problem: Begehrlichkeiten wurden geweckt, Größenwahn machte sich      breit; massenhaft strömten neue Mitglieder den Republikanern zu, darunter nicht wenige      "U-Boote", Verrückte und Kriminelle; die "Intellektualisierung" der      Partei scheiterte, innerparteiliche Intrigen lähmten ganze Landesverbände.
Hinzu kamen      die erbitterten Auseinandersetzungen um den "Abgrenzungsparteitag" von Ruhstorf      im Juli 1990, in dessen Folge gegen Kritiker des Parteivorsitzenden vorgegangen wurde und      man sich von radikaleren Parteien abgrenzte.
Und Schönhuber thronte als Mädchen für      alles über dem um sich greifenden Chaos: Figaro hier, Figaro da.
Das konnte nicht      funktionieren.
Zudem hatte der Parteichef in personellen Dingen keine      glückliche Hand und heuerte Cagliostros statt seriöse Berater an.
Sein harscher      Führungsstil, mehr noch seine Apathie, als die Partei eine Wegweisung brauchte, führten      erst zur Entfremdung, schließlich zur Trennung.
Das endgültige Ende der Ära Schönhuber      kam nach der Bundestagswahl 1994; jüngere Kräfte übernahmen fortan die Verantwortung.
Seither widmet sich der "rechte Verführer" (Spiegel,      1989) vor allem der politischen Schriftstellerei.
Nebenher hält er bundesweit Vorträge      und reist in der Weltgeschichte umher, dem Ruhestand entfliehend.
In einer      Charakterisierung des Spiegel hieß es schon vor Jahren: "Nie wirkt dieser      energiegeladene Mann, bei aller prallen Körperlichkeit, rund und in sich ruhend.
Sets hat      es seine Umgebung nur mit Fragmenten seiner Persönlichkeit zu tun, die einander      widersprechen, in Frage stellen, übertrumpfen.
Das macht ihn lebendig und selten      langweilig, aber auch unzuverlässig, prahlerisch und verführerisch."
Da ist heute      auch noch etwas dran.
