In Gesichtern kann man lesen, und     bisweilen ist die Lektüre der Gesichtsmimik interessanter als jede Boulevardzeitung.
Wer     am Tag der Heimat im Berliner Konzerthaus am Gendarmenmarkt hinter dem Bamberger     Symphonieorchester im Chor Platz gefunden hatte, konnte nicht nur dem britischen     Dirigenten Jonathan Nott, sondern auch Kanzler Schröder während der Rede Erika     Steinbachs, der Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, ins Gesicht sehen.
Eiskalt ist noch zu warm für die waagerecht gehaltene Mundpartie des Kanzlers.
Kein     Stirnrunzeln oder Hochziehen der Augenbrauen.
Erst als die BdV-Präsidentin davon spricht,     daß im Saal keine Museumsstücke, sondern Menschen aus Fleisch und Blut säßen, berät     sich der Kanzler kurz mit seinem Referenten und findet seine sonst so oft vor den ihn     verfolgenden Kameras gezeigte Heiterkeit für eine Sekunde wieder, bevor sich des Kanzlers     Gesicht wieder in die Gefrierstarre zurückzieht.
Vertriebene sind keine Museumsstücke,     ist es das, was den Kanzler zum Lachen bringt?
Er weiß, was die Vertriebenen sich von ihm     erhoffen.
Das "Zentrum gegen Vertreibungen" soll 160 Millionen Mark kosten, und     der Bund soll sich maßgeblich daran beteiligen.
Damit steht und fällt das zentrale     Mahnmal gegen Vertreibungen.
Der Kanzler weiß aber auch, was er in dieser historischen     Stunde der Annäherung zwischen SPD und Vertriebenen mitgebracht hat.
Nichts.
Nichts,,als     seine physische Anwesenheit.
Auch in den Gesichtern der BdV-Präsidentin und des tschechischen Botschafters sowie     des diplomatischen Vertreters Polens war während der Kanzlerrede viel zu lesen.
Das     höfliche Lächeln der Präsidentin, das die Anspannung über das bange Hoffen nicht     verbergen konnte, das verhaltene Lächeln des polnischen Vertreters, dessen Mimik nicht     sein Unwohlsein im Hinblick auf die anwesenden 1.500 Vertriebenen zu überspielen     vermochte und nicht zuletzt die scheinbar stoische Ruhe des tschechischen Botschafters.
Dies alles blieb mehr oder weniger so bis zu den Schlußworten des Kanzlers, in denen     dieser das Desinteresse der Bundesregierung an dem "Zentrum gegen Vertreibungen"     bekundete.
Das höfliche Lächeln der BdV-Präsidentin wich einer Härte, die Tränen     unterdrückte, während der Saal ächzte und mit Buhrufen für kurze Zeit anschwoll.
Der     tschechische Botschafter blieb bei seiner stoischen Ruhe, während der polnische     Botschaftsvertreter seine Freude über die Kunde, die er seinem Botschafter übermitteln     würde, sichtbar preisgab.
Die polnische und tschechische Presse hat die Rede des Kanzlers begrüßt und     gewürdigt.
Die Vertreibung ist praktisch nicht geschehen.
Der deutsche Bundeskanzler hat     einen Teil seines Volkes nach den Grenzbestätigungsverträgen von 1990 zum dritten Mal     vertrieben.
– Und langsam legt sich der Nebel des Vergessens über das Schicksal von     15 Millionen Deutschen.
