© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
Schneidige Maßnahmen
von Dieter Stein
Die Berliner Regierung greift durch.
Die neue Lust an     schneidigen Maßnahmen findet immer mehr Freunde.
So hat der leidenschaftliche     Motorradfahrer Peter "Easy Rider" Struck, Fraktionsvorsitzender der SPD im     Bundestag, den kernigen Vorschlag gemacht, "Rechtsextremisten den Führerscheinerwerb     zu erschweren".
Ausländerfeindlichen Straftätern sollte er wegen "fehlender     charakterlicher Eignung" verweigert werden.
Struck ist überzeugt, daß Jugendliche     die Androhung, "wer Ausländer verprügelt, bekommt erst in zehn oder 15 Jahren einen     Führerschein", stärker beeindrucken werde als andere Maßnahmen.
Ein anderer Vertreter der Regierungsparteien hat vorgeschlagen,     "Rechtsextremisten" Mietverträge zu kündigen.
Neonazis Ausbildungs- und     Arbeitsplätze zu verweigern ist ein Vorschlag, der bereits einige Tage älter ist und     unter Arbeitgebervertretern, Gewerkschaftern und Politiker allseits große Begeisterung     und Zustimmung ausgelöst hat.
Mit anderen Worten: Wir leben in einem Land, das mit seinen     gesellschaftlichen Problemen heiter und gelassen umzugehen weiß.
Von Nervosität überhaupt keine Spur.
Man ist sichtlich darum bemüht, kühlen Kopf zu bewahren, und     scheut übereilte Schritte.
Nach weiterer längerer Überlegung werden sicher noch klügere Vorschläge auf den     Tisch kommen.
Da die Desorientierung von Deutschen weit früher einsetzt als befürchtet     (Hamburger Morgenpost: "Schon Kinder bei Neonazis!
"), sollte man erwägen,     Rechtsextremen die Zulassung zur Grundschule zu verweigern.
Und später entmündigen und     ab in die Psychiatrie.
Diese Vorschläge werden kommen.
Todsicher.
