© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Bock als Gärtner
von Alexander Schmidt
S eit jeher ist die Institution des Verfassungsschutzes     ebenso um- stritten wie damit verbundene Personalentscheidungen.
Eine Behörde, die sich     in "Grauzonen" bewegt, von denen in eigenen Publikationen immer wieder     gesprochen wird, kann sich niemals von dem Verdacht lossprechen, nicht auch Opfer     derselben zu werden.
Personen aus dem verfassungsfeindlichen Spektrum zu Agenten der     eigenen demokratischen Sache zu machen, war und ist weder unumstritten noch ein Garant     dafür, verwertbare Ergebnisse zu erhalten.
Oftmals glänzten V-Männer mehr noch als     Antreiber in den Szenen denn durch zurückhaltende Beobachtung.
Das hat auch Fritz-Achim Baumann feststellen müssen, als im Zusammenhang mit den     Brandanschlägen von Solingen im Jahr 1993 die enge Verwicklug eines V-Mannes für den     nordrhein-westfälischen Verfassungsschutz in die Täterszene bekannt wurde, der bei ihm     im Lohn stand, obwohl die Behörde ihren Arbeitssschwerpunkt auf tatsächliche oder     vermeintliche Rechtsextreme verlagert hat und damit auch deutlich parteipolitischer     arbeitete als bisher.
Jetzt wird Baumann dennoch als Vertrauensperson für den     parlamentarischen Kontrollausschuß im Bundestag gehandelt, weil unter anderem für ihn     spricht, daß seine Behörde als erste die Scientology-Sekte beobachtete.
Dabei ist zu     bedenken, daß ihm als Vetrauensperson Einblicke in sensibelste Bereiche gewährt werden,     Baumann aber trotz allem sicher nicht vergessen wird, wo seine politische Heimat ist, für     die er kämpft.
