© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Ein Buchverlag wird genötigt, Norman Finkelstein nicht zu verlegen
Peter Sichrovsky
Es gibt verschiedene Methoden, einen Autor zu kritisieren.
Eine davon     ist es, ihn als inkompetent zu erklären, eine andere als persönlich befangen, familiär     belastet oder zu emotionell argumentierend zu erklären.
Man kann ihn auch als einen     Fanatiker, Lügner und Betrüger abstempeln und die Motive für seine Arbeit in einer     psychischen Störung vermuten.
Norman Finkelstein, US-amerikanischer Politologe und Autor eines kritischen Buches über die Holocaust-Industrie (JF berichtete), kann sicher in einer Sammlung der Artikel über sein Buch all diese verschiedenen Angriffe finden.
Nun ist es wie so oft bei einem provokanten Buch gar nicht mehr so wichtig, was     eigentlich in dem Werk geschrieben steht.
Wesentlich interessanter wird zunehmend die     Auseinandersetzung um das Produkt, den Autor und seine Kritiker.
Hier konnte man in Deutschland inzwischen drei Ebenen beobachten:
Erstens versucht man den wissenschaftlichen Wert des Buches zu zerreden mit Hinweisen,     das alles nicht neu sei, die Daten falsch und die Behauptungen entweder übertrieben oder     falsch seien.
Zweitens kommt man mit der Antisemitismus-Keule daher, was etwas schwieriger ist, weil     der Autor selbst Jude ist, aber dafür hat man in den letzten Jahren auch einen Ausweg     gefunden.
Natürlich kann ein Jude auch Antisemit sein, das weiß man spätestens, seit     ich mich der Freiheitlichen Partei in Österreich angeschlossen habe.
In den     Veröffentlichungen der Wiener Jüdischen Gemeinde zum Beispiel wird meine Kritik (als     Gemeindemitglied) an dem verschwenderischen Führungsstil der jetzigen Gemeindeführung     als ein typisch "antisemitisches Verhalten" der FPÖ zitiert.
So ist also Finkelstein in den Augen seiner Kritiker ein "jüdischer     Antisemit" mit dem dann üblicherweise ins Spiel gebrachten "jüdischem     Selbsthaß", der auch noch wie "Wasser auf die Mühlen der Antisemiten"     wirkt, wie man in einem Interview mit der Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinde von     München lesen kann.
Wie böse also so ein Jude sein kann.
Er verrät seine Glaubensschwestern und -brüder     und liefert Munition den Feinden, also muß er doch die Juden und sich selbst hassen.
Der     Vorwurf des Antisemitismus funktioniert immer, auch wenn er sich gegen einen Juden     richtet.
Spezialisten für den Haß gegen Juden sind meist Nicht-Juden, die selbst aus     Familien von ehemaligen Nazis kommen.
Deutsche lieben diese Form der Wiedergutmachung,     weil es doch dem Nazi-Enkel die Idealform der familiären Distanz zur eigenen     Vergangenheit ermöglicht.
Und wer kann einem schon vorwerfen, daß man gegen     Antisemitismus auftritt?
Es läuft ihnen ein angenehmer Schauer über den Rücken, wenn     sie mit demonstrativer Verzweiflung in ihre Reden und Schriften diese Form der Empörung     einbauen.
Was würden wir Juden heute ohne diesen Schutz der Nicht-Juden nur machen?
Die dritte Ebene der Angriffe sind die gegen den Münchner Piper Verlag, der das Buch     im Februar kommenden Jahres in Deutschland veröffentlichen möchte.
Und hier wird die     ganze Angelegenheit dramatisch.
Waren es bisher nur vereinzelte Meinungen und Rezensionen,     so wird plötzlich die Frage diskutiert, ob dieses Buch den Deutschen überhaupt zumutbar     ist.
Eine selbsternannte Elite möchte entscheiden, was die Deutschen lesen dürfen oder     nicht und was sie gefährdet.
Diese Ebene der versuchten Einschüchterung ist besonders     erschreckend und erinnert, wie weit Deutschland von einer funktionierenden demokratischen     Stabilität noch entfernt ist.
Wer soll in diesem Land bestimmen, wer was lesen darf?
Wie kann der stellvertretende     Vorsitzende des Zentralrats der Juden, Salomon Korn, in einem Interview sagen: Wäre     dieses Buch inhaltlich diskutabel, dann hätte ich gegen eine Veröffentlichung keine     Bedenken!
Welcher Inhalt ist von wem als "diskutabel" erklärt worden?
Wer soll     hier als die entscheidende Autorität auftreten?
Dieses Buch ist in den USA erschienen und wird in allen europäischen Sprachen auf den     Markt kommen.
Was unterscheidet nun die Deutschen von den Amerikanern, Italienern,     Franzosen und Spaniern – nach Meinung von Salomon Korn?
Diese typisch deutsche Überheblichkeit der "Intelligenz" gegen die     "Dummen" dort unten am Stammtisch ist einer der schrecklichsten deutschen Fehler     in der demokratischen Entwicklung dieses Landes.
Die Meinung, nur die dort oben hätten     diesen Röntgenblick, der befähigt, das Wahre vom Falschen trennen zu können, basiert     auf einer unheilbaren deutschen Überheblichkeit und Verachtung gegenüber dem sogenannten     einfachen Volk.
Nur ein paar Weisen sollten in Deutschland bestimmen, was die Blöden lesen und nicht     lesen dürfen?
Vielleicht könnten Salomon Korn und all die anderen Hetzer, die den     Deutschen das Buch vorenthalten wollen, uns einfachen Menschen erklären, wie man so ein     Weiser wird?
Wir wollen doch alle einmal dort "oben" in der deutschen Elite     aufgenommen werden und Bücher lesen, die uns vielleicht dann nicht einmal gefallen.
Peter Sichrovsky ist Europaabgeordneter der FPÖ und Vorsitzender des     orthodoxen "Bundes Gesetzestreuer Jüdischer Gemeinden in Deutschland"
