© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Volksentscheid über EU-Erweiterung?
Ralph Kampwirth / Joachim Gross
Alle sind sich einig.
Das Volk muß besser über die Politik der Europäischen Union informiert werden.
Dieses Bekenntnis hat Günter     Verhaugen mit seinem Vorstoß für ein Referendum über die EU-Osterweiterung allen, die     sich in den letzten Tagen zu Wort gemeldet haben, abgetrotzt.
Doch von einer     Volksabstimmung will niemand etwas wissen.
Der fast einhellige Tenor lautet: Informieren     ja, aber entscheiden sollen doch bitteschön weiter Berlin und Brüssel.
Der Bürger wird     generös abgespeist.
"Wir sagen Dir gerne, was richtig ist.
Aber Deine Meinung     interessiert uns nicht."
Diese Doppelzüngigkeit droht zu einem Eigentor zu werden.
Denn Europa ist ohne Bürger     nicht zu machen.
Die Integration kann nur mit den Menschen, nicht ohne oder gegen sie     gelingen.
Wenn tatsächlich soviel Interesse an Aufklärung besteht, dann ist der     Volksentscheid das geeignete Instrument dazu.
Erstens zwingt er die Politiker förmlich     dazu, die Bürger zu überzeugen, denn nur so kann eine Volksabstimmung gewonnen werden.
Und zweitens werden sich Bürger, die wirklich etwas zu sagen haben, auch mehr     informieren.
Dort, wo die Bürger gefragt werden, nimmt ihr Kenntnisstand erheblich zu.
Die Dänen zum Beispiel, die schon des öfteren über die EU abstimmten und es in Kürze     wieder tun, wissen sehr viel besser über Europa Bescheid als die Deutschen.
Je     informierter die Bevölkerung, desto weniger gibt es Platz für Populismus.
Europa kann     nur dadurch gewinnen.
Die Diskussion zeigt, daß man Volkabstimmungen nicht der Willkür der Tagespolitik überlassen darf.
In das Grundgesetz sind Regeln einzuführen, die genau besagen, wann das     Volk das Wort hat.
Dazu gehören neben dem Recht auf Volksbegehren auch obligatorische     Referenden über die Abgabe von Souveränitätsrechten an internationale Organisationen.
Hätten wir derartige Verfahren, würden sich Politiker schon heute auf ihre eigentliche     Aufgabe konzentrieren: Beim Volk um Zustimmung für ihre Politik zu werben.
Ralph Kampwirth ist Pressesprecher der Bürgeraktion Mehr Demokratie     e.
V.
 
 
EU-Kommissar Günter Verheugen hat in ein Wespennest gestochen.
Mit seiner mehr oder     weniger privaten Forderung nach einem Volksentscheid über die Osterweiterung der     Europäischen Union hat er gezeigt, woran es in Deutschland mangelt: an einer breiten     Debatte über zentrale Fragen der europäischen Politik.
Die Bürger werden nur     unzureichend über die großen Entscheidungen der EU informiert.
Das war beim Euro so, und     das ist auch bei der Erweiterung der Fall.
Und so ist die Mehrheit der deutschen     Bevölkerung gegen die Osterweiterung.
Angst um Arbeitsplätze, Furcht vor Konkurrenz aus     dem Osten stehen hier gegen die Tatsache, daß kein anderes Land in der EU mehr als     Deutschland von einer Erweiterung der Gemeinschaft profitieren wird.
Die latenten und irrationalen Ängste müssen abgebaut werden.
Die Politik hat die     Aufgabe, den Bürgern die Vorteile der Osterweiterung näherzubringen.
Darum geht es     Günter Verheugen: die Debatte muß von den politischen und wirtschaftlichen Eliten in die     breite Öffentlichkeit verlagert werden.
Es gilt, in einen Dialog mit dem Wähler zu     treten.
Und für diesen Dialog braucht es nicht den Umweg über eine Volksabstimmung.
Natürlich kommen die Forderungen nach mehr direkter Entscheidung gut an.
Aber mit einem     Referendum auf mehr Akzeptanz zu hoffen, ist der falsche Weg.
Deutsche Politik wird von Regierung und Opposition konzipiert und entschieden, und man     kann von einem mündigen Bürger erwarten, daß er sich daran bei den Wahlen erinnert.
Entweder man vertraut den politischen Entscheidungsträgern, oder man wählt sie ab.
Der     Ruf nach einem Referendum ist falsch und stärkt nur Populisten.
Das weiß Günter     Verheugen, und genau deshalb fordert er mehr Offenheit im Umgang mit den Problemen der     Erweiterung.
Darüber hinaus müssen dem Bürger die Entscheidungsprozesse in der     europäischen Politik transparenter gemacht werden.
Nur so kann man die Sorgen der     Bevölkerung ernst nehmen.
Joachim Gross ist Sprecher der EU-Kommission in Deutschland
