© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Er mag uns nicht
von Wilfried Böhm
In Kanzler Gerhard Schröders Regierung sitzt ein     Staatsminister, der erklärtermaßen "die Deutschen nicht mag".
Das teilte     unlängst der Spiegel seinen Lesern mit.
Der Staatsminister im Auswärtigen Amt und     SPD-Bundestagsabgeordnete Christoph Zöpel hatte das bei einer Regierungskonferenz in     Brüssel erklärt, bei der sich die Vertreter der EU-Staaten mit der Reform der Gemeinschaft beschäftigen.
Mit Gefühlen zwischen Entsetzen und Vergnügen hörten die Regierungsvertreter der     anderen Mitgliedsstaaten den Plaudereien des deutschen Vertreters zu, der sich nur selten     an die Sprechzettel der Diplomaten des Auswärtigen Amtes hielt, sondern munter drauflos     schwadronierte: Es gebe eigentlich gar kein Deutschland, jedenfalls nicht als     Nationalstaat, nur Bayern, Preußen, Westfalen.
Ob er Deutscher oder Pole sei, das wisse     er nicht so genau.
Den Deutschen kreidet er an, daß er nicht in seiner Geburtsstadt     Gleiwitz in Oberschlesien habe leben können.
Und dann zitiert der Spiegel wörtlich: "Von daher mag ich die Deutschen     nicht."
Kein Wunder, daß den anderen Teilnehmern solcher Sitzungen bei diesen und     anderen Äußerungen des deutschen Staatsministers "das blanke Entsetzen" im     Gesicht stand.
Doch erst, als sie von Zöpel hören mußten: "Diplomat, das ist für     mich ein Schimpfwort" und er sich mit Blick auf den beamteten Staatssekretär Gunter     Pleuger, der ihn stets nach Brüssel begleitete, darüber beschwerte, "daß wir hier     in Brüssel zu zweit rumhängen", reichte es dem Außenminister.
Joseph Fischer     entzog Zöpel die EU-Zuständigkeit, was der Apparat des Auswärtigen Amtes, in dessen     Abhängigkeit sich Fischer von Anfang an begeben hat, "genüßlich zur Kenntnis     nahm", aber zugleich vom Kern des Skandals ablenken sollte.
Der Bundeskanzler handelte überhaupt nicht.
Hätte Zöpel am Konferenztisch gesagt:     "Ich mag die Briten, die Franzosen, die Spanier nicht", wäre er gewiß sofort     entlassen worden.
Hier aber geht es um noch mehr.
Hat doch Zöpel in seinem Amtseid     geschworen, seine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes zu widmen, dessen Nutzen zu mehren     und Schaden von ihm zu wenden.
Wenn er die Deutschen nicht mag, dann ist das nicht nur die     Marotte irgendeines Bürgers, der denken und empfunden kann, was immer er will.
Zöpel hat die Deutschen und deren Interessen zu vertreten.
Wie will er denn zum Wohle     von Menschen wirken, die er nicht mag?
Es muß jedenfalls bezweifelt werden, daß der Herr     Staatsminister diese Selbstüberwindung aufbringen könnte.
Doch noch immer hat der Bundeskanzler diesen Staats-minister nicht entlassen.
Von     Zöpel weiß man allerdings, daß er zum linken Flügel der SPD gehört, wo Illusionen,     Realitätsblindheit, ideologische Borniertheit, aber auch Kumpanei den Ton angeben.
Handelt darum der Kanzler nicht?
Schweigen darum die Medien?
Warum aber hört man nichts     von der Union, die sich die CDU Deutschlands nennt?
