© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/98  09. Januar 1998
 
Flüchtlinge: Mit Sprachgutachten gegen illegale Einwanderer
Betrügern auf der Spur
von Ilse Meuter/Richard Stolz
Vor bald fünf Jahren,      im Mai 1993 ist das deutsche Asylrecht mit Zweidrittelmehrheit des Bundestages verschärft      worden.
Seitdem sind die Chancen von Asylsuchenden zwar leicht gesunken, was diese jedoch      nicht davon abhält, ihr Glück zu probieren.
Gilt nun das Herkunftsland der Flüchtlinge      als sicher, müssen sie nach einem rechtsstaatlichen Verfahren Deutschland nach Lage der      Dinge wieder verlassen bzw. können ausländerpolizeilich abgeschoben werden.
Zwar laufen derartige Verfahren leider oft genug auf eine      sogenannte Duldungsverfügung hinaus – der Flüchtling darf mit behördlicher      Erlaubnis bis auf Widerruf im Lande bleiben, und dies mit allen versorgungsrechtlichen      Konsequenzen – aber viele Asylsuchende verlassen sich längst nicht mehr darauf,      sondern nennen gleich bei der Einreise ein falsches Heimatland.
Um dies zu unterbinden,      will das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge in Nürnberg jetzt mit      Sprach- und Textanalysen arbeiten, um potentiellen Asylbetrügern auf die Spur zu kommen.
Das neue Verfahren wird im Augenblick getestet.
Erste      Erfahrungsberichte liegen indes schon vor, denn in einem Probelauf Mitte 1997 wurden      bereits umfangreiche Sprachanalysen erstellt.
Kritik an dieser Methode meldete vor allem      Pro Asyl, die Arbeitsgemeinschaft für Flüchtlinge, an.
Sie behauptet, daß die fachliche      Qualifikation der Sprachgutachter zweifelhaft sei.
Dabei läuft eine Text- und Sprachanalyse wie folgt ab: In      einem etwa halbstündigen Gespräch werden die Flüchtlinge gebeten, ihnen vorgelegte      Fotos und Bilder zu beschreiben.
Diese Unterhaltung wird auf Band mitgeschnitten.
Experten      in Schweden oder der Schweiz erhalten dann die Aufnahmen, untersuchen das Gesagte nach      verschiedenen Kriterien und ordnen es später der Sprache eines bestimmten Landes zu.
Dabei wird besonders auf Aussprache, Satzbau, Akzent und Betonung der Asylsuchenden      geachtet.
Wenn der laufende Test erfolgreich sein sollte, will die      Behörde statt ausländischen Experten in Deutschland Sprachsachverständige gewinnen.
Die      Analysen sollen dann als Hilfsmittel fest installiert werden.
Das Bundesamt betont, daß dafür keine Gesetzesänderung notwendig ist, weil die Antragsteller auch bisher schon      einer Mitwirkungspflicht unterliegen.
Diese verpflichtet sie, Angaben zur Person und zu      ihrer Identität machen.
Die Kritik von Pro Asyl läuft dagegen darauf hinaus, daß die Ausbildung der Sprachgutachter bislang offensichtlich nicht nach einheitlichen      Bewertungsmaßstäben ausgerichtet und nicht nachprüfbar ist.
Zudem müßten die      Sachverständigen zumindest Ethnolinguisten sein, von denen es bei uns aber nur eine      Handvoll gibt.
Ein normal ausgebildeter Dolmetscher könne die erforderliche Qualifikation      gar nicht erbringen, weil es ihm zum Beispiel unmöglich sei, zwischen den rund      zweihundert Dialekten Nigerias und anderer westafrikanischer Länder zu unterscheiden.
Hinzu komme, daß in Afrika sprachliche und staatliche Grenzen sehr oft alles andere als      identisch seien.
Das Bundesamt stellte jedoch fest, daß die ersten      Ergebnisse vom Sommer 1997 sehr aussagekräftig waren.
Nach einer Auswertung der      Sprachproben durch die schwedischen oder schweizerischen Gutachter konnten diese die      betroffenen Asylbewerber in weit über neunzig Prozent der Fälle einem ganz bestimmten      Heimatland zuordnen.
In der absoluten Mehrzahl der Fälle hätten sich die Angaben der      Flüchtlinge dabei als falsch erwiesen.
Genau diese niederschmetternden Ergebnisse sind es aber      wohl, die Organisationen wie Pro Asyl mit Recht fürchten.
Daher sollte sich das      Nürnberger Bundesamt von der Stimmungsmache nicht beirren lassen.
