© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Burschentag: Folkloristischer Widerstand gegen Jahrestreffen      in Jena
Mutige Vermummte warfen Eier
von Axel Gierspeck
Über 100 Mitgliedsburschenschaften und deren Altherrenverbände      trafen sich in der Woche nach Pfingsten in Jena zum diesjährigen Burschentag, um      politische und hochschulpolitische Anträge zu diskutieren, Perspektiven zu entwickeln und      Kontakte zu pflegen.
Diskutiert wurde der Austritt aus dem gemeinsamen Dachverband aller      studentischen und akademischen Korporationsverbände, dem CDK/CDA, da seitens anderer      Verbände in der Vergangenheit Anfeindungen und Diffamierungen zur eigenen Profilierung      gegen die Deutschen Burschenschaften sichtbar wurden.
Beschlossen wurde, jegliche      Zusammenarbeit auf korporativer Ebene mit einer kleinen Absplitterung der Deutschen      Burschenschaft, der sogenannten "Neuen Deutschen Burschenschaft" aufzugeben.
Mit überwältigenden Mehrheiten wurden Anträge zur Verurteilung der      Anti-Wehrmachts-ausstellung und dem deutsch-tschechischen-Vertrag zur Versöhnung      angenommen, der Antrag zur Aufnahme einer Pflichtmensur als Verbandsprinzip scheiterte      dagegen an nur 13 Stimmen.
Zur designierten Vorsitzenden wurde einstimmig die      Frankfurt-Leipziger Burschenschaft Arminia gewählt.
Wichtiger als die Abhandlung der Tagesordnung waren die Diskussionen um das Leitthema      des Burschentages "Deutschlands Zukunft in Europa", zu dem am Freitag eine      mehrstündige Podiumsdiskussion mit Abgeordneten des Europäischen Parlaments abgehalten      wurde.
Die CDU-Politiker Dieter Lebrecht Koch und Rolf Berend diskutierten gegen      FPÖ-Nationalrat Martin Graf und den überwiegenden Teil der etwa 800 Zuhörer.
Während      Koch und Berend mit der üblichen Dickköpfigkeit von Parteisoldaten vehement die Idee      ihres Europas verteidigten, kam reichhaltige Kritik aus dem Plenum.
Die Fragesteller      wollten sich nicht mit dem Gedanken anfreunden, daß es zu dem Europagedanken der      etablierten Parteien keine Alternative gebe.
Martin Graf sprach aus, was die Zuhörer      schon in ihren Fragen deutlich zu machen versuchten: Europa muß das föderalistische      System seiner einzelnen Nationalstaaten beibehalten und darf keine Regionen schaffen, die      nicht historisch gewachsen sind.
In der derzeitigen Form sei die EU nicht      unterstützenswert.
Während im Saal des Hotels Esplanade diskutiert wurde, formierte sich      davor der Widerstand gegen den Burschentag.
Etwa 200 Personen boten mit Tanz bei Geigen-,      Gitarren- und Trommelmusik eine folkloristische Darbietung zum Thema "Burschen      verpißt Euch, keiner vermißt Euch!".
In der anschließenden Nacht kam es zu kleineren Ausschreitungen, als vermummte      Fahrradfahrer mutig Eier auf flanierende Burschenschafter und Steine in die Fenster der      Verbindungshäuser warfen.
Auch die Reifen eines Busses mußten auf die Schadensliste      gesetzt werden.
Zwei Demonstrantinnen überwanden ihre Scheu, hörten sich die      Podiumsdiskussion an und diskutierten eifrig mit den umstehenden Korporierten.
Die Festrede des Kommerses am Samstag hielt Hans-Helmuth Knütter, der mit seiner      kämpferischen Aufforderung zum aktiven Engagement nicht nur in der Hochschulpolitik,      sonder auch darüber hinaus viel Beifall erhielt.
Die Deutsche Burschenschaft solle mit      aller Kraft für die Bewahrung der Werte ihres Wahlspruches "Ehre, Freiheit,      Vaterland" eintreten und Einfluß auf die Politiker unseres Landes nehmen.
Und hier      gerade auch auf die vielen Burschenschafter unter den Politikern – so sollte es      verstanden werden.
