© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Meldungen
Gedenken an Opfer des sowjetischen NKWD
NEUBURXDORF.
Auf dem Massengräberfeld des ehemaligen Speziallagers Nr. 1 des NKWD bei     Mühlberg kamen vergangenen Samstag rund 500 Überlebende und Angehörige zum 10.
Gedenk-treffen für die dort zu beklagenden Sowjet-Opfer zusammen.
Ursprünglich als     Durchgangslager der Wehrmacht für alliierte Kriegsgefangene errichtet, diente das Lager     den Sowjets nach Kriegsende zur Beseitigung mißliebiger Persönlichkeiten, "die ohne     bestimmter Verbrechen schuldig zu sein, für die Ziele der Alliierten gefährlich"     schienen.
Akten des NKWD zufolge stellten "Verantwortliche über Stadtebene" und     "Naziaktivisten" eine Minderheit, "Minderbelastete" und     "Mitläufer" sowie anderweitig "Kategorisierte", wie Offiziere,     "Werwolf"-Verdächtige, Fabrikanten oder Gutsbesitzer die Mehrheit.
Die meisten     waren ohne Haftbefehl, häufig aufgrund von Denunziationen, festgenommen und ohne     Gerichtsverfahren "zur völligen Isolierung eingewiesen" worden.
Zwischen Herbst     1945 und 1948 durchliefen fast 22.000 Menschen das Lager, von denen 6.765 dort den Tod     fanden.
Nach Auflösung des Lagers wurde es abgetragen und gezielt bewaldet.
Islamischer Kampf auf der schwäbischen Alb
STUTTGART.
In Reutlingen haben 25 Anhänger der militanten islamischen Bewegung     "Siegel des Propheten" vier Flüchtlinge in einer Asylantenunterkunft überfallen und mit Messerstichen verletzt.
Das berichtete die Berliner tageszeitung (taz)     unter der Überschrift "Was in der Berichterstattung über ausländerfeindliche     Gewalt fehlt".
Die Überfallenen gehören der islamischen Reformgemeinschaft     "Ahmadiyya" an, die in Deutschland über rund 50.000 Mitglieder hat.
Sie wurden     in ihrer Heimat Pakistan religiös verfolgt.
Sie gelten für die meisten Moslems als     Abtrünnige, da sie an einen Propheten nach Mohammed glauben und den "heiligen     Krieg" ablehnen.
Nach Angaben der taz war der Überfall in Reutlingen kein     Einzelfall, sondern Teil einer Serie von islamischen Gewalttaten gegen die Minderheit.
Vor     allem in Baden-Württemberg bekämpfen radikale Moslems Reform-Moslems mit einer     Propaganda, die sich auch gegen Juden richte.
In der "Offenen Moschee" von     Mannheim fand eine internationale Konferenz statt, bei der Redner aus Saudi-Arabien     Deutschland zum "Feind des Islam" erklärten, weil es Ketzern Asyl gewähre.
Rabatt beim Autokauf für SPD-Mitglieder
BERLIN.
Für die rund 750.000 SPD-Genossen "lohnt" sich bald ihre     Parteimitgliedschaft: SPD-Generalsekretär Franz Müntefering sagte vergangene Woche nach     einer SPD-Vorstandssitzung in Berlin, beim Vorzeigen der roten "SPD-Card"     würden bestimmte Autofirmen, Hotels und Reisebüros künftig ihre Produkte billiger     abgeben.
Entsprechende Regelungen gibt es bereits für Gewerkschaftsmitglieder und bei     manchen Unternehmen.
Auf die Frage, ob dies ein Versuch sei, neue SPD-Mitglieder zu     werben, sagte Müntefering süffisant: "Es kann sein, daß dies den einen oder     anderen überzeugt, beizutreten."
