© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Aktionsbündnis für     Brandenburg
Das Aktionsbündnis für Brandenburg (AfB) hat in einer Presseerklärung den Beitritt     des "Aufbruch 99" (Bundesvorsitzender Thomas Nissen) bekanntgegeben.
Dies sei     die Stärkung einer Alternative für Bürger, die keine extremen Parteien suchen, aber mit     den Regierungsparteien unzufrieden sind, so der Vorsitzende des AfB, Harri Wittstock.
Bund der Vertriebenen
Die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, Erika Steinbach, MdB erklärt, daß der     BdV jetzt in Gesamtdeutschland für ein Zentrum gegen Vertreibungen werben wird.
Der BdV     dankte vor allem Ministerpräsident Erwin Teufel für seine Zusagen in der Zusammenarbeit,     mahnte aber auch den Nachholbedarf an Informationen an, der die deustchen Opfer der     nationalsozialistischen Epoche betrifft.
Cannstatter Kreis
Am vergangenen Sonntag hatte der Canstatter Kreis trotz desschlechten Wetters viele     Gäste begrüßen können.
Neben Lesungen von Susanne Zeller-Hirzel wurde auch Musik von     Swanntje Swannwhit aus Norddeutschland aufgeführt.
Außerdem beteiligte sich der Leiter     der "Deutschlandbewegung" Alfred Mechtersheimer an den Diskussionen.
Christdemokraten für das leben
Die Christdemokraten für das Leben (CLD) wählten am Sonnabend in Duisburg einen neuen     Vorstand.
Leo Peters wird nun Ehrenvorsitzender, Odila Carbanja löst ihn als Vorsitzenden     ab.
Stellvertreter wurden Heinz Beckers, Hans-Peter Brudersen und Roswitha Blied.
Leo     Lennartz wurde als Schatzmeister, Alexander Schmidt als Pressereferent gewählt.
Deutschlandbewegung
Alfred Mechtersheimer sieht weitere Konflikte auf die Bevölkerung zukommen, wenn sich     die CDU nicht endlich dazu entscheiden könnte, wieder Opposition zu machen, heißt es in     einem Interview mit dem Ostpreußenblatt.
Die Union hätte sich den rot-grünen Positionen     so weit angenähert, daß die Partei 800.000 Einwanderer als hinnehmbar ansieht, so     Mechtersheimer.
Junge Liberale
Die JuLis haben den von den Gewerkschaften geplanten "heißen Herbst"     kritisiert.
Der Bundesvorsitzende, Daniel Bahr, meinte, daß die Gewerkschaften immer noch     in ihren veralteten Ideologien unfähig seinen, Reformbedarf zu erkennen.
Auf diese Weise     sind sie keine Entlastung für den Arbeitnehmer, sondern eine Belastung, so Bahr.
Junge Union
Die Junge Union Duisburg hat sich in einer Presseinformation für die     "Eingetragenen Partnerschaften" ausgesprochen.
Weiterhin rief der Jugendverband     die Unionsparteien dazu auf, ihre Blockadehaltung gegenüber der gleichgeschlechtlichen     Liebe aufzugeben.
Die Adoption von Kindern wird jedoch wegen der mangelnden     gesellschaftlichen Aktzeptanz abgelehnt.
PDS
Für die innenpolitische Sprecherin der PDS-Bundestagsfraktion Ulla Jelpke ist es     "ein unglaublicher Vorgang", daß Bundeskanzler Gerhard Schröder dem BdV     attestierte, daß er sich "unmißverständlich gegen rechtsextreme Unterwanderung     abgrenze".
Der rot-grünen Bundesregierung sollte bekannt sein, so die Hamburger     PDS-Genossin, daß "der BdV massiv rechtsextrem durchsetzt ist".
Allein daß Kanzler Schröder in bezug auf "die revanchistische Politik des BdV und deren     Hetze" gegen die damalige Entspannungspolitik der Brandt-Regierung von Verirrungen     und falschen Freunden spräche, sei eine "völlige Verharmlosung".
Immerhin     hätten "beachtliche Teile des BdV" zusammen mit dem "militanten     Neofaschismus" unter Parolen wie "Brandt an die Wand" in der "Aktion     Widerstand" mitgearbeitet.
Bis heute sei der BdV nicht bereit, "die bestehenden     Grenzen in Europa zu akzeptieren".
Republikanische Jugend
In Groß Gerau (Hessen) hat die Republikanische Jugend (RJ) einen neuen Kreisverband     gegründet.
Vorsitzender ist der erst kürzlich zum Republikaner-Kreisvorsitzenden     gewählte zwanzigjährige Patrick Mai.
Republikaner
Ulrich Deuschle, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im Landtag von     Baden-Württemberg, hat den DGB aufgefordert, sich nicht in den anlaufenden Wahlkampf     einzumischen.
Die Gewerkschaft solle sich mit der Arbeitslosigkeit beschäftigen, als alte     antifaschistische Volksfrontreminiszenzen wiederaufleben zu lassen, so Deuschle.
Sudetendeutsche Landsmannschaft
Der Bundesvorsitzende der Sudetendeutschen Landsmannschaft, Bernd Posselt, hat die Rede     vom Bundeskanzler Gerhard Schröder als verpaßte Chance, eine substanzielle     Vertriebenenpolitik der Bundesregierung einzuleiten, bezeichnet.
Schröder habe die     katastrophale Kahlschlagpolitik vom Kulturbeauftragten Michael Naumann als     "notwendige Straffung" bezeichnet, so Posselt.
Zentralrat der Muslime
Der Zentralrat der Muslime Deutschlands hat überraschend mitgeteilt, daß die größte     Mitgliedsorganisation VIKZ (Verband der Islamischen Kulturzentren) den Austritt erklärt     hat.
Die Presseerklärung erfolgte ohne weitere Angabe von Gründen.
Dies bedeutet eine     große Schwächung dieser Interessenvertretung der Muslime in Deutschland und einen     Rückschritt auf dem Weg der möglichen Anerkennung des Zentralrats der Muslime als     Körperschaft des öffentlichen Rechts.
In den letzten Monaten hatte es interne     Diskussionen um den Kurs der VIKZ gegeben.
Noch nicht völlig geklärt ist der weitere     Kurs der türkischen Vereinigung.
Zuletzt war der VIKZ schon in der Frage der     "Anerkennung" einen Sonderweg gegangen.
Beobachter sehen in dieser Entwicklung     eine weitere Verstärkung der Tendenz der Muslime, sich dezentral zu organisieren.
Zentrum
Die Deutsche Zentrumspartei hat die Bundesregierung dazu aufgefordert, die öffentliche     Parteienfinanzierung zu reformieren und die Wahlkampfkostenrückerstattung zu streichen.
Zur Begründung sagte der Vorsitzende der Partei, Gerhard Woitzik, so könne man extremen     Gruppen die finanzielle Grundlage für ihre Öffentlichkeitsarbeit entziehen, und     außerdem würde auf diese Weise der Plakatmüll bei Wahlkämpfen reduziert.
