Auch ehemalige Stasi-Westagenten haben Grund, diesmal das     ein oder andere Glas mehr auszutrinken.
Der Anlaß hierfür ist so einfach wie     erschreckend: nach zehn Jahren laufen die Fristen für jene ab, die sich zu DDR-Zeiten des     Landesverrates an der Bundesrepublik schuldig gemacht haben.
Zumindest ist offenkundig,     wieviele ehemalige Spitzel beim Zusammenbruch der DDR sich im Dunstkreis westdeutscher     Politiker aufhielten.
Nach Angaben von Hubertus Knabe, Mitarbeiter der Gauck-Behörde,     wurden von 31 Agenten bisher nur 12 enttarnt.
Der Schlüssel für die restlose Enttarnung aller Spione liegt nicht einmal in     Deutschland, sondern in der CIA-Zentrale in Langley.
Hierher wurden von den USA Anfang der     neunziger Jahre die brisanten Stasi-Karteien verschifft.
Der Deckname dieser Nacht- und     Nebelaktion lautete "Rosenholz".
Trotz der jahrelangen Forderung von deutscher     Seite, diese Unterlagen zurückzugeben, begannen die Vereinigten Staaten erst im Frühjahr     2000 (zehn Jahre später!)
die ersten, mittlerweile auf CD-Rom gespeicherten, Daten     zurückzugeben.
In diesem Jahr wurden zwei (!)
von 1.000 CD-Roms geliefert, die nicht     einmal zu lesen sind, da die Behörden die Lesesoftware nicht nachreichten.
Regierungsbeamte üben sich in Hinhaltetaktik
Zwar hatte man von deutscher Seite den Wunsch geäußert, die Daten auf eine andere     Hardware überspielen zu lassen, doch dann brach unverhofft eine Ferienzeit in den USA     herein, wofür man doch hierzulande nichts könne, behauptete der Staatssekretär des     Bundesinnenministeriums, Fritz Rudolf Körper der Sendung "ARD-Report".
Auf     genauere Nachfrage ergab sich dann, daß es keine Ferienzeit im Bundesstaat Virginia gibt,     zumindest macht die softwareproduzierende Branche keine Pause.
Während es nicht einmal mehr 30 Tage bis zum Verstreichen der Frist sind, üben sich     die Berliner Regierungsbeamten, insbesondere die des Innenministeriums, immer noch in     Warte- Hinhalte- und Verhinderungstaktiken.
Einerseits wird umständlich geprüft, ob es     sich überhaupt um Stasi-Akten handelt, obwohl dies schon aus einer vertraulichen     Erklärung des Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutzes hervorgeht, welche     bereits 1994 vorlag.
Andererseits wird einfach behauptet, die Unterlagen wären zur     Geheimhaltung eingestuft, was das CIA vehement gefordert hätte, nur in Einzelfällen     ließe sie über eine Aufhebung mit sich reden.
Bei einer Nachfrage im Januar ließ Cornelie Sonntag-Wolgast verlautbaren, daß eine Einschränkung der Wertungshoheit über     die Daten durch die USA weder vereinbart noch beabsichtigt sei.
Nun also eine     180-Grad-Kehrtwendung, alle Unterlagen sind streng geheim.
Vera Lensgfeld kritisiert Gesetzesvorstöße der PDS
Aus dem Hauptquartier des Geheimdienstes in Übersee ist aber zu vernehmen, daß man     gar nicht auf Geheimhaltung bestehe, sondern daß ein weiterhin gutes Verhältnis zu den     deutschen Geheimdiensten wichtiger sei.
Doch an solcherlei "Spekulationen" will     sich der Geheimdienstkoordinator im Bundeskanzleramt, Ernst Uhrlau, erst gar nicht     beteiligen.
Sylvia Bonitz, für die CDU im Bundestag, hatte schon mehrere schriftliche     parlamentarische Anfragen gestellt, die allesamt mit ziemlich zynischen Bemerkungen     beantwortet wurden.
Auf die Frage, wann die Bundesregierung denn hinsichtlich der     Abstufung der Secret-Klassifizierung konkret in Verhandlungen mit den USA eintreten, hieß es, wenn außergewöhnliche Umstände dies erforderlich machten, kommt in Einzelfällen eine Abstufung in Betracht.
Wegen der ablehnenden Haltung der US-Seite könne nicht das     gesamte Material herabgestuft werden, deshalb würde die Bundesregierung dieses Petitum zu     einem späteren, geeigneten Zeitpunkt wieder aufgreifen.
Angesichts der noch verbleibenden     Zeit ein Armutszeugnis für die Regierung.
Besonders pikant ist aber, daß es sich hier gar nicht um (seitens der US-Regierung)     geheimhaltungsfähige Akten handelt.
Es sind originäre deutsche Unterlagen, die sich     lediglich auf CD-Rom befinden und keinem Abkommen über Geheimhaltung unterliegen, es sei     denn die USA würden dies einfordern.
Viel Lärm um Nichts.
Alles sieht so aus, als ob     jemand in der Regierung kein oder zumindest geringes Interesse daran hat, den vollen     Umfang der Staatsspitzel der DDR in der Bundesrepublik freizulegen.
Dies ist auch daran zu     erkennen, daß im Falle einer Einsicht die Regierung sich vorbehalten will, wer     Akteneinsicht erhalten soll.
Vera Lengsfeld kritisierte in ihrer Rede vom 6. Juli diesen Jahres im Bundestag auch     die Gesetzesvorstöße der PDS, die sich genau mit diesen Punkten beschäftigen, oder     besser sie zu vermeiden suchen.
Denn was die SED-Nachfolgepartei wollte mit ihren     Anträgen vom März dieses Jahres erreichen, die Strafverfolgung für die von Spitzeln der     DDR begangenen Straftaten, wie zum Beispiel schwerer Landesverrat, zu verhindern.
Andere     Taten wie Spionage sind bereits verjährt.
Aber nicht nur die Niederschlagung der     Strafverfolgung ist Gegenstand dieser Petition, sondern die PDS spricht offen von     Haftentschädigung verurteilter Straftäter.
Dies bezog sich zwar auf die in der     Bundesrepublik gesprochenen Urteile, entbehrt jedoch nicht einer Ironie.
Wenn sich die Bundesregierung nicht dazu entschließen kann, schonungslos alle     Landesverräter zu benennen, auch wenn dies weitreichende Folgen haben sollte, und der PDS     weiterhin Schützenhilfe liefert, dann könnte Lengsfelds Vision, bald über die     Errichtung eines Mahnmals für den unbekannten Stasi-Spitzel diskutieren zu müssen,     näher an der Realität sein, als man noch vor Jahren gedacht hätte.
Nachtrag in JF 38/00 Betrifft: JF 37
– Die Beiträge "DDR-Spione müssen sich nicht mehr fürchten" und     "Zu knapp geraten" sind durch einen bedauerlichen Fehler unkorrigiert in Druck     gegangen (Seite 5).
– Die arabische Maghreb-Union ist als Pendant zur EU gedacht; sie ist     selbstverständlich kein Pedant (Seite 6).
– Das Buch "Die Canossa-Republik" stammt nicht von Franz Uhle-Wettler,     sondern von dessen Bruder Reinhard (Seite 14).
