Raul Hilberg hingegen, im gegebnstaz zu Korn und Schoeps eine Kapazität auf dem Gebiet     der "Holocaust"-Forschung und ein intimer Kenner der von von US-jüdischen     Verbänden betriebenen Geschichtspolitik, schlug in einem am 31. August gesendeten     Gespräch mit Swiss National Radio (SBC-SSR) ganz andere Töne an.
Auszusetzen hatte er an     Finkelsteins Studie nur, daß sie zu knapp geraten sei, was der Masse jener, die sich mit     dem Innenleben der attackierten "Opferverbände" nicht auskennen, die Lektüre     erschwere.
Inhaltlich sah Hilberg jedoch nicht den geringsten Ansatzpunkt dafür, sich von     Finkelsteins Kritik zu distanzieren.
Vielmehr würde der junge Kollege nur bestätigen,     was er selbst schon gegen die Methoden des World Jewish Congress vorgebracht habe ("I     would in substance agree with what he says because I have said much the same things myself     ...
In sum and substance I agree with what Finkelstein says.").
Auf die Frage, ob Finkelsteins Werk denn nicht schon deshalb "gefährlich"     sei, weil es von "Antisemiten" und "Neo-Nazis" für     "antisemitische Zwecke" verwendet werden könnte, meinte Hilberg gelassen:     Ungeachtet möglicher Mißbräuche müsse die Wahrheit über eine Praxis jüdischer     Verbände vermittelt werde, die er weder im Fall des Vorgehens gegen die Schweizer Banken     noch gegen vergleichbare Angriffsziele gutheißen könne.
