© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Flaggen-Streit
Hans Wottke
Eine erneute Posse um Fahnen und ihre "Symbolwirkung" hat     sich in Haselhorst in der Altmark zugetragen.
Diesmal mußte eine Flagge der Ostpreußen     als verfassungsfeindliches Symbol herhalten.
Die Besitzerin, eine Ostpreußin, hatte nicht     eingerechnet, daß "zivilcouragierte" Bürger die schwarz-weiße Fahne mit Adler     als Reichskriegsflagge werten und sie gleich der Polizei melden würden.
Sicher wirkte es verdächtlich, daß das Landessymbol am 17. August (Todestag Rudolf     Heß) auf Halbmast wehte.
Es hatte sich nur verklemmt, aber richtige Blüten trieb die     Begründung der Polizei.
Auf Nachfrage des Besitzers nach der vermeintlich gestohlenen     Fahne teilte man ihm mit, daß die "Reichskriegsflagge" von den Beamten     höchstselbst entfernt worden sei.
Der Erklärung, es handele sich nur um eine     Ostpreußenfahne, erwiderte man lakonisch: Wenn die Polizei sagt, es ist eine     Reichskriegsflagge, dann ist es eine!
Das Ehepaar sollte sich dann eine Belehrung beim     Ordnungsamt anhören.
