Deshalb muß er abwägen, was hier     und heute besonders wichtig für ihn ist.
Er wählt möglicherweise die SPD wegen ihrer     Sozialpolitik, obwohl er ihre Ausländerpolitik nicht mag.
Wahlentscheidungen sind     Entscheidungen über ein Gesamtprogramm.
Beispielsweise ist die Abschaffung der D-Mark gegen den erkennbaren und erklärten     Willen der Mehrheit der Deutschen erfolgt.
Eine umfassende und engagierte Überzeugungsarbeit hat nicht stattgefunden.
Hat sie deshalb nicht stattgefunden, weil es     keine ausreichend überzeugenden Argumente gab?
Die Berücksichtigung des Volkswillens     wäre in diesem Falle möglich gewesen, ohne daß dem deutschen Volke besonderer Schaden     erwachsen wäre.
Die Regierung hat sich ohne Not vom Volkswillen entfernt und sich     darüber hinweggesetzt.
Der Hinweis, daß die Verfassung keine Volksentscheide kenne, verfängt nicht.
Es geht     darum, die Souveränität des Volkes zu achten, wenn immer das möglich und sinnvoll     erscheint, und nur dann davon abzuweichen, wenn es unabweisbar nötig ist.
Dies mag der     aus schlechtem Gewissen entstandene Grund für Helmut Kohl gewesen sein, die Frage der     Einführung des Euro und die Abschaffung der D-Mark zu einer Frage von Krieg und Frieden     zu erheben.
Das war ein Fehler.
Wenn Bund und Länder nicht nach diesem Grundsatz verfahren, ergibt sich zudem die     Gefahr der Wahlenthaltung durch Frustration, der Radikalisierung der Ränder, der     Politikverdrossenheit und der Bildung von Parteien, die sich, wie Bürgerinitiativen,     speziellen politischen Interessen widmen.
Das Entstehen der Partei der Grünen ist auf     einen solchen Sachverhalt zurückzuführen.
Sie sind als Bürgerinitiative ohne     Gesamtprogramm entstanden und haben sich erst später zu einer wirklichen Partei mit     Gesamtprogramm entwickelt.
Bei den Republikanern verhält es sich ähnlich.
Auch sie     entstanden aus der unzureichenden Bereitschaft der etablierten Parteien, die     ausländerpolitischen Auffassungen der Bevölkerung zu berücksichtigen.
Später     entwickelten sie ein Gesamtprogramm, aber der Schwerpunkt blieb nach wie vor bei den     Fragen der inneren Sicherheit und der Ausländerpolitik.
Eine Verstärkung der     plebiszitären Komponente liegt insofern darin, daß die Regierungen den erkennbaren     Willen des Volkes stärker berücksichtigen.
Heinrich Lummer, Berliner Innensenator a.D., war bis 1998     Bundestagsabgeordneter der CDU.
