© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
Meldungen
Volksbefragungen entzweien Rot-Grün
BERLIN.
Der von EU-Kommissar Günter Verheugen geforderte Volksentscheid zur     EU-Osterweiterung hat eine generelle Debatte in der rot-grünen Koalition über     Volksbefragungen ausgelöst.
Der innenpolitische Sprecher der Grünen, Cem Özdemir,     verlangte in der Rheinischen Post von der SPD, sich endlich mit dem Thema zu befassen.
Seine Partei wolle Volksentscheide, wie in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben.
Die     SPD-Innenpolitiker würden aber blockieren.
Der innenpolitische Sprecher der SPD-Fraktion,     Dieter Wiefelspütz, sagte demselben Blatt, die Koalition müsse dieses Thema behutsam     angehen.
Die Überlegungen seiner Partei gingen in Richtung Volksbegehren und     Initiativrecht.
"Aber wir werden nicht das Gesetzgebungsrecht des Bundestages     einschränken", stellte er klar.
Verheugen hatte mehr Mitspracherecht für die     Bürger bei der EU-Erweiterung und eine entsprechende Grundgesetzänderung gefordert.
Das     war auf strikte Ablehnung der Bundesregierung gestoßen.
Politiker von Grünen und FDP     unterstützten Verheugen.
SPD gegen PKW-Maut – CSU für 100 Mark
BERLIN.
Um den Ausbau von Straßen zu finanzieren, soll es in Deutschland schon bald     Straßennutzungsgebühren geben.
Das empfiehlt die von Verkehrsminister Reinhard Klimmt     (SPD) eingesetzte Kommission in ihrem Schlußbericht.
Die Experten schlagen unter anderem     jährliche Gebühren für die Nutzung von Autobahnen und Bundesstraßen vor.
Nicht nur     Lkw-Fahrer, auch Auto- und Kradfahrer sollen Jahres-"Pickerl" wie in Österreich     bezahlen.
Klimmt sprach sich hingegen erneut gegen eine PKW-Maut aus, zusätzliche     Belastungen neben der Öko- und Kfz-Steuer seien "nicht angebracht".
Der     CSU-Poltiker Johannes Singhammer sprach sich für ein "Pickerl" aus – 100     Mark im Jahr, aber auch für Ausländer.
Der Verkehrsclub Deutschland hingegen lehnt dies     ab.
VCD-Pressesprecher Burkhard Reinartz erklärte, die Ökosteuer sei das richtige     Instrument, um den Autofahrern die umweltschädlichen Folgen des Fahrens anzulasten.
Machtkampf in Bayern-FDP voll entbrannt
MÜNCHEN.
Vergangenen Montag meldete die frühere Bundesjustizministerin Sabine     Leutheusser-Schnarrenberger im Münchner Presseclub ihren Führungsanspruch auf     Landesebene an: "Ich als politischer Kopf der bayerischen Liberalen und Hermann     Stützer als Organisator – eine solche Doppelspitze ist für mich vorstellbar",     sagte die Starnberger Bundestagsabgeordnete.
"Ich lasse mich hier nicht ins zweite     Glied zurückdrängen", konterte FDP-Landeschef Stützer: "Ich werde hier nicht     den Buchhalter oder Generalsekretär spielen.
Wir brauchen in Bayern jemanden, der die FDP     auch für Leute vermittelbar macht, die keine Parteiprogramme lesen, da ist einer wie ich     unverzichtbar."
Stützer war 1998 als "Seiteneinsteiger" gewählt worden.
Er erbte einen Schuldenberg von einer Dreiviertelmillion Mark.
