© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Die grüne Perestroika des Wüstenfuchses
Libyen: Die seltsame Verwandlung des Staatsführers Gaddafi vom     Terroristenhotelier zum Geiselwohltäter
Ivan Denes
Am 1. September 1969 putschte eine Obristen-Junta der libyschen Streitkräfte     und stürzte in einer blutlosen Revolution den greisen König Idris.
Ein Beduine, Oberst     Muammar el Gaddafi, stand an der Spitze der Junta und 31 Jahre später steht er noch immer     als dienstältester – bis zum heutigen Tag informeller!
– Staatschef der     arabischen Welt an der Spitze der "Sozialistischen Libysch-Arabischen     Volks-Jamahiria".
Diese, für den westlichen Menschen recht unübersichtliche     Staatsform – das Land wird von "Volksbüros" regiert, die pyramidenartig     aus einer vermeintlichen Basisdemokratie hervorgehen – ist eine ganz persönliche     Erfindung des Revolutionsführers Gaddafi.
Ministerien, aber auch Botschaften im Ausland     heißen "Volksbüros".
Wobei die Person Gaddafi ebenso wenig transparent bleibt     wie seine Schöpfung – die gegenwärtige Staatsform Libyens.
Und unberechenbar ist er     auch.
Seit seinem erfolgreichen Einsatz für die Befreiung der Geiseln – einschließlich     einer Göttinger Lehrerfamilie – der islamistischen Abu Sayyad-Terroristen auf der     philippinischen Insel Jolo, die Gaddafi großzügig mit Dollarmillionen freikaufte, ist     der Mann, der im Beduinenzelt im Hof seiner Residenz wohnt, wieder in den Mittelpunkt der     internationalen Aufmerksamkeit gerückt.
Gaddafi war von Anfang an eine schillernde Figur auf der internationalen Szene, eine     Persönlichkeit voller innerer Widersprüche, dessen Charisma, Willenskraft und     Standfestigkeit von Anfang an nicht seiner primitiven, von antiwestlichem und     antizionistischem Haß bestimmten Weltanschauung entsprachen.
Der aus der Tiefe der Wüste     aufgetauchte Beduine konnte seine Minderwertigkeitskomplexe gegenüber dem Abendland nie     ablegen.
So forderte er einmal, Anfang der siebziger Jahre, in einem denkwürdigem     Spiegel-Interview, daß alle Straßenschilder im Westen doppelt beschriftet werden – der Straßennamen soll nicht nur in lateinischer Schrift, sondern auch mit arabischen     Lettern ausgeschrieben werden weil die arabische Kultur ja gleichberechtigt mit dem     Abendland in der Geschichte dastehe.
Inspiriert von Mao Tse-tungs "rotem     Büchlein", verfaßte Gaddafi ein "grünes Büchlein", in dem er seine     politischen Visionen zusammenfaßte, die er dann auch in konkrete Politik umzusetzen     versuchte, angefangen mit seinen Bemühungen für die Schaffung eines panarabischen     Staates bis zur Unterstützung terroristisch-revolutionärer Bewegungen quer durch die     Welt.
Gaddafi versuchte Staatenunionen zu zimmern – mit Ägypten, mit Syrien, mit     Tunesien – und scheiterte an den jeweiligen nationalen Interessen.
Er unterstützte     effektiv, mit Geld, Waffen und militärischer Ausbildung, die radikalsten     Palästinenserorganisationen gleichermaßen wie die Irisch Republikanische Armee (IRA) und     die islamistische Moro-Befreiungsfront der Philippinen.
Es gab kaum einen Staatsstreich     auf dem afrikanischen Kontinent, in dem er nicht mitgemischt hätte.
Er marschierte in den     Tschad ein und versuchte den nördlichsten Teil des Nachbarlandes zu besetzen.
Er     bewaffnete die libyschen Streitkräfte bis zu den Zähnen mit sowjetischen Waffen.
Westliche Nachrichtendienste haben handfeste Erkenntnisse gewonnen, daß Gaddafi – nicht zuletzt mit erkaufter deutscher Technologie – eine unterirdische Fabrik für     die Herstellung chemischer Kampfmittel eingerichtet hat.
Gaddafi läßt sich von einer gut     ausgebildeten weiblichen Leibgarde beschützen (sie diente als Modell der weiblichen     Karatekämpferinnen aus den James Bond-Filmen!).
Einmal machte er Urlaub auf den Balearen,     mietete für sich und seine Gefolgschaft ein ganzes Hotel, erschien als Frau verkleidet     und ließ die gesamte Bettwäsche des Hauses ersetzen – aus Angst vor einem     Giftanschlag.
Gaddafi kaufte mehrere Tonnen des berüchtigten tschechoslowakischen     Sprengstoffes Semtex und versorgte damit – per diplomatischem Gepäck – Terrororganisationen in aller Welt.
Der Anschlag auf die Berliner Diskothek "La     Belle" veranlaßte den US-Präsidenten Ronald Reagan zu einem Luftangriff auf Libyen,     dem Gaddafi persönlich nur knapp entging.
Der Anschlag im Dezember 1988 auf einen     PanAm-Jumbo, der mit dem Verlust von 270 Menschenleben über der schottischen Ortschaft     Lockerbie abstürzte, löste dann internationale Sanktionen aus, die Libyen weitgehend     isolierten und die Wirtschaft des ölreichen Landes in eine Dauerkrise brachte.
Elf Jahre lang widersetzte sich Gaddafi den westlichen Forderungen, zwei Mitarbeiter     des libyschen Geheimdienstes auszuliefern, die verdächtigt werden, den Koffer mit der     tödlichen Fracht an Bord des Lockerbie-Jumbos geschmuggelt zu haben.
Erst 1999 gab er     schließlich nach.
Gaddafi, nunmehr 58 Jahre alt, scheint sich von dem Paten aller Terroristen der Welt     langsam in einen Friedensstifter umzuwandeln.
Er vermittelte am Horn von Afrika zwischen     den tödlich verfeindeten Staaten Äthiopien und Eriträa gleichermaßen wie im     sudanesischen Bürgerkrieg (in dem er aber zunächst seine Luftwaffe an der Seite der     Regierungstruppen eingesetzt hatte!)
oder im zentralafrikanischen Unruheherd Kongo.
Und nun der Samariter-Auftritt des Gaddafi-Sohnes Saif al Islam al Gaddafi auf den     Philippinen.
Es gehört jedoch zu den Paradoxen seines Charakters, daß er die Bedingung     stellte, die befreiten Geiseln sollten zum Dank für den Freikauf ihren Heimflug über die     libysche Hauptstadt Tripolis antreten, er aber erschien persönlich bei der Zeremonie     nicht.
Ein Gesinnungswandel zeichnet sich in den letzten Jahren ohne Zweifel bei Muammar     el Gaddafi ab, aber es gibt überhaupt keine Garantie bei einem solch instabilen,     emotionsbedingten Charakter, daß es keine "Gegenwandlung" geben wird.
Im Inneren des Landes behielt der Revolutionsführer jedoch den eisernen Griff und     erstickte blutig jeden Versuch, seine Macht anzutasten.
Im östlichen Teil des Landes mit     Schwerpunkt in Bengasi – ein Ortsname der bei der älteren Generation mit Sicherheit     die Erinnerung an die Kämpfe des deutschen Afrika-Korps unter Feldmarschall Erwin Rommel     weckt – entwickelte sich in den letzten Jahren eine islamisch-fundamentalistische     Untergrundbewegung, die bis in die Reihen des Offizierskorps reicht.
Es kommt immer wieder     zu Unruhen, die blutig enden, besonders bei Fußballspielen.
Die Schlachten am Rande des     Fußballfeldes wurden zum politischen Katalysator für die Opposition, seitdem ein anderer     Gaddafi-Sohn, Saadi (im Volksmund "Hooligan" genannt), ein manischer Fan, mit     Hilfe des Geheimdienstes die Fußballspiele zugunsten seiner bevorzugten Mannschaft (sie     heißt "Beida") zu fälschen begann – ähnlich wie seinerzeit Stasi-Chef     Erich Mielke "seinem" BFC Dynamo zu Sieg verhalf.
Ob und wie lange Gaddafi sich halten wird, weiß niemand.
Ob er eines Tages     beschließt, endgültig in eine Wüstenoase zurückzukehren, auf dem Teppich in seinem     Zelt oder in einem Kugelhagel fundamentalistischer Fanatiker stirbt – wie weiland der     von ihm bewunderte ägyptische Präsident Anwar el Sadat – ist ebensowenig     vorauszusagen.
