Die Historisierung (Einordnung) des Menschen Nolte nimmt      sich interessant aus.
1923 wurde er im katholischen Bürgertum in der Arbeiterstadt Witten      an der Ruhr geboren.
Bereits als kleiner Junge wird er Augenzeuge der Ereignisse, die      später unter der großen Überschrift "Europäischer Bürgerkrieg" den      Schwerpunkt seines wissenschaftlichen Werkes bilden sollen, nämlich gewalttätige      Auseinandersetzungen zwischen organiserten Arbeitern nationalsozialistischer,      kommunistischer und anderer Couleur.
Die Zeit des Nationalsozialismus erlebte er aus dem      Blickwinkel eines Kindes und eines Heranwachsenden.
Früh beginnt er, sich durch Lektüre      politischer Texte eine intellektuelle Grundbildung anzueignen.
Erstmals mit Schriften      Mussolinis konfrontiert, stellt er fest, daß der italinenische Duce sich gleich ihm,      Nolte, recht intensiv mit Marx und Nietzsche auseinandergesetzt haben muß.
Der      Nationalsozialismus, bei aller Faszination, wirkt auf den Schüler Nolte gleichwohl      abstoßend, muß er doch – wie er das später in seinem Buch "Streitpunkte – Heutige und künftige Kontroversen um den Nationalsozialismus" formulierte,      feststellen, daß er dem nationalsozialistischen Ideal eines deutschen Knaben, der seine      Erfüllung "auf dem Sportplatz und dem Kasernenhof" sucht, kaum entspricht,      vielmehr dem nationalsozialistischen Feindbild eines bücherlesenden, schmalbrüstigen      Intellektuellen, mithin dem Widerpart des idealen Hitlerjungen.
Nach seinem Abitur beginnt Nolte, noch zu Kriegszeiten,      weil er vom Wehrdienst aus gesundheitlichen Gründen freigestellt ist, in Freiburg im      Breisgau Vorlesungen bei Martin Heidegger über Philophie zu hören; Heidegger sollte der      Denker bleiben, dessen starker Einfluß sich durch das gesamte Werk Noltes wie ein roter      Faden zieht.
Nolte studiert auch klassische Philologie und wird 1952 bei Eugen Fink in      Freiburg promoviert.
Die spätere Laufbahn als Hochschullehrer war zu diesem Zeitpunkt      indes kaum absehbar.
Zunächst wurde Nolte Studienrat für Alte Sprachen an      einem Gymnasium in Bad Godesberg.
Schlagartig bekannt wird er, als 1963 sein im Wortsinne      epochemachendes Werk "Der Faschismus in seiner Epoche" erscheint.
Mit diesem      Werk wurde erstmals eine historische und philosophische Würdigung des Faschismus als      europäisches Gesamtphänomen versucht.
Ausweislich der eingehenden Beschäftigung mit den      geistesgeschichtlichen Grundlagen und der Geschichte der französischen "Action      française", des italienischen Faschismus und des deutschen Nationalsozialismus      begreift Nolte den Faschismus als eine abgeschlossene Epoche der europäischen Geschichte.
Das Buch avancierte recht bald zum historischen Standardwerk und Klassiker der      Geschichtsforschung.
Hans-Ulrich Wehler, Doyen kritischer deutscher Geschichtsschreibung,      bezeichnete es treffend als "das bedeutendste Buch, das der deutschen      Geschichtsschreibung seit mehr als zwei Jahrhunderten entwachsen ist".
Gleichwohl sah      sich Nolte auch damals schon heftiger Kritik ausgesetzt.
Armin Mohler etwa sah in dem Werk      damals noch eine Art "Selbstgeißelung" und eine Zeitschrift wie Nation      Europa erblickte darin ein "Symptom des internationalistischen Anschlags auf die      Selbständigkeit der Völker und Staaten".
Die wissenschaftliche Kritik zeigte sich von solcher Art      der Kritik glücklicherweise unbeeindruckt; die Universität Köln habilitierte den      Studienrat Nolte allein aufgrund dieses Buches.
Unter maßgeblicher Mitwirkung, unter      anderem auch des marxistischen Philosophen Wolfgang Abendroth, wurde Nolte 1965 auf ein      Ordinariat für Neuere Geschichte an der Philipps-Universität Marburg berufen.
"Der      Faschismus in seiner Epoche" wurde in alle maßgeblichen Sprachen der Welt übersetzt.
Als Nolte 1973 aus Marburg an die Freie Universität Berlin      berufen wurde, hatte er, wie er sich einmal gegenüber der jungen freiheit äußerte,      einen politischen Wandel durchgemacht.
Hatte er noch in den fünfziger Jahren in der      deutschen Wiederbewaffnung die Gefahr des Wiederaufkommens eines deutschen Militärstaates      gesehen, so engagierte er sich unter dem Eindruck der 68er Bewegung massiv gegen eine      politische Beeinflussung der Universitäten.
Als ein "politischer Professor"      verstand sich Nolte gleichwohl nie.
Mittlerweile war Nolte zu einem führenden deutschen      Historiker mit den Schwerpunkten Parteiengeschichte, Deutsche Geschichte ab 1870 und      Faschismusforschung avanciert.
Mit geschichtsphilosophischen Problemen befaßte er sich      genauso wie mit Deutschland und dem Kalten Krieg.
Bei all diesem wissenschaftlichen Werk      wäre Nolte freilich nur einem illustren Fachpublikum bekannt geworden.
Zu einem      Allgemeinbegriff, wenngleich mit unschönen Nebenaspekten, wurde sein Name und zu einem      Dauergast in den Schlagzeilen der Feuilletons.
Nolte wurde zu einem Synonym für die      Historisierung des Nationalsozialismus.
1986 erschien im Propyläen-Verlag Noltes Buch      "Der europäische Bürgerkrieg 1917–1945", der den Kampf der beiden      Bürgerkriegsparteien, nämlich Nationalsozialismus und Bolschewismus, beschreibt; als      verbindendes Merkmal beider Parteien wird hier die Übernahme der Alleinherrschaft in      einem europäischen Großstaat nach erfolgreicher Vernichtung aller Gegner konstatiert.
Dies würde einen "Nexus" (geistige Beziehung) zwischen bolschewistischem und      nationalsozialistischem Terror bedeuten.
Auf Basis seines Buches verfaßte Nolte am 6.      Juni 1986 in der FAZ den seine Thesen illustrierenden Artikel "Vergangenheit,      die nicht vergehen will".
Den selben Vortrag hätte Nolte im Rahmen der Frankfurter      Römerberg-Gespräche halten sollen.
Doch dem Artikel folgte eine scharfe Erwiderung von      Jürgen Habermas in der Zeit, in der Nolte eine Verharmlosung der      nationalsozialistischen Verbrechen an den Juden vorgehalten wurde.
Aus dem Konflikt      entsprang der sogenannte "Historikerstreit", der mit viel scharfer geistiger      Munition und unerbittlicher Härte auf beiden Seiten ausgefochten wurde.
In vielleicht      keinem anderen wissenschaftlichen Konflikt mußte das Primat der Wissenschaft so hinter      eine politische Argumentation zurücktreten.
Historiker wie Eberhard Jäckel und Hans      Mommsen glaubten, gegen "Relativierer" wie Nolte, aber etwa auch Andreas      Hillgruber oder Michael Stürmer, vorgehen zu müssen.
In seinem Buch "Das Vergehen      der Vergangenheit" (Berlin/Frankfurt 1987) hat Nolte die Auseinandersetzung mit      seinen Kritikern ausdrucksvoll dokumentiert.
Heute, über zehn Jahre nach dem Historikerstreit,      betrachten auch Historiker wie Eberhard Jäckel manche Äußerungen im damaligen Streit      für überzogen.
Bereits 1987 prangerte der Bremer Historiker Immanuel Geiss, politisch      sicher über allen Verdacht erhaben, die gänzlich einseitige Verdammung der      wissenschaftlichen Arbeit an.
Auch wenn heute – unter anderem seit dem Erscheinen      des "Schwarzbuch des Kommunismus" von Stéphane Courtois – das Grauen des      bolschwistischen Terrors dem Nationalsozialismus, der GULag dem KZ immer ähnlicher      erscheint, ist der Flurschaden des Historikerstreits noch heute spürbar.
Für Heerscharen      braver Studienräte, die die Ideengeschichte vielleicht ansonsten nur streiften, ist Nolte      auf die Rolle eines Verharmlosers Hitlers beschränkt.
Und auf der anderen Seite wird      leider auch die Historisierung des Nationalsozialismus mit einer Apologie desselben      verwechselt.
Somit ist dem Jubilar zu seinem 75. Geburtstag eine ernsthaftere      Auseinandersetzung mit seinem Werk ohne jede Voreingenommenheit politischer Art zu      wünschen.
Damit Nolte als das geehrt wird, was er ist: der vielleicht bedeutendste      deutsche Ideenhistoriker dieses Jahrhunderts.
