© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Wien als Sachwalter der Vertriebenen
Carl Gustaf Ströhm
Wie sehr sich Politik und Geschichte manchmal in     dia-lektischen Sprüngen vollziehen, zeigt sich am Beispiel Österreichs.
Die     Alpenrepublik definierte sich seit 1945 durch strikte Abgrenzung von Deutschland.
Doch     zugleich hat sich Wien jetzt in den einzigen Fürsprecher zweier deutscher Volksgruppen     verwandelt – der Sudeten- und der Volksdeutschen aus Ex-Jugoslawien – im     konkreten Fall: aus Slowenien.
Beide Volksgruppen wurden nach 1945 enteignet, vertrieben – mehrere Hunderttausend     ermordet: zu Tode geschunden in Arbeitslagern und bei "Todesmärschen".
Während     sich das Interesse der rot-grünen Koalition und der CDU für die deutschen Vertriebenen     in engen Grenzen hält, hat Wien gegenüber Tschechien und Slowenien das     Vertreibungsproblem deutlich zur Sprache gebracht.
Die Regierung von Kanzler Schüssel     fordert von Prag und Laibach die Aufhebung der Benesch- und Avnoj-Dekrete, durch welche     1944/45 alle Deutschen in der damaligen Tschechoslowakei und im kommunistischen     Jugoslawien für vogelfrei erklärt wurden.
Wien spricht im Namen der "Alt-Österreicher" – aber indirekt auch im     Namen aller "Volksdeutschen", wenn es zu verstehen gibt, daß solche Maßnahmen,     wie sie 1945 gegen die Deutschen ergriffen wurden, mit der europäischen     "Wertegemeinschaft" unvereinbar seien.
Anders gesagt: Tschechien und Slowenien     sollen nur dann der EU beitreten, wenn sie diese diskriminierenden Akte für ungültig     erklären.
Das aber bedeutet: theoretisch stünde dann den Sudeten- und Südostdeutschen     das Recht auf Entschädigung und Vermögensrückgabe zu.
Innerhalb der schwarz-blauen Wiener Koalition gibt es allerdings einen Gegensatz: die     FPÖ erklärt, Österreich werde gegen die Aufnahme Tschechiens und Sloweniens in die EU     ein Veto einlegen, solange die betreffenden Dekrete nicht vom Tisch seien.
Die ÖVP will     kein Veto, erwartet aber, das die Benesch- und Avnoj-Dekrete sich als derart unzeitgemäß erweisen, daß den Kandidaten gar nichts übrigbleibt, als sich von ihnen schnell zu     verabschieden.
Die offizielle Wiener Außenpolitik vollzieht gegenüber Prag eine     Flankenoperation: Sie fordert von Prag außerdem, das grenznahe Atomkraftwerk Temelín     wegen mangelnder Sicherheitsstandards nicht in Betrieb zu nehmen.
Dabei appelliert Wien     sehr geschickt an die deutschen Grünen, die natürlich niemals etwas gegen die     Benesch-Dekrete, wohl aber gegen tschechische AKWs zu unternehmen bereit sind.
So gerät     Prag unter doppelten Druck.
"Die Österreicher lieben uns nicht, weil sie meinen, wir hätten die Habsburger     Monarchie zerstört", jammerte eine Prager Tageszeitung über den gegenwärtigen     Tiefstand der Beziehungen.
Bemerkenswert ist auch eine Äußerung Bundeskanzler     Schüssels, der anläßlich eines "Koalitionsausflugs" an die slowenische Grenze     erklärte, er verstehe nicht, wieso sich die Slowenen derart für     kommunistisch-titoistische Unrechtsdekrete stark machten.
Schüssel schloß mit einem     Seitenhieb auf den slowenischen Präsidenten Milan Kucan, der sich als früherer KP-Chef     vielleicht nicht von der roten Vergangenheit trennen könne.
Das Vorpreschen Österreichs     zugunsten der Sudeten- und Sloweniendeutschen desavouiert nicht nur die Untätigkeit, ja     Feindseligkeit der Berliner Regierung gegenüber den Vertriebenen.
Zugleich geraten auch     der bayerische Ministerpräsident Stoiber und die CSU in Bedrängnis.
Nicht mehr Bayern,     sondern Österreich ist über Nacht zum Sachwalter der Sudetendeutschen geworden.
