© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Meldungen
Wiener Politiker uneins über     EU-Abstimmung
WIEN.
Die von EU-Kommissar Günter Verheugen (SPD) angeregte Diskussion über eine     Volksabstimmung zur EU-Osterweiterung hält SPÖ-Chef Alfred Gusenbauer für gefährlich,     "weil dann alle möglichen vergifteten Geister auf den Plan treten und Fragen     hineingebracht werden, die mit der Osterweiterung nichts zu tun haben."
Die     Grünen-Bundesgeschäftsführerin Ulrike Lunacek ist noch skeptischer: "Das öffnet     einer Politik der Angst Tür und Tor.
Ich fürchte, daß das in einer Form ausgeht, die     ein Zusammenwachsen Europas verhindert, weil das nationale Hemd näher als der Rock     ist."
FPÖ-Chefin und Vizekanzlerin Susanne Riess-Passer erklärte hingegen in der     Kronen Zeitung: "Der Verheugen-Vorschlag ist keine Gefahr für die EU, sondern eine     Chance."
Michael Spindelegger, der außenpolitische Sprecher der ÖVP, meinte bei     einem Besuch in Prag: "Je breiter der politische Konsens ist, desto besser ist es.
Es     ist aber eine Frage des Zeitpunktes, wann man eine solche Abstimmung macht, jetzt steht     der Beitritt ja noch nicht an."
Jedenfalls wäre es "eine besondere     Herausforderung".
Ex-Agentenchef per Haftbefehl gesucht
PRESSBURG.
Ein slowakischer Bezirksrichter hat vergangenen Montag internationalen     Haftbefehl gegen den früheren Geheimdienstchef Ivan Lexa erlassen.
Dem Ex-Direktor des     Slowakischen Geheimdienstes (SIS) werden mehrere Straftaten vorgeworfen.
Unter anderem     soll er an der Verschleppung des Präsidentensohnes Michal Kovac jr.
nach Österreich im     Jahr 1995 beteiligt gewesen sein.
Lexas parlamentarische Immunität wurde am 24. August     aufgehoben.
Ivan Lexa befindet sich seit längerer Zeit im Ausland.
Derzeit soll er sich     in Südafrika aufhalten.
Jaroslav Ivor, Chef der Abteilung für Ermittlung über besonders     schwere Kraminalität, äußerte sich vor Journalisten zuversichtlich, daß Lexa noch in     diesem Jahr an die Slowakei ausgeliefert werde.
Ivan Lexa gehörte zum engsten Kreis des     seinerzeitigen Premiers Vladimir Meciar von der "Bewegung für eine Demokratische     Slowakei" (HZDS).
Er wird bereits seit längerem von Interpol gesucht.
Aznar bezeichnet ETA als Nazi-Organisation
MADRID.
Der spanische Ministerpräsident Jose María Aznar hat einen langen und     unerbittlichen Kampf gegen die baskische Unabhängigkeitsbewegung ETA angekündigt.
"Wir werden schlicht und einfach mit Terrorismus konfrontiert", sagte Aznar.
"Terrorismus ist ein anderes Wort für Tyrannei.
Die Leute, die den Terrorismus im     Baskenland unterstützen, sind Nazis."
Verhandlungen mit der ETA schloß der     konservative Politiker aus.
Die ETA beendete im Dezember 1999 ihren einseitigen     "Waffenstillstand" und wird seither für zwölf politische Morde verantwortlich     gemacht.
Neue Initiativen zur Lösung des Konflikts schloß Aznar aus.
Die Regierung werde     alles daran setzen, Recht und Ordnung durchzusetzen.
"Standhaftigkeit wird den Sieg     bringen", sagte Aznar.
Rußland verlangt bald Visa von GUS-Bürgern
MOSKAU.
Die russische Regierung hat die Einführung einer Visumspflicht für die     Bürger ehemaliger Sowjetrepubliken angekündigt.
Außenminister Igor Iwanow erklärte,     damit könne der "internationale Terrorismus, das organisierte Verbrechen, der     Drogenschmuggel und die illegale Immigration" effektiver bekämpft werden als bisher.
Moldauische, georgische und aserbeidschanische Mafiagruppen beherrschen den lukrativen     Handel mit Südfrüchten und Wein in Rußland.
Sie sind ihrer russischen Konkurrenz und     den Behörden ein Dorn im Auge.
Hingegen sollen die "befreundeten" Kasachen,     Armenier und Weißrussen weiterhin ohne Visum nach Rußland reisen.
Die Ukraine will     ihrerseits Visa einführen, um sich der EU anzunähern.
