Trotzdem gehört er zu den über 100 europäischen Kandidaten für     die Wahl des ICANN-Internetdirektoriums.
Darüber wird Anfang Oktober online abgestimmt.
Das phänomenale Wachstum des Internets wirft organisatorische Fragen auf, die kaum     jemand vorhersehen konnte.
Die Zahl der Nutzer und der Seiten, die übertragenen     Datenmengen und die Überlastung der zentralen Rechner explodieren seit Mitte der     neunziger Jahre, und ein Ende dieses weltweiten Trends ist vorerst nicht abzusehen.
Weil     das Netz seine Anfänge in Amerika genommen hat, beaufsichtigten ursprünglich     amerikanische Behörden die Rahmenbedingungen in Weltnetz.
Seit rund zwei Jahren gibt es mit ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and     Numbers) eine globale Instanz, deren Aufgabenbereich klar definiert ist.
Vereinfacht     ausgedrückt hat ICANN die Oberaufsicht über die Vergabe der Internetadressen und damit     der Domain-"Namen".
Zusätzlich setzt ICANN technische Standards, um den     einheitlichen und reibungslosen Ablauf des Internets als ganzem zu gewährleisten.
Die     private, aber nichtkommerzielle Firma mit Sitz in Kalifornien maßt sich nicht an, als     Aufsichtsbehörde zu agieren oder gar inhaltliche Vorschriften zu erlassen.
Gleichwohl hat     die Vergabe der Namen ungeheure politische und auch wirtschaftliche Bedeutung.
Daher sehen     Kritiker in dem technischen Kontrollgremium den Nukleus einer Internet-Regierung.
Die drei Aufgabenbereiche von ICANN werden von einem übergeordneten Gremium     kontrolliert, dem ICANN-Direktorium.
Dies besteht aus 19 Mitgliedern und setzt sich neben     dem Präsidenten Mike Roberts je zur Hälfte aus Angehörigen der Verwaltung und der     Mitglieder zusammen.
Mitglied werden kann jeder Internetnutzer, wobei die Anmeldefrist     für die jetzt laufende Wahl der ersten fünf Direktoren bereits abgelaufen ist.
ICANN     mußte aber den Wahltermin verschieben, da die Beteiligung der rund 150.000 registrierten     Nutzer bisher sehr schwach ausgefallen ist.
Diese erhielten ihr persönliches Kennwort mit     der Post, und deren Zustellung scheint in einigen Teilen der Welt recht schleppend     voranzugehen.
Auf einer Konferenz in Kairo hatte man sich auf die Grundzüge des Verfahrens geeinigt,     die Ablaufmodalitäten aber nachträglich mehrfach modifiziert.
Dies alles ist     beispielhaft für den chaotischen Ablauf, den ICANN selbst zu verantworten hat.
In einer     Welt, die so unübersichtlich ist wie das Internet, ist das aber auch nicht überraschend.
In fünf Regionen wird jetzt je ein Kandidat bestimmt: Asien/Australien/Ozeanien,     Europa, Nordamerika, Lateinamerika und Afrika.
Unter den Deutschen, die in Europa zur Wahl     stehen, befinden sich ganz unterschiedliche Persönlichkeiten, deren berufliche Tätigkeit     meist in der Informationstechnologie zu suchen ist.
Einer ist arbeitet beim Zentralverband     der Elektrotechnik- und Elektronik-Industrie, ein anderer ist IT-Berater und ein dritter     setzt sich für Urheberrechte ein.
Weltanschauliche Überzeugungen spielen in der     Selbstdarstellung der Kandidaten offenbar eine untergeordnete Rolle.
Einzig eine     Kandidaten erklärt, sie sei in der PDS gewesen.
Ein anderer ist bayerischer     Landesbeamter, stolzer Familienvater und Gastredner beim Goetheinstitut.
Aber weil auch die herkömmlichen Medien nach wie vor die Meinung viel deutlicher     beeinflussen als das elektronische Netz, stehen einige wenige Bewerber im Rampenlicht des     Interesses, denen sich derzeit alle möglichen Fachzeitungen widmen.
Die Berliner     Wissenschaftlerin Jeanette Hoffmann und insbesondere der Computerexperte Andy     Müller-Maghun vom Chaos Computer Club haben sich im bisherigen Nominierungsverfahren     deutlich von den anderen Bewerbern abgesetzt.
Nur fünf weitere Bewerber kommen auf mehr als drei Prozent der Stimmen, während     Müller-Maghun mit über 32 Prozent deutlich vorne liegt.
Der Berliner Professor Zerdick,     dem ebenfalls Chancen eingeräumt wurden, ist dagegen deutlich zurückgefallen.
Die     motivierte und einfallsreiche Anhängerschaft des Chaos Computer Clubs scheint derzeit den     Sieg Andy Müller-Maghuns unausweichlich zu machen.
Die Wahl ist natürlich nur ein Experiment und wird das Internet nicht schlagartig     verändern.
In der Summe nehmen nur einige zehntausend Internetnutzer daran teil.
Aber     langfristig könnte sich aus ICANN eine Kontrollbehörde mit zusätzlichen Kompetenzen     entwickeln.
Dann ist die Aufsicht über dieses Gremium von großer Bedeutung.
Die     Emanzipation ICANN’s von der US-Regierung, sowohl in lokaler als auch in rechtlicher     Hinsicht, sollte ein langfristiges Ziel sein.
Die US-Regierung hat diese Verantwortung ja     bereits formal "ausgegliedert".
Der Erfolg der Wahl wird davon abhängen, ob das Gremium dies umzusetzen vermag.
Wichtig ist auch, daß der Repräsentationsgrad ein höheres Maß erhält.
Ein     demokratisches Gremium, das die Stimmung der "Teilnehmer" abbildet, wird ICANN     auch nach der ersten Wahl beileibe nicht sein.
