© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Weicher Euro und EZB-Weicheier
Bernd-Thomas Ramb
Wie ein Schlag ins Gesicht muß das Absinken der     Weichwährung Euro auf ein neues Allzeittief auf die Europäische Zentralbank gewirkt     haben: Unmittelbar zuvor hatte sie zum sechsten Mal in diesem Jahr den Leitzins zur     Euro-Stützung angehoben.
20 Monate nach Einführung der Zwangswährung – der überwiegende Teil der Deutschen lehnt den Euro weiterhin kategorisch ab – sieht die     Bilanz verheerend aus.
Der Euro verlor gegenüber dem Dollar mehr als 25 Prozent seines     Wertes.
Das deutsche Wirtschaftswachstum ist nicht nur weit von den amerikanischen Raten     entfernt, sondern hat auch Mühe, die schmalen Erwartungen von 2,5 Prozent zu erreichen.
Das letzte vermeintliche Plus des Euro, die bislang niedrige Inflationsrate, die jedoch     kaum ein Verdienst der Gemeinschaftswährung war, droht zunehmend zu schwinden.
Der hohe Ölpreis, die steigende Ökosteuer und die geringfügig gestiegene Produktion bewirken den     Sprung über die von der EZB gesetzte Toleranzgrenze von zwei Prozent.
Das Ausmaß der Zinserhöhung war bereits vorher aus allen Richtungen kritisiert     worden.
Die konsequenten Inflationsgegner verlangten einen Erhöhungsschritt von 0,5     Prozent, die Wachstumsfetischisten forderten ein Einfrieren der Leitzinsen.
Die EZB     wählte die scheinbar goldene Mitte.
Sie hat sich damit zum währungspolitischem Weichei     des Jahres qualifiziert.
Der gewählte Zinsschritt führt weder zu niedrigerer Inflation     noch zu höherem Wachstum.
Solange aber beide Ziele nicht erreicht sind, gerät die EZB in     den Zwang der Wiederholung.
Die nächste fruchtlose Zinserhöhung steht also bevor.
Die     Politiker können sich freuen, spielt doch die EZB mit der Weichei-Rolle den geeigneten     Sündenbock für die Versäumnisse der Politik, für die sie allein verantwortlich sind.
