Grüne Politiker und ihr Fußvolk     (damals hatten sie noch welches) demonstrieren gegen Kernkraftwerke, vor allem gegen den     Transport von radioaktivem Brennmaterial.
Hatten Fischer und Konsorten nicht sogar nach     dem Reaktorunfall von Tschernobyl, bei dem ein Atomkraftwerk billigster sowjetischer     Bauart in die Luft geflogen war, als Ausgleich die Abschaltung der technologisch     hochentwickelten und als besonders sicher geltenden deutschen AKWs gefordert?
Im Falle des tschechischen AKWs Temelín, das in Kürze seinen Betrieb aufnehmen soll,     ohne daß elementare Sicherheitsbedenken ausgeräumt sind, schweigt der deutsche     Außenminister beharrlich.
Während sich die Österreicher mit überparteilichen     Massendemonstrationen gegen das grenznahe Atomkraftwerk in Südböhmen zur Wehr setzen und     die Umweltorganisation Greenpeace die tschechische Regierung verdächtigt,     Sicherheitsüberprüfungen manipuliert zu haben, pressen nur ein paar deutsche Grüne ihre     Bedenken nahezu lautlos zwischen den Lippen hervor.
Die Untätigkeit des grünen Außenministers gibt Anlaß zu Spekulationen.
Erklärbar     wird sie, wie sämtliche seiner jüngsten, den grünen Prinzipien widersprechenden     Verhaltensweisen, aus seiner Maxime "Tue das, was dir nützt, und unterlasse das, was     dir schadet!"
Ein Eintreten für die – auch Deutschland betreffende – Sicherheit des tschechischen AKWs könnte ja als Freundlichkeit gegenüber der österreichischen Regierung ausgelegt werden.
Die Verzweiflungsdrohung der Österreicher,     den Anschluß Tschechiens an die EU zu blockieren, kommt Fischer dagegen recht.
So kann er     wieder einmal auf die bösen Österreicher hinweisen und sich das Lob der anderen     Außenminister sichern.
