Beide     Unternehmen schlossen vergangenen Montag einen entsprechenden Vertrag.
Der     Greenpeace-Ableger ist damit der erste Stromversorger, der das Netz der Veag mitbenutzen     darf.
Bislang hatte die "Braunkohleschutzklausel" den Strom aus mitteldeutscher     Produktion protegiert.
Greenpeace hatte mit rechtlichen Schritten gedroht und     argumentiert, der Ökostrom genieße ein mindestens so hohes Schutzinteresse wie die     Braunkohle.
Der von Greenpeace gelieferte Strom stammt nach eigenen Angaben weder aus     Atom- noch aus Kohlekraftwerken.
Je 50 Prozent stammen aus erneuerbaren Energien und aus     gasgetriebener Gas-Wärme-Kopplung.
Kampfhunde im Einsatz gegen Grenzverletzer
BERLIN.
Die Bundeswehr setzt nach Auskunft der Welt am Sonntag jetzt auch Kampfhunde     ein.
In der speziell für Grenzsicherungsaufgaben umstrukturierten Luftlandebrigade 36     gebe es mehr als 70 Kampfhunde.
Der Heeresinspekteur Generalleutnant Helmut Willmann habe     den Verband nach israelischem Vorbild zu einer "Special Forces"-Truppe für     besondere Einsätze im Ausland umgebaut.
Gentech-Saatgut dezimiert Vogelpopulation
LONDON.
Gentechnisch verändertes Saatgut hat beträchtliche Auswirkungen auf     zahlreiche Vogelarten.
Das fanden britische Forscher der University of East Anglia jetzt     heraus.
Dabei sei es nicht das Saatgut selbst, das die Vogelpopulationen dezimiert,     sondern vielmehr der Umstand, daß die Vernichtung des Unkrauts den Entzug einer wichtigen     Nahrungsquelle für die Vögel nach sich zieht.
Derzeit finden in Großbritannien     Feldversuche statt, welche die Auswirkungen von herbizidresistentem Saatgut auf die     Biodiversität analysieren sollen.
Schon die letzten Jahrzehnte intensiver Landwirtschaft     hatten beträchtliche Auswirkungen auf viele Vogelarten in Europa.
Allein in     Großbritannien sei die Vogelpopulation um 90 Prozent gesunken, erklärte der US-Forscher     Watkinson.
Neues Klima und Gift gefährden Eisbären
SVALBARD.
Klimaerwärmung und schmelzende Polarkappen gefährden die     Eisbärenpopulation in zunehmendem Maße.
Doch norwegische Forscher fanden jetzt heraus,     daß auch das Umweltgift PCB (Polychlorinierte Biphenyle) den Hormonhaushalt der Bären     dramatisch aus dem Gleichgewicht bringt: Immer mehr Eisbären sind Zwitter.
Bereits jeder     100.
Eisbär besitze Fortpflanzungsorgane beider Geschlechter, so die Forscher vom     norwegischen Polarinstitut.
Sie konnten nachweisen, daß die PCB-Werte bei Eisbären auf     Svalbard rund 20mal höher sind als bei Polarbären in Alaska.
Besonders weibliche     Eisbären tendieren dazu, männliche Geschlechtsorgane anzunehmen: "Hier gibt es eine     ganz einfache Nahrungskette", erklärt Per Kyrre Reymert vom Svalbard     Wissenschaftsforum gegenüber BBC News Online.
"Plankton, Fische, Seehunde und     schließlich Eisbären."
PCBs wurden wegen ihrer großen chemischen und thermischen     Stabilität Ende der 20er Jahre weltweit industriell eingesetzt, etwa in der     Elektroindustrie.
Zahl der Woche
Eine Million Wohnungen in Mitteldeutschland stehen leer.
Nur rund 200.000 davon     befinden sich in Plattenbauten, in Altbauten sind es etwa 480.000.
Seit 1991wurden 800.000     Wohnungen mit mit staatlicher Milliarden-Förderung neu gebaut.
