© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/98  09. Januar 1998
 
Österreich: Polittheater um die Olympiabewerbung der      Alpenrepublik
Vorolympische Intrigenspiele
von Erich Glück
Am Fuße des Mönchsbergs und      des Hahnenkamms haben es die ehrgeizigen Möchtegern-Olympia-Ausrichter noch lange nicht      verdaut, daß der zahnlos geglaubte Klagenfurter Lindwurm den Salzburger Stier und die      Kitzbüheler Gams verschlungen hat und Kärnten als offizieller Bewerber Österreichs für      die XX.
Winterspiele 2006 firmiert.
Die Stimmung an der Salzach und an der Kitzbüheler      Ache ist nach wie vor aufgeheizt, da die Verantwortlichen der beiden aus dem      Kandidatenrennen geworfenen Städte jede Menge an Ungereimtheiten rund um die Abstimmung      (6:5 zugunsten Kärntens gegen Salzburg) gepaart mit waschechten politischen Intrigen      wittern.
Sie werfen dem Gespann Klima-Schüssel vor, Drahtzieher der selbst in Fachkreisen      völlig unerwarteten Pro-Klagenfurt-Entscheidung gewesen zu sein.
Die Blickrichtung heißt      Kärntner Landtagswahlen 1999.
Der rote Kanzler will seinen Spitzenkandidaten Michael      Ausserwinkler, abgehalfteter Minister der Vranitzky-Regierung, über Olympia genauso      profilieren und profitieren lassen, wie der schwarze Vize seinen allzeit getreuen      Landeshauptmann Christoph Zernatto.
Womit als unfreiwillige Pointe im vorolympischen      "Ringelspiel" der Ränke plötzlich auch wieder Jörg Haider eine Rolle spielt,      obwohl er in dieser Kandidatenkampagne den Part des Pilatus im Credo einnimmt.
Aber      Rot-Schwarz geht es zwischen Katschberg und Karawanken in erster Linie darum, das im      südlichsten Bundesland traditionell starke dritte Lager Haiders mit allen gebotenen      Mitteln 1999 empfindlich zu schwächen.
Ein finanziell wichtiges Kriterium bei der      Olympia-Abstimmung war die sich Kärnten bietende besondere Wirtschaftsförderung, sollten      die grenzenlosen Spiele der Region Kärnten-Friaul-Slowenien Wirklichkeit werden.
Die      Entscheidung fällt das Internationale Olympische Komitee (IOC) dieses Jahr.
Schärfster      Konkurrent der Österreicher ist Sion (=Sitten), Hauptstadt des Schweizer Kantons Wallis.
Geradezu grotesk, daß Italien trotz der Einbindung Friauls mit dem Raum Venedig-Dolomiten      einen zweiten Kandidaten nennt.
"Der Ausgang der geheimen Olympia-Abstimmung des Österreichischen Olympischen Komitees (ÖOC) in Wien war auch ein Votum für Europa,      obwohl Slowenien noch nicht in der Union ist", meinte EU-Ratsvorsitzender Jean-Claude      Junker zum sensationellen Ergebnis vom 2. Dezember 1997.
Das "senza confini"-(=      ohne Grenzen)-Konzept des Dreiländerecks entspricht ja mit dem Olympia-Budget von mehr      als einer Million Mark den langfristigen neuen Regionalisierungsplänen in Brüssel.
Franz      Klammer, der 2006 den 30.
Jahrestag seiner Abfahrts-Goldmedaille vom Patscherkofel feiern      kann, propagierte als Haupttrommler für die "Senza confini"-Spiele stets die      idealistischen völkerverbindenden Brücken.
Wie sich die Arbeitspragmatik zwischen      Kärnten, Slowenien und Friaul, wo überall noch Reste historischer Ressentiments zu orten      sind, ausnehmen wird, ist eine Pikanterie am Rande der Kommunikationskultur.
Sie hat sich      in der Dreiländerregion in der Vergangenheit oft als Sprachlosigkeit dokumentiert.
Bei den Verlierern wird der Groll auch nicht nach dem      zwischenzeitlichen Weihnachtsfrieden weichen.
Während Kitzbühels Hauptwerbeträger Toni      Sailer, dreifacher Olympiasieger von Cortina 1956, die Zähne zusammenbiß, machte Ernst      Hinterseer sen., Slalom-Olympiasieger von Squaw Valley 1960, seiner Empörung Luft:      "Da ist einiges nicht mit rechten Dingen zugegangen.
Warum die peinliche      Geheimnistuerei um das Abstimmungsergebnis, dessen Details nur ÖOC-Präsident Leo Wallner      und einem Juristen bekannt sind?
Wer hat da was zu verbergen?"
"Es war ein reines Politikum, ich war naiv genug, um      an eine faire und objektive Abstimmung zu glauben", so Salzburgs Handelskammerdirektor Wolfgang Gmachl, Chef des Vereins "Salzburg Olympia 2006".
Die Festspielstadt hatte sich nicht nur wegen des 250.
Geburtstags von Wolfgang Amadeus      Mozart im Jahre 2006 um die Austragung der Winterspiele beworben.
"Das IOC verlangt      für eine optimale Inszenierung von Weltspielen auch ein umfangreiches Kultur- und      Bildungsprogramm.
Die täglichen Konzerte im Olympiapark von Atlanta 1996, begleitet von      vielschichtiger Unterhaltung, waren nicht bloße Begleitmusik, sondern integraler      Bestandteil von gelungenen Olympischen Spielen.
Daher hat sich IOC-Präsident Juan Antonio      Samaranch von Haus aus für uns ausgesprochen, weil er die Verbindung zwischen Sport und      Kultur als seine Lieblingsidee herausstreicht", betonte Gmachl.
Der fast omnipotente      IOC-Chef fühlte sich durch das Votum für das Dreiländereck brüskiert.
Da die      olympische Flamme nicht in Salzburg brennen wird, wird sich die sportbegeisterte Region      nach einem neuen Großereignis umsehen.
Für die Fußball-Europameisterschaft 2004      bewerben sich "habsburgisch" Österreich und Ungarn.
Die Chance für das      multifunktionelle Stadion Wals-Kleßheim.
Eineinhalb Monate nach seinem Schnellschuß-Triumph bei der      dubiosen Abwahl des FPÖ-Landrates Schnell, gab es für Landeshauptmann Franz Leo      Schausberger einen großen Dämpfer.
Er sieht das Ausscheiden Salzburgs von der      Olympia-Kandidatenliste als persönliche Niederlage und als Revanche seines ÖVP-Bundesparteiobmanns Wolfgang Schüssel.
Schausberger und sein Tiroler Amtskollege      Wendelin Weingartner gehörten 1997 zu den schärfsten Kritikern des Vizekanzlers.
Für      die schwarzen "Landesfürsten" der Westachse Salzburg-Tirol kann es kein Zufall      sein, daß die beiden Bundesländer ihre Olympiakonzepte nun an den Reißwolf verfüttern      können.
In der Politik gibt es keine Zufälle, nur Kalkül: senza confini.
