© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Eine moderne Einwanderungs- und Familienpolitik ist überfällig
Klaus Zeitler
Im Rahmen der Generalversammlung der Vereinten Nationen wurde im Juni 2000     eine Weltkonferenz über soziale Folgen der Globalisierung und die Auswirkungen eines     weltweit zu beobachtenden Bevölkerungsrückganges veranstaltet.
Betroffen hiervon sind     besonders die westeuropäischen Industriestaaten, und hier im besonderen Deutschland.
Wenn     in Europa heute mehr Alte über 60 als Kinder unter 14 Jahre leben, ist es darauf     zurückzuführen, daß hier die Reproduktionsrate von 2,1 Prozent pro Frau – die Zahl     der Geburten, die nötig sind, um eine menschliche Population wenigstens konstant zu     halten – unterschritten wird.
In der Türkei ist die Gebärfreudigkeit doppelt so hoch wie bei deutschen Frauen mit     der Folge, daß dieses Land mit heute 65 Millionen schon in 20 Jahren etwa 100 Millionen     Einwohner haben wird, während in europäischen Staaten dramatische Bevölkerungsverluste     eintreten.
Spanische und griechische Frauen bekommen heute nur noch 1,5 Kinder in ihrem     Leben.
Deutschlands Vergleichszahl lautet 1,4.
In Italien, Ungarn, Portugal und der     Schweiz sind die Zahlen noch ungünstiger.
In all Ländern nimmt die bodenständige     Bevölkerung also rasch ab.
Immer mehr alte Leute stehen immer weniger jungen Menschen     gegenüber – ein Horrorszenario, das den Zusammenbruch der sozialen Sicherungs- und     Finanzierungssysteme befürchten läßt.
Für Deutschland hat der Bevölkerungswissenschaftler der Universität Bamberg, Josef     Schmid, bereits 1999 festgestellt: "Der Nachwuchs reicht nicht, um die wachsende     Altenbevölkerung quantitativ auszugleichen.
Das macht die Alterspyramide kopflastig und     im weiteren Fortgang aus ihr einen Koloß auf tönernen Füßen.
Mit der Folge, daß in     Deutschland die derzeit 82 Millionen Menschen in 30 Jahren auf 70 Millionen , in 50 Jahren     sogar auf 60 Millionen Einwohner schrumpfen.
Rechnet man aufgrund der gegenwärtigen     Geburtenrate noch weiter, wäre man um das Jahr 2080 bei etwa 40 Millionen Einwohner     Deutschlands angekommen."
Die Hoffnung der Politiker, diese bevölkerungspolitischen Probleme durch Einwanderung     aus Südosteuropa oder durch Moslems aus den Ländern Nordafrikas oder des Mittleren     Ostens, wo die Geburtenrate noch weiter ansteigt, zu lösen, trügt.
Zur Verjüngung und     Stabilisierung der Bevölkerungszahl rät uns Deutschen der Direktor der     UN-Bevölkerungsabteilung, J. Chamie, in einer UN-Studie zwar allen Ernstes zu einer     Einwanderung von bis zu 18 Millionen Menschen aus nichteuropäischen Ländern innerhalb     der nächsten Jahre.
Die rot-grüne Bundesregierung geht davon aus, daß Deutschland     mindestens 500.000 Migranten jährlich brauche.
Bundesminister Schily (SPD) rechnete 1999     mit 200.000 Einbürgerungenplus 100.000 Kindern ausländischer Eltern, die hier geboren     werden und deshalb automatisch die deutsche Staatsbürgerschaft erlangen.
Die     Ausländerbeauftragte der Bundesregierung Beck (Grüne) verlangt aufgrund des veränderten     Staatsbürgerrechtes eine Million Einbürgerungen jährlich.
Ein solcher     Einwanderungsschub würde unser Land destabilisieren, ethnische und multikulturelle     Konflikte ungeahnten Ausmaßes wären die Folge.
Auch wenn die Deutschen gegenwärtig     immer älter und immer weniger werden – wir können nicht ohne Rücksicht auf     ethnische und kulturelle Unterschiede wahllos den Bevölkerungsüberschuß der Dritten     Welt aufnehmen.
Wenn ein "verändertes Fortpflanzungsverhalten" in Deutschland die Zahl der     Einwohner und Erwerbstätigen bereits reduziert, sind das Ergebnisse einer von den     Herrschenden gewollten Politik.
Eine Spaß- und Konsumgesellschaft, die es bewußt     hinnimmt, daß in Deutschland jährlich mindestens 150.000 Kinder abgetrieben werden, hat     die Folgen dieser Umwertung aller Werte im Zuge eines modernen Zeitgeistes zu tragen.
Wer     staatlich bewußt Lesben- und Schwulenehen, ungezügelte Einwanderung und     Selbstverwirklichung nach Zeitgeist fördert, die kinderreiche Familie dagegen abgaben-     und steuerrechtlich bestraft, darf sich über die Ergebnisse seiner Familienpolitik nicht     wundem.
Der steuerliche Freibetrag für Kinderbetreuung ist von Rot-Grün gerade auf 2.000 Mark     halbiert worden.
Die Erhöhung des Kindergeldes wird durch andere Abgaben, insbesondere     die Ökosteuer aufgefressen.
Eichels Steuerreform beschert 2005 einem Single über 1.000     Mark netto mehr als einem Vater oder einer Mutter.
Diese Politik geht immer noch davon     aus: Möglichst wenige, mucksmäuschenstille Kinder sollen vielen doppelt verdienenden     Partnern und Pärchen hohe Altersrenten sichern.
Eine Rechnung, über die sich Adam Riese     tot gelacht hätte.
Kein verantwortlicher Politiker wagt zu sagen, daß Doppelberufstätigkeit in einer     Lebensgemeinschaft ohne Kinder konsequent zum Verlust jedes öffentlichen Rentenanspruchs     führen muß.
Es sei denn, die maroden Rentenkassen erhalten aus Steuermitteln weitere     nicht bezahlbare Milliarden.
Denn es ist eben immer noch so: Die Renten von heute zahlen     die Kinder und Enkel von morgen.
Wer heute Rentenbeiträge leistet, finanziert nicht sein     Alter sondern die Lebensverhältnisse seiner Eltern.
Erst wenn in den Köpfen der heutigen Kranken-, Renten- und Pflegeversicherungszahler     die Erkenntnis Eingang gefunden hat, daß jedes öffentliche Versichertensystem in erster     Linie auf dem Generationenvertrag beruht, wird sich hier etwas ändern.
All das ist ja nicht nur ein deutsches oder überwiegend europäisches Problem.
Die Überalterung wird nach Voraussagen der UN-Experten als Folge des Globalisierungsprozesses     bald auch die Dritte Welt einholen.
Die Völker Mittel- und Zentralafrikas, aber auch     Asiens altern tendenziell sogar schneller als die industriellen Länder Europas.
In China,     wo staatliche Maßnahmen zur Förderung der Einkinderehe Wirkung zeigen, verdoppelt sich     die Zahl der 65jährigen in einem Menschenalter.
Es ist deshalb zu erwarten, daß sich     noch in diesem Jahrhundert nicht nur in Deutschland und Europa erhebliche Probleme aus     einer Überalterung der Weltbevölkerung ergeben werden.
In Deutschland hat sich die Diskussion über eine zunehmende Vergreisung unserer     Gesellschaft im wesentlichen auf das Problem der Finanzierung unserer Renten und des     Gesundheitswesens verengt.
Schon heute muß ein Viertel aller Ausgaben der gesetzlichen     Rentenversicherung aus Steuermitteln finanziert werden.
Die gesetzliche     Krankenversicherung wird bis zum Jahr 2040 beispielsweise zehn Millionen junge und     vergleichsweise gesunde Beitragszahler verlieren.
Demgegenüber stehen steigende     Gesundheitsausgaben von immer mehr Mitgliedern.
Die Folge wird die Einschränkung in der     medizinischen Versorgung für alle sein, denn die solidarisch finanzierte     Krankenversicherung ist in Deutschland bereits am Ende, zumal durch Zuwanderung, hohe     Arbeitslosigkeit und Mißmanagement die Risiken laufend steigen.
Die Hoffnung,     Fehlentwicklungen durch Steuermittel ausgleichen zu können, wird sich nicht erfüllen,     denn die öffentlichen Kassen sind leer.
Die weltweite Globalisierung mit Verlagerung von     Arbeit in Billiglohnländer und die bewußt in Kauf genommene Schwächung nationaler     Wirtschaften wird zu schwindenden Steuereinnahmen führen, die eine Rückführung der     sozialen Ausgaben unumgänglich machen.
Nur eine wirksame Familienpolitik und ein Überdenken der bisherigen     Einwanderungspolitik verhindern das steil ansteigende Defizit zur Finanzierung der     sozialen Folgen des Überalterungsproblems.
Untersuchungen der OECD (Organisation für     wirtschaftliche Zusammenarbeit in Europa) zeigen, daß eine Verdoppelung der öffentlichen     Verschuldung zur Lösung dieser immensen Kosten kein Ausweg ist.
Eine kluge und zielgenau abgestimmte Einwanderungspolitik, die – wie etwa in den     USA, in Kanada oder Australien – junge, leistungsfähige und gut ausgebildete     Menschen in das Land bringt, ist durchaus ein Weg.
Integrationsfähigkeit und Wille zur     Eingliederung der Einwanderer in unsere Gesellschaft ist dann aber eine unabdingbare     Voraussetzung.
Nur so kann verhindert werden, daß Deutsche etwa in Frankfurt, Stuttgart     und Berlin in 30 Jahren gegenüber den dort lebenden Ausländern in der Minderheit sind.
Das bedeutet, daß es in einzelnen Regionen Deutschlands zu Zuständen kommt, wie sie     heute für französische Großstädte wie Paris, Lyon und Marseille charakteristisch sind:     bürgerkriegsähnliche Verhältnisse, mit Lebenseinstellungen und Handlungsstrategien sich     heimatlos fühlender junger Menschen, die erheblichen sozialen Sprengstoff beinhalten.
Für Deutschland heißt dies aber auch: Sofortige Korrektur der unzulänglichen     Familienpolitik.
In unserem Land muß die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erheblich     verbessert, die Erziehungskompetenz der Eltern gestärkt werden.
Ein Familiengeld sollte     eingeführt werden, das – je nach Einkommenslage der Eltern – bis zu 1.000 Mark     monatlich je Kind beträgt.
Bisherige staatliche Leistungen wie Kindergeld, Erziehungsgeld     und Wohngeld werden in diesem Betrag zusammenfaßt.
Frankreich hat durch eine ähnlich     großzügige Familienförderung gezeigt, daß so der Geburtenrückgang gestoppt und die     Schlagseite im Gleichgewicht der Generationen aufzuhalten ist.
Kostenlose     Kindergartenplätze und Ganztagsschulen, wie sie in Schweden und vielen anderen     Industrieländern normal sind, müssen unsere verkrusteten Kultusbürokratien umgehend     sicherstellen.
Eine solche Familien- und Bevölkerungspolitik muß von dem Vorurteil befreit werden,     rassistisch motiviert zu sein, nur weil es unter dem nationalsozialistischen Regime auch     aus diesen Gründen Mutterkreuze für Mehrkinderehen gab.
In einem demokratischen Land darf man erwarten, daß die Verantwortung für die     zukünftige Generation ernst genommen wird.
Auch von Politikern und Journalisten, die ohne     eigene Kinder oder Enkel großgezogen zu haben, regelmäßig glauben, ihre eigenen     zweifelhaften Rezepte als Regeln für das soziale Zusammenleben verkünden zu müssen.
Wird hier nicht umgedacht, bedeutet das: Unsere Spaßgesellschaft vergreist.
Am Ende     steht die kinderfreie Gesellschaft: Für nachfolgende Generationen – ein kurzes und     armseliges Vergnügen.
Dr. Klaus Zeitler war von 1968 bis 1990 SPD-Obürgermeister von     Würzburg.
Kürzlich hat er zusammen mit Manfred Ritter das Buch "Armut durch     Globalisierung – Wohlstand durch Regionalisierung" (Leopold Stocker Verlag, Graz     2000) veröffentlicht.
