Sie behaupten, daß die Furcht     vor einem Verbot dahintersteckt.
Dabei kann von Feigheit keine Rede sein bei einer Partei,     die Horst Mahler als Mitglied aufnimmt.
Mahler ist nicht nur vorbestraft, sondern vor     allem Hegelianer.
Und da versteht man unter "Deutschem Idealismus" etwas anderes     als in diesen Kreisen erwartet.
Je mehr Hegel in die NPD eindringt, desto weniger Skins     werden in ihr Platz finden.
Es gibt einen Fragebogen mit einigen Begriffen aus der     "Wissenschaft der Logik".
Im Ernst, was will Mahler mit Hegel, und was will er damit in der NPD?
Die Frage muß man gar nicht gleich so philosophisch angehen.
Hegel ist politisch korrekt, aber weithin     vollkommen unbekannt, vor allem bei den Journalisten, auf die Mahler trifft.
Also braucht     er keine Nachfragen zu befürchten.
Er hat im Gegenteil einen Joker in der Hand, den er     nur zu zücken braucht.
Hegel zeigt an, daß er, Mahler, sich vom Marxismus verabschiedet     hat, ohne in die konkurrierende angelsächsische Tradition der Empiristen und Skeptizisten     zu verfallen.
Mit Hegel bleibt man auf ziemlich ungefährliche Weise deutsch.
Schließlich ärgert ihn wahrscheinlich das Niveau der neuen Kameraden und ruft das Bedürfnis nach     einer strengen Schulung wach.
Nietzsche zum Beispiel ist keine "strenge     Schulung", sondern so ungefähr das Gegenteil.
Auch zum Kennenlernen von     Argumentationsstrategien ist Hegel besonders geeignet.
Das Problem mit Hegel besteht     jedoch darin, daß er kein Nationaler und erst recht kein Revolutionär gewesen ist,     sondern der preußische Staatsphilosoph, der der Obrigkeit Ratschläge zur gründlicheren     Verfolgung von Andersdenkenden gab.
Ein Reaktionär und politischer Scharfmacher also und     das nicht im Widerspruch mit der eigenen Lehre.
"Was vernünftig ist, das ist     wirklich", erklärt der Philosoph, "und was wirklich ist, das ist     vernünftig."
Schon früh hat man darin das "klassische Wort des     Restaurationsgeists, die absolute Formel des politischen Konservatismus, Quietismus und     Optimismus" gesehen.
Man nannte es "eine furchtbare Doktrin, welche das     Bestehende als Bestehendes heilig spricht".
Hegel wurde damit zum offiziellen     Restaurations- und preußischem Staatsphilosophen.
– Was will Mahler mit dem in einer     staatsfeindlichen Gruppierung?
Auch die Linksradikalen hatten sich in ähnlich geheimnisvoller Weise auf Hegel     bezogen.
Licht kommt in das Rätsel, sobald man Marx als sogenannten     "Linkshegelianer" kennen lernt, der den Idealismus "vom Kopf auf die     Füße" stellen will.
Das kann alles heißen, das kann auch heißen, aus dem großen     Ja-Sager einen genauso großen, sprich totalen und radikalen Nein-Sager zu interpretieren     und damit auf den revolutionären Zug aufzuspringen.
Auf welchen Hegel bezieht sich nun     Horst Mahler?
Offensichtlich auf keinen von beiden: der konservative Hegel muß ihm     genauso zuwider sein wie der revolutionäre Hegel aus den Händen von Karl Marx.
Am Ende     erscheint der Anwalt als verspäteter Linkshegelianer, der einem gerade pleite gegangenen     Marx Konkurrenz machen will.
Klingt zunächst mal nicht sehr aufregend.
Interessant ist aber, wie sich die Totalitären immer wieder um Hegel sammeln.
Man     könnte fast sagen, der Nationalsozialismus sei kein totalitäres System gewesen, weil     hier Hegel nichts galt.
Anders in Italien, da herrschte der Hegelianer Gentile.
Hegel     bedeutet immer wieder die Beseitigung von Widersprüchen, die Vermittlung, die     Versöhnung.
Setzt man die als Tatsache, kommt der Reaktionär, setzt man sie als     Forderung, kommt der Revolutionär heraus.
Der Unterschied ist nicht so groß wie die     Gemeinsamkeit des Totalen.
Nun wird es bei Mahler noch schwieriger, da er nicht als     Rechtshegelianer auftritt, sondern als rechter Linkshegelianer.
Denn sein Programm bleibt     die Revolution unter veränderten Vorzeichen, die übrigens mit Hegel nicht mehr viel zu     tun haben.
Der Philosoph ist weder Nationalist noch Sozialistischem aufgeschlossen.
Was     Mahler mit Hegel und der Erinnerung an Hegel und den Deutschen Idealismus will, ist, an     die verlorene vermißte Totalität erinnern, naiv könnte man sagen: er will die Sinnfrage     stellen.
Denn ähnlich wie das "Projekt der Moderne" beinhaltet auch das Projekt     des Deutschen Idealismus, ursprünglich als Gemeinschaftsaufgabe gesehen, die Utopie einer     veränderten Gesellschaft.
Und darauf – will wohl Mahler sagen – kommt es jetzt     vor allem an: nachdem das Projekt der Moderne zum immer größeren Schrecken wird, eine     positive Utopie dagegen zu setzen, um uns wieder handlungsfähig zu machen.
Hegel ruhte     nicht, bis er alles "vermittelt" und "versöhnt" hatte – allerdings nur auf dem Papier.
Die reale Versöhnung bleibt – auch wenn Hegel das     selbst nicht so sah – ein Auftrag an die Geschichte.
Dem man in unterschiedlicher     Weise nachkommen kann, marxistisch oder antimarxistisch, nazistisch oder antinazistisch,     kapitalistisch oder antikapitalistisch.
Was nicht geht oder nicht mehr gehen soll, ist das Übersehen eines solchen Auftrags und das Verschwinden im Persönlichen und Privaten.
Das     "Kleinbürgerliche" haben auch die Radikallinken immer besonders gehaßt.
Das     Kleinbürgerliche ist aber dieses Privatistische, und insofern sind wir alle Kleinbürger     geworden.
Um den Menschen da herauszuholen, definiert man ihn nach Klasse, Rasse, Stand,     egal, Hauptsache nicht als einzelnen.
Man hat die Hegelsche Dialektik immer wieder als eine "Methode" bezeichnet,     so als ob sie vom Ziel unabhängig zu nutzen sei.
In Wirklichkeit ist die Dialektik nur     dann überzeugend, wenn hinter jedem Widerspruch der eine große Widerspruch zwischen Sein     und Erscheinung, die Grundfrage, sichtbar wird, und die Antwort, die Hegel gefunden hat,     gilt auch nur für diese Grundfrage.
Die Dialektik ist gefunden als Voraussetzung für die     Versöhnung.
Liegt einem an Versöhnung – an Revolution – nicht, geht die     Dialektik gleich nicht mehr auf.
Was Mahler mit Hegel will, steht wahrscheinlich schon in dem "Ersten     Systemprogramm des deutschen Idealismus", das nicht von Hegel, sondern – wahrscheinlich – von Hölderlin geschrieben, aber aus den Gesprächen mit dem jungen     Hegel entstanden ist.
Hier geht es um Wissenschaft weniger als um das Gefühl; dem     späteren Hegel dürfte es peinlich gewesen sein.
Und auch Mahler schmückt sich lieber     mit der ehrfurchtsgebietenden Autoriät, auch wenn die vom eigentlich Gemeinten schon bald     immer weiter abkam.
Bis zum absoluten Begriff, den man vielleicht verstehen, aber sicher     nicht lieben kann.
Das Verstehen ist aber gar nicht so wichtig.
Beim Einmarsch Napoleons notierte Hegel,     welchen Eindruck es auf ihn gemacht hatte, diese "Weltseele", die "auf     einem Punkt konzentriert, auf einem Pferd sitzend, über die Welt übergreift und sie     beherrscht".
So sollte Horst Mahler nicht verzweifeln, wenn die Partei nicht mitzieht     bei der Bewußtseinserweiterung.
Man kann Geschichte machen, ohne sie zu begreifen – vielleicht nur so.
Dr. Angelika Willig, 37, hat in Freiburg und München Philosophie und     Germanistik studiert und 1994 über Heidegger und Jaspers promoviert.
