Es gibt     eine weit verbreitete Sehnsucht nach jener Zeit, in der Entfernungen noch etwas galten,     Maschinen mechanisch erklärbar waren und das Funktionieren von Telefonzellen über     Beziehungen entschied.
Damals lebten die Menschen noch ursprünglich, sie verachteten den     Konsum der anderen und fanden reichlich Anhaltspunkte, um sich entfremdet und allein zu     fühlen.
Dazu hörten sie Rock-Musik.
Nur einmal gelang es, die heimelige Vertrauensbasis     wiederherzustellen: Das war das Projekt Punk mit seiner erfolgreichen De-Facto-Mission,     den ökonomischen Hintergrund von Unterhaltungsmusik wenigstens für einige wenige ihrer     Segmente zu verschleiern.
So etwas ist heute nicht mehr möglich, und so etwas ist heute     auch nicht mehr nötig: Der Terror der neuen wie der alten Ökonomie ist eine Empfindung,     deren Lust nur jene verspüren, die an ihr verdienen können.
Auch Surrogat kann das Rad der Geschichte nicht zurückdrehen, die souverän     ausgespielte Unmittelbarkeit prallt ab am Autismus eines Gesamtbefindens, in dem     Anwandlungen individueller Verlorenheit die erotische Attraktivität erhöhen und dem     Artefakt der eigenen Persönlichkeit einen zusätzlichen Schick verleihen.
Dort, wo man über das Ziel hinauszuschießen scheint, ist die Ironie unüberhörbar und leider auch     berechtigt: "Gib mir alles!"
beziehungsweise das in einem vorintellektuellen     Versuch eines Überraschungsmoments aus diesem entwickelte "Alles muß zerstört     werden!"
sind Forderungen, deren Zeitlosigkeit zu widerlegen unsere Zeit angetreten     zu sein scheint.
Gegen Eigentumsverhältnisse läßt sich aber mit einem Augenzwin-kern     nichts ausrichten.
Anders als den übrigen verbliebenen Ehrlich-keitsfanatikern von     Blumfeld bis Tocotronic steht den auch in Erscheinungsbild und Arrangement     rückwärtsgewandten Musikern von Surrogat der Sinn noch nicht nach Manierismus, dazu     wäre es in der Bandgeschichte aber sowieso zu früh.
Surrogat hütet das Erbe des     Einspruchs, ohne dieses antreten zu können.
Soviel Nostalgie sollte jedoch durchaus     erlaubt sein.
Die Zeitreise, die hingegen die vier unter dem Namen The Kingsbury Manx firmierenden     Musiker aus North Carolina antreten, führt in die entspannte Unaufgeregtheit der     Erkenntnis, daß man die Welt um sich herum eigentlich vergessen kann, weil man in ihrem     Mittelpunkt steht.
Die CD "s/t", die vom Berliner Label City Slang unters     deutsche Volk gebracht wird, klingt wie eine Veröffentlichung der seligen Velvet     Underground.
All die schönen Schnappschüsse aus Andy Warhols Factory erstehen aufs Neue     vor den Augen, und die vielen hübschen Anekdoten aus dem geselligen Treiben der dort     versammelten Stars verführen den Mund zu einem wissenden Lächeln: Ja, wir sind dankbar,     weil uns keine Bitterkeit die Zuversicht trüben kann und das Leben auch in seiner     Zuspitzung ein Erlebnis bleibt.
Dagegen können die allermeisten Versuche der jüngsten Vergangenheit einpacken, die     sich abmühen, eine selbstverliebte Gelassenheit an den Tag zu legen, die sich keinen Deut     um Eleganz scheren muß, da zeigt sich nicht zuletzt, daß die Kluft zwischen der     Working-Class-Weltverachtung nach der Methode Oasis und jener der Bourgeoisie ästhetisch     unüberbrückbar ist.
Wohlklang und Ausgeglichenheit lassen sich auch dann verbreiten,     wenn man nicht mit allem zufrieden, solange der Lebensstandard den Sinn für Harmonie     wachhält.
The Kingsbury Manx bietet daher eine Musik, die vielleicht nicht zeitlos, auf     jeden Fall aber modern ist – Heimatklänge für die Bewohner der Wohlstandsinseln.
