© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Meldungen
Französische Diplomaten müssen Deutsch     lernen
BERLIN/PARIS.
Französische Diplomaten werden künftig allesamt Deutsch sprechen,     erklärte der Pariser Außenminister Hubert Védrine beim ersten Treffen der deutschen     Botschafter im Ausland am Montag in Berlin.
Zugleich schlug der Gastredner für Frankreich     und Deutschland gemeinsame Konsulate im Ausland vor.
Zuvor hatte der grüne Außenminister     Joschka Fischer seinen nach Berlin gereisten Missionschefs erklärt, daß der deutsche     Auswärtige Dienst in den nächsten zwei Jahren komplett reformiert werden soll.
Deutsche Kulturgüter für Weltgedächtnis
MAINZ.
Die Gutenberg-Bibel, Beethovens Neunte Sinfonie und Goethes Nachlaß zählen nach Ansicht einer deutschen Unesco-Kommission zu den wichtigsten Dokumenten der     Menschheitsgeschichte.
Sie wurden dem internationalen Unesco-Programm "Memory of the     World" (Gedächtnis der Menschheit) als besonders schützenswert vorgeschlagen.
Daneben nominierte das Komitee auch Fritz Langs Stummfilm "Metropolis" und     Konrad Zuses Patent-Anmeldung für eine "Rechenvorrichtung", die den Anfang der     Computertechnologie markiert.
In den kommenden Jahren will das Gremium weitere Vorschläge     machen.
In das internationale Register sollen die weltweit bedeutendsten historischen     Dokumente aufgenommen werden, die in Bibliotheken, Archiven und Museen lagern.
Über die     endgültige Aufnahme der deutschen Vorschläge in das Register entscheidet im Juni 2001     ein internationale Komitee.
OSZE begrüßt neue lettische Sprachregelung
RIGA.
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) hat einer     neuen Sprachregelung in Lettland zugestimmt.
Die neuen Regeln hätten die richtige Balance     zwischen der Stärkung der lettischen Sprache und dem Schutz der ethnischen Minderheiten     gefunden, sagte die stellvertretende Leiterin des OSZE-Büros in Riga, Undine Bellows.
Als     Ergänzung des 1999 verabschiedeten Sprachgesetzes hatte die Regierung im August     Mindestsprachkenntnisse für öffentliche Angestellte festgelegt und beschlossen,     staatlich bezuschußte Veranstaltungen müßten auf lettisch abgehalten werden.
Die     russische Minderheit, die 40 Prozent der Bevölkerung stellt, bemängelte, die Gesetze     würden sie benachteiligen und die Arbeitssuche erschweren.
Nach der Unabhängigkeit     Lettlands von der Sowjetunion im Jahr 1991 wurde Lettisch zur alleinigen Amtssprache     erklärt.
Nach Einwänden der EU schränkte die Regierung die Sprachregelung     hauptsächlich auf den öffentlichen Sektor ein.
Internationales Beckett-Festival in Berlin
BERLIN.
Vom 17. September bis 1. Oktober findet in Berlin das internationale     Beckett-Festival statt.
Die Schirmherrschaft haben Bundespräsident Johannes Rau und der     tschechische Präsident Vaclav Havel übernommen.
Wie Festival-Direktor Marek Kedzierski     am Montag in der Hauptstadt mitteilte, werden 13 Theaterinszenierungen aus elf Ländern zu     sehen sein.
Außerdem seien Lesungen von Prosatexten des irisch-französischen     Schriftstellers und Dramaturgen, Diskussionsrunden und Vorträge geplant,die     Humboldt-Universität lädt zu einem Beckett-Symposium ein.
Vorgestellt werden Werke wie     "Warten auf Godot", "Krapp’s Last Tape" in der Inszenierung des     früheren San-Quentin-Häftlings Rick Cluchey oder "Glückliche Tage" vom     Piccolo Teatro Mailand in der Regie von Giorgio Strehler.
Spielorte sind die Akademie der     Künste, die Staatsbank Französische Straße, und das Hebbel-Theater.
Finanziert wird das     Festival vor allem aus Mitteln des Hauptstadtkulturfonds.
