Die stellte in mehrfacher Beziehung ein Wagnis dar: Zum einen hat man das erprobte     Konzept der Landeseinheit, sprich: der Ausstellung mit zwei Schwerpunkten diesseits und     jenseits des Brenner, diesmal auch auf Wälschtirol, auf das Trentino ausgedehnt.
Das war     ein Glückstreffer, nicht bloß weil das Castel Beseno im Lagertal zwschen Trient und     Rovereto einen Besuch wert ist, sondern weil es zudem gelungen zu sein scheint, mit diesem     Anknüpfungspunkt im Süden viele Italienier zum Besuch auch der anderen beiden     Ausstellungsorte zu verlocken.
Zum anderen hat man auf ein einheitliches Thema diesmal verzichtet zugunsten eines     Dreiklangs, der allenfalls locker chronologisch verbunden ist.
Das ungleiche Paar,     Leonhard und Paola, oder besser gesagt, bloß Leonhard, der als letzter der Görzer Grafen     vor genau fünfhundert Jahren starb, steuert mit seiner Residenz auf Schloß Bruck bei     Lienz in Osttirol das unvermeidliche Jubiläum bei, das als Anlaß herhalten muß; seine     Frau, Paola Gonzaga, das Motiv, das als roter Faden dann doch alle drei Ausstellungsteile     durchzieht: Nämlich die Zeitenwende, das Aufeinandertreffen von Mittelalter und     Renaissance, zum Beispiel der spätgotischen Fresken Simons von Taisten in der Brucker     Kapelle mit dem Wirken Mantegnas in Paolas heimischem Mantua.
Dasselbe Thema wird auf Castel Beseno architektonisch vorexerziert: Eine hochaufragende     mittelalterliche Burganlage "an der Grenze des Reiches", die mittels     Rundbastionen und Artillerieplattformen in den Jahren nach 1500 schrittweise auf     frühneuzeitliche Erfordernisse umgestellt wird.
Das Gefecht von Calliano zwischen den     Tirolern und den Venezianern 1487, das zu Füßen der Burg stattgefunden hat, bietet     weiteres ereignisgeschichtliches Anschauungsmaterial.
Die Allianz gegen Venedig war es ja     schließlich auch, die Görz und Gonzaga zusammengeführt hat.
Weniger martialisch geht es in der Brixener Hofburg zu, einer weiteren     reichsfürstlichen Residenz auf Tiroler Boden, wo man sich dem Wirken von Nikolaus Cusanus     widmet, dem Gelehrten und Philosophen, aber als Politiker gescheiterten, aus dem     Rheinischen stammenden Fürstbischof der 1460er Jahre.
Altes und neues treffen da zum     Beispiel im ersten Tiroler Druck aufeinander – denn diese Pioniertat ist dem seligen     Simon von Trient gewidmet und hat daher eine Ritualmordgeschichte zum Inhalt, mit     sichtlichem publizistischen Erfolg überdies, wie eine der auf Beseno ausgestellten     Votivtafeln zeigt, die einer der bei Calliano verwundeten Ritter bereits dem seligen Simon     aus Dank für seine Errettung gestiftet hat.
Als Titel führt der Brixener Teil der     Ausstellung: "Vom Spiel der Welt" (De ludo globi), in Anspielung auf eine von     Cusanus erfundene Variante des Boccia-Spiels, die als Geschicklichkeitsübung wie als     Symbol und Anregung für christliche Wahrheiten dienen sollte.
Von den Exponaten her dominieren in Beseno Waffen und Rüstungen, in Brixen Bilder,     Bücher und Handschriften (darunter einer der sprichwörtlich gewordenen Fehdebriefe, in     diesem Fall des Herzogs Sigmund des Münzreichen an den Bischof, oder die brisante     Nachlaßverwaltung eines der Nachfolger Cusanus im Amte, des Herrn von Meckau, der     nebenher immerhin Großaktionär der Fuggerbank war), in Lienz beeindrucken zuallererst     das Schloß und seine Ausstattung: Neben dem letzten Görzer kommt auch der lachende Erbe,     Kaiser Maximilian, zu seinem Recht, der immerzu und allzumal für eine Austellung gut ist.
Zu Recht wird angemerkt, daß er wohl einer der wenigen frühneuzeitlichen Herrscher ist,     dessen Züge der Nachwelt automatisch vertraut sind – eine PR-Leistung des     Habsburgers, die nicht von ungefähr kommt.
Der Katalog enthält zwei Dutzend Kurzbeiträge von meist hochkalibrigen Autoren, von     den Wiener Kunsthistorikern Beaufort und Ferino-Pagden über den Grazer     Maximilian-Spezialisten Wiesflecker, die Innsbrucker Museumshausherren (und -damen)     Pizzinini und Hastaba bis zu den Südtiroler Lokalmatadoren der Familie Heis.
Nicht einmal     die Vorworte der Politiker fallen peinlich aus; dafür kann man sie neben italienisch auch     auf ladinisch lesen, ein auch nicht ganz uninteressanter Vergleich für den durchziehenden     philologischen Laien.
Die Brixener Gastronomen versüßen dem Gast den Aufenthalt aus gegebenem Anlaß mit     Menüanordnungen nach mittelalterlichen Rezepten, eine Gratwanderung zwischen     Authentizität und Publikumsgeschmack, wie das letztlich auch für jede Ausstellung gilt;     das Urteil "äußerst bekömmlich" bleibt mangels Gelegenheit zunächst für die     optischen und geistigen Genüsse reserviert.
Es steht dem Besucher, für den die     Ausstellung noch bis Ende Oktober geöffnet hat, allerdings frei, sie mit der herbstlich     regionalspezifischen Vergnügung des "Törgellen" auch anderweitig zu einem     erfreulichen Abschluß zu führen.
Die Tiroler Landesausstellung 2000 ist noch bis Ende Oktober auf Schloß Bruck,     Schloßberg 1, A-9900 Lienzer Dolomiten, zu sehen.
Info: 00 43 / 48 52 / 6 52 65
