© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Ausstellung: Daniel Chodowiecki im Berliner Kupferstichkabinett
Rüdiger Ruhnau
Das näher rückende Preußenjahr wirft seine Schatten voraus.
Am 8.     Januar 1701 krönte sich Kurfürst Friedrich III.
von Brandenburg selbst zum König in     Preußen.
Auch an Daniel Chodowiecki (1726–1801), den Bildchronisten preußischer     Geschichte, wird erinnert, dessen Todestag sich am 7. Februar 2001 zum 200.
Male jährt.
Ihm zu Ehren veranstaltet das Berliner Kupferstichkabinett zur Zeit eine Ausstellung mit     Zeichnungen des Künstlers, dem nach eigenem Bekennen "die Natur die einzige     Lehrerin" gewesen ist.
Die Natürlichkeit ging ihm über alles.
Chodowiecki zeichnete     in allen Lebenslagen, am liebsten ohne Erlaubnis, "denn wenn ein Frauenzimmer weiß,     daß man es zeichnen will, so will es sich angenehm stellen und verdirbt alles, die     Stellung wirkt gezwungen".
Schon mit 17 Jahren verließ Daniel Chodowiecki die Heimatstadt Danzig, um bei einem     Onkel in Berlin sein Glück versuchen.
Nach einer Unterweisung im Malen von Miniaturen     mußte er bald feststellen, welche großen Lücken die bisherige autodidaktische     Ausbildung aufwies.
Mit dem Ölgemälde "Abschied des Calas von der Familie"     gelang ihm der entscheidende Durchbruch zur Popularität.
Knapp zwanzig Jahre liegen     zwischen den beiden bekanntesten Radierungen Chodowieckis, die Friedrich den Großen zu     Pferde zeigen.
Zum ersten Mal hatte sich der Künstler an ein größeres Format gewagt und     den Preußenkönig mit gezogenem Degen, an der Spitze seiner Gardekürassiere     galoppierend, als Sieger in der Schlacht von Roßbach dargestellt.
1777 radierte er dann     "König Friedrichs II.
Wachtparade in Potsdam".
Diese volkstümliche Darstellung     des Alten Fritz, mit dem Dreispitz über dem charakteristischen Hohenzollernprofil, regte     viele Maler zur Nachahmung an.
In zahlreichen Studienblättern hat Chodowiecki die Gestalten der preußischen     Geschichte festgehalten.
Die 225 Zeichnungen und 25 Radierungen umfassende Ausstellung des     Berliner Kupferstichkabinetts zeigt einige herausragende Porträts in der damals beliebten     Röteltechnik.
Das Bildnis des preußischen Großkanzlers v. Jariges (1706– 1770)     gehört zu den wenigen Zeichnungen von der Hand Chodowieckis, die nicht das scharfe Profil     wiedergeben, sondern eine fast frontalen Blickkontakt vermittelnde Ansicht.
Das Blatt wird     im Katalog als "Abklatsch" bezeichnet, das ist ein seitenverkehrter Rötelabzug,     den der Künstler von dem frischen Original durch Aufpressen eines feuchten Blattes     hergestellt hat.
Besonders bei Porträts war diese Methode beliebt, sie konnte allerdings     nur einmal angewendet werden, da sonst beim Abklatschen zuviel Farbe verlorenging.
Mit zwei meisterhaften Bildnissen ist Prinz Heinrich von Preußen vertreten.
Obwohl der     zweitjüngste Bruder Friedrichs des Großen als hervorragender Heerführer und geschickter     Diplomat wesentlich zu den diplomatischen Erfolgen Preußens beigetragen hatte, blieb das     Verhältnis zwischen beiden Brüdern gespannt.
Mit Band und Stern des Schwarzen     Adlerordens an der Uniform hebt Chodowiecki den offiziellen Charakter des Porträts     hervor.
Nach Wolfgang von Oettingen waren um das Jahr 1907 über 4.000 Zeichnungen     Chodowieckis bekannt, von denen bis heute keine systematische Zusammenstellung existiert.
Demgegenüber sind in dem Werkverzeichnis von Engelmann sämtliche Kupferstiche     aufgelistet, für die immer eine Zeichnung als Vorlage notwendig gewesen ist.
Während     aber die Radierungen in bis zu mehreren hundert Exemplaren vorkommen können, handelt es     sich bei den Zeichnungen um Unikate.
Allein die Zahl von Stichen, die als Illustrationen zu Büchern entstanden sind,     beträgt über 2.000.
Häufig sind Folgen von sechs, zwölf und mehr Bildern auf nur einer     einzigen Platte gestochen worden.
Gewiß ist, daß der Danziger Künstler mit seiner     Radiernadel ein Stück Kulturgeschichte geschrieben hat, erst durch seine Illustrationen     zu den Werken von Dichtern und Wissenschaftlern steht das geistige Deutschland der zweiten     Hälfte des 18. Jahrhunderts in voller Lebendigkeit vor uns.
Für den "Gothaer     Theater-Calender" von 1783 lieferte Chodowiecki sechs Zeichnungen zu Schillers     "Die Räuber", ein Jahr nach der Uraufführung des Schauspiels.
Er hatte die     Bühnenfassung des Stückes noch gar nicht gesehen, mußte daher bei den Illustrationen     auf die Lektüre zurückgreifen.
Die Federzeichnungen in Schwarz und Rot vermitteln das     aufwühlende dramatische Geschehen.
Jede Situation ist genau durchdacht und klar erfaßt.
Unter den Klassikern stand Chodowiecki am nächsten Gotthold E. Lessing, die zwölf     Zeichnungen zu "Minna von Barnhelm" riefen nicht nur die Bewunderung des     Aphoristikers Lichtenberg hervor.
Fast 50 Jahre lang lebte und arbeitete Chodowiecki innerhalb der französischen Kolonie     Berlins.
1755 hatte er die älteste Tochter des Goldstickers Jean Barez geheiratet und     wurde dadurch Mitglied der reformierten Hugenottengemeinde.
Schon von seiner Mutter und     Großmutter war ihm der Umgang mit der französisch-reformierten Gedankenwelt vertraut     gemacht worden.
Erst in jüngerer Zeit wurden weitere Zeichnungen ausfindig gemacht, die     seine Mitarbeit an der Fassadengestaltung des Französischen Domes am Gendarmenmarkt     dokumentieren.
Ein Beleg ist der ausgestellte Entwurf für das Giebelrelief des Domes.
Der     22,4 mal 73,5 Zentimeter messende Rötel-Abklatsch schildert die biblische Szene     "Jesus und die Samariterin am Brunnen".
Einen eigenen Reiz vermittelt die Vorzeichnung zu dem Bild "Cabinet d‘un     peintre", das die Familie des Künstlers mit den fünf Kindern um einen Tisch     versammelt zeigt.
Mit wenigen sicheren Strichen charakterisiert Chodowiecki die Kinder in     ihrem individuellen Ton.
Die realistische Schilderung des Familienalltags entsprach ganz dem Ideal einer auf Fleiß und Wohlanständigkeit bedachten Zeit.
Das Blatt hatte er     seiner Mutter in Danzig zugedacht, die ihre Enkelkinder wenn schon nicht in natura, dann     wenigstens gezeichnet sehen konnte.
Es hat kaum einen fleißigeren Künstler gegeben als Daniel Chodowiecki, dem eine     seltene Liebenswürdigkeit und Hilfsbereitschaft zu eigen war.
In den letzten vier     Lebensjahren betraute man ihn mit dem Amt des Direktors der Königl.
Preußischen Akademie     des Künste.
Eine Arbeit über die Veränderung der Kleidertrachten seines Jahrhunderts     konnte er nicht mehr beenden, er starb im Alter von 74 Jahren.
Die Ausstellung ist noch bis zum 29. Oktober im Berliner Kupferstichkabinett,     Matthäikirchplatz, zu sehen.
Der Katalog kostet 30 Mark.
