© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Wolfsmensch
Der Regisseur und Autor Curt Siodmak ist gestorben
Der aus Deutschland stammende     Drehbuchautor, Filmregisseur und Schriftsteller Curt Siodmak ist am Samstag im Alter von     98 Jahren auf seiner Ranch bei Los Angeles gestorben.
Er erlag einem Krebsleiden.
Neben     Billy Wilder gehörte der in Dresden geborene Curt Siodmak zu den letzten noch lebenden     Emigranten, die in den dreißiger Jahren nach Amerika gingen und Hollywood mitprägten.
Seinen ersten Film – einen Stummfilm – drehte Siodmak zusammen mit seinem     Bruder Robert sowie Billy Wilder 1929 in Berlin.
Mit "Menschen am Sonntag",     einem dokumentarischen Spielfilm über ein normales Wochenende von fünf jungen Leuten in     Berlin, wurde die UFA auf den Drehbuchautor aufmerksam.
1932 entstand sein Film "F.P.
1 Antwortet nicht" mit Hans Albers in der Hauptrolle.
Der Sohn eines Rabbiners ging     1933 ins Exil, zuerst nach London und vier Jahre später in die USA.
Der deutsche Emigrant     machte sich in den vierziger Jahren mit Horror- und Science-Fiction-Filmen in Hollywood     einen Namen.
Seinen ersten großen Drehbuch-Erfolg hatte er 1936 mit Joe Mays "The     Invisible Man Returns".
1941 schrieb er das Drehbuch für George Waggners Film     "The Wolf Man" mit Lon Chaney.
Die von ihm geschaffene Figur des     "Wolfsmenschen" wurde zu einem Mythos des Horror-Genres.
Weltruhm erlangte     Siodmak mit seinem 1942 erschienenen Roman "Donovans Gehirn", der viermal     verfilmt wurde.
Zu einem Filmklassiker wurde Jacques Tourneurs "Ich folgte einem     Zombie" (1943).
