Nach einer stürmischen, einmonatigen     Umrundung des Kaps, erreichen die zweiundzwanzig Besatzungsmitglieder im Januar 1820     Chile.
Nach etlichen glücklosen Monaten stellen sich in den pazifischen Gewässern vor     Peru endlich Erfolge ein.
Elf Wale werden getötet.
Aus ihrem Speck kochen die Männer     Kapitän Pollards 450 Faß Öl, ein Rohstoff, der damals für die Straßenbeleuchtung     verwendet wurde.
Im Oktober 1820 nimmt die Essex Kurs auf die Galapagos-Inseln, wo     Pollards Männer zur Schildkrötenjagd ausschwärmen, um sich so lebenden Proviant zu     sichern für die Reise in die reichen Fanggründe des mittleren Pazifik, an den Rand der     ihnen bekannten Welt.
Tausend Seemeilen westlich von Galapagos kreuzend hofft man, inmitten großer     "Walschulen", das blutige Handwerk fortsetzen zu können.
Doch statt dessen     geschieht etwas Ungewöhnliches: Ein riesiger Pottwal rammt und versenkt die Essex ,     während der größte Teil der Besatzung gerade versucht, seinen Artgenossen von Beibooten     aus den Garaus zu machen.
Für die zwanzig Überlebenden der Attacke beginnt eine     beispiellose Odyssee.
Drei Monate treiben sie in ihren Nußschalen, von     Schildkrötenfleisch und Zwieback zehrend, im Pazifik.
Zuletzt beginnen die von Hunger und     Durst gepeinigten Schiffbrüchigen damit, sich gegenseitig zu verspeisen, wobei die fünf     Schwarzen die ersten Opfer dieses Kannibalismus werden.
Als zwei Boote Ende Februar 1821     von Walfängern vor Valparaiso aufgefischt werden, birgt man fünf Überlebende.
Drei     Männer, die sich unterwegs entschlossen hatten, auf einem unwirtlichen Eiland     auszuharren, können wenig später gerettet werden.
Soweit das Handlungsgerüst der     Geschichte, die Nathaniel Philbrick, Direktor des Institute of Maritime Studies auf     Nantucket, erzählt.
Das Spannungspotential, das diese story enthält, reicht allemal für     die Warnung, möglichst nicht mit der Lektüre zu beginnen, wenn man morgens früh     aufstehen muß.
Denn in Bann geschlagen von der minutiösen Schilderung, verfolgt man das     Martyrium von Pollard und seinen Leidensgefährten mit einer Intensität, die nicht wenige     Leser an die zeitenthobene Exzesse erinnern dürfte, die sie einst mit Karl May feierten.
Doch die spannende Fabel ist nur ein Aspekt dieses exzeptionellen Werkes, das mit seinen     Textschichten einer Zwiebel gleicht, die man Haut für Haut abzieht.
Unter dem Abenteuerroman, dem besten "See-Stück" seit Sten Nadolnys     "Entdeckung der Langsamkeit"(1983), wartet als Sachbuch eine Sozialgeschichte     des Walfangs.
Nicht zufällig bietet Philbrick seinen Lesern einen vierzigseitigen     Anmerkungsteil, eine Bibliographie raisonée zu allen Facetten amerikanischer     Walfanghistorie, die um 1700 auf Nantucket und an den Häfen der Ostküste begann und in     deren Annalen zwischen 1804, dem Beginn der pazifischen Reisen, und 1876 allein 225.000     getötete Pottwale verzeichnet sind.
Jenseits solch abstrakter Zahlen gestattet Philbrick     in einigen Passagen auch plastische Einblicke in die mörderische Praxis maritimer     Bluternte, die den heute aktiven Walschützern hoffentlich Scharen neuer Spender werben:     "Manchmal mußte der Maat seine Lanze fünfzehn Mal in das Tier bohren und so heftig     in den bei der Lunge zusammenlaufenden Arteriesträngen herumwühlen, daß nach kurzer     Zeit das Walboot auf einem sprudelenden Strom hellroten Blutes schwamm."
Die hier entfesselte Gewalt führt auf eine dritte Ebene, die sich mit mentalen     Determinanten des Amerikanertums befaßt.
Philbrick läßt sich dabei von dem Diktum des     englischen Konservativen Edmund Burke leiten, der 1775 die Nantucketer wegen ihres     expansiven Pioniergeistes als "modernes Volk" feierte.
Philbrick diagnostiziert     bei dieser vom Quäkertum dominierten Insulaner-Avantgarde der Moderne eine     "einzigartige Verbindung von Spiritualität und Habsucht", die die Natur unter     der Losung "Es leben die Schlächter!"
radikal vernutze: "So wie wenig     später die Prärien des amerikanischen Westens mit enthäuteten Büffelkadavern übersät     waren, trieben Anfang des 19. Jahrhunderts die kopflosen grauen Überreste von Pottwalen     auf dem Pazifischen Ozean."
Spontan erinnert man sich an jene Sequenz aus     Independence Day, in der der US-Präsident schaudernd über "abweidende"     Heuschrecken-Mentalität der außerirdischen Aggressoren klagt – eine klassische     Projektion, wie man, von Philbrick belehrt, vermuten darf.
Wem das schon wieder zu politisch ist, der weiche auf die vierte Ebene von Philbricks     Meisterwerk aus und lese es als Begleitbuch zu "Moby Dick" (1851), dessen Autor     Herman Melville sich vom Essex-Schicksal genau so inspirieren ließ wie Edgar A. Poe.
Ulrike Imhof
Nathaniel Philbrick:Im Herzen der See.
Die letzte Fahrt des Walfängers Essex.
Carl     Blessing Verlag, München 2000, 352 Seiten, 30 Abb., Karten, 44 Mark
