Eine Art Luise-Rinser-Syndrom,     wie der unvergleichliche Eckart Henscheid jene Krankheit der     "Alles-aber-auch-alles-Durcheinanderverbringung" nannte, die jene Literatin     befiel, die nicht einmal wußte, ob sie seinerzeit für das Amt des Bundes- oder das des     Bundestagspräsidenten kandidierte.
Wer neulich in der Welt lesen konnte, wie Thomas     Kielinger in einem vor Ungenauigkeiten strotzenden Beitrag über ein     "SS-Informationsheft Großbritannien" auch noch den bis 1939 in Königsberg     lehrenden Publizistik-Dozenten Franz A. Six zum "Dekan für Wirtschaftswissenschaften     an der Berliner Universität" ernannte, darf annehmen, daß die Krankheit inzwischen     epidemisch geworden ist.
Damit ist zugleich jenes Biotop geschaffen, in dem sich selbst veritable Wirrköpfe wie     Fische im Wasser tummeln können.
Etwa Samuel Salzborn, Journalist, Korrespondent der     linksradikalen Jungle World, Beiträger für die V-Mann-Postille Blick nach rechts, aber     auch Mitarbeiter "bürgerlicher" Blätter wie der linksliberalen Woche oder der     Jüdischen Allgemeinen Wochenzeitung.
Im Zeichen gesunkener Anforderungen ist es Salzborn     gelungen, einen Ruf als "Fachmann" für Geschichte, Organisation und Ideologie     der Vertriebenenverbände zu erwerben.
Seine zahllosen Artikel zum Thema klebte er nun     zwischen die Deckel eines Taschenbuchs.Das hat für den Leser den Vorteil, in kompakter     Form über die Desorientierung dieses Autors ins Bild gesetzt zu werden.
Und zwar zunächst darüber, wie sich Salzborn die Geschichte des deutschen Ostens     vorstellt.
Die "während des Nationalsozialismus eroberten Ostgebiete" waren     seiner Meinung nach nämlich bis 1945 nur spärlich mit Deutschen (oder:     "vermeintlich deutscher Bevölkerung") besiedelt.
Schlesien, Pommern und     Ostbrandenburg gehörten nach dieser Lesart nicht einmal staatsrechtlich zu Deutschland,     denn: "Von den anderen späteren Umsiedlungsgebieten unterschied sich Ostpreußen     nicht nur dadurch, daß es zum Deutschen Reich gehörte."
Was Salzborn aber nicht     hindert, für die Zeit vor 1945 von der "ostpreußischen Stadt Majakowskoje"     (gemeint ist ein Dorf bei Gumbinnen!
), "das von den (dort vermutlich in der     Minderheit lebenden!, JR) Deutschen Nemmersdorf genannt wurde" zu fabulieren.
Ebenso     haltlos meint Salzborn, Pommern sei erst 1815 an Preußen gefallen – dabei hätte er     im dtv-Geschichtslexikon erfahren können, daß nur das schwedische Neuvorpommern mit dem     größeren Teil Pommerns vereinigt wurde, der lange vor 1815 zu den preußischen     Kernprovinzen zählte.
Natürlich hat auch die Vertreibung in Salzborns Geschichtsklitterung keinen Platz.
Er     kennt nur "ausreisende Menschen".
Ihr "Transfer" dürfe nicht     "Vertreibung" genannt werden: "Was auf der Flucht geschah, hatten     ausschließlich die Deutschen zu verantworten".
Vergewaltigungen durch die Roten     Armee, heißt es unüberbietbar zynisch, seien keine "Besonderheit der     Umsiedlung", sondern ein "Teil männlicher Kriegsführung".
Hier nähern     wir uns eigentlich jener Tatbestandsvariante des Paragraphen 130 StGB, die erfüllt, wer     "die Menschenwürde anderer dadurch angreift, daß er sie beschimpft, böswillig     verächtlich macht oder verleumdet", also der Volksverhetzung gegen Vertriebene.
Interessant auch Salzborns beiläufige Verleumdung vertriebener Palästinenser, die     sowenig wie die Sudetendeutschen einen Anspruch auf ihre Heimat, das "Territorium des     Nationalstaates Israel", hätten!
Auch was Salzborn zur Geschich- te,Publizistik oder politischen "Vernetzung"     der Vertriebenenverbände mitteilt, ist keineswegs eine "überfällige kritische     Bestandsaufnahme", wie der Verlag wirbt, sondern die Reprise einschlägiger     DDR-Polemiken, von denen einige – wie das Werk über die Sudetendeutsche     Landsmannschaft von Georg Herde und der VVN-Aktivistin Alexa Stolze (1987) – auch im     SED-alimentiertenPahl-Rugenstein-Verlag erschienen sind.
Eine wirklich spannende Frage nimmt Salzborn in Angriff, die nach geistiger     Konstituierung und Tradierung von "Heimat", doch ihre Beantwortung überfordert     unseren Autor.
Der spekuliert im letzten Kapitel lieber über den zukünftigen politischen     Einfluß der Vertriebenen, die ausgerechnet die Regierung Schröder/Fischer dazu bewegen     werden, mittels des "Volksgruppenrechts" Nationalstaaten zu destabilisieren, die     "deutsch-europäischen Hegemonialinteressen" im Wege stünden.
Jessica rohrer
Samuel Salzborn: Grenzenlose Heimat.
Geschichte,Gegenwart und Zukunft der     Vertriebenenverbände.Elefanten Press, Berlin 2000, 29,90 Mark
