© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Dokumentation: Pressestimmen zu den Auseinandersetzungen      bei der "Jungen Welt"
Balance zwischen Bewußtsein und Hundertmarkschein
"Die gestrige Ausgabe (22.Mai,      JF) der Berliner Zeitung Junge Welt, Namenserbin des 1947 gegründeten späteren      FDJ-Zentralorgans und nach der Wende von Marktkräften und wechselnden Besitzern von einst      1,5 Millionen Auflage auf 17 000 gedrückte ’einzige marxistische Zeitung’ Deutschlands, verspricht ein Sammlerstück zu werden.
(…) Neben der üblichen      Selbstzerfleischung der rivalisierenden Gruppen innerhalb der Redaktion nennt Koschmieder      als überraschenden Grund für sinkende Abonnentenzahlen: die Vernachlässigung      ostdeutscher Themen.
Und dies angesichts einer zu fast Dreivierteln in der ehemaligen DDR      angesiedelten Leserschaft.
(…) Beide Seiten, Koschmieder und die Abtrünningen,      wollen in den nächsten Tagen weiter über ihren Streit berichten.
Wenn es wenigstens der      Auflage dient."
Frankfurter Allgemeine
"Die Wahrheit wird wohl zwischen den Polen liegen.
Aber niemals in der Mitte.
In      der Jungen Welt wird frisch vermessen, was links und was richtig links ist.
Das zweierlei      Maß wird angelegt in zwei Ausgaben.
(…) Beide streiten um den wegweisenden Kurs der      Jungen Welt in der Post-DDR-Ära.
Der muß rasch gefunden werden, alldieweil das frühere      FDJ-Organ eine Balance zwischen Bewußtsein und Hundertmarkschein zu finden hat.
(…)      Für einen bürgerlich-liberalen Journalisten ist das ein Stück aus einer anderen      Zeitungswelt, vielleicht von einem ganz anderen Planeten.
Und doch spielt alles in      Berlin."
Tagesspiegel
"Nun wäre man eben nicht richtig links und radikal, wenn man nicht um den einzig      wahren Weg dorthin streiten würde.
Also werden gewohnheitsmäßig Fraktionen gebildet,      die beide gegeneinander den Pluralismus durchsetzen wollen.
Das funktioniert natürlich      nicht.
Niemand läßt sich schließlich von einer Gruppe, die anderer Meinung ist, einen      Pluralismus aufzwingen, den man ja eigentlich auch will.
Soweit käme es noch!
Also wird      das Schisma zementiert: zwei Fraktionen, zwei Pluralismen, zwei Ausgaben.
Die Junge Welt      gibt es seit Donnerstag nur noch im Plural.
(…) Es gibt nicht nur verschiedene      Standpunkte, sondern auch verschiedene Zeitungen.
(…) Schafft zwei, drei, viele junge      Welten.
Und paßt auf, daß daraus keine Dschungelwelt wird."
Berliner Zeitung
"Wenn Zeitungen ums Überleben kämpfen, dann greifen ihre Geschäftsführer schon      mal auf außergewöhnliche Methoden zurück.
(…) Und siehe da, plötzlich wird wieder      geredet und geschrieben über eine Zeitung, deren Fortbestand auch sieben Jahre nach der      Wende nur mit ungläubigem Staunen registriert werden kann.
(…) Ein netter Streit      unter Linken, der aber nicht lohnt.
Mehr Leser wird die Junge Welt damit nicht gewinnen,      das langsame Sterben des Blattes geht weiter.
Dem Neuen Deutschland und der taz kann das      nur recht sein."
Süddeutsche Zeitung
"’Die Linke lebt von ihren Differenzen’, schreibt Jürgen Elsässer in      der Beilage junge world, die ein Teil der ND-Leser erhielten, darunter auch die links- wie      die rechtsrheinischen.
Wohl wahr.
Nur sind es immer weniger Linke, die von immer mehr      Differenzen leben können."
Neues Deutschland
