Ziele der jugendlichen Aggression sind      neben Privateigentum zumeist Objekte oder Personen, die in ihren Augen den Staat      repräsentieren.
Feind Nummer eins ist die Polizei.
Aber auch Busfahrer und Feuerwehrleute      werden regelmäßig attackiert.
Nur in Ausnahmefällen, wie der Tötung eines jungen      Ausländers in einem Polizeirevier in Lyon, ist strafbares Fehlverhalten der      Ordnungshüter Auslöser für die Gewaltexzesse von Kindern und Jugendlichen, denen ihre      Eltern nicht beibringen konnten, wie man einem Protest friedlich Ausdruck verleiht.
In der Regel genügt ein Funke am Pulverfaß, damit ein      Polizeibeamter einen jungen Nordafrikaner erschießt.
Die Umstände sind dabei      nebensächlich, wie sich bei den Krawallen im Pariser Umland nur wenige Tage nach dem      Vorfall in Lyon gezeigt hat.
In Melun hatte beispielsweise ein Gendarm einen 16jährigen      Algerier erschossen, der mit seinem Golf GTI auf die Polizisten zugerast war, um eine      Sperre zu durchbrechen.
Familie, Freunde und Verwandte versuchten mit der Unterstützung      eines Teils der Medien dennoch, den jungen Mann, der wegen mehrfacher Gewaltdelikte bei      Gericht bereits gut bekannt war, als unschuldiges Opfer "rassistischer      Polizeigewalt" darzustellen.
Daß besonders viele junge Menschen afrikanischer Herkunft      Probleme mit der Polizei und Justiz haben, ist unbestritten.
Jedoch hängt dies wohl nicht      unwesentlich mit ihrem überdurchschnittlichen Anteil an der Verbrechensrate zusammen.
Die      Statistik weist bei den verurteilten Straftätern für 1996 einen Prozentsatz von 69,1      Prozent für die Afrikaner aus, während die Europäer mit 20,7 Prozent und die Asiaten      mit 7,2 Prozent partizipieren.
Zu den Orten mit den schlimmsten Ausschreitungen gehörte      erneut die elsässische Hauptstadt Straßburg.
Allein in der Neujahrsnacht gingen neben      zahlreichen Telefonkabinen, Bushaltestellen und städtischen Müllcontainern 53 Autos in      Flammen auf.
Nach Erkenntnissen der Präfektur waren an den Krawallen etwa 300 Kinder und      Jugendliche zwischen 12 und 20 Jahren beteiligt.
Am folgenden Tag wurden dann nochmals 14      Autos in Brand gesteckt.
Die Polizeigewerkschaft "Alliance" beklagte in      bezug auf die Straßburger Randale, daß die Ordnungshüter inzwischen völlig frustriert      seien, da im Falle von Festnahmen jugendlicher Täter diese von der Justiz "praktisch      systematisch" wieder freigelassen würden.
Betrachtet man nun die Gruppe der an den Krawallen in der      Hauptsache beteiligten schwarz- und nordafrikanischen Jugendlichen genauer, so ergibt sich      ein weitaus differenzierteres Bild – besonders in kultureller Hinsicht –, als es      gemeinhin in der Öffentlichkeit gezeichnet wird.
Die "blacks"      (Schwarzafrikaner) und die "beurs" (Nordafrikaner), wie sie sich selbst nennen,      besitzen fast alle die französische Staatsangehörigkeit, doch eine wirkliche Integration      in die französische Gesellschaft haben die wenigsten von ihnen geschafft.
Viele versuchen      erst gar nicht, Teil dieser Gesellschaft zu werden, von der sie sich zurückgestoßen      fühlen.
Im wesentlichen lassen sich drei Gruppierungen ausmachen:      Auf der Suche nach Wurzeln, nach einem Halt, hat sich ein Teil der Nordafrikaner der      Religion ihrer Eltern zugewandt, verbunden allerdings mit besonderem Glaubenseifer und      Dogmatismus.
Gegenüber den ausufernden Versuchungen einer immer materialistischer      werdenden westlichen Konsumgesellschaft erweisen sie sich als wesentlich resistenter als      die meisten ihrer französischen Altersgenossen.
Einige von ihnen (allerdings nur ein sehr      geringer Teil) schließen sich gewaltbereiten islamistischen Organisationen an.
Einen weitaus größeren Einfluß als die Imame üben viele      Rap-Bands auf die Vorstadt-Jugendlichen aus.
In ihren Texten schreien sie sich den Haß auf die als feindselig empfundene Umwelt von der Seele.
Ihre Leitbilder sind Stars der aus      den US-amerikanischen Slums importierten Subkultur.
Diese falschen Idole sind deshalb so      gefährlich, weil sie offen zu Gewalt aufrufen und selbst nicht davor zurückschrecken,      Gesetze zu verletzen.
Die bekanntesten Vertreter des brutalen Sprechgesanges à la      francaise tragen als Band-Namen die inzestuöse Aufforderung "Nique ta      mère"/NTM (F… deine Mutter).
Die Mitglieder von NTM wurde im letzten Jahr wegen      Gewaltaufrufen gegen Polizisten vor einem Gericht in Südfrankreich zu Bewährungsstrafen      verurteilt.
Mit spektakulären Hungerstreiks an belebten Plätzen      versuchte eine dritte Gruppe, ein schlechtes Gewissen bei der französischen Regierung und      ihren Mitbürgern zu erzeugen.
Bei diesen "beurs" handelt es sich um die Kinder      jener Muslime, die im Algerienkrieg auf seiten der französischen Armee kämpften: den      sogenannten "harkis".
Nach der Unabhängigkeit Algeriens reisten sie nach      Frankreich aus, um den tödlichen Repressalien der neuen Machthaber zu entgehen.
Nachdem      sie ihr Leben dafür aufs Spiel gesetzt hatten, Franzosen sein zu dürfen, fühlen sie      sich nun nach über 30 Jahren verraten angesichts ihrer Abschiebung in Ghettos und den      zahlreichen nicht eingelösten Zusagen fast aller französischen Regierungen.
Unterstützung wurde den "harkis" lediglich vom      national-konservativen CNI und dem Front National angeboten.
Die derzeitige sozialistische      Regierung weigert sich unverständlicherweise, besondere Programme für jene zu      verabschieden, die sich bewußt für die französische Nationalität entschieden haben und      daher vergleichsweise problemlos zu integrieren wären.
Überraschend schaffte es vor wenigen Monaten eine bislang      von der Öffentlichkeit kaum wahrgenommene Gemeinschaft junger "beurs", das      Interesse der Medien auf sich zu lenken, die sich sonst nur dann für diese      Heranwachsenden zu interessieren pflegen, wenn sie Feuer legen und zerstören.
In den letzten Tagen warfen verschiedene Printmedien,      darunter die linksliberale Wochenzeitung Marianne, ihren Kollegen von den      Fernsehstationen vor, sie würden bewußt Öl ins Feuer gießen.
In der Tat sind die      Fernsehreporter nach einem Zwischenfall immer auffallend schnell vor Ort und belästigen      die Heranwachsenden tagelang mit so aufmunternden Fragen wie "Was bereiten eure      Brüder vor?"
Da viele der immer jünger werdenden Gewalttäter sich      gerne mediengerecht in Szene setzen, trägt diese Art von Frontberichterstattung nicht      gerade zur Beruhigung der Gemüter bei.
Die jungen Leute haben zudem inzwischen gemerkt,      daß, nachdem über Ausschreitungen in bestimmten Problemvierteln berichtet wurde, die      Politiker sich beeilten, ein wahres Füllhorn an Subventionen dort auszuschütten.
– Was als spontane Empörung wahrgenommen wird, ist zu einem festen Ritual geworden.
