© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Was die Gesinnungspolizisten in der "Welt" und der "Berliner     Morgenpost" übersehen
Janina Ahlers
Wo Axel Cäsar Springer politisch einzuordnen ist – für eine solche     Standortbestimmung liefern seine "kritischen" Biographen Henno Lomeyer     ("Springer – ein deutsches Imperium", 1992) und Michael Jürgs ("Der     Fall Axel Springer", 1995) bestenfalls Hinweise.
Wohl auch deshalb, weil beide die     von ihnen verwendete politische Begrifflichkeit nicht geklärt, nicht definiert haben, was     das für ein "Konservatismus", geläuterter "Nationalismus" oder     rechter "Neoliberalismus" war, mit dem sie den Hamburger Verleger eher     unsicher-experimentell in Beziehung setzen.
Springer selbst sah sich gern als     "moderaten Patrioten".
Was darunter zu verstehen ist, brachten seine zahlreichen     Leitartikel und Reden aber ebensowenig in ein schlüssiges Konzept, auch dann nicht, wenn     er sie unter einem griffigen Titel wie "Aus Sorge um Deutschland" zwischen zwei     Buchdeckel preßte.
Das diffuse politische Selbstverständnis scheint auffällig zu     korrespondieren mit dem Ruf, den der nicht nur vom Revolvergeist der Bild-Zeitung     geprägte, mit dem Odium des Unseriösen behaftete Journalismus seines Hauses genießt und     der heute noch sein Flaggschiff die Die Welt selbst hinter einer inzwischen intellektuell     arg ausgezehrten FAZ wie die zweite Wahl aussehen läßt.
Doch bei aller Widersprüchlichkeit seiner Positionen scheint Springer drei     weltanschaulichen Dogmen beharrlich treu geblieben zu sein: dem proamerikanischen     Antikommunismus, dem mit deutscher Schuld begründeten und geradezu obzessiv propagiertem     Pro-Zionismus und, schon wird es wieder diffus, dem Glauben an die politische Bestimmung     der deutschen Nation.
Die sozialliberalen Ostverträge hatte der Verleger fast ein Jahrzehnt lang als     "Ausverkauf" angeprangert, auch weil sie ohne jede Gegenleistung geschlossen     worden seien.
Springer nahm die Parole "Verzicht ist Verrat" ernst.
Daß Axel Springer als "Revanchist", als den "deutschen Archipel     GULAG" in der DDR anprangender "Entspannungsgegner" und "Kalter     Krieger" ein Lieblingsfeind jenes Medienkartells war, an das sich die Kapitäne der     Springer AG heute an-linken, bietet sicher einmal ein spannendes Kapitel in der noch zu     schreibenden deutschen Pressegeschichte, das sich eines polemischen, gegen die Anfänge     des linken Marsches durch die Medieninstitutionen gerichteten Begriffs Springers als     erkenntnisleitender Überschrift bedienen könnte: "Gesinnungsgleichheit".
