Nicht so der an     der TU Berlin lehrende Biologe Lothar Staeck, der sich in einem Beitrag für die     Naturwissenschaftliche Rundschau (Heft 8/2000) lieber auf dem Boden gesicherter Fakten     bewegt und eher akute Gefahren für das fragile Ökosystem der Antarktis ausmacht.
Dazu     zählt er die Touristen, von denen sich 1980 gerade einmal 800, 1998 aber schon 10.000 ins     ewige Eis verirrten.
Staecks informative Einführung in Lebensstrukturen des kältesten     Kontinents macht auch darauf aufmerksam, daß ungeachtet internationaler Konventionen die     unkontrollierte Abfischung und damit die "ungezügelte Ausbeutung des     Polarmeeres" weitergeht.
Die erste Generation lupenreiner Atheisten
WEINHEIM.
Seit fast 50 Jahren gibt die Deutsche Shell Jugendstudien in Auftrag, die     inzwischen den Standard in der Jugendforschung setzen.Die 1,7 Millionen Mark teure 13.
Studie vermittelt erstmals auch Einblicke ins Lebensgefühl ausländischer Jugendlicher.
Überhaupt, so Reinhard Kahl in seinem Abriß des 900- Seiten-Wälzers (Pädagogik, Heft     7-8/00), sei dies der "aufschlußreichste Jugendreport der letzten Jahrzehnte".
Und zwar deswegen, weil er einen "fundamentalen Umbau von Weltbildern" anzeige     und Konturen "der vielleicht ersten durch und durch atheistischen Generation"     erkennen lasse.
Auch Politik werde von ihr nur noch als eines von vielen     "Subsystemen" behandelt – ein "Abschied von der Ideologie", der     im internationalen Trend liege.
Eine zweite Chance für Deutschland
HEIDELBERG.Was kommt nach dem Genom?
Der publizistische Schlachtenlärm, der vor     wenigen Wochen die fast vollständige Entschlüsselung der DNA-Sequenz umtobte, ist kaum     verklungen, da widmet sich die Wissenschaftspresse den nächsten Auf- gaben für Forscher     und Pharmahersteller.
Die wollen nunmehr die Eigenschaften der von den Ge- nen codierten     Proteine kennenlernen, wollen wissen, welche Zellen was für Proteine bilden, wie sich     eine gesunde Zelle in ihrer Proteinausstattung von einer kranken unterscheidet.
Da die     Eiweißmoleküle als Ansatzmöglichkeiten für neue Wirkstoffe gelten, fließt immer mehr     Geld in die so genannte "Proteomik".
Wie der Molekularbiologe Matthias Mann     ausführt (Spektrum der Wissenschaft, H. 9/2000), besteht auf dem Weg von der Genomik zur     Proteomik für den Wissenschaftsstandort Deutschland, wo bereits Mitte der neunziger Jahre     "die entscheidenden Technologie für die Proteom-Analyse" entwickelt worden     seien, "eine zweite Chance" – wenn die "politischen     Organisationen" diesmal, anders als beim Genom-Projekt, vorhandenes Potential     nachhaltig fördern.
Neue Kontroverse über den Krieg im Osten
BERLIN.
Zum alltäglichen Geschäft des Historikers gehört es, Forschungsresultate zu     prüfen und zu revidieren.
Einer, der in diesem Geschäft schon sehr erfolgreich war, ist     der polnische Zeithistoriker Bogdan Musial, der mithalf, Reemtsmas Anti-Wehrmachtschau zu     destruieren.
Auch sein jüngstes Werk über die "Brutalisierung des     deutsch-sowjetischen Krieges im Sommer 1941" ("Konterrevolutionäre Elemente     sind zu erschießen", Berlin 2000) sorgt für Unruhe unter den Hütern des Status     quo.
Zum Auftakt der zu erwartenden Kampagne gegen Musial fühlt sich der nicht eben als     Historiker bekannt gewordene Filmproduzent Arthur Brauner bemüßigt (Die Welt vom 1.
9.)
Musial dafür anzugreifen, daß er "NKWD und Juden" für die Eskalation der     Gewalt im Osten verantwortlich mache.
