Deshalb waren wir stets nicht nur dem Einfluß,     sondern auch dem Zugriff der Nachbarn ausgesetzt.
Das hat vielfältige Folgen gehabt.
Seit     dem hohen Mittelalter ist das Reich Stück für Stück kleiner geworden.
Noch 1919 waren     unsere Grenzen im Norden, waren Schleswig und Holstein umstritten.
Im Westen gingen noch     1919 heute belgische und französische Gebiete verloren, und das Saarland (wenn nicht noch     mehr) wurde noch nach dem Zweiten Weltkrieg von Frankreich begehrt.
Im Süden waren noch     1866, 1919 und 1938 die Grenzen zu Österreich und zu Südtirol umstritten.
Im Osten     gingen nach dem Zweiten Weltkrieg riesige Siedlungsgebiete der Deutschen verloren.
Nicht weniger gewichtig waren die geistigen Folgen der deutschen Mittellage.
Ein     Beispiel: Bis zum Dreißigjährigen Krieg waren die Deutschen auch geistig sowie kulturell     souverän.
Das ermöglichte ein Geben und Nehmen, bei dem die Deutschen viel, sehr viel     zur Kultur Europas beitrugen; Dürer, Kepler und Kopernikus sind nur drei Beispiele unter     vielen anderen.
Doch dann wurde Deutschland dreißig Jahre lang Schlachtfeld Europas – und dadurch wurde Frankreich nicht nur politische, sondern auch kulturelle Vormacht     Deutschlands.
Die Parallele zu unserer Zeit ist offensichtlich: Nach dem, was der     britische Premierminister 1996 den "Zweiten Dreißigjährigen Krieg" nannte,     stehen wir heute wiederum unter vielfältiger Dominanz der Sieger.
Fremden Zugriff auf die Deutschen hätte nur eine starke Reichsgewalt verhindern     können.
Doch eine solche Gewalt auszubilden, erschwerte ein wichtiger Charakterzug der     Deutschen.
Wir waren stets ein Volk der Träumer.
Schon im Mittelalter haben wir versucht,     den herrlichen Traum von der renovatio imperii, von der Wiederherstellung des Römischen     Reiches, zu verwirklichen.
Derweil schufen sich vor allem Franzosen und Engländer     nüchtern eine starke Zentralgewalt – und bald war Frankreich stark genug, mächtig     und oft gewaltsam in das Geschick der Deutschen, des Volkes der träumenden "Dichter     und Denker" einzugreifen.
Und wiederum liegt eine heutige Parallele nahe.
Dem Traum     der Vereinigten Staaten von Europa opferten die Deutschen ohne gleichwertige Gegenleistung     ihre wirtschaftliche und finanzielle Unabhängigkeit.
..................................
Drei Faktoren – die geographische Mittellage, die Träumerei und die Neigung zum Äußersten – haben das Schicksal unseres Volkes mitbestimmt, das sich lange     einseitig nur als "Volk der Dichter und Denker" empfand."
..................................
Eng verwandt mit der Träumerei war (und ist?)
ein weiterer Charakterzug der Deutschen;     war das, was manch einer stolz das "faustische Streben" oder den "deutschen     Idealismus" genannt hat, also der Hang zum Hundert- und leider manchmal auch     Hundertfünfzigprozentigen.
Schon Goethe hat in seinen "Zahmen Xenien" geklagt:     "Daß der Deutsche doch alles zum Äußersten treibet."
In der Tat: Das     Träumen, das Dichten und das Denken kennt keine von der harten Realität gezogenen     Grenzen.
Allerdings: Als Goethes Faust sich den ersten Worten der Bibel zuwandte, übersetzte er eben nicht: "Am Anfang war das Wort", sondern: "Am Anfang     war die Tat."
Diese Lehre haben wir allzuoft versäumt.
Und auch der deutsche Drang     "zum Äußersten" (Goethe) hat heutige Parallelen, etwa die bis zum Äußersten     getriebene Euroseligkeit und eine ebenso maßlose Vergangenheitsbewältigung.
Die drei     genannten Faktoren – die geographische Mittellage, die Träumerei und die Neigung zum Äußersten – haben das Schicksal unseres Volkes mitbestimmt, das sich lange einseitig nur als "Volk der Dichter und Denker" empfand.
Heinrich Heine hat die     Folgen beschrieben: "Franzosen und Russen gehört das Land / Die See gehört den     Briten / Wir aber besitzen im Luftreich des Traums / Die Herrschaft unbestritten."
Doch gerade als Heine diese Zeilen schrieb, trat ein Wandel ein.
Bismarck schuf eine     handlungsfähige Zentralgewalt, schuf ein starkes Reich.
Bezeichnend ist, wie er jene drei     Faktoren behandelte.
Der deutschen Mittellage wurde er durch eine betont     rußlandfreundliche Politik gerecht, die, nicht zufällig, von den deutschen     "Dichtern und Denkern" damals und bis heute oft kritisiert wurde.
Von deutscher     Träumerei und von der Sucht nach dem Hundertprozentigen war nichts zu spüren, als     Bismarck Politik kühl und nüchtern als die "Kunst des Möglichen" definierte – und danach handelte.
Die Wirkung trat sofort ein.
Endlich war Deutschland nicht     mehr Amboß, Schlachtfeld Europa, sondern war stark genug, Eingriffe der Nachbarn     abzuwehren.
Und bald führte Deutschland die Welt in Wissenschaft sowie Technik und war     nun auch kulturell souverän – Einfluß gebend und Einfluß nehmend.
Doch das Reich ist in zwei Katastrophen versunken.
Wir waren in vielen Feldern     erstklassig, aber nicht in der Außenpolitik.
Einigen unserer Politiker mag der Hang zum     idealistischen Traum, anderen die deutsche Maßlosigkeit im Wege gestanden haben, die     Berechtigtes oder wenigstens Verständliches bis ins irrwitzige Hundertfünfzigprozentige übertrieb.
Jedenfalls haben wir in zwei Weltkriegen gegen eine unermeßliche Übermacht     kämpfen müssen – sicheres Zeichen dafür, daß unsere Außenpolitiker furchtbar     versagt haben.
Wenn wir uns mit diesen Gedanken der Gegenwart zuwenden, so sehen wir manches     Unerfreuliche.
Ein Bismarck ist nicht zu sehen.
Ein Grund dafür mag schlicht in dem     Aderlaß vergangener Kriege liegen.
Vielleicht ist ein zweiter Bismarck 1916 in Verdun,     der dritte in Stalingrad gefallen und der vierte deshalb nie geboren worden.
Jedenfalls     müssen wir uns heute für unsere Außenpolitik mit Kinkels und Fischers begnügen.
Das führt zu der Frage, wie es weitergehen könnte.
Bei dieser Überlegung wird es     zweckmäßig sein, als erstes einige derjenigen Faktoren zu bedenken, die die Zukunft     unseres Volkes gestalten werden.
Da ist einmal die Tatsache, daß die alten deutschen Schwächen und Sünden, wenn es     denn welche sind, weiterhin herrschen – amüsanterweise gerade bei denen, die     vorgeben, besonders gut aus der Geschichte gelernt zu haben und nun besonders gute     Menschen zu sein.
Da ist einmal die Neigung zur Träumerei.
Sie kennzeichnet weiterhin die     deutsche politische Klasse.
Typisch ist, wie die unbestrittene und unbe-streitbare     Notwendigkeit des engeren, sogar engsten Zusammenrückens der europäischen Völker zur     Euroseligkeit hochgetrieben wird, und daß Skepsis gegen die Brüsseler Wirklichkeit oft     als rechtsradikal und sogar als Zeichen verfassungsfeindlicher Gesinnung gilt.
Darunter     leiden natürlich die deutschen Interessen; Beispiele hierfür gibt es zuhauf.
Doch gerade     das gibt Hoffnung.
Kein Volk läßt auf die Dauer seine idealistischen Träume von denen     ausnutzen, die derweil kühl ihre Geschäfte besorgen.
Der zweite die deutsche Zukunft gestaltende Faktor: Auch die deutsche Neigung zum     Hundert- und gelegentlich Hunderfünfzigprozentigen ist ungebrochen.
Sicherlich ist es     notwendig, nach den Ursachen der deutschen Katastrophen zu suchen und sich der deutschen     Fehler sowie der unter deutschen Fahnen begangenen Untaten zu erinnern.
Doch die heutige     Vergangenheitsbewältigung erinnert lebhaft an die zitierte Klage Goethes, daß der     Deutsche alles zum Äußersten treibe.
Sie erinnert ebenso an den Großadmiral von     Tirpitz, der von der "Selbstmörderecke" im deutschen Charakter gesprochen hat.
Immerhin hatten unsere "Intellektuellen" schon Napoleon als Befreier und     buchstäblich als "Gottesgesandten" begrüßt.
Das ist heute nicht anders.
Wir     sollen 1945 durch die Roosevelts, Stalins und Churchills "befreit" worden sein.
Richtig: Wir sind auch vom Nationalsozialismus befreit worden.
Zudem allerdings auch von     vielem, vielem anderen: Vom Memelland, von Ostpreußen, Danzig, von weiteren großen und     schönen Provinzen, Millionen sind zudem nicht nur von der Heimat, sondern gleich vom     Leben "befreit" worden, weitere Millionen sind für viele Jahre und oft bis zum     Tode hinter dem Stacheldraht der Lager verschwunden, und zusätzlich ließe sich vieles     andere hier nennen.
Wenn viele unserer Politiker und Intellektuellen das Geschehen von     1945 auf eine Befreiung reduzieren, so zeigt sich wohl nur jene Neigung zum     Hundertfünfzigprozentigen, die nur einen Aspekt sieht und alles andere und das Leid     ungezählter Millionen menschenverachtend ausklammert.
Für die Zukunft unseres Volkes bedrohlicher sind wohl zwei weitere Faktoren.
Wir     lassen uns geistig und kulturell von anderen, vor allem von den USA beherrschen.
Kräfte,     die diese Vorherrschaft zu einem fruchtbaren Geben und Nehmen wandeln könnten, sind nicht     in Sicht.
Doch auch hier dürfte das Sprichwort gelten: "Jeder Krug geht zu Wasser – bis er bricht."
Sicher scheint demnach, daß die Dominanz der USA und die     Dienstwilligkeit unserer geistigen und kulturellen Klasse enden wird; fraglich ist nur das     Wann.
..................................
Es gibt vielen und guten Grund zur Hoffnung.
Da ist einmal die schlichte Tatsache, daß der Lärm, der die Straßen und Gassen, die Gazetten und Fernsehschirme füllt, stets nur     für den Augenblick bedeutsam ist.
..................................
Der letzte Faktor, der hier zu nennen ist: Das deutsche Volk droht fast auszusterben.
Und auch hier treiben wir es wieder "zum Äußersten".
Nur einige Regionen     Italiens begleiten uns bei dem Versuch, die eigene Geschichte durch Geburtenschluß zu     beenden.
Doch trotz dieser Negativa gibt es vielen und guten Grund zur Hoffnung.
Da ist einmal     die schlichte Tatsache, daß der Lärm, der die Straßen und Gassen, die Gazetten und     Fernsehschirme füllt, stets nur für den Augenblick bedeutsam ist.
Schon Nietzsche hat es     gewußt: Was wenig Gewicht hat, schwimmt auf dem Strom der Zeit weithin sichtbar obenauf – und wird bald zu Tale geschwemmt sein.
Was Gewicht hat, ruht still auf dem Grund     und wartet seine Zeit.
Ein zweiter Grund zur Hoffnung ergibt sich aus der Radikalität und Schnelligkeit der     Veränderungen, die unsere Jahrhunderte zu kennzeichnen scheint.
Beständigkeit ist     selten, Veränderung rasch und häufig.
Schon 1860 konnte sich wohl kaum jemand     vorstellen, wie die politische Gestalt der Deutschen nur zehn Jahre später, 1870,     aussehen würde.
1910 war das Deutschland von 1920, gedemütigt und hungernd, fast     undenkbar.
1930 war das triumphierende Deutschland von 1950 fast unvorstellbar – ebenso wie 1950 das heutige Deutschland.
Das macht es unwahrscheinlich, daß das     Deutschland von 2000 das Ende der Entwicklung darstellt.
Damit zum wichtigsten Anlaß zur Hoffnung.
Wir dürfen ihn ableiten aus dem Jahr 1989.
Kaum jemand außer den DDR-Deutschen und vielen namenlosen, politisch kaum vertretenen     Westdeutschen wollte damals die Wiedervereinigung.
Rußland und die USA waren bereit, sie     in Kauf zu nehmen.
Unsere "Freunde", wie die Sprachregelung sie nennt, also     Frankreich, England, Polen und viele andere, waren in Wahrheit entsetzt; sie     befürworteten gern und häufig sowie lautstark die politische Selbstbestimmung fernster     Völker, aber um Himmelswillen nicht die der deutschen Freunde.
Natürlich wollte auch die     DDR-Regierung keine Wiedervereinigung.
Über die Haltung der Bonner politischen Klasse,     also der meisten westdeutschen Politiker, Journalisten, Intellektuellen und Künstler,     sollte man besser schweigen.
Denoch hat das deutsche Volk seine politische Einheit     gewonnen – gegen das Mißfallen fast der gesamten Welt und gegen die     Interesselosigkeit sowie oft genug gegen den Willen der eigenen "Elite" in Ost     und West.
Weniges in der Geschichte kommt dieser Leistung gleich.
Mithin gibt es auch     wenig, das so deutlich bezeugt, daß das deutsche Volk gesund ist.
Dr. Franz Uhle-Wettler, Generalleutnant a.D., war Kommandeur einer     Panzerdivision der Bundeswehr und bis1987 der NATO-Verteidigungsakademie in Rom.
Er ist     Autor mehrerer Bücher, darunter militärgeschichtliche Werke sowie Biographien von Erich     Ludendorff und Alfred von Tirpitz.
Zuletzt veröffentlichte er das Buch "Die Überwindung der Canossa-Republik".
