© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Zitate
"Daß ich erst jetzt mit dem Osten warm werde,     ist eine Legende.
Ich war schon lange vorher da."
Gerhard Schröder, Bundeskanzler, im "Rheinischen Merkur" vom 1. September
 
 
"Faßt man das, was aus allen Bundestagsparteien ... gefordert wurde, zusammen, so     läuft dies auf eine Sonderbehandlung ‘der Rechtsradikalen’ hinaus, die das     Grundgesetz ausschließt.
Mit ihm wäre weder die Einrichtung von Schnellgerichten gegen     Straftäter mit politisch rechtsextremer Einstellung noch der Plan vereinbar, Achtzehn-     bis Einundzwanzigjährige dann nicht nach dem Jugendrecht zu verurteilen, wenn sie aus ‘rechtsextremer’ Gesinnung heraus straffällig geworden sind.
Ebenso verbietet     sich jede andere Sonderbehandlung einer einzigen Bevölkerungsgruppe ...
Das dabei     entstehende rechtliche und politische Problem läge nicht nur in der Sonderbehandlung     selbst, sondern bereits in der Auswahl derer, die ihr zu unterziehen wären.
‘Rechtsradikal’, ‘rechtsextremistisch’ und ‘verfassungsfeindlich’ sind nämlich Begriffe, die nicht rechtsverbindlich und     für jedermann erkennbar gerade in der ‘präventiven’ Anwendung auf einzelne     Personen definiert und somit unscharf sind.
Deshalb kann sie jeder nach eigenem Gutdünken     verwenden. "
Karl Feldmeyer im Leitkommentar der "FAZ" vom 2. September
 
 
"Es gibt in den USA viele Intellektuelle, die den Holocaust nutzen, um an Stellen     in Museen oder Universitäten zu kommen.
Es gab schon vor Jahrzehnten eine ‘German     Studie Association’, eine Vereingung amerikanischer Forscher, die sich mit der     deutschen Kultur beschäftigte.
Aber diese Studien interessierten sich nicht für     Nachkriegsdeutschland.
Erst als der Holocaust als Studienobjekt entdeckt wurde – und     das ist erst 15, 20 Jahre her – blühte diese Association auf.
Heute gibt es Hunderte     von Holocaust-Kursen in den USA.
Und wenn diese Forscher einen Lehrauftrag erhalten oder     ein Buch verkaufen wollen, dann geht das am besten, wenn es um den Holocaust geht."
Raul Hilberg, bekannter Holocaust-Forscher, im Interview mit der "Berliner     Zeitung" vom 4. September
 
 
"Wenn man bedenkt, daß Rohöl für viele Länder die einzige Einnahmequelle und     die Förderung zeitlich begrenzt ist, muß man verstehen, daß niemand sein Öl     verschenkt."
Rilwanu Lukman, Opec-Generalsekretär, im "Spiegel"-Interview vom 4.     September
 
 
"Im Gegensatz zu Deutschland, das einen radikalen Bruch mit seiner Vergangenheit     durchgeführt und eine Rechtsphilosophie eingeführt hat, wonach bei der Rechtsprechung     auch moralische Kategorien zu berücksichtigen sind, herrscht in Österreich noch immer     die Theorie des formalen Rechts.
Die neue politische Stimmung in Österreich stärkt jene     Kräfte im Rechtssystem, die den politisch rechten Kreisen nahestehen."
Eldach Beck in der israelischen Tageszeitung "Maariv" vom 18. August
