Der Tagesspiegel vom 24. August berichtet, wie     eine Potsdamer Antifa-Jugendinitiative Kioske besucht und dazu nötigen will, ihr     Sortiment einzuschränken.
Noch zeigen sich die renitenten Kioskbetreiber nicht gefügig:     "Die meisten Kioskchefs haben auf unsere Aktion ausweichend reagiert", beschwert     sich ein Florian T. Doch "die Beharrlichkeit der jungen Leute zahlte sich aus",     jubelt der Tagesspiegel: "Viele der Kioske beugten sich dem Druck und stoppten den     Verkauf der rechten Gazetten."
Darunter auch die JF.
Ein JF-Leser protestierte in     einem Leserbrief an die Wochenzeitung Potsdam am Sonntag : "Mein Tip an Florian T.:     Ein Exemplar der JUNGEN FREIHEIT kaufen, um sich selbst einmal ein objektives Bild zu     machen.
Im übrigen sollte man die Meinungs- und Informationsfreiheit anderer     akzeptieren."
Die Würzburger Main-Post bebildert einen Beitrag über "Rassismus     unterm Ladentisch – Rechtsextreme Blätter gibt es auch in Würzburger     Geschäften" mit einer JF im Zeitungsständer.
Dieter Stein
