© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
JF intern
Meinungsfreiheit
Der hysterische "Kampf gegen Rechts" treibt nicht nur immer     neue Blüten, er wird rücksichtslos alles unter sich begraben, was nicht in ein politisch     korrektes Weltbild paßt.
So lebt in diesen Tagen der Kampf gegen Kioske auf, die     "rechte" Zeitungen verbreiten.
Der Tagesspiegel vom 24. August berichtet, wie     eine Potsdamer Antifa-Jugendinitiative Kioske besucht und dazu nötigen will, ihr     Sortiment einzuschränken.
Noch zeigen sich die renitenten Kioskbetreiber nicht gefügig:     "Die meisten Kioskchefs haben auf unsere Aktion ausweichend reagiert", beschwert     sich ein Florian T. Doch "die Beharrlichkeit der jungen Leute zahlte sich aus",     jubelt der Tagesspiegel: "Viele der Kioske beugten sich dem Druck und stoppten den     Verkauf der rechten Gazetten."
Darunter auch die JF.
Ein JF-Leser protestierte in     einem Leserbrief an die Wochenzeitung Potsdam am Sonntag : "Mein Tip an Florian T.:     Ein Exemplar der JUNGEN FREIHEIT kaufen, um sich selbst einmal ein objektives Bild zu     machen.
Im übrigen sollte man die Meinungs- und Informationsfreiheit anderer     akzeptieren."
Die Würzburger Main-Post bebildert einen Beitrag über "Rassismus     unterm Ladentisch – Rechtsextreme Blätter gibt es auch in Würzburger     Geschäften" mit einer JF im Zeitungsständer.
Dieter Stein
