Selbsternannte Moralwächter und     Möchtegern-Simon-Wiesenthals schlagen ihre freie Zeit damit tot, Rechte zu jagen.
So     sollen sich auch beim Online-Anbieter AOL in letzter Zeit vor allem solche Menschen um die     begehrten Online-Lotsen Posten bemühen, ein Posten, der den Inhaber mit erheblich mehr     Rechten ausstattet als den normalen User.
Ein Blick auf die linke Seite des Netzes lohnt da allemal, auf Seiten, die heute selbst     eine vormals bürgerlich-konservative Presse für unterstützenswert hält und sich     fleißig darauf verlinkt.
Ohne Scheu ist da zum Beispiel die Uni Bochum, die dem Wissenschaftsladen Dortmund e.V.
(Lindemannstr.
84, 44137 Dortmund) eigenen Angabe zufolge einen Raum zur Verfügung     stellt.
Dieser Verein betreibt die Domain www.free.de , namentlich einem gewissen Johannes     Joemann zugeordnet.
Auf dessen Server findet sich eine illustre Gemeinschaft aus seriös     angehauchten Vereinen wie zum Beispiel dem Jugendring Dortmund, oder einer Gruppe mit dem     Namen THB e.V.
Technische Hilfsmittel für Behinderte auch zum Beispiel die FAU, Freie     ArbeiterInnen Union, deren fortdauerndes Revolutionsgesülze fast nur noch als ermüdend     zu charakterisieren ist.
Scrollt man weiter nach unten, findet sich dort Terz autonome, kostenlose Stattzeitung     für Politik und Kultur in Düsseldorf und Umgebung
Gewollt zynisch berichten die Macher über Hausbesuche bei Rechten in Düsseldorf und     näherer Umgebung.
Bei diesem Spaziergang ging es darum, die Nachbarschaft aufzuklären.
Eine gelungene Aktion, so schließt der betreffende Beitrag.
Wie nah man dort tatsächlich     am Rande der Lächerlichkeit spazierte wird dann klar, wenn man liest, daß die mutigen     Antifaschisten auch vor einem Sonnenstudio des Düsseldorfers Torsten Lemmer     demonstrierten und Parolen skandierten.
Ein weiterer linker Vernetzer sind die Seiten von www.Nadir.org , registriert von Interzone, in der Klaus-Groth-Str.
84 in 20535 Hamburg.
Zu dessen     Unterstützern gehört auch ein Rotes Büro Aachen, welches Lust auf Kampf für     Veränderung machen will.
Ziel ist, hierbei eine linke Interventionsfähigkeit zu     erkämpfen.
So liest man weiter typisch im Stil linksextremer Eiertänze um das, worum es     eigentlich geht: Gewalt.
Das beginnt mit dem Überkleben von Wahlplakaten mit "Wer     uns wählt, wählt den Krieg" und endet bei zweifelhaften Demonstrationsaufrufen.
Die     zugehörige Gruppe Ermittlungsausschuß, die sich vor allem um die laufenden Prozesse und     die Rechtshilfe kümmert gibt bei ihrer Selbstvorstellung die einzig wichtige Empfehlung:     "Und nochmal für alle: Jeder Brief ist lesbar, jedes Telefonat ist abhörbar und in     der Kneipe kann jedeR neben dir sitzen.
Also grundsätzlich und nach wie vor: Im     Zweifelsfall MAUL HALTEN!!!"
Aber auch die Revolutionäre Linke Initiative gehört zu den Nadir-Gruppen.
Sie     veröffentlicht auf ihren Seiten das "Handbuch des Stadtguerillero" als rein     zeithistorisches Dokument versteht sich.
Aber es ist trotzdem interessant, einen Blick in     dieses Handbuch zu riskieren: "Das Wichtigste bei der technischen Vorbereitung des     Stadtguerillero ist jedoch das Erlernen der Waffenhandhabung, z.
B. des Maschinengewehrs,     des Revolvers, der automatischen Gewehre, des FAL, der verschiedenen Typen von Gewehren,     Stutzen und Mörsern.
Die Kenntnis der verschiedenen Waffenarten und Sprengkörper ist ein     Punkt, der berücksichtigt werden muß, erfordert doch der Gebrauch von Feuerbomben,     Rauchbomben und Bomben anderer Art notwendig Vorkenntnisse.
Unter den Sprengstoffen muß besonders der Umgang mit Dynamit bekannt sein.
Ein Stadtguerillero muß Waffen herstellen     und reparieren, Molotowcocktails, Granaten, Minen und Eigenbau-Plastikbomben bauen     können.
Er muß Brücken zerstören und Eisenbahnschienen entfernen oder unbrauchbar     machen können, da er diese Arbeiten nicht auf eine untergebene Ebene delegieren     kann."
Weiter wird der sogenannte Nervenkrieg empfohlen: "Ziel des Nervenkrieges ist es,     durch Lügen über Behörden falsche Informationen zu geben."
Na, wenn uns das mal nicht bekannt vorkommt.
Inwieweit es sich für die Antifa hierbei     tatsächlich nur um lateinamerikanischen Geschichtsunterricht handelt, oder um     tatsächliche Handlungsrichtlinien bleibt, für den Leser ins Reich der Spekulation     verbannt und wird lediglich dann interessant, wenn mal wieder irgendein Fahrzeug eines     vermeintlichen Rechten in Flammen aufgeht.
Die ausführlichen Sabotageanleitungen in     diesem Handbuch legen so manchen Verdacht ziemlich nahe.
Ach ja, im Kapitel Hinrichtungen     lesen wir: "An der immer geheimen Aktion einer Hinrichtung nehmen nur die unbedingt     notwendigen Stadtguerilleros teil.
Oft genügt ein einziger Heckenschütze, der einsam und     unbekannt, aber geduldig und kaltblütig im Untergrund wartet und handelt."
Keine Frage, stünde das auch nur angedeutet auf einer als rechts verdächtigen     Internetseite, wäre das Geschrei mal wieder groß, und "Panorama" und     "Monitor" hätten mal wieder massig Sendeminuten verbraten, Michel Friedman     hätte wieder eine Talkshow-Tour unternommen und Sabine Christiansen mal wieder ein bis     zwei völlig unsinnige und haltlose Thesen zum Thema "Rechte im Internet und deren     Bekämpfung" losgelassen.
Im Grunde genommen würde also alles beim alten bleiben.
