© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/00 08. September 2000
 
Bankraub
Erol Stern
Nun haben auch Bankräuber in Zeiten des Internets ein neues     Betätigungsfeld für sich entdeckt: In Großbritannien hat die Polizei drei Männer unter     dem Verdacht, in eine britische Online-Bank eingebrochen zu sein, festgenommen.
Die     Ermittler betreten Neuland des organisierten Verbrechens; bei der Herausgabe von Fakten     wahrten die Ordnungshüter britische Zurückhaltung.
Laut Medienberichten ist die     britische Internet-Bank "EGG", die erst kürzlich ihren Börsengang hatte,     betroffen.
So ist auch noch nicht ganz geklärt, woher die entwendeten Gelder stammen.
Zeitungsmeldungen ist zu entnehmen, daß es sich nicht um direkte Kundengelder handelte.
Die Bank selbst äußerte sich nur dahingehend, daß sie den Vorgang als Betrug einstuft.
Unter der Adresse www.egg.com   ließen sich     natürlich keinerlei Hinweise finden.
Am letzten Dienstag wurden, nach sechs Monaten     Ermittlungsarbeit, sieben Wohnungen in London vom National Crime Squad durchsucht.
Dabei     wurden drei Männer Mitte 30 verhaftet, etliche Computer, Unterlagen, Bargeld und Drogen     beschlagnahmt.
Vorbei die romantischen Zeiten von Bonnie & Clyde?
Treffen     "Paten" sich künftig in Internetcafés, um erpresserische E-Mails zu versenden?
Vielleicht werden Verfolgungsjagden zukünftig online per "Testdrive"     ausgetragen oder die Medien in Zukunft von "Matrix-Überfall" statt Bankraub     berichten.
Faxvorlagen gibt es schon: "Dies ist ein Überfall, faxen Sie mir all Ihr     Geld" schickte ich neulich meiner Bankberaterin, aber mein Kontostand hat sich bis     heute nicht verbessert, beichtet Euer Erol Stern
