Stockwerk des     Axel-Springer-Hauses steht jetzt nicht mehr entgegen.
Ab 2002 soll er als     Vorstandsvorsitzender des Springer-Verlages die Geschicke des Medienkonzerns lenken.
Der     37jährige Noch-Chefredakteur der Welt hat eine schier unglaubliche Blitzkarriere hinter     sich.
Als er 1998 die Welt übernahm, hat dem Musikwissenschaftler kaum einer die Leitung     des Verlustbringers zugetraut.
Döpfner, der ursprünglich von der FAZ kommt, war zuvor     Chefredakteur bei der Wochenpost und der Hamburger Morgenpost.
Die Welt hat sich unter seiner Leitung noch mehr der politischen Beliebigkeit     verschrieben und von ihren alten Grundsätzen entfernt.
Trotzdem muß man neidlos     anerkennen, daß Döpfner der Zeitung in kurzer Zeit ein neues und modernes Gesicht     verliehen hat.
Die Auflage, insbesondere unter jungen Lesern, ist seit Anfang 1999     sprunghaft gestiegen.
Der Internetauftritt der Zeitung ist vorbildlich.
Im Springer-     Vorstand war Döpfner bisher für die Multimediaaktivitäten zuständig.
Das Personalkarussell bei der Welt dreht sich schnell.
Im März verließ Wolfgang     Büscher, der Chefredakteur der Welt online, das Haus.
Er fungiert seitdem als     Chefredakteur vom Handelsblatt online.
Zwar gewann die Zeitung einige wichtige Köpfe für     ihre Redaktion wie Eckhard Fuhr, aber im Sommer gaben die Ressortleiter Forum (Thomas     Schmid) und Immobilien (Rainer Zitelmann) ihr Ausscheiden bekannt.
Nachfolger Döpfners     wird ab 1. November sein Stellvertreter Wolfram Weimer.
