© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Verfreundete Nachbarn: Vom Klischee zur Wahrheit
Opfer des "Angleutsch"
von Andreas Mölzer
Der Staatsgast ist längst in die Villa Hammerschmidt zurück      gekehrt, wohl um seine nächste Philippika vorzubereiten.
Die "hundert wichtigsten Österreicher", die ihm in der Wiener Hofburg vorgestellt worden waren, haben ihre      Fräcke wieder eingemottet oder bei Lambert Hofer zurückgegeben.
Die österreichische      Politik- und Medienöffentlichkeit hat die erwartete Höflichkeit des Gastes – "Es gibt Tage, an denen ich mit Neid nach Österreich hinüberschaue" – zur      Kenntnis genommen und ihrerseits entsprechend diplomatisch höflich reagiert.
Daß Aversionen gegen die "Piefkes" die einzige Form von Xenophobie sind, die in der      Alpenrepublik auch bei zeitgeistgerechten Gutmenschen und Berufsantifaschisten als      durchaus sozial adäquat gilt, durfte man für einige Tage vergessen.
Wohl deshalb, weil      Roman Herzog das deutsch-österreichische Verhältnis so taktvoll umschrieb:      "Deutsche und Österreicher sind in ihrer Geschichte, in ihrer Kultur und Lebensart      nicht allein daheim, sondern gemeinsam zu Hause", um im gleichen Atemzug zu warnen,      die "geistigen Wurzeln mit nationalem Pathos zu überfrachten".
Da hat er      natürlich den Geschmack seiner österreichischen Zuhörer getroffen: Nichts würde man      innerhalb der rot-weiß-roten Grenzpfähle weniger goutieren, als "nationales      Pathos", allzumal ja laut dem verblichenen Bruno Kreisky "national in Österreich noch immer deutschnational bedeutet".
Herzogs vorsichtige Formulierung,      daß Deutsche und Österreicher historisch und soziokulturell "gemeinsam zu      Hause", gemeint ist wohl das Haus der deutschen Geschichte, seien, ist indes      einigermaßen zutreffend.
Wesentlich ehrlicher jedenfalls als es jene typisch österreichischen Geistreicheleien, mit denen man hierzulande um den heißen Brei      herumzureden pflegt: Es seien "verfreundete Nachbarn", meint man, um      wortspielerisch das Problem anzudeuten, daß eine spezifisch österreichisch-nationale      Identität primär nur in Abgrenzung gegenüber der deutschen Identität gefunden werden      kann.
Und jeder Halbgebildete vermag Karl Kraus zu zitieren, der bekanntlich gemeint hat, Österreicher und Deutsche würden "durch die gemeinsame Sprache getrennt".
Dabei ist in unseren Tagen nichts so verräterisch einheitlich zwischen Kiel und      Klagenfurt wie die heuchlerische, gemeinsame Sprache der political correctness, die die      einzig akzeptable Identität der Menschen des deutschen Kulturraums in      Pflicht-Antifaschismus und perpetuierter Vergangenheitsbewältigung zu erkennen vermag.
Und von wegen trennende, gemeinsame Sprache: Österreich als bundesdeutsche Medienkolonie      ist längst völlig zum Opfer des nivellierten und nivellierenden "Angleutsch"      der Werbeblöcke in bundesdeutschen Privat-Fernsehstationen geworden.
Die Realitäten seit der deutsch-deutschen Wiedervereinigung des Jahres 1989 und dem österreichischen EU-Beitritt sind ohnedies völlig veränderte: Konnte der seinerzeitige      Doyen der bundesdeutschen Geschichtsschreibung, Karl Friedrich Erdmann, noch vor gut zehn      Jahren von "drei Staaten, zwei Nationen und einem Volk" sprechen, das da in BRD,      DDR und Österreich lebe, so ist Österreich nunmehr an den Rand eines      gesamteuropäischen, in ökonomischer und realpolitischer Hinsicht überdominant wirkenden      Deutschlands gerückt.
Kein Wunder, daß manche fürchten, als 17. deutsches Bundesland so      nebenbei "abgewickelt" zu werden.
Österreichische Heuchelei und neudeutsche      Herablassung – man denke an die Ösi-Phobie und die vielen infantil-brutalen Österreicher-Witze in der Bundesrepublik – verschärfen dieses Problem.
Wenn Helmut      Kohl für die Geltung der deutschen Sprache in der europäischen Union kämpft und österreichische Außenpolitiker englische Ansprachen mit Meidlinger "L" halten,      ist das auch nicht gerade hilfreich für ein entspanntes deutsch-österreichisches      Verhältnis in historischer Wahrhaftigkeit.
Dabei ist die Notwendigkeit für ein solches Verhältnis größer denn je: Auch nach      dem EU-Beitritt ist die Verflechtung in ökonomischer und kommunikatorischer Hinsicht      zwischen Österreich und Deutschland größer denn je geworden.
Nicht nur der Ausverkauf      von Billa, Thonet und Anker-Brot an die Bundesdeutschen ist ein Indiz dafür.
Das nächstjährige Gedenkjahr an die bürgerliche deutsche Revolution von 1848, da von      Wiener Stephansdom die schwarz-rot-goldene Trikolore flatterte, könnte – so es überhaupt begangen wird – ein Anlaß für eine Entkrampfung von österreichischer      Seite sein.
Man müßte die Verleugnung des österreichischen Anteils an der deutschen      Geschichte durch einen neuen Konsens ersetzen, wie er nüchtern und unsentimental etwa im      neuen, heftig diskutierten Programmvorschlag der Freiheitlichen formuliert ist: "Die      deutsche Mehrheitsbevölkerung wird gegenüber den zu schützenden ethnischen Minderheiten      vom Gesetz denklogisch vorausgesetzt."
Etwas, was nicht nur in ein Parteiprogramm,      sonderen sehr wohl eigentlich auch in die Bundesverfassung einer selbstbewußten österreichischen Republik gehören würde.
Aber wer hat schon den Mut zu diesem Schritt?
