Die in     Smokings gehüllten Gäste waren auch allesamt betuchte jüdische Wähler, die ihre     Teilnahme am Galadiner mit ansehnlichen Schecks zugunsten der Wahlkasse der Demokratischen     Partei, lies in New York: Hillary Clintons, zu erkaufen hatten.
Dies zum Hauptzweck der Zeremonie.
Das Aufrücken des ehemaligen Juso-Chefs zum     Weltstaatsmann war ein Dankeschön für das Antifa-Milliardengeschenk der deutschen     Wirtschaft und des deutschen Steuerzahlers, das – über die späte Entschädigung der     Zwangsarbeiter hinaus – an die Ostküstenorganisationen fließen soll.
Hans-Dietrich Genscher und Richard von Weizsäcker, zwei Deutsche die von "Appeal     of Conscience" schon vor Jahren mit demselben Titel geehrt wurden, hatten allerdings     Verdienste, die weniger mit klingender Münze und mehr mit Politik zu tun hatten.
Richtig wohlgefühlt hat sich Gerhard Schröder nicht bei seinem Besuch in New York und     bei der Verleihungszeremonie.
Fehlte nur, daß er bei der Entgegennahme des Preises die     Hände in den Hosentaschen gehabt hätte.
Nun gut.
Kommentarlos nahm er die Trophäe     entgegen und dampfte ab.
Außer Henry Kissinger war schließlich auch kaum ein     amerikanischer prominenter Politiker anwesend, da Bill Clinton gleichzeitig einen Empfang     gab und mit dem Rest der Staatsgäste des UN-Milleniumsgipfels Hof hielt.
Aus der Burschikosität, mit der Schröder durch New York schlenderte, spricht immerhin     eine gewisse sympathische Renitenz, wenn diese auch noch nicht in offenen politischen     Widerstand gegen eine zuweilen anmaßende US-amerikanische Politik umgeschlagen ist.
Eher phänotypisch für das überkommene Auftreten deutscher Politik in den USA ist da     schon der ruckartige und beflissene Gang Rudolf Scharpings.
Nicht ganz ohne Ironie war der     Unfall beim Einfahren auf das Gelände des Pentagon, des amerikanischen     Verteidigungsministeriums.
Als der Wagen des Ministers über die Sicherheitsschranke fuhr,     schnellte eine hydraulische Sperrmauer hoch, die Scharping unsanft gegen die Decke des     Wagens schleuderte.
Was lernen wir daraus?
Wer nicht aufpaßt, kann vom großen Bruder schnell leichte     Schläge auf den Hinterkopf verpaßt bekommen, damit das Denkvermögen erhöht wird
