© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
Der Euro als Tagesereignis
von Bernd-Thomas Ramb
Des Kanzlers flapsige Kommentare zum neuesten     Werteverfall des Euro sollten keinesfalls als bloß unbedarft wie unüberlegt aus dem     Munde gefallene Worte belächelt werden.
Den jüngsten Absturz der europäischen     Zwangswährung als eines von vielen unbedeutenden Tagesereignissen zu qualifizieren,     bedeutet weniger eine Ignoranz der Tatsache, daß dieses Tagesereignis seit mehr als 620     Tagen anhält, als vielmehr eine Verlagerung der Wahrnehmungsebene.
Die Tatsache, daß der     Euro fällt, wird nicht länger registriert – das wird schon als selbstverständlich     hingenommen.
Im Blickpunkt steht nunmehr die Fallgeschwindigkeit.
Das schockartige     Absacken des Euro ist allerdings schon ein ungewöhnliches Tagesereignis, auch wenn es den     Kanzler nicht weiter rührt.
Sicher aber wird demnächst bereits eine Verlangsamung des     Euroverfalls als Erfolg dieser Witzwährung propagiert.
Die Freude Schröders über die dank Billigeuro verbesserten Exportbedingungen der     Euroländer darf ebenfalls nicht allein seiner volkswirtschaftlichen Einfalt zugesprochen     werden.
Dahinter verbirgt sich nackte Angst um das schmalbrüstige Wirtschaftswachstum,     das nicht nur wegen der höheren Energiepreise zunehmend ins Stocken gerät.
Alan     Greenspan, der amerikanische Notenbankchef, hatte es vor Jahren prophezeit: Der Euro wird     kommen, er wird aber auch wieder verschwinden.
Mit der neuen Fallgeschwindigkeit hat der     Euro nicht nur sein Aufwertungspotential deutlich verbessert, sondern auch die Chance auf     ein rasches Ende dieser erbärmlichen Währungsfarce.
