Und das ist auch aus Sicht einer     erwachsenen Republik gut so.
Es gibt aber letztlich entscheidende Gründe, die aus Sicht der verantwortlichen     Innenminister gegen ein NPD-Verbot sprechen:
- Der Name der NPD ist – auch ohne die verzerrenden Berichte der Medien – selbstverschuldet dermaßen ausgebrannt, daß mit einer parlamentarischen Präsenz niemand     ernsthaft rechnen kann.
- Keine Partei ist schon seit Jahrzehnten erfolgreicher seitens des Verfassungsschutzes     mit Zuträgern durchsetzt als die NPD.
Bei einem Verbot würde der Verfassungsschutz sein     eigenes Spitzelsystem auslöschen und die Zugriffsmöglichkeit verlieren.
- Ein Verbot der NPD könnte in der Öffentlichkeitsarbeit gemäßigterer rechter     Parteien als "Persilschein" verwertet werden, was aus Sicht gerade     sozialdemokratischer Innenminister nicht erwünscht ist.
Man möchte mit der NPD gerne     jeden demokratischen Ansatz rechts der Union politisch unter Verdacht setzen.
Daß die NPD derzeit auf ihre martialischen Aufmärsche unter Inbezugnahme des     autonomen Vorfeldes der Skinheads verzichtet, hat einen anderen Grund als Mäßigung: Sie     hat derzeit Öffentlichkeit gratis, über sie wird täglich geschrieben, da sind     aufwendige Demonstrationen nicht mehr nötig, um den eigenen Namen bekanntzumachen.
