Dort werden linke     68er-"Intellektuelle" gefeiert, weil sie das "glückliche     Deutschland", das endlich erfolgreich "entgermanisierte" und globalisierte     "Döner-Deutschland" für sich entdeckt hätten und darüber fast zu Patrioten     geworden seien.
Alles könnte doch so schön sein, klagt das Hamburger Nachrichtenmagazin, alles     könnte so viel Spaß machen: "Big Brother", "Deutsch-Türk-Comedys",     "Pixelpark selbst in Sachsen-Anhalt".
Aber da seien leider einige rechte     "Dumpfbacken", die die holde Idylle störten und der Entgermanisierung im Wege     stünden.
Diese gelte es zu bekämpfen, diese und ihre intellektuellen Hintermänner,     Botho Strauß zum Beispiel und die anderen Autoren der "selbstbewußten Nation".
Daß die Sonne schön wie nie über Deutschland scheint.
Wohl noch nie ist dem gegenwärtigen rot-grünen Biedermeier ein liebevolleres     Kränzchen aus Stroh und Papierblumen geflochten worden.
Der Leser sehnt sich nach     Lektüre des Artikels richtig nach den "Dumpfbacken", hinter deren dumpfer     Backigkeit doch immerhin rohe, bildbare Kräfte walten könnten.
Es besteht     Klärungsbedarf.
Bei den Spiegel-Patrioten hingegen ist alles klar.
Sie sind Klarsichtbacken, Backen in     Klarsichtfolie.
Jeder kann sehen, daß keine Kraft in ihnen steckt, keine Muskulatur, nur     schwammiges Sitzfett.
Guten Appetit, glückliches Deutschland!
