In den Reaktionen auf diese     Erklärungen ist die Rede vom "Stillstand", von einem "Rückschlag",     ja sogar von einer "Kriegserklärung".
Das ist richtig, sofern man darüber im klaren ist und dies dem Publikum auch     klarmacht, welche Ökumene gemeint ist.
Wie viele andere politische und gesellschaftliche     Begriffe (Demokratie, Frieden, Gerechtigkeit u.
a.)
ist auch dieser einstmals wichtige     Begriff für Theologie und Kirche zu einer leeren Worthülse verkommen, die sich beliebig     füllen und mißbrauchen läßt, – wie zum Beispiel jetzt für alle möglichen     Mutmaßungen über die Motive des Vatikans.
Der radikale Bedeutungswandel dieses Begriffes hat sich offensichtlich unbemerkt     vollzogen, um keine bewußt manipulative Absicht zu unterstellen.
Insofern sollte die     Klärung wichtiger Positionen und Begriffe seitens der Glaubenskongregation dankbar     begrüßt werden; dies um so mehr, als von dem Geist und den Zielen der einstmals     christlichen ökumenischen Bewegung, die im Jahre 1948 mit der Gründung der Ökumenischen     Rates der Kirche (ÖKR) in Amsterdam ihren organisatorischen Ausdruck fand, in der     heutigen ökumenischen Bewegung kaum noch etwas finden läßt.
Dafür gibt es verschiedene Gründe, die im Rahmen dieses kurzen Beitrages nur     angedeutet werden können.
Zunächst ist zu erinnern an den bereits damals deutlich     erkennbaren Prozeß der "Entmythologisierung des Christentums".
Namhafte     evangelische Theologen begannen, das Evangelium nicht nur "anders" (d.h.     "zeitgemäßer") zu verkündigen, sondern mehr und mehr, entgegen allen     Warnungen des Neuen Testaments, ein "anderes Evangelium" (Cal.
1,6).
Zentrale     Aussagen des Neuen Testaments wie zum Beispiel über Jesu Tod und Auferstehung, Christi     Himmelfahrt oder die Ausgießung des Heiligen Geistes wurden teils in das Reich der     Legenden und Mythen verwiesen oder aber in einen ideologisch-politischen Zusammenhang     menschlicher Emanzipationssehnsüchte gestellt, woraus sich in den sechziger Jahren eine     zunehmende Affinität weiter christlicher Kreise zum Kommunismus bzw. Sozialismus     entwickelte.
Sie besteht bekanntlich bis heute.
Der allgemeine Erosionsprozeß der christlichen Theologie und der christlichen Kirchen     wurde nachhaltig begünstigt durch den Beitritt der orthodoxen Kirchen Rußlands und     anderer Kirchen aus dem Ostblock zum ÖKR im Jahre 1961.
Es bedarf keiner ausführlichen     Begründung, weshalb die Sowjetunion den Beitritt der Kirchen in ihrem Machtbereich zum ÖKR gestattet hat.
Inzwischen ist dokumentarisch belegt, in welchem Ausmaß die     Sowjetunion Weg und Ziel des ÖKR maßgebend über ihre Agenten bestimmt hat.
An eindringlichen Warnungen vor diesem Kurs des ÖKR hat es zu keiner Zeit gefehlt.
Sie     wurden aber kaum gehört, geschweige denn beachtet.
Einer der maßgebenden evangelischen     Theologen nach dem Zweiten Weltkrieg, Helmut Thielicke, konnte Anfang der achtziger Jahre     nur noch "erschreckt die Ab- und Irrwege einer kirchlichen Institution zur Kenntnis     nehmen, die sich aus dem Vaterhaus des Evangeliums in die Fremde eines ideologischen Banns     verirrt hat".
Aus diesem Bann hat sich der ÖKR bis heute nicht befreit.
Die Hoffnungen vieler     Christen in aller Welt und auch mehrerer Gliedkirchen auf eine radikalen Umkehr nach dem     Zusammenbruch der realsozialistischen Systeme und der katastrophalen Entwicklung in den     "befreiten" Ländern Afrikas und Asiens haben sich nicht erfüllt.
Die Antworten     auf die von ihm mitverschuldeten Nöte dieser Welt sucht der ÖKR nach wie vor in     ideologisch-synkretistischen Konzeptionen menschlicher Selbsterlösung, die allen     elementaren Grundsätzen christlicher Weltverantwortung eindeutig widersprechen.
Sie     relativieren damit die "Einzigartigkeit und Heilsuniversalität Jesu Christi" in     einem Maße, das als freiwillige Preisgabe der christlichen Bekenntnisse vor dem Hochaltar     einer sich immer deutlicher herausbildenden UN-Religion verstanden werden muß; jedenfalls     dann, wenn man die Aussagen des Neuen Testaments ernst nimmt.
Es gibt Kirchen, die das noch tun, und zwar nicht nur die katholische Kirche, sondern     auch die orthodoxe Kirche Rußlands und mehrere andere orthodoxe Kirchen.
Es ist     weitgehend unbekannt, daß sie bereits an der letzten Vollversammlung des ÖKR nur noch     als Beobachter teilgenommen haben und ihre Mitgliedschaft im ÖKR ruhen lassen.
Weshalb     also Kritik an der katholischen Kirche, die dem ÖKR nie angehört hat, wenn sie nur das     tut, was letztlich die Orthodoxen auch tun: den ÖKR und alle ihm angehörenden Kirchen an     die einstmals selbstverständlichen Voraussetzungen eines verantwortlichen ökumenischen     Dialogs zu erinnern und dazu den bisherigen Weg zu überdenken.
Dafür hat die     vatikanische Glaubenskongregation ein deutliches Zeichen gesetzt – reichlich spät,     aber hoffentlich nicht zu spät, um der diabolischen Verwirrung unserer Zeit Grenzen zu     setzen.
