Eberhard der Große von Berlin läßt Gnade walten.
Er     will zum zehnten Jahrestag der Einheit ein Zeichen setzen.
Das setzt er.
Ostdeutsche     wissen nun, wie sie Bürger erster Ordnung werden können: abschwören, Lippenbekenntnis,     zu Kreuze kriechen.
Wer aufrecht zu dem steht, was er glaubt verantworten zu können,     bleibt im Knast.
Wer gar Siegerjustiz sagt, gehört aufs Rad.
Dumpft da nicht     Mittelalterliches?
Was soll mit den anderen geschehen, die zu DDR-Zeiten gegen DDR-Recht     verstoßen haben?
Zunächst bereitet mir der Terminus "SED-Täter" gewisse     Schwierigkeiten.
Da in der Bundesrepublik Deutschland (vorgeblich) keine politischen     Prozesse geführt werden, scheint er mir fehl am Platze.
Grundsätzlich bin ich als politisch denkender Jurist der Auffassung, daß gesetzlich     fixierte Straftatbestände verfolgt werden müssen, wem immer sie anzulasten sind und wo     immer sie geschahen.
Diebstahl bleibt Diebstahl, Körperverletzung bleibt     Körperverletzung, Mord bleibt Mord, egal ob der Tatort im Osten oder im Westen lag.
Wir     haben jetzt ein Recht in Deutschland, vor dem laut Grundgesetz alle gleich sind.
Sonderrechte für bestimmte Gruppen beschwören gerade in Deutschland unangenehme     Assoziationen herauf.
Zudem: Gerichte können eine politische Bewertung und Einordnung des     zeitweiligen deutschen Sonderweges mit Namen DDR ohnehin nicht leisten.
Was also tun?
Meine Meinung: Laßt die ohnehin wenigen Einsitzenden frei, so, wie sie     für schuldig befunden worden sind.
Bedenkt, daß letzlich auch sie zu einer unblutigen     Wende und damit zur friedlichen Einheit beigetragen haben.
Den professionellen Aufschrei von sattsam gehörten Berufsopfern wie Klier, Barbe und     Lengsfeld kann ich ertragen.
Tatsächlich Betroffene, die jahrelang in Bautzen einsaßen,     sprechen eine andere Sprache, die ich teile: die der Toleranz, der Fairneß, des     Vergebens.
Peter-Michael Diestel ist Rechtsanwalt.
Der CDU-Politiker war letzter     DDR-Innenminister und danach Fraktionschef in Brandenburg.
Der Berliner Regierende Bürgermeister Eberhard Diepgen hat am 3. September den General     der Grenztruppen der ehemaligen DDR und die Mitglieder des SED-Politbüros Günter     Schabowski und Günther Kleiber nach neun Monaten Strafvollzug begnadigt.
Das Strafmaß von drei Jahren zeugte schon von einer großen Humanität.
Obwohl sie jahrzehnte     elementare Menschenrechte gebrochen und vor Gericht die strafrechtliche Verantwortung     abgelehnt haben.
Schon aus den Gründen hätten sie nicht begnadigt werden dürfen.
Eine     Begnadigung ist ein Akt der Humanität.
Er soll normalerweise einmal nach der     Verhältnismäßigkeit der Tat und nach zwei Dritteln der Haft ausgesprochen werden.
Man     hat in diesem Fall für Staatskriminelle eine Ausnahmeregelung geschaffen.
Auch die schönen Worte von Herrn Schabowski können uns politische Häftlinge nur     wenig beeindrucken: "Nichts konnte und nichts kann rechtfertigen, daß auch nur ein     einziger Flüchtling unter den schrecklichen Umständen sein Leben lassen mußte."
Weiterhin sagte Schabowski: Er verneige sich vor den Opfern und Angehörigen und bitte um     Verzeihung.
Über diese Aussagen hätte er sich Gedanken machen müssen, als er über     viele Jahre hinweg SED-Chef von Berlin gewesen ist.
Heute können diese Herren sagen: "Es hat sich gelohnt, der Macht zu dienen".
Dagegen sagen wir politische Häftlinge und alle ehemals politisch Verfolgten dieser     Diktatur: Wir haben für Freiheit und Demokratie gekämpft, und für die Einheit unseres     Vaterlandes materielle Nachteile in Kauf nehmen müssen.
Gesundheit und die besten Jahre     unseres Lebens geopfert, viele sogar ihr Leben.
Wer mit den Tätern Frieden schließt,     erklärt den Opfern den Krieg.
Versöhnung kann nur durch die Opfer geschehen.
Aus genannten Gründen kann diese Begnadigung oder, noch schlimmer, eine     Generalamnestie für SED-Täter nicht im Sinne des 3. Oktober sein.
Wolfgang Becker ist Vorsitzender des Verbandes politischer Häftlinge     des Stalinismus e.
V.
