© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Eva Klotz, Sprecherin der Union für Südtirol, über Identität,     Heimatbewußtsein und die Möglichkeiten eines Volksentscheides
Andreas Mölzer
Frau Klotz, fünf Jahre ist Österreich Mitglied der EU.
Damit sind     im Grunde Nordtirol, Osttirol und Südtirol eigentlich mit offener Grenze wieder     miteinander verbunden.
Hat sich etwas für Tirol in diesen fünf Jahren geändert?
Klotz: Faktisch eigentlich nicht.
Die Grenze ist zwar durchlässiger     geworden für die Wirtschaft, ändert aber nichts an der Tatsache, daß die Südtiroler     der italienischen Verwaltungseinheit angehören, daß sie vor italienische Gerichte     gestellt werden, daß, wenn es darauf ankommt, die italienische Sprache die maßgebliche     ist, daß wir uns nach der italienischen Mentalität zu richten haben.
Also insofern gibt     es nicht diese großen Fortschritte.
Also ist die vielzitierte Europaregion Tirol da offenbar nach wie vor eine     Illusion?
Klotz: Das ist momentan eine Etikette.
Ich hoffe, es ist auch ein     Wunsch, denn oft habe ich den Eindruck, daß es gerade den Südtiroler Machthabern recht     gut paßt, daß sie selber Fürsten spielen können und nicht mit anderen teilen müssen.
Nun sind ja Ihre Union für Südtirol und die Südtiroler Freiheitlichen eigentlich     die einzige deutsche Opposition im Südtiroler Landtag gegenüber der großen Südtiroler     Volkspartei.
Sie haben jetzt gute fünf Prozent.
Die Südtiroler Freiheitlichen haben auch     ein bißchen was.
Haben Sie das Gefühl, daß die Bevölkerung in Südtirol ihre     Bemühungen nicht honoriert, oder wie sieht es in letzter Zeit aus?
Klotz: Das kann man nicht sagen.
Wir haben Rückhalt in der     Bevölkerung, aber wir wollen ja auch langfristige Ziele erreichen.
Wir arbeiten dafür,     daß Südtirol seine Selbstbestimmung erhalten, daß die Südtiroler eben diese Abstimmung     abhalten können, die ihnen bis jetzt vorenthalten worden ist, im Sinne der     UNO-Menschenrechtspakte selber und frei zu entscheiden, welche politische,     wirtschaftliche, soziale und kulturelle Zukunft sie haben wollen.
Mit anderen Worten, mit     wem sie Gemeinsamkeit halten wollen und mit wem nicht in dieser Nähe.
Das wäre unser     Ziel.
Die Südtiroler sollen also frei darüber entscheiden.
Derzeit gibt es natürlich     sehr viele Schwierigkeiten für die Opposition insgesamt, für die deutsche Opposition im     besonderen, weil nämlich die Südtiroler Volkspartei die Gelder verteilt, die Posten     verteilt, und das alles ist für sehr viele Landsleute natürlich verlockend.
Aber doch     gibt es viele Idealisten, und ich hoffe doch, daß in Südtirol der Freiheitsgedanke wach     gehalten wird und daß es diese Sternstunde gibt, von der wir alle hoffen, daß sie so     bald als möglich kommt, bevor die Südtiroler zu stark in den italienischen Staat     integriert sind.
Deshalb ist es für uns in dieser Zeit wichtig, diesen Freiheitsgedanken     wach zu halten und alles dafür zu tun, daß eben, sollte sich das ereignen, wie     beispielsweise ein Mauerfall, daß wir dann nicht dastehen wie die Ochsen vor dem Berg,     sondern daß wir einigermaßen vorbereitet sind und die Gunst der Stunde zu nützen     wissen.
Bevor wir uns mit dieser Rolle der "Lordsiegelbewahrer" – ohne das     ironisch zu meinen – der Tiroler Identität beschäftigen, bleiben wir ganz kurz bei     der Rolle der Südtiroler Volkspartei: Das sind ja doch seit Jahrzehnten mit großer     Mehrheit die Pragmatiker an der Macht.
Sehen Sie in dieser Rolle einer solchen     Mehrheitspartei auch die Gefahr der Korruption, der Macht, des Auslaugens der Macht oder ähnliches?
Klotz: Natürlich, und die ist auch da.
Denn man braucht sich all     diese Figuren nur anzuschauen.
Da ist einer, der den Sonnenkönig spielt, der beruft sich     seine Landesräte, und die haben dann zu kuschen.
Und jeder ist bedacht auf noch mehr     Prestige, weil sie im Grunde genommen eben keine Ideale haben und keine wirkliche Überzeugung.
Deswegen brauchen sie Chauffeur, Sekretär und was weiß ich welche     Privilegien.
Das ist ganz klar: Die Macht korrumpiert, die Macht strebt immer nach mehr     Macht.
Irgendwann wird das Maß schon einmal voll sein und das Faß überlaufen.
Das ist     die natürliche Entwicklung.
Und darauf, glaube ich, können wir alle warten.
Ist das ein Democrazia Cristiana-Schicksal?
Klotz: Unser alter Freund Hans Stehler sagt immer: Merkt euch, die     Südtiroler Volkspartei ist die Democrazia Cristiana, die Lingua Tedesca.
Nun ganz kurz noch zur Rolle der Union für Südtirol und am Rande auch der     Südtiroler Freiheitlichen als Opposition, als der "Lordsiegelbewahrer" der     Identität.
Haben Sie nicht das Gefühl, daß in Zeiten des Wohlstands, der kulturellen     Globalisierung, der Europäisierung die Rolle einer so identitären Gruppe, welche die     Identität eines Landes im Kern bewahren will, sehr gefährdet ist und in Wirklichkeit     sehr wenig geschätzt wird?
Klotz: Damit muß man leben.
Wenn man von einer Sache überzeugt ist,     dann tritt man dafür ein, gleichgültig, ob sie Erfolg oder Mißerfolg zeitigt.
Wenn man     spürt, man muß für eine Sache eintreten und kämpfen, dann tut man das und fragt nicht     lange, was bringt es mir oder was bringt es mir nicht.
Und zum anderen ist einfach zu     sagen, natürlich gibt es immer wieder auch Wermutstropfen, wenn man sehen muß, daß man     Ideen bringt, die dann in einem halben Jahr von der Mehrheitspartei aufgegriffen werden     und dann als Eigenproduktion verkauft werden.
Das ist ja eine schöne Bestätigung, oder?
Klotz: Natürlich, aber wenn ich an diese vielen Jahre meiner     politischen Tätigkeit zurückdenke, muß ich sagen, die Ideen, oder die politischen     Gedanken, die ich bei meiner ersten Regionalratsrede 1983 gebracht habe, über     Föderalismus, über Subsidiarität, wo alle nur ganz belämmert dreingeschaut haben, also     was redet die zusammen, die haben noch nie im Leben etwas von Föderalismus gehört, die     reden heute alle über Föderalismus.
Nur die Tragödie ist, daß sie darunter etwas ganz     anderes verstehen.
Sie meinen Akte der Dezentralisierung und nicht Aufbau der     Eigenständigkeit von unten und Delegierung nach oben des gerade Notwendigsten.
Aber jetzt ist es ja so in Europa, daß identitäre Parteien oder Bewegungen, die     Volksgruppen, ethnische Minderheiten vertreten, offenbar – siehe Spanien – den     Bedarf haben, durch eine gewisse Eskalation der Situation überhaupt politisch erfolgreich     zu bleiben.
Die ETA ist dann tot, wenn keine Konfrontation im Baskenland, in Spanien     stattfindet.
Die IRA ist mit der Abgabe der Waffen offenbar politisch kastriert.
Nun sind     da Sie und Ihre Freunde immer humanitär, demokratisch, friedlich, ja geradezu     pazifistisch motiviert gewesen.
Sehen Sie eine Chance, daß Volksgruppen Parteien in einer     Konsenspolitik überhaupt überleben?
Klotz: Wir haben hier nicht Konsenspolitik, denn solange die Italiener     hier Hausherren spielen, gibt es schon die Leute, die sich das nicht gefallen lassen und     die diese als Eindringlinge empfinden.
Und vor allen Dingen aber gibt es genug     Konfrontation.
Immer wieder.
Nämlich wenn wir uns nach der italienischen Mentalität     ausrichten müssen, wenn wir gezwungen werden, eine Sprache zu sprechen, die nicht unsere     Muttersprache ist.
Ich habe nichts dagegen, so viele Sprachen als möglich zu lernen.
Nur     bei mir zu Hause will ich meine Sprache sprechen und will mir nicht vorschreiben lassen,     nach welchen Regeln ich zu leben habe.
Und genau das ist hier der Fall.
Und insofern muß ich sagen, daß es die Südtiroler, die noch das Tirolertum empfinden, sehr wohl gibt.
Ich     sehe das immer wieder, gerade unter sehr jungen Leuten, also unter den heute 15-,     16jährigen, als Gegenreaktion gegen ihre Eltern, die diesbezüglich allzu lässig waren     und vielleicht eher interethnisch ausgerichtet waren.
Viele sind natürlich Opportunisten,     denen geht es ubi bene, ibi patria, und wichtig ist, daß das Materielle stimmt.
Und wie     Gierot, der große Völkerrechtsexperte sagt, so schnell sind die Wurzeln doch nicht     abgedörrt.
Wenn wir uns das Beispiel Irland anschauen: Das geht jetzt bald über 800     Jahre und ist immer noch ein Krisenherd.
Im Gegensatz zu den Südtirolern haben die Iren ja sogar ihre Sprache verloren.
Klotz: Freilich.
Aber das ist tief verwurzelt.
Schauen wir uns die     Schotten an, auch die Basken und die Katalanen.
Ebenso die Korsen, so schnell ist das     nicht auszurotten.
Wenn wir Sie richtig verstehen, auch in Zeiten der kulturellen Globalisierung, der     Europäisierung, setzen Sie darauf, daß Sie diese Tiroler Identität in Italien, in     Europa sozusagen einmal über die Zeiten retten wollen, um diese Wurzeln zu bewahren.
Klotz: Ja, das ist ja kein Widerspruch.
Ich kann durchaus     aufgeschlossen und weltoffen sein und trotzdem meine Identität bewahren.
Und ich denke,     je selbstbewußter, je heimatbewußter ein Mensch ist, um so weiter kann er hinausdenken,     weil er seine Wurzeln tief genug verankert hat.
Was erwarten Sie sich in diesem neuen Jahrhundert, in diesem neuen Jahrtausend von Österreich?
Klotz: Als allererstes, daß es Südtirol bildungspolitisch     miteinbezieht.
Das heißt also, daß es auch den jungen Leuten vermittelt, daß Südtirol     ein österreichisches Land ist, daß man die Geschichte in den Grundzügen versucht     beizubringen als erstes.
Denn es kränkt uns natürlich doppelt, wenn Österreicher auf     den Brenner kommen und so tun, als seien sie in Italien und uns dann sozusagen als     Italiener bezeichnen.
Das betrifft aber in erster Linie die Medien, auch den Österreichischen Rundfunk     ORF.
Klotz: Nein, das betrifft auch die ganz normalen Leute, vor allen     Dingen die Jugendlichen, weshalb ich schließen muß, daß das eine bildungspolitische     Angelegenheit ist.
Von den Medien wahrscheinlich entsprechend auch vernachlässigt.
Zweitens würde ich mir von Österreich erwarten, daß es sich ähnlich verhält wie     Italien.
Italien kümmert sich um diejenigen Italiener, die eben nicht mehr mit ihrem     gesamten Territorium zu Italien gehören, wie eben in Istrien, sehr wohl.
Und bei Österreich hat man jetzt manchmal das Gefühl, daß es ihnen eigentlich ganz recht ist,     wenn das Thema Südtirol nicht mehr auf dem Tapet steht.
Aber das Thema müßte in Österreich eigentlich ständig behandelt werden.
Gibt es auch von den Südtirolern, die jetzt Fernsehkonsumenten und Konsumenten     anderer Medien sind, den Wunsch, daß Österreich mit seinen Medien, mit dem     Staatsrundfunk das macht?
Klotz: Danach darf Österreich nicht fragen, das müßte es einfach     machen.
Das ist ein Ziel.
Natürlich gibt es das Bedürfnis.
Das sehen Sie.
Ich bin da     eine von vielen.
Wie sehen Sie die Perspektive für die Erhaltung der Identität, der kulturellen,     der sprachlichen Identität der Südtiroler am ehesten gewährleistet?
In welcher     administrativen staatlichen Form, sei es im Freistaat, sei es im Anschluß an Österreich,     sei es in der Europäischen Union, sei es mit den bayrischen Nachbarn – wie sehen Sie     denn da Ihr mittel- bis längerfristiges Ziel?
Klotz: Als erstes eine Zukunft ohne Italien.
Das ist das Um und Auf     für mich.
Dann wäre das nächste die Wiedervereinigung Tirols.
Ist Tirol jetzt nicht wiedervereinigt in der EU?
Klotz: Nein, es gehört zwei ganz verschiedenen Welten an, was das     Organisatorische anbelangt.
Leider müssen sich die Südtiroler eben nach den     italienischen Realittäten ausrichten, nach der italienischen Sprache, nach italienischen     Gesetzen.
Nachdem ja Europa nur die Identitäten der Staaten anerkennt, müssen wir uns     fragen: Wenn wir heute ein wiedervereinigtes Tirol als Europaregion schaffen möchten, wie     lange brauchen wir dazu ?
Ob es dann nicht beispielsweise schneller geht, wenn wir für     die Anwendung des Selbstbestimmungsrechtes arbeiten.
Die gängigen Formen sind drei.
Erstens: Die Bevölkerung erklärt mehrheitlich, sie will bei dem Staat bleiben, bei dem     sie ist.
Das wäre in unserem Fall Italien.
Zweitens: Die Bevölkerung entscheidet sich     für die Rückgliederung an den Staat, von dem sie abgetrennt worden ist.
Oder drittens:     Sie entscheidet sich für die Eigenstaatlichkeit.
Und ich würde persönlich meinen, als     allererste Frage – möglicherweise müßte es zwei Befragungen geben – Verbleib     oder Nichtverbleib bei Italien, um zu dieser Frage eine klare Mehrheit zu haben.
So oder     anders.
Nicht aufzusplittern nach den drei Möglichkeiten, denn sonst kann es passieren,     daß es für keine Variante eine klare Mehrheit gibt.
Also Verbleib oder Nichtverbleib bei     Italien, das ist für mich die Kernfrage.
Und dann ist mir persönlich zweitrangig, ob das     Wiedervereinigung Tirols unter österreichischem Vorzeichen ist oder ob das ein Freistaat     Südtirol ist.
Wichtig ist für mich eine Zukunft ohne Italien.
Es gibt die EU-Osterweiterung, eher früher als später.
Und es gibt eine Fülle     von ethnischen Volksgruppen- und Minderheitenproblemen in diesem östlichen Mitteleuropa:     Chiffre Habsburger Monarchie, K. und K.-Monarchie.
Glauben Sie nicht, daß wir insgesamt – und da könnten die Südtiroler ja Vorkämpfer sein – Modalitäten und     Mechanismen finden müssen, um diesen ethnischen Minderheiten ein Überleben in ihrer     Identität in dieser europäischen Vielfalt zu ermöglichen?
Glauben Sie nicht, daß es zu     eng ist, nur an Südtirol zu denken?
Glauben Sie nicht, daß man ein Modell, und das wird     ja prototypisch gelöst hier in Bozen/Bolzano, für Europa insgesamt finden müßte?
Klotz: Wer als erster sein Ziel erreicht, ist nicht so wichtig.
Wichtig ist, daß man eben für alle anderen mit ein Beispiel setzt.
Wenn ich für die     Freiheit Südtirols arbeite, für die Selbstbestimmung Südtirols, dann arbeite ich     gleichzeitig für alle anderen Völker oder Teile von Völkern, die in Europa auch auf     diesem Weg sind.
Und das sind einige.
Wir sind ja keine Minderheit oder keine     Streuminderheit, sondern wir sind Mehrheitsvolk im angestammten Land.
Und das ist der     Unterschied.
Insofern also kümmere ich mich natürlich in erster Linie um mein Volk.
Aber     gleichzeitig arbeite ich damit auch für die Anliegen der anderen.
Dr. Eva Klotz ist Fraktionssprecherin der Union für Südtirol im     Landtag.
Geboren am 4. Juni 1951 im Bergdorf Walten im Passeiertal, als ältestes von     sechs Kindern des 1976 – an den Folgen einer 1964 von italienischen Agenten     zugefügten Schußverletzung – verstorbenen Freiheitskämpfers Georg Klotz.
Sie     studierte Geschichte, Volkskunde und Philosophie an der Universität Innsbruck und     promovierte 1974.
Mit der Lehrbefähigung für literarische Fächer war sie von 1975 bis     1983 im Schuldienst an verschiedenen Südtiroler Oberschulen tätig.
Von 1980 bis 1983     Mitglied im Gemeinderat der Stadt Bozen, wurde sie 1983 erstmals in den Südtiroler     Landtag gewählt.
Bei der letzten Landtagswahl im November 1998 wurde die Union für     Südtirol mit 16.500 Stimmen und zwei Abgeordneten im Landtag viertstärkste Partei.
Kongreß über Volksgruppen in Europa
Ethnische Parteien in Europa" lautet das Thema des 11.
Europäischen     Volksgruppenkongresses, der von 21. bis 23. September im Stift Ossiach (Kärnten)     stattfindet.
Veranstalter sind das Land Kärnten und das neue Kärntner     Minderheitenforschungsinstitut CIFEM (Carinthian Institute for Ethnic Minor).
Der Kongress     will Fragen im Zusammenhang mit ethnischen Gruppen und ihrer politischen Vertretung     Antworten geben: Rurik Ahlberg befaßt sich mit der Schwedischen Volkspartei und ihren     ethnischen Implikationen.
Der Leiter des CIFEM, Albert Reiterer, betrachtet den     "ethnischen Frieden mit Flecken" in der Schweiz.
Weitere Themen sind das     Baskenland, die Ungarn in der Slowakei und die Ladiner im Verhältnis zu den     Deutschsprachigen in Südtirol.
Die Vertretung der ungarischen und italienischen     Volksgruppe im slowenischen Parlament soll von Boris Jesih näher beleuchtet werden.
