Die UN-Beobachter verlassen Bagdad, und ihr      Chef Annan hat es nicht angeordnet!
Der Irak hat drei von 130 Inspektionsbesuchen      abgelehnt – und das führt zum Gewalteinsatz!
Im Gegensatz zum Bericht des Herrn      Butler hatte übrigens die Wiener Atombehörde festgestellt, daß die Inspektoren duchaus      effektiv arbeiten konnten.
Man kann es so getrost den Amerikanern überlassen, die Frage      zu beantworten, ob der Zeitpunkt des Bombardements etwas mit dem Impeachement-Verfahren zu      tun hat.
Peinlich wirkt die Beflissenheit von Spitzenvertretern der CDU/ CSU, die die      amerikanische Aktion unterstützen und meinen, der Bundesregierung anlasten zu müssen,      daß sie die USA nicht ausreichend unterstützt habe.
Wie soll es nun aber weitergehen      mit UNSCOM?
Es ist schwer vorstellbar, daß Butler noch einmal in den Irak zurückkehrt.
Es wird schwer sein, im Sicherheitsrat in absehbarer Zeit einen neuen Beschluß zu      erreichen.
Und die Aktion wird an der UN nicht spurlos vorübergehen.
Wie immer man das      juristisch deuten mag, die USA haben die Vereinten Nationen für ihre Zwecke      instrumentalisiert.
Sie haben offenbar Vorwände für einen Militäreinsatz gesucht.
Dafür spricht die Geschwindigkeit, mit der der Butler-Bericht Handlungsgrundlage für die      Amerikaner wurde.
Französische Zeitungen sprechen in diesem Zusammenhang überdies offen      davon, der Bericht sei manipuliert worden.
Der Schaden in der arabischen Welt ist      unübersehbar.
Und am Ende kann Saddam – so pervers das klingen mag – als      "moralischer" Sieger aus der Affäre hervorgehen.
Der Vorgang kann nun duchaus die Wirkung eines Präzedenzfalles haben.
Schließlich hat      hier eine Großmacht die UN-Resolutionen zumindest eigenständig interpretiert, wenn nicht      gar mißachtet.
Damit stellt sich die Frage, ob der Sicherheitsrat seine Bedeutung      behalten kann, wenn die Definition der Gefahr und die Bestimmung des Einsatzes in das      Belieben einer Großmacht gestellt wird.
Genau so könnten sich Rußland und China in      ihren Einflußgebieten berechtigt erklären, zum Schutz ihrer Interessen vorzugehen.
Immerhin hatte Clinton in seiner Rede die Gewaltanwendung mit "vitalem amerikanischen      Interesse" gerechtfertigt.
