© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Das letzte Aufgebot
Parteien: NPD versucht Verbot mit eigenen Initiativen zu verhindern / Horst     Mahler richtet sich mit einem Appell an die "Bürger des Deutschen Reiches"
Steffen Königer
Sonnenschein und keine Wolke am Himmel, ein schöner Spätsommertag     also.
Vor einem Haus in Berlin-Köpenick stehen unzählige Fernsehstationen mit ihren     Fahrzeugen.
Hier muß es sein, aber irgendwie nimmt sich das dreistöckige Gebäude wie     ein besetztes Haus aus – so bunt von lauter Farbschmierereien.
Daß es sich hierbei     um die NPD-Bundeszentrale handelt, konnte man jedoch den zahlreichen Plakaten an der     Häuserfront entnehmen.
"Das sind die ’Argumente‘ unserer Gegner"     prangte es in großen Lettern unter dem Giebel.
Etwas zu spät, doch die Pressekonferenz zu Horst Mahlers Initiative "Ja zu     Deutschland – ja zur NPD" hatte im Hinterhof der Bundeszentrale unter einem     Vordach gerade erst begonnen.
Da sitzen drei ältere Herren, umgeben von ungefähr sechzig     Medienvertretern, Kameras und Mikrophonen.
Selbst ein japanisches Fernsehteam legt sein     Augenmerk auf eine Partei, die bei jeder Wahl um die Eins vor dem Komma kämpft.
Mahler     (62) ist an diesem Rummel nicht unbeteiligt, ein Ex-Terrorist der Linken bei den Rechten,     das ist ein gefundenes Fressen.
Er begrüßt die Herren des Verfassungsschutzes, die die     Pressekonferenz im dienstlichen Auftrag verfolgen, wie er es Presseberichten zufolge schon     während der Studentenproteste 1968 getan haben soll.
Franz Schönhuber (77) ergreift als erster das Wort, er protestiert zwar gegen ein     Verbot der NPD, doch soll sein Name überraschenderweise nicht mehr unter dem Aufruf     stehen.
Schönhuber wurde auf einer verteilten Erklärung Mahlers als erster genannt.
Der     Mitbegründer der Republikaner stelle sich vor die NPD, genauso wie er sich, nach eigenem     Bekunden, auch vor die PDS stellen würde.
Schließlich sei er seinerzeit auch gegen den     Radikalenerlaß gewesen, denn Parteien könnten nur von Parteien im Parlament bekämpft     werden, nicht von Gerichten, so Schönhuber.
Der NPD-Vorsitzende Udo Voigt (48) erklärt, die anlaufende Kampagne seiner Partei     würde bis zum Jahresende hunderttausend Unterschriften bringen; bis heute seien 744     Eintritte in die Partei zu verzeichnen.
Auf die Frage, ob denn die NPD schon neue Konten     eingerichtet hat, eines wurde ihr ja sogar in der Schweiz gekündigt, antwortet er, daß sich die Rechtsanwälte der Partei schon damit beschäftigten, um die erfolgte Kündigung     wieder rückgängig zu machen.
An dieser Stelle ergreift Schönhuber erneut das Wort und     merkt an, daß die Banken am allerwenigsten das Recht hätten, insbesondere wegen ihres     Verhaltens zwischen 1933 und 1945, jetzt eine Partei in dieser Weise zu behandeln.
Udo Voigt weiß dann noch zu berichten, daß weltweit Sympathisanten der Partei vor     deutschen Botschaften gegen ein Verbot der NPD demonstrierten und daß zu den Olympischen     Spielen in Sydney Sympathisanten der Partei Protestaktionen planen würden.
Horst Mahler schließlich richtet sich mit einem Appell an die "Bürger des     Deutschen Reiches".
Darin wirft er die Frage auf, inwieweit die USA als allein übriggebliebene Weltmacht für die Entwicklung in Europa verantwortlich zeichnen.
Es geht     im Kern um Ausführungen, um die Frage, wie und mit welchen Methoden die herrschende     politische Klasse gegen alles, was deutsch denkt und handelt, mobil macht.
Mahler spricht     von einer systematischen Umprogrammierung aller Deutschen,für die es fortan als     unanständig gelten soll, den Verlust des Heimatgefühls zu beklagen.
Weiterhin macht er die USA dafür verantwortlich, daß nicht nur nach Deutschland,     sondern nach Gesamt-europa 70 bis 100 Millionen Menschen "verpflanzt" werden, um     so die europäischen Nationen von innen her aufzulösen.
Sein Fazit gleicht trotz der     nationalen Züge sehr den "antiimperialistischen" Kampagnen, welche er mit der     APO schon in den Sechzigern veranstaltete.
Aber nun sind seine ehemaligen Kampfgenossen     selbst der Macht erlegen oder vielmehr zu "Vasallen" der USA verkommen, deswegen     hat er neue "Kameraden" gefunden, mit denen es gilt, den "Kontinent des     weißen Mannes" zu verteidigen.
Mahler plädiert für ein "Deutsches Reich in den Grenzen von 1937", da diese     die völkerrechtlich bindenden Grenzen seien.
Dazu hat sich Mahler, der sich selbst zum     "Geschäftsführer ohne Auftrag für das Deutsche Reich" ernannt hat, auch     gleich eine passende Fahne entwickelt.
Mit ihrem Balkenkreuz erinnert sie an die     norwegische Fahne , ist im Gegensatz zu den schwarz-weiß-roten Emblemen der NPD aber     schwarz-rot-gold.
Der einstige Marxismus-Leninismus-Dozent Michael Nier und der APO-Aktivist Reinhold     Oberlercher treten hinter den ersten dreien merklich zurück.
Oberlercher weiß nur von in     Europa absichtlich angezettelten Rassenkriegen zu berichten.
Als dann angekündigt wird, daß im Anschluß an die Pressekonferenz Horst Mahlers eine     weitere von der NPD stattfinden wird, aber ohne Schönhuber und Mahler, leert sich der Hof     der Parteizentrale merklich.
