Er soll mindestens einmal zugestochen     haben, nachdem er zuvor sein Opfer mit Fußtritten verletzt hatte.
Ein ebenfalls     17jähriger Iraner erhielt wegen Beteiligung an einer Schlägerei und Verstoßes gegen das     Waffengesetz eine Jugendstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten.
Gegen den einzigen     erwachsenen Angeklagten, einen 23 Türken, verhängte das Gericht eine Haftstrafe von drei     Jahren und sechs Monaten wegen gefährlicher Körperverletzung.
Er soll auf den bereits am     Boden liegenden Thorsten Tragelehn unzählige Male eingeschlagen und sich später damit     gebrüstet haben: "Ich habe ihn kaputtgemacht."
Der vierte Angeklagte, ein     18jähriger Türke, bekam eine Bewährungsstrafe von einem Jahr und acht Monaten.
Außerdem muß er 200 Stunden gemeinnützige Arbeit ableisten.
Das Landgericht folgte     damit den Anträgen der Staatsanwaltschaft, die zuvor die Mordanklage gegen den     Haupttäter fallengelassen hatte.
Die vier Verurteilten waren zusammen mit anderen ausländischen und deutschen     Jugendlichen am 3. September 1999 an einer Massenschlägerei auf dem Heimatfest im     nordhessischen Lohfelden beteiligt.
Dabei wurde der 20jährige Thorsten Tragelehn durch     Messerstiche tödlich verletzt.
Richter Wolfgang Löffler nannte die Auseinandersetzung     ein "regelrechtes Gemetzel", Tragelehn sei "geradezu hingerichtet     worden".
Nach Angaben eines Gerichtsmediziners waren die Messerstiche mit erheblicher     Wucht dem Opfer zugefügt worden.
Für die Verteidiger der Angeklagten war alles nur eine Verkettung unglücklicher     Umstände.
Eine Tötungsabsicht, so der Anwalt des Haupttäters, habe nicht bestanden.
Wie der Kasseler Extra Tip berichtete, sind die Eltern von Thorsten Tragelehn auch nach     dem Urteil schockiert.
Das Blatt zitierte Vater Jürgen Tragelehn mit den Worten: "Es     gibt keine Genugtuung.
Unser Leben ist für immer zerstört."
