© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Rudolf Scharping: Von einem, der auszog, das Lachen zu lehren
Manuel Ochsenreiter
Wenn alles klappt, dann bekommt wohl die deutsche Politik den     nächsten internationalen Slapstick-Preis verliehen.
Favoriten sind dabei nicht nur     PDS-Abgeordnete, die sich beim Ladendiebstahl oder Benzinklau erwischen lassen, sondern     zum Beispiel auch ein Bundespräsident, der über seine Lampe stolpert und mit einer     schmissigen Narbe seine Termine wahrnimmt und der wenig später tagelang die     Boulevardzeitungen füllt, weil sein Hund entlaufen ist.
Absolute, und für alle fast unerreichbare Spitze ist allerdings Verteidigungsminister     Scharping.
Selbst ein wodkafreudiger Jelzin verblaßt im Vergleich zu Rudolf S. aus der     Pfalz.
Die Presse war immer dankbar ob seiner Taten, denn bei ihm kann man sich sicher     sein: Rudi läßt uns nicht im Stich.
Am Anfang witzelte man über den damaligen Bartträger nur wegen seiner sehr langsamen     Artikulation.
Doch der vermeintliche Langweiler trumpfte schnell auf.
Im Kanzlerwahlkampf     1994 verwechselte Scharping während eines Interviews Brutto und Netto.
Sein Name war     daraufhin Rudi-Brutto-Netto-Scharping.
Ein abenteuerliches Rechenbeispiel im selben     Wahlkampf tat sein übriges dazu.
Scharping behauptete tatsächlich, ein mexikanischer     Industriearbeiter stehe besser da als sein deutscher Kollege.
Dies wurde von Kohl dankbar     aufgenommen und der damalige Oppositionsführer wurde kräftig im hohen Haus eingeseift.
Sein Name: Rudi-Brutto-Netto-Mexiko-Scharping.
Wenig später überschlug sich der     Hobby-Radler mit seinem Fahrrad und knallte auf den Hinterkopf.
Harald Schmidt & Co.
lachten sich scheckig, und Scharping hieß von nun an     Rudi-Brutto-Netto-Mexiko-Helm-Scharping.
Als Verteidigungsminister sorgte er für viel Spaß, als seine eigene Flugbereitschaft     ihn einfach am Boden vergaß und umkehren mußte.
Rudi-Brutto-Netto-Mexiko-Helm-Luftwaffe-Scharping.
Ganz nebenbei trennte er sich unter öffentlicher Anteilnahme von seiner Frau zugunsten der Gräfin Kristina Pilati-Borggreve.
Sein letzter Lachmuskelangriff war die Sache mit der Sicherheitsschranke des Pentagon.
Sie schnellte unter seiner Limousine hoch und katapultierte den Minister an die Decke.
Die B.Z.
titelte: "Gott schützt die Liebenden!
Scharping dem Tod entronnen!"
Jetzt will er mit seiner Gräfin in den Urlaub fahren.
Wir können uns freuen.
Rudi-Brutto-Netto-Mexiko-Helm-Luftwaffe-Durchlaucht-Sperre-Scharping wird uns nicht im     Stich lassen.
Garantiert.
