© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Meldungen
FDP-Chef eindeutig gegen NPD-Verbot
DRESDEN.
Der FDP-Bundesvorsitzende Wolfgang Gerhardt hat sich gegen ein Verbot der NPD     ausgesprochen.
Die Szene würde sich nur wenige Wochen später unter einem anderen Gewand     wieder zusammenfinden und eine neue Partei gründen, sagte Gerhardt nach einer     Klausurtagung der FDP-Bundestagsfraktion vergangenen Freitag in Dresden.
Auch alle     Experten, die zu diesem Thema von der Fraktion eingeladen worden seien, hätten sich nicht     eindeutig für einen solchen Schritt ausgesprochen.
Gleichzeitig forderte der FDP-Chef ein     "Sonderprogramm zur Bekämpfung des Rechtsextremismus" in Höhe von insgesamt     600 Millionen Mark jährlich.
Die Hälfte davon müsse für "Jugendarbeit"     eingesetzt werden.
Die politische Bildung und die kulturelle Arbeit mit jungen Menschen     sollten im Mittelpunkt stehen.
Auch Bundespräsident Johannes Rau (SPD) und der Präsident     des Bundesrats, Kurt Biedenkopf (CDU), haben sich zurückhaltend über ein NPD-Verbot     geäußert.
Rau sagte der Bild am Sonntag, man müsse "sorgfältig prüfen",     welche Instrumente in der Auseinandersetzung mit dem Extremismus wirklich     erfolgversprechend seien.
Vogel kandidiert nicht mehr als CDU-Chef
ERFURT.
Thüringens CDU-Chef Bernhard Vogel will nicht mehr als Landesvorsitzender der     CDU kandidieren.
Das erklärte Vogel vergangenen Donnerstag in Erfurt nach einer Sitzung     des CDU-Landesvorstandes.
Er sprach sich für den gegenwärtigen CDU-Fraktionschef Dieter     Althaus als seinen Nachfolger aus.
Der 42jährige ist seit 1985 in der CDU und stammt aus     dem katholischen Eichsfeld.Er war bis 1989 Mathematiklehrer an einer Polytechnischen     Oberschule im thüringischen Geismar.
1990 wurde er in den Landtag gewählt.
Vogels     Entscheidung wurde mit Spannung erwartet, weil sie auch für die kommende Landtagswahl im     Jahr 2004 von Bedeutung ist.
Ein Nachfolger an der Spitze der Landes-CDU gilt auch als     Kandidat für den Posten des Regierungschefs.
"Computer-Inder" sind verunsichert
BERLIN.
Potentielle Einwanderer, die die aufgrund ihrer Hautfarbe als Ausländer zu     erkennen sind, haben zunehmend Bedenken, nach Deutschland zu kommen.
Dies ergab eine     Umfrage des Deutschen Industrie- und Handelstages (DIHT) bei Auslandshandelskammern,     Delegierten und Wirtschaftsrepräsentanten in mehr als 70 Ländern.
In Ländern wie     Indonesien, Indien oder Mexiko, aus denen Firmen gern Computerspezialisten per "Green     Card" ins Land holen möchten, werden demnach zunehmend Fragen nach der Sicherheit in     Deutschland gestellt.
Dagegen werden in Europa und Nordamerika die fremdenfeindlichen     Vorgänge zwar wahrgenommen, sie haben aber keine Auswirkungen auf die Entscheidung, in     Deutschland arbeiten zu wollen.
Ausländische Investoren sind kaum verunsichert: Zwei     Drittel der Auslandsvertretungen berichteten, sie verzeichneten keine negativen     Auswirkungen.
