ARBEITSKREIS Demokratiereform
In einer Presseerklärung wendet sich der Vorsitzende des Arbeitskreises     Demokratiereform, Ferdinand Neitzert, gegen die Einbeziehung des Internets in das     Rundfunkgebührensystem.
Durch die gegenwärtig jährlich eingenommenen 11 Milliarden     würde der Bürger schon genug geschröpft, und so ist es nicht einzusehen, warum man nun     das Internet mit einbezieht, nur weil fernsehen und Radio hören damit auch möglich sei,     so Neitzert.
Bündnis90/Grüne
In Hamburg wurde Antje Radtke, vormals Bundessprecherin der Partei, zur neuen     Vorsitzenden des Hamburger Landesverbandes gewählt.
Nun bildet sie zusammen mit Kurt     Edler die Parteispitze.
Radtke setzte sich nur knapp mit 103 zu 101 Stimmen gegen die     Jurastudentin Heike Opitz durch.
Edler hatte sich klar von Johannes Müller mit 120 zu 76     Stimmen absetzen können.
Bund
Der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) wirft der Union vor, eine     Heuchel-Kampagne gegen den Umwelt- und Klimaschutz anzuführen.
Gerhard Timm,     BUND-Bundesgeschäftsführer erklärte: "Als Angela Merkel noch Umweltministerin war,     sprach selbst sie sich für die Einberechnung der Umweltschäden des hohen     Energieverbrauchs in die Benzinpreise aus.
Und heute startet sie eine verlogene     Anti-Ökosteuer-Kampagne, die allen Bemühungen um Klimaschutz und Energieeinsparung Hohn     spricht.
Wer den Wirtschaftsstandort Deutschland sichern und zukunftsfähig machen will,     muß weiter Preise für die Energie fordern, in denen die Umweltschäden berücksichtigt     sind.
Ansteigenden Preise begegnet man am Besten durch Sparen.
Das ist der Sinn der Ökosteuer, und den erfüllt sie inzwischen, weil immer mehr Kunden sparsame Autos fordern und immer mehr Elektrogeräte mit geringem Stromverbrauch auf den Markt kommen."
Die     CDU/CSU sollte sich auf ihre früheren Aussagen pro Klimaschutz besinnen, ihre     umweltfeindliche Anti-Ökosteuer-Kampagne schleunigst beerdigen und sich an der     BUND-Werbetour fürs Energiesparen und für die ehrliche Berücksichtigung der Folgekosten     unseres hohen Energieverbrauchs beteiligen, so Timm.
Nur so könne sie "als größte     deutsche Oppositionspartei ihrer Verantwortung für das globale ökologische Gleichgewicht     und auch für die kommenden Generationen gerecht werden."
CPD
Der Bundesvorstand der Christlichen Partei Deutschlands (CPD) hat am 12. August     beschlossen, eine Petition "Schutz der Familie" zu starten.
Diese Petition     richtet sich gegen die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher wie auch nichteheliche Paare     mit der Ehe.
Petitionsunterschriftenlisten können angefordert werden bei: CPD;     Geschäftsstelle Nord c/o Michael Müller; Postfach 311104; 38 231 Salzgitter; Tel.
:     05341/268539
FDFP
Die Freiheitliche deutsche Volkspartei (FDVP) hat im Kreisverband Vorharz einen     Vorstand gewählt.
Vorsitzender ist Mirko Mokry, 1.
Stellvertreter Stefan Wiechmann und     als Schatzmeister ist Elke Mokry gewählt worden.
Junge Liberale
Die JuLis sind von dem am 5. September vorgelegten Gesetzentwurf für das     Bundesausbildungs- und Förderungsgesetz (BaföG) enttäuscht.
Der Bundesvorsitzende     Daniel Bahr erklärte dazu, daß außer einer Absichtserklärung der Bundesregierung, das     BaföG grundlegend zu reformieren, auch nach zwei Jahren nichts geschehen ist.
PDS
Der außenpolitische Sprecher der PDS-Bundestagsfraktion, Wolfgang Gehrcke, hat sich     gegen die Aufhebung der EU-Sanktionen gegen Österreich ausgesprochen.
Eine solche     Entscheidung sei "kontraproduktiv", wenn nicht gleichzeitig Beschlüsse zu     gemeinsamen Aktionen gegen Rechtsextremismus in ganz Europa gefaßt würden, so Gehrcke.
Die Schwäche bisher sei es gewesen, den zivilgesellschaftlichen Widerstand nicht genug     gefördert zu haben.
Wolfgang Gehrcke (57) war acht Jahre Mitglied der KPD, Mitbegründer     der DKP und sitzt nun für die PDS im Bundestag.
Republikaner
Die Republikaner haben die Bundesregierung dazu aufgefordert, den Boykott gegen Österreich sofort zu beenden.
Der Bundesvorsitzende Rolf Schlierer erklärte, daß sich     die beteiligten 14 EU-Regierungschefs, allen voran Gerhard Schröder und Josef Fischer, in     Wien entschuldigen müßten.
Das Ergebnis des "Weisenberichtes" sei eine reine     Selbstverständlichkeit, so Schlierer weiter.
Kein Mensch habe ernsthaft zweifeln können,     daß Österreich ein ganz normaler Rechtsstaat sei, erklärte der Republikaner-Chef.
SPD
Der langjährige Vorsitzende des SPD-Unterbezirkes Bonn, Rudolf Maerker, ist jetzt als     Stasi-Topspion enttarnt worden.
Nach Erkenntnissen der bundesdeutschen Justiz diente sich     Maerker selbst 1968 der DDR-Staatssicherheit als Spion an, und verfolgte diese Tätigkeit     bis zu seinem Tod 1987 als IM "Max".
Insgesamt wurden von ihm 1.281 Berichte     nach Ost-Berlin geschickt: Über die SPD-Bundestagsfraktion, den SPD-Parteivorstand sowie     Einschätzungen über führende SPD-Politiker.
Somit war er eine der "besten     Quellen" der Hauptverwaltung Aufklärung (HVA).
Der heutige Bonner SPD-Vorsitzende     Martin Schilling sagte dazu: "Es gibt gewisse Dinge, die muß man zur Kenntnis     nehmen.
Mir fehlt im Moment die schlüssige Antwort."
Tierschutzpartei
Die bisherige Bundesvorsitzende der Tierschutzpartei Dr. Gisela Bulla ist am 10.     September zurückgetreten.
Dies wurde auf dem Bundesparteitag in Berlin bekanntgegeben.
Das Amt übernimmt als kommissarischer Vorsitzender Egon Karp.
Zudem wurde die Gründung     eines Arbeitskreises für Vegetarismus, Veganismus und Tierrechte gegründet und als     dessen Leiter Carsten Strehlow gewählt.
