© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Kronprinz auf der Kippe
Hessen: Das politische Überleben des CDU-Ministerpräsidenten Roland Koch ist     eng mit dem der CDU-Chefin Angela Merkel verbunden
Paul Rosen
Kippt Roland Koch oder kippt er nicht?
Das ist längst keine mehr nur für     Londoner Buchmacher interessante Frage.
Mit dem politischen Schicksal des hessischen     Ministerpräsidenten ist auch die Zukunft der neuen CDU-Führung untrennbar verbunden.
Das     den ganzen Sommer über glücklos operierende CDU-Duo Angela Merkel und Friedrich Merz     braucht politische Erfolge; wenn aber Koch und damit möglicherweise auch die in Wiesbaden     regierende christlich-liberale Koalition durch eine SPD-geführte Regierung abgelöst     werden sollte, kann die gesamte Führung der CDU einpacken.
Gnade und Mitleid mit     Verlierern hat die Christenunion noch nie gekannt.
Bis zum vergangenen Wochenende jedenfalls hatte Koch noch durchgehalten.
Er werde seine     Arbeit fortsetzen, "solange ich die Unterstützung der Regierungskoalition     habe".
Trennen mußte er sich allerdings von seinem langjährigen Vertrauten und Chef     der Wiesbadener Staatskanzlei, Franz Josef Jung.
Die FDP hatte Jung das Vertrauen     aufgekündigt.
Geht man den Gründen nach, erscheint der gesamte Vorfall wie eine     Petitesse: Am 6. September berichtete ein Wirtschaftsprüfer im Untersuchungsausschuß des     hessischen Landtags, 845.000 Mark Schwarzgeld aus dem Ausland (der Schweiz) seien unter     einem falschen Datum, nämlich 1986, verbucht worden.
In Wirklichkeit sei das Geld aber     erst 1987 in die Kasse der hessischen CDU zurückgeflossen.
Im Jahre 1987 war Jung     Generalsekretär des Landesverbandes gewesen, 1986 aber noch nicht.
Einen Tag später trat Jung zurück.
Als Gründe nannte er nicht nur das mangelnde     Vertrauen des Koalitionspartners FDP, sondern auch das Auftauchen bisher nicht bekannter     Briefe über Unterschlagungen des ehemaligen CDU-Buchhalters Reimann.
Jung streitet     allerdings ab, die an ihn und den ehemaligen hessischen CDU-Chef und Bundesinnenminister     Manfred Kanther adressierten Briefe, die zudem unterschiedliche Versionen über die     Unterschlagungen von Reimann enthalten, jemals erhalten zu haben.
In der für die deutsche Politik typisch aufgeregten Atmosphäre half es Jung nicht     mehr, sich auf den klassischen Grundsatz der Unschuldsvermutung zu berufen: "Ich habe     mir nichts zuschulden kommen lassen", sagte er bei seinem Abschied.
Auch an     "irgendwelchen Vertuschungen" sei er nicht beteiligt gewesen.
Das mag vielleicht     stimmen, doch haben Affären ihre eigenen Gesetze.
Irgendwann müssen nach dem römischen     Grundsatz "panem et circenses" (Brot und Spiele) Opfer für die Löwen in der     Medien-Arena gebracht werden; der in die Bedrängnis der LWS-Affären gekommene bayerische     Ministerpräsident Stoiber tat gleiches, indem er seinen Justizminister Alfred Sauter     feuerte.
Der Volksmund spricht in diesem Zusammenhang zutreffend von Bauernopfern.
Doch die hessische Affäre ist von größerer bundespolitischer Bedeutung, als man     gemeinhin glauben mag.
Koch ist der letzte Repräsentant der CDU, der noch für     konservative Positionen steht.
Würde Koch fallen, bliebe in der CDU ein Spektrum von     Angela Merkel über Heiner Geißler bis Rita Süßmuth.
Den rechten Flügel würde Jürgen     Rüttgers ("Kinder statt Inder") bilden.
Der Versuch, den brandenburgischen     Innenminister Schönbohm zu einem Dregger-Nachfolger aufzubauen, scheiterte kläglich,     weil sich die brandenburgische CDU am 14. Juli im Bundesrat für ein paar neue Straßen im     eigenen Land die Zustimmung zur rot-grünen Steuerreform abkaufen ließ.
Schönbohm     entpuppte sich als der Offizier, der er immer war: Wenn die Führung, in diesem Fall der     Ministerpräsident Manfred Stolpe (SPD), befiehlt, werden die Befehle ausgeführt.
Daß er     möglicherweie für das Stalingrad der CDU die Mitverantwortung trägt, dürfte ihm bis     heute nicht dämmern.
Denn in der Konsequenz ist die Unionsniederlage im Bundesrat am 14.     Juli mit einer verlorenen Bundestagswahl gleichzusetzen.
Seitdem ging es mit der Union permanent bergab.
Angesichts eines Kanzlers Gehard     Schröder, der die Fortune gepachtet zu haben scheint, sank die Union in den     Meinungsumfragen wieder auf Tiefstwerte wie zu Zeiten vor dem CDU-Bundesparteitag im     April, als Frau Merkel den glücklosen und ebenfalls im Spendensumpf festsitzenden     Wolfgang Schäuble ablöste.
Widersprechende Positionen, ob zur Verwendung der     UMTS-Funklinzenzerlöse oder zum NPD-Verbotsantrag, kamen erschwerend hinzu.
Die Union hat     jede Motivation verloren, so daß Schröder nicht einmal mehr gezwungen ist, auf einen     Rentenkonsens hinzuwirken.
Der Kanzler kann der Opposition den Gesetzentwurf seines     Arbeitsministers Walter Riester regelrecht zum Fraß vorwerfen.
Schlucken wird sie schon,     die Union, so die Berechnung des niedersächsischen Strategen.
Die Opposition lebt nicht vom Nachgeben im Stile einer Angela Merkel, sondern vom Kampf     und von alternativen Positionen.
Für den – wirkungsvollen – Kampf steht der     Name Koch.
Der Hesse hatte die Landtagswahl mit der Kampagne gegen die rot-grüne doppelte     Staatsbürgerschaft gewonnen.
Unter den CDU-Ministerpräsidenten ist allein Koch noch in     der Lage, den Gegenpart zur Regierung Schröder zu spielen.
Die anderen Unionsfürsten     Kurt Biedenkopf (Sachsen), Bernhard Vogel (Thüringen) und Erwin Teufel     (Baden-Württemberg) sind zu alt oder zu farblos, Peter Müller (Saarland) ist zu     bedeutungslos und repräsentiert überdies nur den linken Parteiflügel.
Die CDU hat eigentlich nur noch einen Hoffnungsträger, der ihren Untergang oder     Zerfall aufhalten kann: Koch.
Daher ist es auch kein Wunder, daß Altkanzler Helmut Kohl     wohlgefällig auf den Hessen blickt.
Doch dessen weiterer Karriereweg ist ungewiß.
Niemand kann heute beurteilen, ob das "Bauernopfer" Jung gereicht hat, die     Gemüter besonders beim Koalitionspartner FDP zu beruhigen.
Sollte Koch kippen und mit ihm     die bürgerliche Regierung in Wiesbaden, wäre dies das unweigerliche Ende für Angela     Merkel: Denn der Verlust eines Bundeslandes würde die Siegeschancen der Union für die     Bundestagswahl 2002 in aller Augen auf Null sinken und sofort eine Personaldiskussion über die Vorsitzende ausbrechen lassen.
Und was ist, wenn Koch sich hält?
Er dürfte, wenn die Spendenaffäre ausgestanden     sein wird, Hessen nicht als Endpunkt seiner Karriere betrachten, sondern CDU-Vorsitz und     Kanzlerkandidatur anstreben.
Das ist das eigentliche Dilemma der Angela Merkel: Kippt Koch, kippt sie auch.
Kippt     Koch nicht, wird der Hesse alles daran setzen, die Rostocker Pastorentochter aus den für     sie viel zu großen Schuhen des CDU-Vorsitzes zu entfernen.
Und das ist für Frau Merkel     bitter: Sie kann Koch jetzt unterstützen oder auch nicht; der Hesse wird ihr politisches     Schicksal besiegeln.
