Doch das klärende Gespräch ist nun ausgefallen.
Heitmann hat am Montag überraschend das Handtuch geworfen und seinen Rücktritt vom Amt     erklärt.
Er habe nach der friedlichen Revolution über zehn Jahre seiner "ungeteilten     Lebenskraft nach bestem Wissen und Gewissen in den Aufbau und die Befestigung     rechtsstaatlicher Verhältnisse im Freistaat investiert", heißt es in Heitmanns     Erklärung.
"Die unerträgliche Art und Weise, in der nun von einigen meine     Amtsführung angegriffen wird, hat die Beschädigung meines Ansehens zum Ziel.
Ich habe ähnliches bereits 1993 erleben müssen und bin nicht bereit, eine Wiederholung     zuzulassen."
Damit erinnert der 56jährige gebürtige Dresdner an eine Schmutzkampagne, die     anläßlich seiner Kandidatur für das Amt des Bundespräsidenten von überwiegend     westdeutschen Zeitungen losgetreten wurde und die auch von Ex-Bundespräsident Richard von     Weizsäcker kräftig angeheizt worden sein soll.
Heitmann waren damals konservative Äußerungen vorgeworfen worden.
Unter anderem hatte er damals vor einer Überfremdung     Deutschlands gewarnt und gefordert, daß sich die Frauen wieder mehr auf traditionelle     Werte wie Heim und Herd besinnen sollen.
Diesmal waren die Vorwürfe diffiziler.
Sachsen Datenschutzbeauftragter Thomas Giesen     hatte Heitmann mehrfach die Mißachtung der Unabhängigkeit der Justiz vorgeworfen.
Unzufrieden mit der Amtsführung des Ministers waren offenbar auch die sächsischen     Verwaltungsrichter.
Der Verband der sächsischen Verwaltungsrichter forderte von     Biedenkopf, daß künftig nur die Gerichtspräsidenten und nicht der Minister ein     Aufsichtsrecht über die Richter hat.
Auch andere Richterverbände hatten den Einfluß der     Regierung auf die Justiz kritisiert.
Als besonders heikel für Heitmann erwiesen sich seine Aktennotizen im Fall des wegen     Untreue angeklagten Görlitzer Finanzdezernenten.
Nach Aktenstudium hatte der     Datenschutzbeauftragte dem Minister vorgeworfen, Informationen aus einem     Ermittlungsverfahren an Parteifreunde weitergegeben haben.
Konkret hatte ihn 1997 der     Görlitzer CDU-Kreisvorsitzende und Landtagsabgeordnete Volker Bandmann um Informationen über die "laufenden Vorermittlungen gegen den Beigeordneten für Finanzen der Stadt     Görlitz, Rainer Neumer, wegen angeblicher Veruntreuung im Rahmen seiner vorübergehenden     Tätigkeit als Geschäftsführer der Stadtreinigung Görlitz", gebeten.
Übereinstimmend forderten nach Bekanntwerden dieses Vorfalls SPD, PDS, Bündnisgrüne     und FDP den Rücktritt Heitmanns.
Auch wenn dieser sich in der eigenen     CDU-Landtagsfraktion durch sein mitunter anmaßend wirkendes Auftreten nur wenig Freunde     gemacht hat und einstige Weggefährten des Herbstes 1989 wie Ex-Umweltminister Arnold     Vaatz oder Ex-Innenminister Heinz Eggert längst weitgehend von der politischen Bühne     abgetreten sind, schien es noch zu Wochenbeginn nicht so, als ob Heitmann seinen Hut     nehmen müsse.
Ausdrücklich hatte sich Ministerpräsident Biedenkopf hinter seinen     Minister gestellt.
Daß Heitmann sich selbst zur Amtsaufgabe entschlossen hat, dürfte wirklich an der     derzeitigen Schlammschlacht liegen, die sich der Dresdner nicht mehr zumuten möchte.
Ein     Schritt, der vor allem Biedenkopf ungelegen kommt.
Denn der Sachsen-Premier muß nun     erneut Veränderungen in seinem Kabinett vornehmen, ohne ausreichend gewichtige Kandidaten     in der Hinterhand zu haben.
Innenminister Klaus Hardraht (CDU), der nun kommissarisch die     Amtsgeschäfte des Justizministers mit übernommen hat, kommt zwar ursprünglich aus     Heitmanns Stall, galt aber vor einigen Monaten selbst noch als Wackelkandidat im eigenen     Amt.
Vor der Landespressekonferenz würdigte Biedenkopf den gelernten Kirchenjuristen     Heitmann als "fähigen Juristen mit Ostbiographie", der nach der Wende ein     "Glücksfall für Sachsen" gewesen sei.
Heitmann habe sich trotz gegenteiliger     Bitten des Kabinetts zu diesem Schritt entschlossen: "Wir sind alle sehr betroffen     und traurig."
Biedenkopf sprach von einer Kampagne einer Gruppe von Juristen und     bezeichnete die Angriffe auf das Kabinettsmitglied als "schlicht unehrlich".
Die PDS-Landtagsfraktion sprach dagegen von einem Läuferopfer, "das den König     nicht aus seiner Schachstellung befreit".
Es ginge nicht um Verfehlungen eines     einzelnen Ministers, sondern um das seit längerem in die Schußlinie geratene     "System Biedenkopf", in dem die Verletzung der Gewaltenteilung ein Grundzug sei.
Deswegen halte man an der Option fest, einen Untersuchungsausschuß zur Klärung der     angeblichen Verfehlungen von Heitmann zu beantragen, erklärte PDS-Fraktionschef Peter     Porsch.
Die CDU-Fraktion bedauerte den Rücktritt.
