Der Bochumer Polizeipräsident     Thomas Wenner hatte kürzlich eine Anordnung herausgegeben, nach der "kahlköpfige     Männer, die sich in der Öffentlichkeit zusammenfinden, generell ein     Gefährdungspotential darstellen".
Diese Personen könnten dann überprüft und in     Gewahrsam genommen werden.
Nach empörten Reaktionen in der vergangenen Woche hat Wenner     dann seine Anweisung als "Empfehlung" abgetan.
Ein weiteres Beispiel, wie zur     völligen Verwirrung der Polizeibeamten beigetragen wird.
In Nordrhein-Westfalen werden     demnächst dann also Rentnergruppen oder Krebskranke, die eine Chemotherapie durchführen,     verhaftet und der Resozialisation zugeführt.
Hoffen wir nur, daß die Polizei bei soviel     Empfehlungen nicht völlig verfehlt reagiert.
