© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Kojak in den Knast!
Hartmut Untau
In Deutschland hätte der prominenteste lollilutschende     Schauspieler wohl ein blaues Wunder erlebt, wenn er zufällig mit anderen     "Haarlosen"an einem Ort angetroffen worden wäre.
Der Bochumer Polizeipräsident     Thomas Wenner hatte kürzlich eine Anordnung herausgegeben, nach der "kahlköpfige     Männer, die sich in der Öffentlichkeit zusammenfinden, generell ein     Gefährdungspotential darstellen".
Diese Personen könnten dann überprüft und in     Gewahrsam genommen werden.
Nach empörten Reaktionen in der vergangenen Woche hat Wenner     dann seine Anweisung als "Empfehlung" abgetan.
Ein weiteres Beispiel, wie zur     völligen Verwirrung der Polizeibeamten beigetragen wird.
In Nordrhein-Westfalen werden     demnächst dann also Rentnergruppen oder Krebskranke, die eine Chemotherapie durchführen,     verhaftet und der Resozialisation zugeführt.
Hoffen wir nur, daß die Polizei bei soviel     Empfehlungen nicht völlig verfehlt reagiert.
