Diese seien verpflichtet, ihre Arbeitskraft zur     "Beschaffung des Lebensunterhalts" einzusetzen, sagte der stellvertretende     FDP-Bundesvorsitzende Walter Döring vergangenen Mittwoch in Stuttgart.
Auch müßten sie     sich selbst um eine Stelle bemühen und zumutbare Arbeitsbedingungen annehmen.
Die     bestehenden Regelungen müßten konsequenter als bisher angewandt werden.
"Bei     Personen, die sich ohne stichhaltige Gründe weigern, muß künftig die Sozialhilfe     stärker gekürzt werden", forderte der Stuttgarter FDP-Wirtschaftsminister.
Sozialhilfeempfänger sollten vorrangig im regulären Arbeitsmarkt untergebracht werden.
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sollten eine Ausnahme sein.
Döring verlangte die     konsequente Bekämpfung des Mißbrauchs von Sozialhilfe.
Er schätzte, daß in Deutschland     jährlich zwei Milliarden Mark Sozialhilfe zu Unrecht kassiert werden.
Nur 3,5 Prozent sind "echte" Asylbewerber
BERLIN.
Die Zahl der Asylbewerber in Deutschland ist im August wieder angestiegen.
Wie     das Bundesinnenministerium vergangenen Mittwoch in Berlin mitteilte, beantragten im     vergangenen Monat insgesamt 7.507 Menschen Asyl.
Dies seien 978 Anträge mehr als im Juli     gewesen.
Gegenüber August 1999 ging die Zahl der Asylbewerber allerdings um 15,7 Prozent     zurück.
Erstmals seit September 1997 war Jugoslawien nicht mehr das Hauptherkunftsland     von Asylbewerbern, sondern der Irak.
Aus dem arabischen Land hätten 1.239 Menschen Asyl     beantragt.
Dies sei der höchste Zugang von Irakern seit drei Jahren.
Auf dem dritten     Platz liegt nach wie vor der Nato-Partner Türkei: Aus dem potentiellen EU-Land suchten     732 Menschen Deutschland um Asyl an.
Wie das Ministerium weiter mitteilte, hat das     Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge im August lediglich 275     Personen als Asylberechtigte anerkannt.
Das waren den Angaben zufolge nur 3,5 Prozent der     Antragsteller.
Insgesamt haben in den ersten acht Monaten diesen Jahres 49.943 Ausländer     in Deutschland Asyl beantragt.
Das sind laut Schily-Ministerium 22,9 Prozent weniger als     im Vergleichszeitraum des Vorjahres.
PDS will kostenlose Handys für Obdachlose
DRESDEN.
Obdachlose Sachsen sollen nach den Vorstellungen der PDS-Landtagsfraktion     kostenlose Mobiltelefone bekommen.
Wie der PDS-Abgeordnete Heiko Hilker vergangenen     Mittwoch in Dresden sagte, könne so die "soziale Kommunikation der Betroffenen"     sichergestellt werden.
Da es genügend Altgeräte gäbe, wäre es ohne Schwierigkeiten     möglich, diese gratis an die rund 2.000 Obdachlosen im Freistaat abzugeben.
Zum     Telefonieren selbst sollte jeder einzelne ein Gesprächsguthaben in Höhe von 50 Mark im     Monat bekommen.
Die Kosten für diese Aktion müßten sich die Telekom und der Freistaat     teilen, forderte Hilker.
