© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Willenlose Deutsche
von Michael Wiesberg
Zahlreich sind in diesen Tagen die Kommentare zum Militärschlag der "westlichen      Wertegemeinschaft" gegen den Irak.
Der Tenor ist in der Regel der gleiche: Hier der      "menschenverachtende" Diktator Saddam Hussein, dort Amerikaner und Briten als      Speerspitze der westlichen Zivilisation, die mit militärischem High Tech den angeblich      ABC-Waffen-vernarrten Mesopotamier seiner gerechten Strafe zuführen, um "die Welt      sicherer zu machen".
Ihrer eigenen Lesart gemäß verteidigten die USA mit ihren      Kampfbombern ihre "nationale Sicherheit".
Kann ein seit Jahren schärfstens überwachtes und durch ein Wirtschaftsembargo beschnittenes 22-Millionen-Volk wirklich die      "nationale Sicherheit" der Supermacht USA bedrohen?
Eine Antwort auf diese Frage      erübrigt sich.
Der "Kehraus" der US-Kampfbomber im Irak folgte einer klaren      TV-Dramaturgie: Die "couch potatoes" in den USA und anderswo wurden      mediengerecht zur "Prime Time" bedient, um das große Strafgericht      "live" verfolgen zu können.
Darauf wies am 19. Dezember im Südwestrundfunk ein      Korrespondent hin, der den Feuerzauber in Bagdad vor Ort miterleben durfte.
Natürlich:      Ein "Event" wie die Demonstration modernster amerikanischer Waffentechnik im      Irak verursacht Kosten.
Darauf machte US-Präsident Clinton bereits in seiner Rede vom 16.      Dezember aufmerksam, als er feststellte, daß die Entscheidung, Gewalt zu gebrauchen,      niemals "kostenfrei" sei.
Eines ist in diesem Zusammenhang aber sicher:      Zumindest die Einschaltquoten und damit die Werbeeinnahmen der amerikanischen      Medienkonzerne werden gestimmt haben.
Noch ein anderer Aspekt soll an dieser Stelle zur Sprache kommen: Es gibt inzwischen      eine mit äußerster Härte ausgefochtene Konkurrenz zwischen den Vertretern der sonst so      konsenssüchtigen Bonner Parteien, wer denn nun der bedingungsloseste US-Freund ist.
Dem      CDU-Parteivorsitzenden Schäuble ließ der vorwitzige rot-grüne Schulterschluß mit den      "Freunden" in Washington und London keine Ruhe.
Fischer und Schröder, so      schäumte Schäuble, hätten "mit ihren außenpolitischen Alleingängen Saddam      Hussein erst zu seinem Verhalten ermuntert".
Wieder also waren wir Deutschen      mitbeteiligt, als das Böse in der Welt Fuß zu fassen drohte.
Wir gestehen Wolfgang      Schäuble, zweifellos der größte Freund aller Zeiten, den die Amerikaner jenseits des      Atlantiks haben, zu, daß er in seiner grenzenlosen Ergebenheit zum Hort des Guten in der      Welt von niemanden überboten werden kann.
Dank Schäuble hat die Auseinandersetzung mit      dem Irak für uns Deutsche eine zutiefst aufklärerische Wirkung: Wir wissen spätestens      seit den Dezembertagen des Jahres 1998, daß von deutschem Boden politisch kein Eigensinn      mehr ausgeht.
