© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Papstreise nach Polen: Eine Gesellschaft im Umbruch sucht nach      neuen Orientierungen
Katholizismus in der Krise
von Hedla Heinka
Breslau hat sich herausgeputzt.
Die Häuser am Ring sind rechtzeitig      renoviert, die Kirchen festlich hergerichtet.
Überall in der Stadt dekorieren gelbe und      weiße Fahnen die Straßen, und Plakate mit dem Konterfei des Papstes künden in den      Schaufenstern der Geschäfte an der Schweidnitzer Straße vom großen Ereignis, das      bevorsteht: An diesem Samstag nachmittag beginnt Papst Johannes Paul II.
seine fünfte      Pastoralreise in die Heimat, die zugleich seine längste sein wird.
Von Breslau aus, wo am 25. Mai der 46.
Internationale eucharistische Kongreß eröffnet      wurde, wird er in den kommenden zwei Wochen neun Städte besuchen.
Als wichtigste Station      dürfte dabei Gnesen gelten, wo der Papst am 3. Juni zu Ehren des heiligen Adalbertus      einen Gottesdienst im Freien halten wird, zu dem neben 125.000 Gläubigen und dem      polnischen Präsidenten Kwasniewski auch die Staatspräsidenten aus Ungarn, Litauen,      Deutschland und der Slowakei anreisen werden.
Den Papst erwartet ein im Umbruch befindliches Land.
Dies betrifft nicht nur die      wirtschaftlichen Veränderungen, die manchem Polen zu Vermögen und Ansehen verholfen      haben und vielen anderen Armut brachten; und es meint auch nicht vorrangig die politischen      Umwälzungen, die am letzten Sonntag mit der mehrheitlichen Zustimmung zur neuen      Verfassung besiegelt wurden.
Das Polen, das Karol Wojtyla nun zu sehen bekommt, ist ein      Land, dessen Gesellschaft inmitten einer krisenhaften Umbruchssituation steckt.
Die      heutige Jugend, die in einem freien und pluralistischen Staat aufwächst, ist auf ihrer      Suche nach Idealen und nach Unabhängigkeit von der Elterngeneration orientierungslos      geworden.
Die Kriminalitätsrate ist in den zurückliegenden drei Jahren gerade bei jungen      Polen deutlich gestiegen; wachsender Drogenkonsum und die hohe Gewaltbereitschaft in      Schulen und Fußballstadien beherrschten zuletzt als Themen die Titelseiten der großen      Wochenzeitungen.
Die Politik kümmere sich zu wenig um die Probleme der nachwachsenden Generation,      lautet ein gängiger Vorwurf.
Es werde zu wenig Geld zur Verfügung gestellt, um ihre      Beschäftigung sicherzustellen und die Jugendlichen damit "von der Straße" zu      holen.
Der andere wichtige Kritikpunkt zielt auf die Kirche, die offensichtlich nicht die      Sprache der "Jugend von heute" spreche und diese, so heißt es, mehr kritisieren      als verstehen wolle.
Von den Bischöfen werde den Jungen "Verwestlichung"      vorgeworfen, und Eltern warnten vor einem Beitritt Polens zur Europäischen Union, die      "von Gesellschaften mit religiöser Gleichgültigkeit geprägt" sei.
Während die katholische Kirche sich immer noch in einem Kampf gegen die      "Ungläubigen" an der Regierung sieht, wendet sich die Gesellschaft, der      Autoritäten und dem Zwanghaften überdrüssig, zusehends desorientiert und      verständnislos von ihr ab.
"Für mich", kritisierte kürzlich der      Schriftsteller Andrzej Szczypiorski öffentlich, "ist die Kirche zu polnisch".
Der Klerus, einst nationales Bollwerk gegen Unterdrückung und Diktatur (und in dieser      Funktion gefällt man sich noch immer am besten), tut sich schwer mit der Gewöhnung an      eine pluralistische, "verweltlichte" Gesellschaft, die nun auch damit begonnen      hat, die Sonntagsmesse nicht mehr als Pflichtübung zu verstehen.
Auch wenn die Autorität des Papstes nach wie vor ungebrochen scheint, sinkt die      Popularität des Katholizismus im Lande stetig, und dies vor allem bei der jungen      Generation.
Zwar sind neunzig Prozent der Polen getaufte Katholiken, doch nur jeder      zweite, sagen die Demoskopen, fühlt sich der Kirche wirklich verbunden.
In den Gymnasien      entscheidet sich heute die Hälfte der Schüler dafür, am freiwilligen      Religionsunterricht nicht mehr teilzunehmen.
Der Sekretär der polnischen      Bischofskonferenz, Tadeusz Pieronek, einer der wenigen Oberhirten, der das Ausmaß des      gegenwärtigen gesellschaftlichen Umbruchs erkannt hat und dieses auch offen anspricht,      hat bereits vor zwei Jahren alles auf den wunden Punkt gebracht: "Das Hauptproblem      der Kirche ist die Kirche selbst."
"Jesus Christus – gestern, heute, morgen", so lautet das Motto der      Pastoralreise.
Es soll Hoffnung signalisieren in einer Zeit, in der sich die Menschen – nicht nur in Polen – erst noch zurechtfinden müssen.
Der Klerus hofft, mit      der Visite einen Stimmungswandel hin zu einer erneuten umfassenden engeren Bindung des      Volkes an die katholische Kirche einleiten zu können.
Doch Tatsache ist, – man mag      es bedauern oder nicht –, daß laut einer Umfrage aus der vergangenen Woche derzeit      80 Prozent der Polen "gegen eine aktive Rolle der Kirche in Staat und      Gesellschaft" sind.
