Dieser Standpunkt und diese Praxis trage zum Teil die Schuld für die     stetig wachsende Assimilation des Weltjudentums – trotz der wachsenden Stärke des     Staates Israel.
Dieser Politik – also der moralisch-politischen Rechtfertigung des Weiterlebens in     der Diaspora – müßte ein Ende gesetzt werden, Israel sollte einen ernsthaften     Appell zur Einwanderung an alle Juden richten.
Diese Worte waren eindeutig und     unverkennbar an Juden in westlichen Ländern gerichtet.
Wörtlich sagte der israelische Staatspräsident: "Die israelischen Führer haben     dem Leben in der Diaspora ein "Hechscher" gegeben (Hechscher ist ein Zertifikat,     mit dem Lebensmittel von einer rabbinischen Autorität als "koscher" bestätigt     werden – auf gut deutsch: ein Persilschein), weil sie die Diaspora-Juden für ihr     Geld und für die Politik benötigt hatten."
Die Politik der Duldung des jüdischen     Lebens in der weltweiten Diaspora war bisher nötig gewesen, weil die Gelder aus der     Diaspora nötig waren, um den Staat aufzubauen.
Die Kehrseite war, daß "wir das     Leben in der Diaspora legitimierten und erklärten, es störe uns nicht".
Staatspräsident Katzav forderte alle Führer des Weltjudentums auf, ihre Differenzen     beiseitezuschieben und die Propagierung der Einwanderung nach Israel an die "höchste     Stelle der Tagesordnung" zu setzen.
Die Auseinandersetzungen unter den Anführern des     Weltjudentums haben keineswegs die Assimilierung aufgehalten, welche die     "Kontinuität des jüdischen Volkes bedroht", sagte er weiter.
"Die einzige Sicherheit für die Kontinuität der jüdischen Nation ist der     jüdische Staat", erklärte Katzav.
"Es gibt keine andere Alternative zur     Assimilation".
(Einschließlich der jüdischen Erziehung, die er lediglich als     augenblicklichen Lückenschließer betrachtet, "der im besten Fall ein oder zwei     Generationen lang andauern könnte".)
Die Äußerungen des konservativen Katzavs – der sich bei seinem Amtsantritt     verpflichtet hatte, sich aus der Politik herauszuhalten – haben umgehend heftige     Reaktionen ausgelöst.
Einwanderungsminister Yael Tamir und Justizminister Yossi Beilein     erklärten, der Präsident habe die gesamte Diaspora beleidigt.
Der für Diaspora-Fragen zuständige Minister Michael Melchior, der sich zur Zeit in     den USA aufhält, meinte, daß die Position Katzavs keineswegs identisch sei mit der des     jüdischen Staates.
Außerdem könnte eine kräftige zionistische Bewegung – also     eine Auswanderungswelle in Richtung Israel – eben nur das Ergebnis einer intensiven     jüdischen Erziehung sein, die aber von Katzav als unnötig hingestellt wurde.
Es gebe     hier einen grundsätzlichen Widerspruch, und er, Melchior, werde sofort nach seiner     Heimkehr den Präsidenten um ein klärendes Gespräch bitten.
Die Angelegenheit ist damit     also noch nicht erledigt.
