© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Er wollte durch Feuer reinigen
Ivan Denes
In den psychiatrischen Abteilungen der Jerusalemer Krankenhäu-ser sind     sogenannte "Heilsretter" keine Seltenheit: Manch verwirrtes Gemüt wird vom Gang über die Via Dolorosa oder vom Besuch der uralten Klagemauer derart erschüttert, daß er     sich selbst plötzlich als Jesus Christus, als ein Apostel, als König David oder als     Prophet empfindet, entsprechend agiert und folgerichtig in der Psychiatrie landet.
Am häufigsten tauchen in den geschlossenen Abteilungen Patienten auf, welche die     Menschheit von all ihren angeblichen "Sünden" erlösen wollen.
In der     rauschenden, lebenslustigen Sündenmetropole Tel Aviv ist jedoch der Seelenretter eine     ungewöhnliche Erscheinung.
Wenn dann der Versuch, die Menschheit aus den Krallen der     Sünde zu retten, ins Kriminelle entartet, wird er zur Sensation.
Juri Baruchin, 34 Jahre alt, Computer- und Informationstechniker, wohnhaft in Yad     Elijahu, wurde Ende vergangenen Monats verhaftet.
Er gestand, im Verlauf der letzten     Monate insgesamt neun Tel Aviver Bordelle angezündet zu haben!
In einer von ihm     entfachten Feuerbrunst – in einem "Freudenhaus" in der Tel Aviver     Golomb-Straße – starben im Juli sogar vier Prostituierte.
Offensichtlich vom "Sündenpfuhl" im Heiligen Land empört, gab der religös     verwirrte Mann als Grund seiner neun Brandstiftungen die Absicht an, die israelische     Regierungsstadt Tel Aviv "reinigen" zu wollen.
Bei seiner Verhaftung wurde bei     ihm eine Liste aller einschlägigen Tel Aviver Etablissements gefunden sowie Unterlagen     und Materialien für das Zusammenbasteln weiterer Brandbomben.
