Mitte vergangener Woche beschuldigte sogar Premierminister     Viktor Orbán (Fidesz) dann den Generalstabschef der ungarischen Armee, die Reform der     Landesverteidigung zu gefährden.
Generalstabschef Lajos Fodor solle deshalb die nötigen     Konsequenzen ziehen.
Fodor hatte erklärt, bei der Anpassung der Streitkräfte an Nato-Standards habe man     mit der Ausmusterung der MiG-Kampfflugzeuge sowjetischer Herkunft eine "rein     politische Entscheidung" (und keine ökonomische) getroffen.
Verteidigungsminister     János Szabó (FKGP) nahm jedoch seinen Generalstabschef in Schutz und trug damit zur     Verschärfung des Koalitionsstreites bei.
Fodor wiederum fragte den Premier in einem     Radio-Interview, welche Konsequenzen er sich denn konkret vorstelle.
Bei einer Armeereform     gehe es darum, das Heer zu verkleinern, mobiler und finanzierbar zu machen, und nicht um     politische Lösungen.
Selbst am 5. September, als das ungarische Parlament gemeinsam dem 60.
Jahrestag der     "Wiener Schiedssprüche" gedachte, setzten die Koalitionäre unterschiedliche     Akzente: Zsolt Lányi, Abgeordneter der FKGP, erklärte im Plenum, daß man "niemals     an dem Sieg der historischen Wahrheit zweifeln dürfe".
Daher müsse man auch offen über "friedliche Grenzrevisionen" sprechen dürfen.
János Mártonyi, ungarischer Außenminister und Mitglied von Fidesz, wies hingegen in     seinem Redebeitrag unter anderem darauf hin, daß man die Lage der ungarischen     Minderheiten in den umliegenden Ländern nur dann lösen könne, wenn die mittel- und     osteuropäischen Staaten kooperieren, allerdings ohne von "raumfremden" Mächten     dazu gezwungen zu werden.
Das sind Positionen, die ähnlich auch vom SZDSZ oder der MSZP     vertreten werden.
Über Grenzrevisionen sprach der ungarische Chefdiplomat     selbstverständlich nicht – aus Überzeugung und nicht aus Angst vor Kritik aus     Brüssel: Mártonyi war einer der wenigen Fidesz-Politiker, die sich verhalten-kritisch     zur blau-schwarzen Koalition in Wien äußerten.
Im Gegensatz etwa zu Orbán und der FKGP.
Fragt man übrigens deutsche Geschichtslehrer, dann wissen die meisten nicht, was die     "Wiener Schiedssprüche" waren: Am 30. August 1940 wurde im Belvedere-Palast in     Wien – auf Betreiben des deutschen Außenministers Joachim von Ribbentrop und des     italienischen Außenministers Graf Ciano – eine Vereinbarung geschlossen, durch die     Ungarn Nordsiebenbürgen und das Szeklerland, welches nach dem "Friedensvertrag"     von Trianon 1920 Rumänien zugesprochen worden war, zurückbekam.
Das Vorspiel des Wiener     Schiedsspruchs war ein am 26. Juni 1940 unterzeichneter Vertrag, durch den die – damals mit dem Deutschen Reich "verbündete" – Sowjetunion von Rumänien     Bessarabien (heute Moldawien) und das nördliche Buchenland (Bukowina) erhalten hatte.
Am     nächsten Tag hatte der Ministerrat von Ungarn – unter Vorsitz des Reichsverwesers     Miklos von Horthy – erklärt, daß auch Ungarn seine Gebietsansprüche durchsetzen     werde, wenn Rumänien dem sowjetischen Druck nachgibt.
Die daraufhin in Szörényvár (rumänisch: Turnu Severin) stattfindenden     rumänisch-ungarischen Verhandlungen wurden ergebnislos abgebrochen, so daß Ungarn am 26.     August mit der Mobilmachung begann.
Rumänien bat am 27. August um ein     deutsch-italienisches Schiedsgericht, welches in wenigen Tagen sein Urteil verkündete.
Die ungarischen Truppen begannen am 3. September mit dem Einmarsch in das ihnen     zugesprochene Gebiet und erreichten am 9. September die neue "alte" Landesgrenze     in den Ost-Karpaten.
In dem zurückgewonnenen Gebiet lebten damals etwa 2,2 Millionen Menschen, davon waren     50,9 Prozent Ungarn, 42,5 Prozent Rumänen, 4,1 Prozent Deutsche und 2,5 Prozent anderer     Nationalität.
