© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Clinton und Fischer sollen vor Gericht
Carl Gustaf Ströhm
Mit Eifer ist der Westen schon seit Jahren auf der Suche     nach einem "demokratischen Serben" – einem Belgrader Politiker, der als     Alternative zu Slobodan Milosevic herhalten könnte.
Nach einer Reihe von Fehlschlägen hat man nun einen neuen Hoffnungsträger entdeckt:     Vojislav Kostunica, den die vereinigten serbischen Oppositionsparteien als     Präsidentschaftskandidaten gegen Milosevic ins Rennen schicken wollen, wenn in wenigen     Wochen das Staatsoberhaupt gewählt wird.
Allerdings – was der Anti-Milosevic-Kandidat Kostunica bisher im Wahlkampf     verlauten ließ, hat den sonst so redseligen Verfechtern einer     "Demokratisierung" Serbiens (samt anschließender Integrierung in EU und     womöglich Nato) die Sprache verschlagen: Kostunica erklärte nämlich, er denke nicht     daran, im Falle eines Wahlsieges seinen Amtsvorgänger Milosevic an das internationale     Kriegsverbrechertribunal in Den Haag zu überstellen.
Auch eine Auslieferung anderer     Serben oder "Jugoslawen", komme überhaupt nicht in Frage.
Zwischen ihm und dem     Haager Kriegsverbrechertribunal, so Kostunica, werde es keinerlei Zusammenarbeit geben.
Der neu entdeckte "Freund" des Westens setzte sogar noch einen drauf: Kostunica     kündigte an, unter seiner Präsidentschaft werde es auch keine serbische Zusammenarbeit     mit der Nato und mit jenen Staaten geben, die an der "verbrecherischen     Aggression" gegen Serbien und Jugoslawien beteiligt gewesen seien.
Mehr noch: Sollten verantwortliche westliche Politiker, die der Nato-Militäraktion     zustimmten, ihren Fuß auf serbischen Boden setzen, werde die serbische Justiz und Polizei     sie als "Kriegsverbrecher" verhaften.
Die Idee stammt übrigens nicht aus dem     Nähkästchen des "demokratischen" Präsidentschaftsbewerbers: Das oberste     Belgrader Gericht soll bereits Haftbefehle gegen hochrangige     "Nato-Kriegsverbrecher" bereithalten.
Um die Ironie auf die Spitze zu treiben: Angeführt wird die serbische     "Kriegsverbrecherliste" von US-Außenministerin Madeleine Albright, die     ihrerseits ganz versessen ist, auf dem Balkan nach "Kriegsverbrechern" zu     fahnden.
So werden Jäger – zumindest theoretisch – zu Gejagten.
Gewiß ist die     Gefahr gering, daß Präsident Clinton oder Außenminister Fischer (der vom Nato-Feind zum     militanten Nato-Interventionisten mutierte) – jemals auf der Anklagebank eines     Belgrader Gerichts landen.
Aber noch geringer ist die Wahrscheinlichkeit, daß es dem     Westen (wenn er es denn je ernsthaft gewollt hat) gelingen sollte, wirklich prominente     serbische Politiker und Generale nach Den Haag zu schaffen.
Hier wird die Absurdität der     gesamten Den Haagener Prozedur sichtbar: Während die Kroaten als Opfer der Aggression     erbarmungslos gezwungen werden, ihre Generale auszuliefern, verzeiht man den Serben selbst     die größten Frechheiten.
So wird das Manko der neuen Weltordnung offenbar.
Der Fall des "serbischen demokratischen Hoffnungsträgers" Kostunica beweist überdies zweierlei: Erstens – wer heute in Serbien und Jugoslawien bei Wahlen eine     Chance auf Erfolg bei den Massen haben will, muß mit Milosevic gleichziehen und diesen     womöglich noch übertreffen, andernfalls geht er unter.
Zweitens: Nach den     Nato-Luftschlägen ist der Westen in weiten Kreisen der serbischen Bevölkerung noch mehr     verhaßt, als er es vorher schon war.
Es ist nicht auszuschließen, daß eine     "Demokratisierung" Serbiens nicht zu einer Domestizierung der Serben, sondern zu     einer weiteren Kette irrationaler Ausbrüche führt.
Übrigens – Serbiens Geschichte     ist voll von Beispielen dieser Art.
