Das teilte     vergangenen Dienstag FPÖ-Generalsekretärin Theresia Zierler der Presse mit.
Konkret     hätten die gefälschten 20-Schilling-Scheine die Aufschriften "05-Widerstand",     "Tötet Haider" und "Zerkratzt die Autos seiner Wähler" getragen.
Bei     der Grazer Staatspolizei hieß es auf Anfrage, es liege ein solcher Schein vor.
Zierler     habe in Wien Anzeige erstattet.
Die Ermittlungen würden daher auch in der     Bundeshauptstadt geführt.
Ein 20-Schilling-Schein sei auf noch unbekanntem Weg in das     Büro von Haider gelangt.
Auf dem Geldschein seien alle drei Sprüche vermerkt.
Ob es sich     bei der Note um eine Fälschung handle oder der Schein im nachhinein mit den Sprüchen     versehen worden sei, blieb unklar.
Lega für Autonomie à la Schottland
MAILAND.
Die Parteien der Rechts-Opposition und die Lega Nord, die im März eine     Wahlallianz geschlossen hatten, haben sich auf ein Referendum zur Einführung der     "Devolution" – eine Autonomie nach schottischem Modell – geeinigt.
Die     Volksabstimmung kann von fünf Regionalräten beantragt werden, die Allianz hat acht.
Die     Volksabstimmung soll im Frühjahr zusammen mit den Parlamentswahlen stattfinden.
Das     Referendum war eine Bedingung der Lega für die Wahlallianz mit Berlusconi.
Ziel der Lega     Nord ist die Gründung eines Parlaments des Nordens mit ausgedehnten Kompetenzen, vor     allem im Steuerbereich.
"Die Norditaliener lehnen den römischen Zentralismus     entschieden ab", betont Lega-Chef Umberto Bossi.
Nach Jahren politischer Isolierung     ist Bossi der Ansicht, daß dank Berlusconis Hilfe die Föderalisierung Italiens aktiv     vorangetrieben werden kann.
Berlusconi will Linke aus EVP ausschließen
ROM.
Der Chef von Forza Italia (FI), Silvio Berlusconi, hat den Ausschluß der     Italienischen Volkspartei (PPI) aus der Europäischen Volkspartei (EVP) gefordert.
Berlusconi erklärte, daß die PPI, die im Rahmen der Regierungskoalition mit den     Kommunisten (PDCI) verbündet sei, gegen die antikommunistischen Prinzipien verstoße, auf     der die EVP gründet.
Der FI-Vorstoß löste Entrüstung aus: "Die Gefahr ist in     Europa nicht der Kommunismus, sondern die populistische, nationalistische und     ausländerfeindliche Rechte.
Darüber sollte Berlusconi nachdenken, da er eine Allianz mit     der Lega Nord von Umberto Bossi eingegangen ist, die mit Haider zusammenarbeiten     will", betonte PPI-Chef Pierluigi Castagnetti.
"Es ist sonderbar, daß dieser     Vorschlag von einem Politiker kommt, der den internationalen Medien zufolge ein     Verbündeter der Neofaschisten und der Freunde des Kärntner Landeshauptmannes Jörg     Haider ist", betonte der Chef der Linksdemokraten, Walter Veltroni, dessen Partei     ebenfalls mit der PPI in der Regierungskoalition verbündet ist.
Die FI ist erst seit 1999     in der EVP.
Daneben sind noch die Rinnovamento Italiano (RI) von Außenminister Lamberto     Dini, die Cristiani Democratici Uniti (CDU) von Rocco Buttiglione und das Centro Cristiano     Democratico (CCD) von Pierferdinando Casini im konservativen Dachverband.
Israels Geheimdienst foltert jetzt "weniger"
TEL AVIV.
Der israelische Inlands-Geheimdienst Schin Bet hat in den vergangenen Monaten     deutlich weniger gefoltert als in den vergangenen Jahren.
Zu diesem Schluß kommt jetzt     das israelische "Öffentliche Komitee gegen Folter".
Die Organisation erhielt in     diesem Jahr bislang nur elf Beschwerden von Folter-Opfern.
Im letzten Jahr waren es noch     60.
Das Komitee führt dies nicht zuletzt auf ein höchstrichterliches Urteil zurück, das     die Foltermethoden des Schin Bet verboten hatte.
