Ähnliche Schlußfolgerungen zog wenige     Jahre später die Studie an den US-Präsidenten Jimmy Carter unter dem Titel "Global     2000".
Auch in Umweltverbänden wie dem Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland     (BUND) oder der Ökologisch-Demokratischen Partei (ÖDP) wurde der Zusammenhang von     "Bevölkerungsdichte und irdischem Gleichgewicht" (Gruhl) bis in die achtziger     Jahre hinein thematisiert.
Dann setzten sich gegen eine derartige Thematisierung langsam – aber sicher – aufgestellte Tabus durch.
Dabei gilt die Gleichung von     Umweltbelastung = Einwohnerzahl x Wohlstand in Energieverbrauch pro Kopf, geteilt durch     Fläche, noch immer.
Es bleibt vor diesem Hintergrund unsinnig, Nachhaltigkeit und den Schutz der Tier- und     Pflanzenarten zu fordern, wenn vom Faktor Bevölkerungszahl abgesehen wird.
Schon jetzt     sind 25 bis 50 Prozent der wildlebenden Pflanzen- und Tierarten im deutschsprachigen Raum     vom Aussterben bedroht – Menschen verdrängen die Wildnis.
Der Ausstoß von     treibhausrelevanten Gasen ist zudem erheblich.
In der Schweiz wurden erfolgreiche     Energieeinsparmaßnahmen durch eine gestiegene Bevölkerung von 70.000 Menschen pro Jahr     wieder zunichte gemacht.
Gerade sich grün nennende Politiker müßten sich diesen     Zusammenhang zu eigen machen.
Statt dessen fordert ihre Klientel besonders nachdrücklich     und im Pathos der moralischen Erhabenheit mehr Einwanderung von Menschen aus ärmeren     Ländern in wohlhabendere Länder.
Daß dabei nicht nur die Umwelt nachhaltig geschädigt     wird, sondern auch alle sozialen Sicherungssysteme und damit die politische     Steuerungsfähigkeit des Landes überansprucht werden würde, scheint keine Rolle mehr zu     spielen.
Auf der Weltbevölkerungskonferenz in Kairo 1994 wurde allen Unkenrufen zum Trotz – zumindest am Rande – der genannte Zusammenhang erörtert und festgestellt,     daß der Zuzug von Menschen aus Dritteweltländern in wohlhabendere Regionen nicht     wünschenswert sein könne.
Die Einwohnerzahl in wohlhabenden Industrienationen müsse     unter ökologischen Gesichtspunkten betrachtet sinken.
Eine UNO-Studie rechnete wenige     Jahre später vor, wie viele Einwanderer Deutschland und Europa bräuchten, um, gemessen     am Stand von 1995, das Verhältnis von Menschen im erwerbsfähigen Alter und im     Rentenalter von über 65 Jahren zu halten, das 4:1 beträgt.
Bei gleichbleibender     Geburtenrate müßte die EU jährlich 27 Millionen Immigranten aufnehmen; allein auf     Deutschland kämen jährlich knapp 500.000 Menschen zu.
Da auch Einwanderer alt werden,     müßte auch für diese Menschen Zuwanderung stattfinden, um das ebengenannte Verhältnis     zu wahren.
Die Folge wäre mehr als eine Verdreifachung der Population in Deutschland bis     zum Jahr 2100: Die Einwohnerzahl wüchse hierzulande von heute 82 Millionen auf über 250     Millionen Menschen an, rechnete im April diesen Jahres Werner Haug vom Bundesamt für     Statistik vor.
Ohne Zuwanderung nähme die Einwohnerzahl in Deutschland hingegen auf 73     Millionen ab.
Daß eine Rate von jährlich 500.000 Einwanderern nach Deutschland     unzumutbar ist, bemerkt am Ende der UNO-Studie – besser spät als gar nicht – der Direktor der UNO-Bevölkerungsabteilung, James Chamie.
Mit anderen Worten: Es ist     Unsinn, die Alterung eines Volkes durch Einwanderung ausgleichen zu wollen.
Auch mehr     Kinder aus der eigenen Bevölkerung lösen das Problem nicht.
Wo sollen schließlich im     Jahre 2100 die 250 Millionen Menschen in Deutschland hin?
In die kleine Schweiz, die nach     dem Bevölkerungskonzept "4:1" per Übertragsrechnung selbst mit einer     Bevölkerungszahl von 26 Millionen Gipfelstürmern zu tun hätte?
Nein, die Wirklichkeit     läßt sich nicht in ein Rentenkonzept mit Umlageprinzip pressen, welches aus Zeiten der     Bevölkerungsvermehrung im frühen 20. Jahrhundert stammt.
Die Schweiz hat längst     umgestellt auf ein sogenanntes Drei-Säulen-Modell, wonach jede Generation letztlich für     sich selber vorsorgt.
Anders geht es auf Dauer nicht.
Was selbst am Ende der UNO-Studie unerwähnt bleibt, ist, daß die abnehmende Zahl von     Menschen im erwerbsfähigen Alter als Berechnungsgrundlage für eine angeblich notwendige     Einwanderung mangelhaft ist.
Es wird ausgeblendet, daß nicht alle erwerbsfähigen     Personen auch tatsächlich erwerbstätig sind.
Was ist mit dem Nachwuchs in Deutschland?
Hat er marktgerechte Ausbildungen vorzuweisen, oder müssen neue Qualifikationen     hinzukommen?
Und was ist mit den zahlreichen Müttern, die so gerne ins Berufsleben     zurück wollen?
Sind die Deutschen arbeitsam genug oder sitzen sie lieber dem Sozialstaat     auf der Pelle, um die Arbeit von Zuwanderern erledigen zu lassen, die dann die     Rentenkassen füllen sollen?
Es müßte hinterfragt werden, ob Fachkräfte aus dem Ausland     wirklich notwendig sind.
Wie in Deutschland, wird auch in der Schweiz ein Sonderkontingent an     Arbeitsbewilligungen für den Informatik-Bereich gefordert.
Doch das schweizerische     Bundesamt für Ausländerfragen (BFA) sieht das Thema von den Medien hochgeschaukelt.
Die     Kontingente für Jahresaufenthalte wurden in der Schweiz 1999 nur zu 80 Prozent     beansprucht, davon entfiel lediglich ein Fünftel auf Informatiker.
"Der Mangel an     Informatikern ist zur Zeit nicht ein Problem der Kontingente", betonte denn auch     Dieter Gross vom BFA.
Wie in Deutschland sind die Zahlen von notwendigen     Informatik-Spezialisten aus dem Ausland offenkundig maßlos überhöht.
Die     Informatikerausbildung kommt unterdessen in beiden Ländern in Schwung.
Die Schweizer     Innenministerin Ruth Metzel hat auf Forderungen der dortigen Handelskammer nach     Kontingenten für den Aufenthalt von Fachkräften folglich ablehnend reagiert: "Zur     Zeit ist die Schaffung von Sonderkontingenten nicht opportun."
Doch solange die Wirtschaft mit ihrer Forderung nach mehr Einwanderung in Deutschland     das Sagen hat, wird das Bevölkerungswachstum weitergehen und dem Umweltschutz geopfert     werden.
Nur heuchlerisch, welche Partei hier mitspielt und sich "grün" oder     "ökologisch" nennt.
Daß die in der UNO-Studie erwähnten, angeblich     notwendigen Zuwanderungszahlen zudem, konkret umgesetzt, nicht dem sozialen Frieden     dienlich wären, dürfte, bis auf einige multikulturelle Tagträumer, jedem einleuchten.
Dennoch taucht diese Einsicht in der erwähnten UNO-Studie nur am Rande auf.
Die ökologisch-räumlichen Grenzen des Bevölkerungswachstums spielen hingegen gar keine     Rolle.
Wen wundert es da noch, wenn Politiker im Inbrunst der Überzeugung mit der     untauglichen Formel "Einwanderung gegen Überalterung und Fachkräftemangel"     hausieren gehen.
Etwas bescheidener fällt in diesen Tagen die Neunete Bevölkerungsvorausberechnung des     Statistischen Bundesamtes aus.
Dies aber vor allem deshalb, weil auf Lösungsvorschläge     mit Blick auf die Bevölkerungsentwicklung verzichtet wurde.
Das hinderte Journalisten     nicht daran, mit ihren Patentlösungen aufzuwarten, die denen der UNO-Studie in nichts     nachstehen.
Immerhin spreche sich allmählich aber auch bei Politikernd herum, betonte     sinngemäß der Präsident des Wiesbadener Bundesamtes, Johann Hahlen, daß Lösungen zum     Rentenproblem, die bis zu 3,5 Millionen Zuwanderer pro Jahr bedeuteten würden, kaum mehr     als deren eigene Faktenresistenz dokumentieren.
Das Statistische Bundesamt hat letztlich nur nackte Zahlen präsentiert: Bei einer     Einwanderungsrate von 200.000 Menschen im Jahr sinke die Bevölkerung in Deutschland, bei     365.000 Zuzüglern pro Jahr aus dem Ausland würde sich ein Nullwachstum einstellen.
Was     daraus zu folgern ist, dafür ist die Bundestags-Enquetekommission zum demographischen     Wandel zuständig.
Doch der Vorsitzende dieser Kommission, Walter Link (CDU), behält sich     Handlungsempfehlungen etwa zum Renten- und Pflegesystem noch bis 2001 vor.
Er sieht aber     schon jetzt eine brisante Diskussion auf sich zukommen.
Volker Kempf ist Soziologe und arbeitet an     einer Dissertation über Herbert Gruhl und dessen Nachlaß.
Im September erscheint sein     Buch "Stigma deutsch.
Aufsätze zur Bewältigung einer beschädigten     Identität".
