© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Kirchenkampf gegen die Vergötzung des Geldes
Handel: Das Ladenschlußgesetz – die unendliche Geschichte
Ronald Schröder
Die Gewerkschaften in Deutschland befürchten bei Abschaffung des     Ladenschlußgesetzes eine höhere Arbeitsbelastung für die Beschäftigten des     Einzelhandels.
Die Kirchen möchten den Sonntag als "Tag des Protestes gegen die Fron     der Arbeit und die Vergötzung des Geldes" bewahren.
Kein Wunder also, daß die Forderungen nach Aufhebung des Ladenschlußgesetzes aus den     atheistisch geprägten neuen Bundesländern erhoben wurden.
Sachsens Ministerpräsident     Kurt Biedenkopf (CDU) äußerte sich schon frühzeitig entsprechend.
Doch nicht nur     fehlendes religiöses Bewußtsein macht den neuen Ländern das Eintreten für die     Abschaffung des Ladenschlußgesetzes leicht, auch ökonomische Gründe sprechen dort     dringlicher für eine Liberalisierung.
Unklare Eigentumsverhältnisse in den Innenstädten     verhinderten nach der deutschen Einheit zügige Investitionen.
Riesige Einkaufszentren     entstanden auf der "Grünen Wiese".
Die Innenstädte verödeten.
Die neuen     Bundesländer bewiesen, daß am Wochenende geöffnete Geschäfte diesem Trend     entgegenwirken.
Möglich machte das ein Mißbrauch der Ausnahmeregelungen des     Ladenschlußgesetzes.
So beschloß die sächsische Staatsregierung im Frühjahr vorigen     Jahres, daß die Geschäfte "in Tourismuszentren" samstags bis 20 Uhr und     sonntags bis 18.30 Uhr öffnen dürfen, wobei sich so gut wie jede größere sächsische     Kommune zum Tourismuszentrum erklären konnte.
Die Gewerkschaften bereiteten dieser Praxis     auf dem Klageweg ein Ende.
Seitdem tritt Sachsen als Vorreiter für eine     Bundesratsinitiative zur Abschaffung des Ladenschlußgesetzes ein.
Auch den Interessen der     alten Länder würde eine Lockerung des Ladenschlusses entsprechen.
Die einen erhoffen     sich mehr Touristen, die anderen eine Stärkung des kleinen Einzelhandels gegen die     verkaufsoffenen Ladenzonen in Bahnhöfen und Tankstellen.
Ende August beschlossen die     Wirtschaftsstaatssekretäre der Bundesländer mehrheitlich eine Ausweitung der Öffnungszeiten durch eine Reform des Ladenschlußgesetzes.
Der DGB lief Sturm dagegen und     drohte mit einem "heißen Herbst".
Bundeskanzler Schröder hatte schon in der     Vergangenheit erklärt, von der Bundesregierung werde keine Initiative zur Aufhebung oder     Lockerung des Gesetzes ausgehen.
Dementsprechend bereitwillig sagte er dem DGB für dessen     Zustimmung zur Absenkung des Rentenniveaus im Rahmen der Rentenreform Unterstützung bei     der Erhaltung des Ladenschlußgesetzes zu.
Auf diese Kanzler-Unterstützung geht der     Umfaller der nordrhein-westfälischen Landesregierung unter Wolfgang Clement (SPD)     zurück.
Nordrhein-Westfalen brach aus der Gruppe der Ladenschlußliberalisierer aus und     möchte nun die Liberalisierungsbeschlüsse kippen.
Sachsens Wirtschaftsminister Kajo     Schommer kommentierte das im Handelsblatt vom 7. September mit Entschlossenheit: "Ich     werde dafür kämpfen, daß sie umgesetzt werden."
Trotzdem wird durch den     Meinungswandel von Ministerpräsident Clement ein Bundesratsbeschluß wie geplant am 14.     September höchst unwahrscheinlich.
Wie bei der Absicherung des Briefmonopols für die     Post, der Eindämmung des Stromwettbewerbs zugunsten der Stadtwerke oder dem Gegensteuern     gegen eine Liberalisierung der Wasserwirtschaft ist der Bundeskanzler seiner     "reformfeindlichen" Linie (Handelsblatt) auch beim Ladenschluß treu geblieben.
Natürlich wird das Ladenschlußgesetz eines Tages fallen, schließlich sind schon jetzt     die Hälfte der Einzelhändler mit einer Internet-Seite im weltweiten Datennetz vertreten,     um die gesetzlichen Ladenschlußzeiten zu umgehen.
Aber ein, zwei Jahre wird uns die     Diskussion noch erhalten bleiben.
