Vom Vorwand und dem Namen her zielt die zusätzliche Besteuerung des Benzins auf den Schutz der Umwelt.
Sie soll restriktiv wirken und den Benzinverbrauch drosseln, weil darin – ob zu recht oder nicht – eine Ursache der Umweltverschmutzung gesehen wird.
Demnach wäre die Steuer so hoch anzusetzen, daß der Verbrauch auch tatsächlich deutlich     wirksam zurückgeht.
Die Höhe der damit erzielten Steuereinnahmen dürfte keine Rolle     spielen.
Im Grenzfall einer prohibitiven Steuer geht das Steueraufkommen sogar gegen Null,     weil kaum Benzin gekauft würde.
Im Vordergrund steht jedenfalls die staatliche Erziehung     zu geringerem Verbrauch.
Nun hat aber die rot-grüne Bundesregierung mit der Festlegung der Ökosteuer     gleichzeitig auch die Verwendung der Einnahmen fixiert.
Mehr noch hat sie diese Einnahmen     für die Stopfung der größer werdenden Löcher im staatlichen Rentensystem vorgesehen.
Die Ökosteuer pervertiert von der Erziehungs- zur Finanzierungssteuer.
Im Bestreben,     einen möglichst hohen Steuerertrag zu erzielen, erhöht die Regierung die Ökosteuer nur     stufenweise, um bloß nicht größere Verbrauchseinbrüche zu provozieren.
Monopolistische     Preisgestaltung nennt man das in den Lehrbüchern.
Nun funken in dieses perfekte     staatskapitalistische System (die Stamokap-Theoretiker der 68er Generation lassen     grüßen) die Ölpreisexplosion und die Euroimplosion dazwischen.
Die Höhe des     Benzinpreises erreicht damit die Wirkung einer tatsächlich restriktiven Ökosteuer, ein     Greuel für die Rentenpolitiker, die dringend auf diese Einnahmen angewiesen sind.
