© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Kampfhunde und Neonazis
Holger Nutzinger
Kampfhunde und Neonazis haben vieles gemeinsam.
Weniger sei     dabei an die Aggressivität gedacht, obwohl diese als erstes ins Auge fällt.
Das wilde     Keifen, die Angriffsbereitschaft und selbst physiognomische Parallelen sind unübersehbar.
Mit der Vergleichbarkeit des äußeren Scheins geht auch eine politische Gleichbehandlung     beider Phänomene einher.
Beides ist gekennzeichnet durch eine geringe Bereitschaft zur     Differenzierung.
Von der meinungsmachenden oder ihr folgenden politischen Öffentlichkeit     wird jeder, der neonationalsozialistischen Irrtümern folgt, als – nicht nur     potentiell er– Gewalttätiger eingestuft.
Wie umgekehrt jeder Gewalttätige als     Neonazi identifiziert wird.
Das geht bald so weit, daß jeder politisch Andersdenkende von     politisch korrekten Mainstream-Politikern als Neonazi eingestuft wird.
Bei der politischen Behandlung des Problems der Kampfhunde zeichnet sich eine ähnliche     Vorgehensweise ab.
Jeder Hund, der beißt, ist ein Kampfhund, und jeder Kampfhund beißt.
Dabei wird die Liste der Hunderassen beliebig ausgeweitet.
Bald muß jeder Besitzer eines     Hundes, der eine gewisse Größe überschreitet, darauf gefaßt sein, als Halter eines     Kampfhundes eingestuft zu werden.
Die Hysterien gleichen sich in Form und Ausmaß an.
Immer weniger wird genau hingeschaut, sondern nur noch selektiert: Große böse Hunde nach     rechts, kleine liebe Hunde nach links.
Weitere Boxen gibt es nicht.
Dabei lassen sich auch     kleine Hunde zu beißenden Kampfmaschinen erziehen, während große lammfromm die ärgsten     Quälereien ertragen.
Für Politiker und Medienmacher ist die genaue Sicht der Dinge wohl     uninteressant, vielleicht weil sie eine längere Darstellung als eine     30-Sekunden-Fernsehmeldung erfordert.
