© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Pinochet: Die Globalisierung des Rechts
Cowboy-Justiz
Alain de Benoist
Die geschichtemachende Rechtsentscheidung des britischen Oberhauses, die Auslieferung      General Pinochets zu genehmigen, begeistert seine Gegner und entrüstet seine Anhänger.
Diese Reaktionen sind verständlich.
Andererseits veranlassen sie zu der Beobachtung, daß es genügend andere amtierende Diktatoren gibt, gegen die die Internationale der Richter      nichts unternimmt.
(In China werden jährlich ebensoviele Opponenten hingerichtet, wie      Pinochet in 17 Jahren hat verschwinden lassen.)
Aber solche Polemiken gehen am      entscheidenden Punkt vorbei; dabei geht es doch vor allem darum, sich Gedanken über die      rechtlichen Prinzipien zu machen, die zu seiner Festnahme geführt haben.
Diese Prinzipien      erweisen sich als verabscheuenswürdig, nicht weil sie gegen den ehemaligen chilenischen      Diktator angewandt wurden – sie wären dies genauso im Fall Fidel Castros, Ariel      Sharons oder Pol Pots –, sondern weil sie eine ebenso gefährliche wie anfechtbare      Entwicklung des Rechts enthüllen.
Im speziellen Fall Pinochets zwingt sich die      Feststellung auf, daß die britische Entscheidung das fragile Gebilde der      Volkssouveränität in Frage stellt, die die Basis der Demokratie ist und bleibt.
Nach      seiner Rückkehr zu einer demokratischen Staatsform hat Chile den Weg der Versöhnung      eingeschlagen, statt die Wunden des Bürgerkriegs wieder aufzureißen.
Genauer gesagt,      Chile hat sich gegen jegliche Verfolgung General Pinochets ausgesprochen.
Folglich kann      nichts den Grundsatz entkräften, nach dem ein souveräner Staat kein Recht hat, das      souveräne Handeln eines anderen Staates zu verhindern.
Wenn das demokratische Chile von 1998 Pinochet nicht belangen will, ist das seine Sache      und sein Recht, und dieser Position läßt sich nichts entgegenstellen.
Aber genau das      will man nicht zulassen, und genau darin liegt das Neuartige dieses Falles: ein Diktator,      dessen eigenes Volk es für unnötig erachtet, ihn zu verurteilen, der aber von      ausländischen Richtern in Haft gesetzt wird, die im eigenen Namen und in flagranter      Mißachtung der Gründungsakte des neuen chilenischen Staats handeln.
In diesem Sinne, wie      Jean Daniel schreibt, "könnte die Verhaftung Pinochets mit gutem Recht als Angriff      auf die Souveränität der chilenischen Nation betrachtet werden, zumal Chile inzwischen      wieder eine Demokratie ist."
Er fügt hinzu: "Die Verhaftung General Pinochets      bedeutet nicht eine Verdammung der Diktatur, die im Namen demokratischer Gerechtigkeit      geschah.
Diese Verhaftung richtet sich gegen eine souveräne Entscheidung einer      demokratischen Nation und steht für zwei neue Konzepte: die Universalität des Rechts und      die Unverjährbarkeit des Verbrechens" (Le Nouvel Observateur, 5.11.98).
Die Affäre Pinochet erhellt damit einen neuen Aspekt der Globalisierung: die      Globalisierung des Rechts.
Die Einrichtung eines internationalen Strafgerichtshofs im      letzten Juli ist die aktuellste Auswirkung einer Entwicklung, die eine radikale      Veränderung der Vorstellung von internationalem Recht selbst nach sich zieht.
Letzteres      ergibt sich traditionell aus Übereinkünften zwischen souveränen Staaten.
Solange diese      Staaten ihm zustimmen, kann es ihrer Souveränität sogar bestimmte Grenzen setzen.
Hier geht es jedoch um etwas völlig anderes.
Wir befinden uns in der Gegenwart eines      völlig neuen "universellen" Rechts, das sich ausschließlich auf die Ideologie      der Menschenrechte beruft und sich über alle Gesellschaften stellen will; über Staaten,      Grenzen, Kulturen, öffentliche Meinungen und Mehrheitsentscheidungen, letztendlich also über die Demokratie.
Diesem neuen Recht zufolge unterliegen "Verbrechen gegen die      Menschheit" der allgemeinen Befugnis, das heißt jedes Tribunal unseres Planeten kann      sich ihrer annehmen.
Bedenkt man die Verschwommenheit des Begriffs "Delikt", so      wird dadurch den mißbräuchlichsten Verfahren Tor und Tür geöffnet.
Heute Pinochet;      warum nicht morgen Jaruzelski, Ben Ali, Clinton oder Netanjahu?
An Gründen würde es      schließlich nicht mangeln.
Die Ungenauigkeit des Menschenrechtsgedanken leistet der natürlichen Neigung der      Richter Vorschub, ihn ihrem eigenen Wertesystem gemäß auszulegen, so daß sich dieses      Recht letztendlich nur durch die subjektive Meinung der Magistraten legitimiert.
Dany      Cohen, Professor an der Universität Paris-XII und kein Freund Pinochets, erklärte dieser      Tage: "Wenn jedes Gericht willkürlich verfolgen kann, bewegen wir uns auf eine      Cowboy-Justiz zu."
"In einer Demokratie", warnt Thierry de Montbrial, "kann Gerechtigkeit      nur in einem strikten und legitimen institutionellen Rahmen Ausdruck finden.
Daher bleibt      der territoriale Rahmen der Legitimität weiterhin trotz der rapiden Globalisierung      weitgehend der des Staates."
Es ist Sache der Völker, die unter ihnen zu leiden      hatten, ihre abgesetzten Diktatoren vor Gericht zu bringen, wenn sie dies wünschen.
Die      "internationale Gemeinschaft" hat dazu kein Recht, eben weil sie weder      politischer Akteur noch Rechtssubjekt ist.
