Aldi-Nord, Lidl und Wal-Mart müssen jetzt einige Preise erhöhen: Milch,     Butter, Zucker, Mehl, Reis und Pflanzenfett waren "unter Einkaufspreis" verkauft     worden.
Das sei "wettbewerbsschädigend", erklärte Kartellamts-Präsident Ulf     Böge dazu in Bonn.
Ziel der Firmen sei, damit die Konkurrenz vom Markt zu drängen.
Für     mittelständische Lebensmittelhändler stelle die Preispolitik solcher marktüberlegener     Unternehmen eine unzulässige Behinderung dar, sagte Böge.
Die Verfahren gegen Aldi-Süd,     Tengelmann/Plus und Norma seien hingegen eingestellt worden, da deren Niedrigpreise     gerechtfertigt gewesen seien.
Der US-Konzern Wal-Mart hatte den Preiskampf gestartet, um     deutsche Unternehmen zu verdrängen.
Kärntner Wirtschaft ist gegen Landesfeiertag
KLAGENFURT.
Im Streit um Kärntens "Nationalfeiertag" am 10. Oktober scheint     der Bruch zwischen Wirtschaftskammer und Landespolitik endgültig.
Mit seiner Forderung,     das 80-Jahr-Gedenken an Abwehrkampf und Volksabstimmung (200 Kärntner fielen im Kampf     gegen das spätere Jugoslawien) müsse ein bezahlter Landesfeiertag werden, stieß Landeshauptmann Jörg Haider auf Unverständnis bei Wirtschaftskammer-Präsident Franz     Pacher.
Ein zusätzlicher Feiertag, so Pacher, würde der Wirtschaft Kosten von 700     Millionen Schilling verursachen, die sich Kärnten als wirtschaftliches Schlußlicht Österreichs nicht leisten könne.
Nun will Haider die Kärntner Wirtschaft mit Hilfe von     SPÖ, ÖGB und Arbeiterkammer in die Knie zwingen: Die Wirtschaft sollte zehn Millionen     Schilling zusätzlich erhalten, falls sie dem Feiertag zustimme.
Pacher bleibt bislang     ablehnend.
Slowakei privatisiert den Finanzsektor
PRESSBURG.
Die Slowakei will bis Jahresende Staatseigentum für 80 Milliarden Kronen     (3,7 Milliarden Mark) privatisieren.
Dies erklärte der zuständige Vizepremier Ivan     Miklos.
Zunächst werden die Banken privatisiert, unter ihnen ist VUB (Allgemeine     Kreditbank), die IRB (Investitionsbank) und SLSP (Sparkasse).
2001 soll der 49-prozentige     Staatsanteil an der SPP (Slowakischen Gasindustrie) für voraussichtlich 100 Milliarden     Kronen verkauft werden.
Wasserschutz sollen Verbraucher bezahlen
STRASSBURG.
Der Gewässerschutz in der EU soll durch eine Rahmenrichtlinie, die alle     bisherigen Vorschriften bündelt, weiter verschärft werden.
Das EU-Parlament konnte gegen     den EU-Rat durchsetzen, daß gefährliche Substanzen spätestens 20 Jahre nach der     Aufstellung einer "schwarzen Liste" nicht mehr ins Wasser eingeleitet werden     dürfen.
Zum Grundwasserschutz soll eine "Tochterrichtlinie" verabschiedet     werden.
Die Mitgliedstaaten müssen bis 2010 dafür sorgen, daß die Verbraucher über den     Wasserpreis "kostendeckend" am Verbrauch beteiligt werden, um     "Sparsamkeit" zu erreichen.
Eine Ausnahme vom "Verursacherprinzip"     konnte Irland durchsetzen, wo diese Dienstleistungen über die Steuern finanziert werden.
Der EU-Parlamentarier Karl-Heinz Florenz (CDU) warnte davor, "zusätzliche     Kontrollinstanzen" aufzubauen.
Zahl der Woche
Ein Drittel der rund 1.600 evangelischen Kirchen im Freistaat Sachsen müßten dringend     saniert werden: Etwa 1,3 Milliarden Mark sind dafür nötig.
Derzeit werden jährlich 35     Millionen Mark ausgegeben – zehn Prozent kommen vom Freistaat.
(Quelle: Baureferat des Evangelisch-Lutherischen Kirchenamtes Sachsen)
