© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Pankraz,
Markus Lüpertz und der Charme des Dandy
Einige Gazetten versuchen, die Figur des     "Dandys" wiederzubeleben.
Mit wichtigtuerischen Zitaten von Baudelaire und Camus     wird der Eindruck erzeugt, es handle sich beim Dandy keineswegs um jenen Gecken und     Stutzer, als der er gemeinhin abgetan wird, sondern um eine hochbedeutsame,     sozialrelevante und fast tragische Figur, die "gebraucht" werde, von der man     "lernen" könne.
Mal werden gewisse junge Berliner Schriftsteller als Inbegriff     des modernen Dandy hingestellt, mal Düsseldorfer Kunstprofessoren mit Lehrauftrag und     Direktorenpension.
Aber die ganze Sache hat weder Sinn noch Verstand.
Der Ur-Dandy, jener Hauptmann und "Beau" aus dem georgianischen England des     achtzehnten Jahrhunderts, war ein typisches Kind seiner Epoche und ist mit ihr     untergegangen.
Damals war die Zeit der (wie es ein französischer Modemacher ausgedrückt     hat) "Entherrschaftlichung" der Mode.
Sämtliche Kleiderstoffe, Hut- und     Stiefelformen, Hals- und Armketten wurden "freigegeben", waren nicht mehr     bestimmten Machthabern oder Ständen vorbehalten, sondern standen zur allgemeinen     Verfügung.
Wer es sich geldlich leisten konnte, konnte von da ab – von einigen     militärischen Abzeichen abgesehen – alles tragen, was er nur mochte.
Am Anfang gab     es darüber mancherlei Irritationen, und Mr.
Dandy schlug daraus Kapital.
Er schmückte sich (nach der Überlieferung durchaus in der Absicht, die höheren     Stände zu verspotten) mit Kleidungsstücken und Accessoires der verschiedensten Ränge,     und da er offenbar ein hübscher Herr aus reichem Haus mit sicherem Auftreten und Talent     zur gesellschaftlichen Zirkelbildung gewesen ist, machte er damit Eindruck, reizte zur     Nachahmung, sammelte Prestige.
Es gibt einen Hollywoodfilm über Hauptmann Dandy, wo     Stewart Granger in der Titelrolle die makellos schöne Elisabeth Taylor als Preis seines     Dandytums erringt, trotz Intrigen des fiesen, von Peter Ustinov gespielten Thronfolgers     Georg.
H eute ist die Klamotten-frage längst keine Frage des sozialen Prestiges mehr, es sei     denn, es geht um den Besitz von besonders teuren Markenlabels, Kaschmirmänteln, Autos,     Armbanduhren, die aber jedermann erwerben darf.
Das aufdringliche Vorzeigen solcher Labels     macht einen nicht zum Dandy à la Stewart Granger , sondern zum neureichen Parvenü.
Mag     sein, die Parvenüs kommen in die Klatschspalten, doch Eindruck machen sie damit nur auf     die allertrübsten Massen.
Von Exzellenz oder gar von Tragik keine Spur.
Mit Kleidung und Accessoires läßt sich auch nicht mehr politisch demonstrieren;     allenfalls die Glatze, der Skinhead, weckt noch Leidenschaften.
"Armenlook",     absichtlich zerfetztes oder verspecktes Outfit, weckt dagegen sogar in Bangladesch oder     Madagaskar nur Spott im Stile von Diogenes: "Seht nur, wie die Eitelkeit aus allen     Löchern seines Anzugs hervorlugt!"
Wenn die jüngsten Apologeten des Dandyismus nun sagen, es gehe dem "modernen     Dandy" gar nicht ums Outfit, sondern ums "Ich", es komme ihm darauf an,     sein "Ich" gewissermaßen von sämtlichen Verstrickungen der Welt freizuhalten     und so seine Autonomie und zugleich die Autonomie an sich zu demonstrieren, so antwortet     ihnen Pankraz: Ein Ich jenseits von allen Weltverstrickungen gibt es nicht, wer glaubt,     ein solches zu haben, beweist damit nur, daß er eine völlig leere Flasche ist.
Wobei die Art des Demonstrierens noch gar nicht angesprochen ist.
Wie soll denn dieser     moderne Dandy, der seine Autonomie demonstriert, aussehen?
Er soll, deuten einige     Apologeten an, durch sein Auftreten signalisieren: "Auf mich könnt ihr nicht bauen,     denn mir ist im Grunde alles wurscht."
Eine Haltung also, die Nietzsche dem     "letzten Menschen" zugesprochen hat, der allerverächtlichsten Figur, die sich     denken lasse, dem Endprodukt von Nihilismus und Säkularisierung, das nur noch auf den     Abtransport warte.
D iese Art "letzter Mensch" ist das genaue Gegenteil dessen, was man sich     bisher anständigerweise unter dem klassischen Dandy vorgestellt hat.
In dem war doch wohl     eine Hingegebenheit an den schönen Schein lebendig, ein heiteres Umspielen aller tiefen,     dumpf ichhaften Rankünen, eine Begeisterung für reizende Oberfläche, überraschende     Farben und Formen.
Stewart Granger in dem Hollywoodfilm gab dafür einen erstklassigen     Darsteller ab.
Ob Markus Lüpertz, Düsseldorfer Akademieprofessor und von der Süddeutschen Zeitung überraschend zum Repräsentanten des "neuen" Dandy ausgerufen, dem jungen     Granger in Sachen Dandytum das Wasser reichen kann?
Das Auftreten dieses Künstlers paßt     an sich ja eher in die Zeit von Kaiser Wilhelm II.
statt ins georgianische England.
Er     hält sich nicht für den Oberflächlichsten, sondern schlichtweg für den Größten,     zeigt seine Accessoires tatsächlich parvenühaft mit der Attitüde eines zu Geld     gekommenen Mannes aus kleinen Verhältnissen vor und scheint weit davon entfernt, die von     ihm geschaffenen Werke als verwehende Spuren im Sand zu sehen.
Er ist vielleicht kein     "letzter Mensch", doch ein Dandy ist er gewiß nicht.
Es gibt eben keine Dandys mehr.
In einer Zeit, die von Trendsettern und von     Lifestyle-Magazinen überquillt, in der noch der letzte Furz (so er denn ins Schema der     "political correctness" paßt) zu einem Sturmwind der Innovation und der     Kreativität hochgejubelt wird – in einer solchen Zeit hat der Dandy einfach keine     Daseinsberechtigung mehr, nicht einmal als Maske.
Die Gestalt des Markus Lüpertz liefert dafür Indiz, hat er doch einst als     "nationaler Künstler" angefangen, der an zugeschüttete Traditionen     wieder-anknüpfen wollte.
Da wurde er schnell zum Objekt der PC-Wächter und flüchtete – nicht in die Figur des Dandy, sondern in die eines wilhelminischen Kunstdirektors.
