© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Erwachen aus der Untertänigkeit
Werner Olles
Seit Ende 1999 erscheint vierteljährlich, jeweils 64 Seiten stark     und in einer Auflage von 20.000 Exemplaren, das Magazin Matrix 3000.
Der Titel wird von     den Zeitungsmachern als Synonym für das (ihr?)
Erwachen aus der Illusion und     Untertänigkeit gesehen.
Betrachtet man den Namen von seiner Sprachherkunft aus dem     Lateinischen, bedeutet Matrix zugleich Gebärmutter, Muttertier, Quelle und Ursache.
Darauf weist auch der Untertitel der Zeitschrift hin: "Bewegung – Resonanz – Wandlung".
Man will der ganzheitlichen Wahrheit näherkommen, Freiheit und     Verantwortung als "Seelengefährten" des einzelnen Menschen stärken und der     Schöpfung und ihrer Weiterentwicklung dienen.
Da der Mensch "ein von Gott     geschaffenes Wesen der Freiheit" sei, müsse er danach streben, seine persönlichen     Fesseln abzulegen und die von Gott gewollte Freiheit zu entfalten.
Das sind große Ziele, die aber ein wenig nach der in Verruf geratenen     Selbstverwirklichungsmentalität der siebziger Jahre klingen, als man "Freiheit und     Glück" notfalls auch mit Gewalt durchsetzen wollte, immer aber auf Kosten anderer,     die dann dabei auf der Strecke blieben.
Inhaltlich und thematisch geht Matrix 3000 jedoch     dieser Problematik geschickt aus dem Weg, um sich desto intensiver esoterischen Themen wie     der umstrittenen "Lichtnahrung" oder einem unreflektierten Katastrophismus zu     widmen, mit dem sich offenbar gutes Geld verdienen läßt.
Interessanter und ertragreicher sind die Beiträge zu     "Bewußtseinskontroll-Projekten" und zur Überlichtgeschwindigkeit.
Über     biologische Prozeßkontrollwaffen hat das Autorenehepaar Helmut und Marion Lammer schon     die beiden aufsehenerregenden Bücher "Verdeckte Operationen" und "Schwarze     Forschungen" geschrieben.
Der Grazer Atmosphärenphysiker Lammer deckte auf, daß der     US-Geheimdienst CIA sich bereits Anfang der sechziger Jahre mit biologisch-elektronischen     Experimenten zur Manipulation des menschlichen Bewußtseins durch     Fernsteuerungstechnologien beschäftigte.
Auch die Sowjetunion begann damals, die Effekte     zwischen Menschen und elektromagnetischen Wellen zu erforschen.
In den USA sollen     derartige Tests seit Mitte der achtziger Jahre bei Demonstrationen eingesetzt worden sein.
Einige Personen wurden illegal mit Implantaten versehen.
Während der an ihnen von     Unbekannten durchgeführten Tests hören sie verschiedene Geräusche, unkontrollierte     Bewegungen treten auf und es erscheinen dreidimensionale, holografische Bilder.
Früher     oder später entwickeln die unfreiwilligen Testpersonen schizo-paranoide Zustände.
Die     medizinisch-militärischen Verwicklungen in diese Projekte sind eindeutig, werden jedoch     der Öffentlichkeit vorenthalten.
Geheimdienste und Militärs – inzwischen aber auch     die Schulwissenschaft – arbeiten schon länger mit Zeitexperimenten.
Jetzt konnten     Forscher der Uni Köln beweisen, daß Mikrowellen mit bis zu 4,7-facher     Lichtgeschwindigkeit durch Barrieren tunneln, womit Einsteins Relativitätstheorie     widerlegt wäre und gleichzeitig ein Tor für Zeitreisen geöffnet wurde.
"Matrix 3000"-Verlag, Ammergauer Str.
80, 86971 Peiting.
Jahresabo: 50 Mark
