Goldt und Pasemann begründeten Ende der siebziger Jahre das englisch singende     Projekt Aroma Plus, das nach Talking-Heads-ähnlichen Waveklängen bald zur deutschen     Sprache konvertierte und sich fortan Foyer des Arts nannte.
Nach einem Album auf einem     Independentlabel folgte Ende 1981 ein Vertrag bei der WEA, und somit stand der     Veröffentlichung des – heute vergriffenen – Debütalbums "Von Bullerbü nach Babylon" nichts im Wege.
Die Singleauskoppelungen "Eine Königin mit     Rädern unter dran" (als "Mischung aus E.L.O.
und der Augsburger     Puppenkiste" bezeichnet) und vor allem "Wissenswertes über Erlangen"     landeten im Sommer sogar in den deutschen Hitlisten.
Nach dem Abebben der Neuen Deutschen Welle verloren Foyer des Arts – als eine der     ganz wenigen ambitionierten und anspruchsvollen Bands dieses Genres – ihren Vertrag     mit WEA, tourten kaum noch, nahmen jedoch immer wieder Lieder auf, die erst 1986 auf dem     Album "Die Unfaehigkeit zu Fruehstuecken" bei einem kleineren Label erschienen.
Von diesem Album, das zwar musikalisch düsterer, avantgardistischer, weniger poptauglich     klingt als das Debüt, aber wortlastiger, spitzer und aufregender geraten war, befinden     sich auf "Könnten Bienen fliegen" die Popdramen "Schimmliges Brot",     "Gleichzeitig das kann ich nicht", "Ein Haus aus den Knochen von Cary     Grant" (später umgeschrieben zu "Ein Haus aus den Knochen von Willy     Brandt") und "Ein Elvis-Imitator auf dem Wege zu sich selbst".
PC-Freunde     und Satireverächter werden mit Foyer des Arts jedoch nichts anfangen können.
Dazu bedarf     es eines Textverständnisses, das nicht nur zwischen den Zeilen zu lesen vermag, sondern     vor allem erkennt, daß Goldts Formulierungen sehr vieldeutig daherkommen.
1988 erschien die CD "Der Kuß in der Irrtumstaverne", kompositorisch wieder     etwas poporientierter, aber textlich zunehmend abgehoben.
Der Titelsong des Best-of ist     diesem ebenfalls längst vergriffenen Album genauso entnommen wie "Das Leben ist     uninteressant" (eine Parodie auf die schnieke Langeweile des Yuppietums der späten     Achtziger).
Aus dem 1989 veröffentlichten Live-Doppelalbum "Was ist super?"
ist     eine hervorragende Livefassung des einerseits hochdramatischen, andererseits abgeklärten     "Schleichwege zum Christentum" auf der Best-of-CD zu finden, die Goldts     Eingeständnis, eigentlich gar kein Livemusiker zu sein, entschieden zurückweist.
Aus dem     letzten Album "Die Menschen" (1995) sind genau die drei Songs entnommen, die     Goldt für die einzigen seines Schwanengesanges hält, die tatsächlich gut komponiert und     produziert sind: "Ratschlag eines reformierten Herrn", "Neue Freunde"     und "Dein Kuß war Heimatkunde".
Als besonderes Schmankerl gibt es eine     Studiofassung des bislang nur live auf der Tournee 1984 gespielten Fast-Liebesliedes     "Zusammen" und eine bis dato unveröffentlichte Konzertversion von "Das     Leben ist uninteressant.
Leider fehlt die Familientrilogie, aber da hätte wohl eine     Doppel- oder Dreifach-CD drin sein müssen, wenn man wirklich allen     Goldt/Pasemann-Klassikern hätte gedenken wollen!
Während sich Gerd Pasemann vollständig aus dem Kulturleben zurückgezogen hat, ist     Max Goldt auch heute noch viel unterwegs, singt aber kaum noch, sondern schreibt für     Titanic und begibt sich mit schrägen Texten auf Reisen durch die Kulturcafés der BRD.
