"Die Lesekultur der     Deutschen befindet sich zwar nicht im Sturzflug, aber in einem beständigen     Sinkflug", schreibt er in einem Beitrag für die Frankfurter Allgemeine     Sonntagszeitung zum Weltalphabetisierungstag.
Die tägliche Lesezeit habe sich seit 1980     um rund 30 Prozent verringert.
Besonders lesefaul seien Jugendliche: Bei einer aktuellen     Umfrage hätten 41 Prozent der 12- bis 15jährigen angegeben, überhaupt keine Bücher     mehr zu lesen.
Dies wirke sich letztlich fatal auf die schlichte Lesefähigkeit aus,     beklagte Ring.
So habe ein Drittel der Achtklässler einer Untersuchung zufolge nach dem     Schulabgang Probleme mit dem Lesen und Schreiben.
Als Gegenmittel empfiehlt die Stiftung     Lesen ein "zeitgemäßes Lesemarketing".
Mit gezielten Kampagnen sollen Kinder     und Jugendliche zum Lesen angeregt werden.
Annemarie Düringer ausgezeichnet
WIEN.
Die Schweizerin Annemarie Düringer (74) ist mit dem Titel "bedeutendste und     würdigste Bühnenkünstlerin des deutschsprachigen Theaters" ausgezeichnet worden.
Diese Ehrung wurde der Schauspielerin am Freitag vom Burgtheater in Wien zusammen mit dem     Alma-Seidler-Ring verliehen.
Der Ring wurde von der österreichischen Regierung zum     Andenken an die Burgschauspielerin Alma Seidler (1899–1977) in deren Todesjahr     gestiftet.
Erste Preisträgerin war Paula Wessely (1907–2000), Kammerschauspielerin     und Doyenne des Burgtheaters.
Sie hatte in ihrem Testament die Wahl ihrer Nachfolgerin     getroffen.
Die in Basel geborene Annemarie Düringer hatte von 1947 bis 1949 das     Reinhardt-Seminar in Wien besucht und gehörte danach zum Ensemble des Burgtheaters.
Sie     spielte in Stücken von Schiller, Moliere, Grillparzer, Ibsen, Gorki, Hauptmann, Miller,     Shakespeare, Strindberg und Tschechow.
Im Jahre 1954 gab sie ihr Film-Debut und feierte     auch dort Erfolge in Streifen wie "Feldherrnhügel" und "Gefangene der     Liebe" mit Curd Jürgens.
Heftige Kritik an Filmförderung
MAINZ.
Heftige Kritik an dem System der deutschen Filmförderung hat der künftige     Leiter der Berliner Filmfestspiele, Dieter Kosslick, geübt.
"Die deutsche     Filmförderung ist eine komplett konservative Schnarchabteilung, weil jeder Angst hat,     etwas zu verlieren, wenn er etwas verändert", sagte er in einer Magazinsendung des     Fernsehsenders 3Sat vergangenen Mittwoch.
Als Beispiel für die Probleme, vor denen die     deutsche Kinobranche stehe, wies der ehemalige Chef der Filmförderung in     Nordrhein-Westfalen auf die Unfähigkeit der einzelnen Bundesländer hin, in der     Förderung zusammenzuarbeiten.
"Wir können nicht mit einer 35 Jahre alten     Filmförderung, die im Prinzip gleich geblieben ist, auf die digitalen Herausforderungen     antworten.
Jede Bäckerei hätte schon schließen müssen, wenn sie sich so verhalten     hätte."
Kosslick gilt als Vertrauter von Kulturstaatsminister Michael Naumann, der     sich um Reformen und neue Ansätze in der einheimischen Filmbranche bemüht.
