© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Die Literaturzeitschrift "Wegwarten"
Werner Olles
An Literaturzeitschriften herrscht in Deutschland wahrlich kein Mangel.
Und     bei einigen wird der erwartungsvolle Leser ja auch tatsächlich liebevoll hingeführt zu     jenem Erlebnis, das Literatur, wenn sie kein billiges, schnelles Wegwerf-Produkt sein     will, immer noch sein kann.
Zu diesen Solitären des bundesdeutschen Literatur- und     Kulturbetriebes gehören auf jeden Fall die von Walter Lobenstein (Jahrgang 1930) im Jahre     1961 in der Tradiotion Rainer Maria Rilkes wiederbelebten und nunmehr bereits im 40.
Jahrgang erscheinenden Wegwarten mit dem programmatisch aufzufassenden Untertitel:     "Eine literarische Zeitschrift für Einzelne".
1896 hatte Rilke die Wegwarten     gegründet, und so konnte Lobenstein vor vier Jahren das hundertjährige Bestehen der     kleinen, aber feinen Zeitschrift mit einer Sonderausgabe feiern.
Diese literarische und     historische Kontinuität gehört zu den Markenzeichen der Wegwarten.
Unter den kleineren Literaturzeitschriften sind die Wegwarten inzwischen die älteste     im deutschen Sprachraum.
Sie stellt nicht nur eine Fundgrube, ja ein wahres     Schatzkästlein für Bibliophile, Literatursüchtige und Lesehungrige dar, sie ist auch     ein Stück neuerer Literaturgeschichte, und ihr Herausgeber pflegt mit großem     persönlichen Engagement und mit einer Passion, die beispielhaft ist, eine geistige     Gemeinschaft von Autoren und Lesern, die in ihrer Art wohl einmalig ist im Lande der     Dichter und Denker.
Daß die Wegwarten aus der literarischen Landschaft längst nicht mehr wegzudenken     sind, hat sicher auch etwas damit zu tun, daß es im deutschsprachigen Raum nur wenige     Zeitschriften gibt, die seit ihrer Gründung eine Vielzahl bedeutender Autoren in ihren     Reihen versammelt haben: Max Brod, Hans Erich Nossack, Rudolf Hagelstange, Monika Mann,     Rolf Italiaander, Kurt Morawietz, Karl Krolow, Hilde Domin und Heinz Piontek, um nur     einige zu nennen.
Einer der allerersten Leser der Wegwarten war übrigens Ernst Jünger, der im Laufe der     Jahre auch mit zahlreichen Texten vertreten war.
Zu seinem 100. Geburtstag 1995 widmete     ihm Walter Lobenstein ein eigenes Heft.
Jünger hatte die Zeitschrift von Anfang an     archiviert, noch in einer der neueren Ausgaben, die die Zerstörung der deutschen Städte     durch den Bombenkrieg der Anglo-Amerikaner im Zweiten Weltkrieg zum Thema hat, findet sich     ein kleiner Text aus seiner Feder: "Hannover, meine gute, alte Vaterstadt".
Auch     der Hannoveraner Lobenstein erinnert in dieser Ausgabe noch einmal eindrücklich an die     Schrecken dieses Bombenkrieges und welches Elend und Grauen die sinnlosen,     verbrecherischen Zerstörungen für seine Geburts- und Heimatstadt Hannover und für die     anderen alten deutschen Städte bedeuteten.
Beim Lesen dieser Zeilen spürt man bei jedem     Wort: Hier schreibt jemand, der Deutschland und seine Kultur nicht nur in der Theorie     liebt.
Die Gedichte, Prosatexte und Aphorismen in den Wegwarten sind von einer wunderbaren     Genauigkeit, mehr noch, es sind Seelenbilder, reine Poesie, hoffnungsvolle Aufbrüche in     die vertraute Einsamkeit des Wortes und der Sprache.
Dem offenen und versteckten Krieg     gegen diese Sprache hat Lobenstein ebenfalls ein Themenheft gewidmet (139/1997).
Bei     seinen "Beobachtungen an der Sprachfront" stellt er mit Sorge "eine     zunehmende Verfremdung der deutschen Sprache" fest.
Einen "Abbau des     Tragenden" bezeichnet er dies zutreffend, und Gerhard Rademacher, ein anderer Autor     der Wegwarten, bemerkt in der gleichen Ausgabe zu den offiziellen Bemühungen, die     deutsche Sprache zu zerstören: "Am Ende einer radikalen Rechtschreibreform steht der     totale Geschichtsverlust gegenüber Sprache und Büchern aus vergangenen Epochen".
Ein weiteres Themenheft (146/1999) befaßt sich mit der neuen, alten Hauptstadt Berlin.
Dabei lassen die "Berliner Notizen" des "Mutpreußen" Lobenstein ein     wenig von der "historischen Wehmut" erahnen, die ihn angesichts des     Reichtstagsgebäudes mit seiner glasigen Wendelaufgangkuppel gepackt hat.
Und dann ist da auch noch der "Hausgraphiker" Fritz Möser, der mit seinen Titelseiten der Zeitschrift ein unauswechselbares Aussehen verleiht.
Seine Linoldrucke,     Monotypien, Collagen und Zeichnungen geben den Wegwarten sozusagen erst das gewisse Etwas.
Aber auch Arbeiten des von Lobenstein bewunderten Malers Hermann Eller finden sich hier     seit 20 Jahren.
Seine Zeichnungen und Reproduktionen von Aquarellen und Ölgemälden kann     man guten Gewissens als verzauberte Bildideen bezeichnen.
Was jedoch vor allem die jüngeren Leser erstaunen wird, ist die Tatsache, daß es sich     bei der vierteljährlich erscheinenden Zeitschrift nicht um ein gewerbliches Unternehmen     handelt.
In unserer durchkommerzialisierten Zeit ist dies nicht nur ziemlich     ungewöhnlich, sondern zeugt auch von einer Gesinnung, die Literatur und Kunst     grundsätzlich nicht für käuflich hält.
Für diese absolute Trennung von Kommerz und     Literatur steht der Herausgeber Walter Lobenstein, weil seiner Meinung nach, "auch in     unserer Zeit noch etwas ohne Berechnung geschehen soll".
Information: "Wegwarten", Rodenbergerstr.
13, 30459 Hannover.
Die Hefte     werden unentgeltlich versandt.
