So haben grün- und blauhaarige     Techno-Freaks mit Bürstenschnitt, überdimensionierten Brillen und grell-bunten Kostümen     sicher auch unbewußt Anleihen bei Figuren von Comic-Strips entnommen.
Der Siegeszug der Comics kann dabei bereits auf eine relativ lange Geschichte     zurückblicken.
Auf das Ende des 19. Jahrhunderts wird der Beginn des Comic-Zeitalters von     Wissenschaftlern veranschlagt.
1865 veröffentlichte Wilhelm Busch sein berühmtes, mit     bunten Zeichnungen bebildertes Kinderbuch "Max und Moritz", 1895 druckte eine     New Yorker Zeitung den ersten Comic-Strip unter dem Namen "Yellow Kid", und die     Massenverbreitung von Comic-Figuren begann 1929 mit dem Erscheinen des ersten "Mickey     Mouse"-Zeichentrickfilms.
Mittlerweile haben sich Comics zu einem Massenmakt entwickelt.
Winfried Secker vom     Frankfurter "Comica"-Laden berichtet aus seiner langjährigen Erfahrung:     "Nachdem lange nur Comic-Hefte am Kiosk verkauft wurden, kam ab den siebziger und     achtziger Jahren die Tendenz auf, richtige Comic-Alben für den Buchhandel aufzumachen,     speziell für Comic-Freunde."
Zur Zeit existieren eine halbe Million lieferbare     Titel, von denen man in Seckers Laden zwischen zwanzig- bis dreißigtausend auswählen     kann.
Recht unterschiedliche Verlage bieten heute Comics auf dem Buchmarkt an.
Großbetriebe wie der Egmont Ehapa Verlag in Stuttgart stehen neben mittelständischen     Unternehmen wie dem Hamburger Carlsen Verlag.
Zudem existiert eine kaum überschaubare     Fülle von Kleinverlagen mit ein, zwei Mitarbeitern, die Hefte in Niedrigauflage auf den     Markt werfen.
Gegenwärtig ist ein neuer Comic-Boom zu verspüren.
Neben kontinuierlich florierenden     Klassikern wie "Prinz Eisenherz" oder "Asterix" sind vor allem zwei     aufkommende Strömungen dafür verantwortlich: Die sogenannten "Mangas" (das     heißt in etwa "verrückte Bilder") kommen aus Japan, wo die Comics 40 Prozent     der gesamten Druckerzeugnisse des Landes stellen.
Sie werden von Kindern ebenso wie von     erwachsenen Geschäftsleuten konsumiert.
"Mangas" zeichnen sich in der Regel     durch ihre geschickte Verbindung von Science-Fiction und der Liebesthematik aus.
Der     erfolgreichste "Manga" ist der "Shooonen-Jump", der seit 20 Jahren an     den Kiosken erhältlich ist.
Neben den "Mangas" wird das Geschäft seit einiger Zeit verstärkt von den     klassischen "Superhelden"-Comics beherrscht.
"Superman",     "Spiderman", "Batman" und allerlei andere maskierte Gestalten (nicht     zu vergessen der moderne erotische Superstar "Lara Croft") werden von der Jugend     wieder verstärkt wahrgenommen.
Daneben finden sich immer wieder seltene Hefte für     Liebhaber – von deutschen Klassikern, wie "Sigurd", über künstlerisch     wertvoll gestaltete Bände, wie beispielsweise "Flüster" von Mattoti und     Kramsky, bis zu Storys mit pornographischem oder auch zeitgeschichtlichem Inhalt, wie die     "Jonas Fink"-Reihe von Vittorio Giardino, der sich kritisch mit der     Unterdrückung im stalinistischen Ostblock auseinandersetzt.
Zur zweiten Einnahmequelle neben den eigentlichen Comic-Heften haben sich im Laufe der     Jahre sogenannte "Merchandising"-Waren entwickelt.
Darunter versteht man     Produkte, die mit den Logos bestimmter Comic-Serien ausgestattet sind.
Der Trend hatte in     den 1980er Jahren mit der "Kater Garfield"-Serie auf Sweatshirts oder     Kaffeetassen angefangen.
Heute reicht das enorm ausgeweitete Angebot von     "Asterix"-Plastikfiguren in Schokoladen-Überraschungseiern über Hemden mit dem     Kopf von Bart Simpson und "South Park"-Mousepads bis zu großformatigen und     ausgesprochen teuren "Tim & Struppi"-Figuren.
Comics wurden so zum festen     Bestandteil des Produkt-Designs.
Die Käuferschichten von Comics sind im Laufe der letzten 20 Jahre immer älter     geworden.
Comics sind keinesfalls mehr ausschließlich ein Produkt für Kinder und     Jugendliche.
Wolfgang Stryz vom Frankfurter "Comic-Laden Franke" meint hierzu:     "Bei uns kaufen Sozialhilfeempfänger genauso ein wie Politiker.
Auch der     Schriftsteller Ephraim Kishon gehörte schon zu unseren Kunden.
Zwar mögen eher junge     Leute zwischen 15 und 25 Jahren Comics, es gibt aber auch einige ältere Kunden.
Mancher     50jährige sucht hier nach Comic-Figuren seiner Jugendzeit."
Die Barriere, die für das Alter nicht mehr unbedingt gilt, bleibt allerdings beim     Geschlecht bestehen.
Im Gegensatz zum übrigen Buchmarkt ist das Comic-Geschäft eine     Männerdomäne.
Etwa 80 Prozent der Zeichner, Autoren, Verleger und Käufer sind     männlichen Geschlechts.
Der Männerbund scheint sich folglich vom Kasernenhof oder vom     Herrenclub in den Comic-Shop verlagert zu haben.
