In einer freien      Marktgesellschaft wird niemandem etwas geschenkt.
Alles hat seinen Preis, es fragt sich      nur, ob dann jemand auch bereit ist, das Entgelt hinzublätter.
Bernd F. Lunkewitz zum      Beispiel hätte vieleicht Mittel genug, um gedenken zu lassen.Wenn es ernst wird, packt      ihn offenkundig aber doch wieder der Geiz: Dann wird sein ganz privater Wunsch nach einer      möglichst breiten Bekundung großer Anteilnahme an vielerlei Schrecken – dokumentiert als Hirtenbrief in der "FAZ" – zum bloßen Appell an die      lieben Mitmenschen, es ihm an Besinnlichkeit gleichzutun.
Das ist nicht nur kaum zu      leisten, es ist vor allem zu billig für jemanden wie Bernd F. Lunkewitz.
Was ist damit      erreicht, wenn alle diejenigen, die sowieso eines Sinnes mit ihm sind, ihrer Gedenkfreude      nun ein klein wenig bewußter frönen können?
Sehr vielen Menschen ist es, jedem nach      seiner Facon, längst ein inneres Bedürfnis, all die Bilder der Vergangenheit in sich      wachzuhalten.
Was will man bei diesen Menschen noch zusätzlich bewirken, zumal sie      bereits heute oft an die physischen Grenzen ihrer Gedenkkapazität stoßen?
Viel      sinnvoller wäre es, endlich darüber nachzudenken, wie alle diejenigen interessiert      werden können, die bislang noch keine eigenen Erfahrungen mit dem Gedenken gesammelt      haben.
Hier ist aber behutsam zu verfahren, ein Zuviel an moralischem Rigorismus kann      schnell gegenteilige Wirkungen haben: Die Gedenkanforderungen dürfen nicht als      unerfüllbar empfunden werden, ein bißchen Freude und Unterhaltung muß dabei sein, und      vor allem sollten sich auch hin und wieder Erfolgserlebnisse einstellen.
Doch selbst diese      weniger mißmutige Herangehensweise an das Gedenken ist in ihren Möglichkeiten      beschränkt.
Das Phänomen, das in unserer Gesellschaft ehrenamtliches Engagement      insgesamt abnehmen läßt, schlägt auch hier durch: Ohne glaubwürdige finanzielle      Anreize für diejenigen, die mitmachen, wird der Gedenkkultur im 21. Jahrhundert keine      lange Zukunft beschert sein.
Darüber kann man sich mokieren, ändern kann man es nicht:      Auch der Treibhauseffekt wird schließlich nicht durch eine freiwillige      Verhaltensänderung der Menschen gestoppt, sondern durch neue Anreize, die die ökologische Steuerreform setzen wird.
Die neue Mitte ist sicher pragmatisch genug, um die      Gedenkverantwortung des Staates finanzpolitisch wirksam umzusetzen.
Zuvor sollte man      jedoch nichts unversucht lassen, um die großen Vermögen unseres Landes auf die      Möglichkeiten eines Sponsorings aufmerksam zu machen.
Wer dazu in der Lage ist, sollte      sich der Gedenkloyalität anderer finanziell vergewissern.
Wes Brot ich eß, des Lied ich      sing: Warum sollte das ausgerechnet für das Lied der Moorsoldaten nicht gelten?
