© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Wahlen in Algerien: Islamisten-Terror demonstriert      Machtlosigkeit der Zentralgewalt
Kein Ende der Blutspuren
von Johann F. Balvany
Von einer Wahl im herkömmlichen, demokratischen Sinne kann am 5.      Juni in Algerien keine Rede sein, weil die Voraussetzungen für eine solche infolge der      jüngsten Geschichte des Landes nicht gegeben sind.
Der Befreiungs-Euphorie von 1962 nach dem Ende der französischen Kolonialära und der Regierungsübernahme durch die Partei des      Staatsgründer-Präsidenten Ahmed Ben Bella folgte bereits drei Jahre später die      sowjetisch-tschechoslowakisch gesteuerte Militärdiktatur des Obristen Boumedienne.
Houari      Boumedienne, eine arabisch-islamisch nuancierte Kreml-Marionette, machte sein Land zum      Brückenkopf der Sowjets im westlichen Mittelmeer.
Die "Polisario-Front", zu      dieser Zeit ein bloßes Anhängsel der Machthaber in Algier, sollte zudem für die UdSSR über die Westsahara den Weg an den Atlantik und in den Raum von Gibraltar bahnen.
Dieser      Plan ging zu Lasten des westlich ausgerichteten Marokkos, mit dem Algerien wegen seiner      Duldung der Polisario-Aktivitäten im Dreiländereck bei Tindouf im Streit liegt.
Bis zum Tod Boumediennes 1979 litten die Algerier unter der ebenso korrupten wie      brutalen Herrschaft des Militärischen Staatssicherheitsdienstes ("Sécurité Militaire").
Dessen Leiter, Kashdi Merbah, wurde vor kurzem durch ein islamistisches      Killerkommando mitsamt seiner Leibgarde auf offener Straße niedergemacht.
Dies, obgleich      gerade Merbah es war, der Anfang der 90er Jahre die Legalisierung der "Front      Islamique du Salut" (Islamische Heilsfront; FIS) beim damaligen Präsidenten Benjedid      durchgesetzt hatte.
Verschieden etikettierte Gruppen Ben Bellas, Ait Ahmeds und anderer versuchten sich      seit 1988 neben dem abgewirtschafteten FLN-Regime (Front de Libération Nationale) in      Szene zu setzen, doch wurden sie allesamt schon im Jahre 1990 von den Islamisten an die      Wand gespielt.
Die FIS hatte damals die Gemeinderatswahlen mit 53 Prozent der Stimmen      gewonnen.
Dabei spielten allerdings auch gewalttätige Einschüchterungen, denen die      Staatsgewalt nicht entgegengetreten war, eine nicht geringe Rolle sowie das bis heute      gültige Wahlgesetz, das nach zivilisiertem Rechtsempfinden eine Farce darstellt: Das      jeweilige Familienoberhaupt kann für alle seine Angehörigen abstimmen, auch wenn diese      eine andere politische Meinung vertreten.
Fliegende FIS-Kommandos rasten damals landauf,      landab, um den Menschen den "Gottesstaat" zu verkünden, verprügelten westlich      gekleidete Frauen, schoren kurzhaarige Mädchen kahl, zertrümmerten die Alkoholika in den      Restaurants und brandschatzten Häuser, von denen sie behaupteten, sie seien      "lasterhaft".
Gegen Ende des Jahres 1991 sollten die Algerier dann erstmals nach dem Ende des      sozialistischen Einparteienstaates ein freies Parlament wählen.
Als jedoch die Islamisten      drauf und dran waren, nach dem Sieg im ersten Wahlgang auch den zweiten für sich zu      entscheiden, annullierte das Militär Anfang 1992 die Wahlen, verbot die FIS und ergriff      sämtliche Schalthebel der Macht.
Der Bürgerkrieg eskalierte, und Mitte des Jahres wurde      Staatspräsident Mohamed Boudiaf unter bis heute ungeklärten Umständen ermordet.
Die      neue Militärführung mit dem im November 1995 durch Wahlen bestätigten Staatschef      General Liamine Zéroual an der Spitze war von anderem Kaliber als jene Boumediennes.
Sie      weckte bescheidene Hoffnungen auf wirtschaftliche Strukturverbesserungen und eine      stärkere Öffnung des Landes zur Außenwelt, vermochte jedoch weder die innenpolitische      Szene zu entkrampfen noch den Islamistenterror durch massive Gegenaktionen zu brechen.
Insbesondere im größeren Umkreis der Hauptstadt Algier, dem fruchtbaren      "Mitidja"-Gebiet, bekommt die Regierung Zéroual die Lage überhaupt nicht in      den Griff, und dies schon seit bald fünf Jahren.
Im diesjährigen "Ramadan",      dem Fastenmonat, bzw. in den Wochen unmittelbar vor den jetzigen Wahlen erreichte der      Terror ein Ausmaß und eine Brutalität wie nie zuvor.
Das Pariser Nachrichtenmagazin      Jeune Afrique veröffentlichte jüngst eine kartographische Dokumentation der      "Killer-Zonen", bei gleichzeitiger Nennung ihrer jeweiligen Kommandanten, aber      auch jener Gegenden, denen es gelungen ist, zur Abschreckung der Mordkommandos eine      effiziente Selbstverteidigung auf die Beine zu stellen.
Die sehr heterogenen "Groupes Islamiques Armés" (Bewaffnete Islamische      Gruppen; GIA) beherrschen unter dem Kommandanten Antar Zouarbi die Regionen um Hammam      Melouane, Medea und Bourkika zuzüglich des Streifens von Mahelma.
Der Kommandant Mustafa      Kartali befehligt das Gebiet um Maftah, und sein Mitkämpfer Emir Ziane gebietet über die      Killerkommandos in Tidjelabine.
Eine allen gemeinsame beliebte Methode des      Untergrundkampfes sind falsche, auf den ersten Blick offiziell aussehende Straßensperren,      bei denen es nicht selten zu Erschießungen tatsächlicher oder vermeintlicher Gegner      kommt.
Allerdings sperren manchmal auch Gendarmen in der Verkleidung islamistischer      Kämpfer Verkehrswege ab, um GIA-Aktivisten habhaft zu werden.
Staatliche Gendarmeriekräfte und Selbstverteidigungseinheiten bewachen – mehr      oder weniger wirksam – die Landstriche von Tipasa, Fouka, Chéraga, Douéra, Dar el      Beida, Boudouaou, Thenia, Lakhdaria sowie die Enklave von Tablat.
Dies heißt aber bei      weitem nicht, daß die in diesen Gebieten verlaufenden Straßen vor Terror sicher wären.
Vor allem jedoch sind die Grenzen der jeweiligen Einflußgebiete fließend, daß heißt      Ortschaften wechseln nicht selten über Nacht den "Besitzer".
Gefangene werden      bei diesen Kämpfen selten gemacht.
Weitgehend ruhig ist es in den von starken Armeeverbänden kontrollierten      Wüstengebieten des Südens, die fast unbewohnt sind, dafür aber die wirtschaftlich      lebenswichtigen Produktionsstätten der algerischen Erdöl- und Ergasindustrie      beherbergen.
Die Operationen der GIA wurden anfangs in Fünfergruppen unternommen, doch seitdem      Antar Zouarbis 1996 das Oberkommando übernommen hat, werden Hundertschaften eingesetzt,      also regelrechte Armeeeinheiten.
Die GIA agieren blitzschnell und verfügen über ein      ausgeklügeltes System sicherer Rückzugswege.
Ackerflächen und Plantagen aller Art sowie      Flußwege (Queds) werden vermint, und nur die eigenen Leute kennen die "freien      Zonen".
Diese Taktik bewirkt zudem, daß immer mehr Land-bewohner in die      "sichereren" größeren Orte flüchten.
Solches geschieht auch dann, wenn      GIA-feindliche Familien Racheaktionen zu entgehen versuchen.
Die an sich militärisch haushoch überlegenen Streitkräfte erweisen sich im Vergleich      zu den GIA-Kommandos oft als zu unbeweglich, jedoch werden bestimmte Kerneinheiten der      Armee in diesem Abnutzungskrieg noch gar nicht eingesetzt.
Den Bürgerwehren fehlt trotz      offizieller Förderung häufig das nötige Geld, um sich auf dem Schwarzen Markt mit      besseren Waffen auszurüsten.
Zudem profitieren die GIA und die im Juni 1994 von der FIS      als alternative militärische Organisation gegründete AIS ("Islamische      Heilsarmee") von der logistischen Unterstützung ihrer Auslandsquartiere in Paris und      vor allem in London, wobei es dort allerdings in letzter Zeit zu blutigen internen      Auseinandersetzungen gekommen ist.
Der Nachschub an jungen Kämpfern aus den      Universitäten bzw. aus den Armenvierteln ist bei der anhaltenden sozialen Misere des      Landes ungebrochen: Von den 28 Millionen Einwohnern Algeriens sind fast drei Viertel      jünger als 25 Jahre, wobei von diesen etwa die Hälfte ohne Arbeit ist.
Wichtigster Mann der GIA ist zur Zeit wohl der Ägypter Mustafa Kemal, der auch den      Decknamen "Abu Hamza" führt.
Kemal ist Afghanistan-Veteran und kämpfte in      Bosnien bei Zenica in der "Islamischen Legion".
Diesseits und jenseits des      Mittelmeers ordnet er das zerrüttete GIA-Lager, kurbelt die zwischenzeitlich versiegten      Waffenlieferungen in den algerischen Untergrund an und versucht, die Geheimdienste      Spaniens, der Schweiz und Italiens auszutricksen.
Von ihm wird auch die überwiegend in      Westeuropa vertriebene Zeitschrift Al Ansar herausgegeben.
Vor den Wahlen vom 5. Juni, die über die Zusammensetzung des Unterhauses entscheiden      (das für die Gesetzgebung wichtige Oberhaus soll voraussichtlich im August von den      Departements und dem Präsidenten neu bestimmt werden), wollen die Islamisten die Angst in      der Bevölkerung nochmals verstärken und die Machtlosigkeit des "westlichen"      Präsidialregimes demonstrieren.
Die Liste des Schreckens ist lang: Allein in der ersten Aprilhälfte wurden mindestens      173 Zivilisten getötet.
In der Nacht auf den 23. April überfiel eine Gruppe von 30      Männern das Bergdorf Omaria unweit der als Islamisten-Hochburg geltenden Stadt Medea und      metzelte 42 Bewohner nieder.
Erst am Vortag waren in einem bisher einmaligen Blutrausch in      Haouch Boughfi bei Bougara 93 Menschen ermordet worden, darunter 17 Frauen und drei Babys.
Die laut Augenzeugenberichten mit Schwertern, Messern und Äxten ausgerüsteten Angreifer      schlugen ihren Opfern die Hände oder den Kopf ab.
Erstmals wurde ein Lehrer vor den Augen seiner Schüler umgebracht, als im 100      Kilometer von Algier entfernten Béni Yenni ein mit Gendarmenuniformen getarntes Kommando      zur Mittagszeit in das örtliche Gymnasium eindrang und den 50jährigen Djafar Uhiuahne      und dessen 22jährigen Leibwächter aus Schnellfeuerwaffen regelrecht durchsiebte.
Uhiuahne war als Aktivist der "Vereinigung für Kultur und Demokratie" (RCD) von      Said Sadi und als entschiedener Gegner der Islamisten bekannt.
Als blendender Redner,      Kämpfer gegen die Integristen-Umtriebe und Befürworter einer Autonomie für die      Berberregion Kabylei (die klar anti-islamistischen Berber stellen ein Viertel der      algerischen Gesamtbevölkerung) erfreute er sich großer Beliebtheit in der Bevölkerung.
Kurz zuvor war außerdem eine Bombe im Gymnasium des Bezirks Bab El Oued explodiert, wobei      vier Schülerinnen und ein Schüler ums Leben kamen.
Insgesamt sind im algerischen      Bürgerkrieg bisher schätzungsweise 60.000 Menschen umgekommen.
– Am 5. Juni können      die Bewohner von geordneten Verhältnissen nur träumen, wählen können sie sie nicht.
