Die Ergebnisse wurden am vergangenen Donnerstag von der     Internet-Redaktion der Initiative "Wir gegen die Rechtschreibreform"     veröffentlicht.
Wrase hat den redaktionellen Teil der SZ-Ausgabe vom 24./25.
Juni 2000 mit dem der     Ausgabe vom 17./18.
Januar 1998 verglichen.
Dabei stellte er insgesamt eine Verdoppelung     der Rechtschreibfehler von 277 auf 582 fest.
Aussagekräftiger ist jedoch die     Fehlerentwicklung in den geänderten Bereichen.
Erst dort zeige sich die     "Netto-Veränderung".
In den von der Rechtschreibreform betroffenen Bereichen     ermittelte Wrase eine Verfünffachung (von 51 auf 262) der Fehler.
Seine Schlußfolgerung:     "Die Rechtschreibreform ist vollkommen sinnlos, denn nicht einmal den Redakteuren     einer Qualitätszeitung gelingt es, sich den explosionsartig zunehmenden Fehlerzahlen zu     entziehen."
Das Scheitern dieser führenden Zeitung an der Rechtschreibreform spreche     nicht gegen die Redakteure der Süddeutschen Zeitung, sondern gegen die     Rechtschreibreform.
Die bewährte Rechtschreibung sei allein schon aus der Perspektive der     Fehlervermeidung uneinholbar der Neuregelung überlegen, abgesehen von ihren sonstigen     beträchtlichen Vorzügen.
Dieser Befund zehn Monate nach Einführung der Reform bedeute eine Bankrotterklärung,     so Wrase gegenüber dem Evangelischen Pressedienst epd.
Das Ergebnis sei "als     Zukunftsmuster für die Allgemeinheit übertragbar".
Wrase hatte bereits sieben     Wochen nach Einführung der Rechtschreibreform zwei Ausgaben des Nachrichtenmagazins Der     Spiegel auf Rechtschreibfehler verglichen und eine Verdreifachung der Fehler nach der     Rechtschreibreform gefunden.
Bei der jetzigen Untersuchung habe er von der Gesamtzahl der Fehler die Trennungs-,     Stil-, Grammatik-, Tippfehler und die falsche Schreibung von Eigennamen abgezogen, betont     Wrase, und dennoch "ein solch desaströses Ergebnis" erhalten.
Daß die Zahl der     Rechtschreibfehler auch bei Schreibweisen, die nicht von der Rechtschreibreform berührt wurden, um 30 Prozent gestiegen ist, führt Wrase ebenfalls auf diese Reform zurück.
Die     Verunsicherung beim Schreiben habe sich insgesamt erhöht.
Die Untersuchungsergebnisse können im Internet unter www.rechtschreibreform.com    nachgelesen werden.
(JF)
