© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Vollstrecker und Opfer sowjetischen Terrors
Der Reemtsma-Kritiker Bogdan Musial fragt nach dem Einfluß der NKWD-Verbrechen     auf die deutsche Kriegführung im Osten
Jessica Rohrer
Manchmal fragt man sich, was unsere Zeithistoriker den lieben langen Tag     denn so tun.
Daß sie sich nicht mit der Geschichte der Vertreibung beschäftigen, wissen     wir seit der glänzenden Philippika, die Herbert Ammon gegen ihr Versagen auf diesem Felde     gerichtet hat.
Daß nicht ein etablierter deutscher Zeithistoriker, sondern der Russe     Viktor Suworov die Diskussion über die Einschätzung von Hitlers Feldzug gegen die     Sowjetunion anstieß, ist hinlänglich bekannt.
Das "Schwarzbuch des     Kommunismus" gab der französische Historiker Stéphane Courtois heraus.
Und selbst     dort, wo es um die gewöhnlich große Anziehungskraft ausübende Erforschung deutscher     "Schuld" und die Anklage deutscher "Täter" geht, scheinen – mit     Produktionen recht unterschiedlicher Qualität freilich – Historiker und     Politikwissenschaftler aus dem angelsächsischen Raum wie Daniel J. Goldhagen oder     Christopher Browning die Nase vorn zu haben.
Daß von dort auch die jüngste, nämlich Ian     Kershaws Mammutbiographie Adolf Hitlers kommt, überrascht ebensowenig wie die Tatsache,     daß sich mit Peter Novick und Norman Finkelstein zwei anglojüdische Wissenschaftler mit     der Geschichte, Soziologie und Politik der großen zionistischen Organisationen in den USA     befassen.Da die Karten nun einmal so verteilt sind, wundert es auch nicht, wenn Jan Ph.
Reemtsmas Anti-Wehrmachtsschau durch Bogdan Musial und Krisztián Ungváry, einen     polnischen und einen ungarischen Nachwuchshistoriker, zu Fall gebracht wurde, nachdem die     meisten deutschen Fachkoryphäen entweder lauthals ihre Zustimmung bekundet oder     opportunistisch geschwiegen hatten.
Bogdan Musials Kritik an den Falschzuschreibungen jener Ausstellungsfotos, die     Verbrechen des sowjetischen Sicherheitsdienstes NKWD manipulatorisch der Wehrmacht     anlasten, entsprang einer größeren, in Kurzfassung zunächst in der FAZ (Ausgabe vom 30.     Oktober 1999) publizierten Studie über die ersten Wochen des "Unternehmens     Barbarossa" im seit 1939 sowjetisch besetzten Ostpolen, die – erst seit einigen     Wochen im Buchhandel – bereits heftigste Polemik provoziert (siehe JF 37/00).
Musial, ehemaliger Solidarnosc-Aktivist, der 1985 in der BRD Asyl beantragte, hier sein     Studium absolvierte und heute im Deutschen Historischen Institut in Warschau tätig ist, überprüft eine naheliegende, unter "Zunft"-Kollegen aber tabuisierte     Hypothese: Haben die NKWD-Verbrechen, mit denen die Wehrmacht in den ersten Wochen des     Rußlandfeldzuges konfrontiert wurde, zur Brutalisierung des Ostkrieges beigetragen?
Ihren     für den Rezensenten der Reemtsma in Nibelungentreue verbundenen Süddeutschen Zeitung     (SZ) eigentlichen Skandal offenbare diese Frage aber erst, wenn Musial behaupte, daß "relativ viele Milizangehörige,NKWD-Informanten und Denunzianten, die sich aktiv und     zumeist freiwillig an sowjetischen Verbrechen beteiligten, jüdischer Herkunft     waren", wie er ebenso politisch inkorrekt darauf beharre, daß im sowjetischen     Staats-, Verwaltungs-und Wirtschaftsapparat relativ viele Juden tätig waren.
Aufgrund     dieser Befunde müssen die 20 bis 30.000 Menschen, die den gleich nach Kriegsausbruch in     Moskau angeordneten Massenmorden an politischen Häftlingen (Polen, Ukrainern, aber auch     jüdischen "Kapitalisten") allein in den Gefängnissen Ostpolens und der     Westukraine zum Opfer fielen, zwangsläufig auf das Konto auch jüdischer Täter gehen.
Dafür, für die Präsentation jüdischer Täter, so das SZ-Lamento, werde Musial     "von rechten Zeitgenossen" Beifall erhalten, zumal seiner Reemtsma-Demontage     schon "von ganz weit rechts" applaudiert worden sei (SZ vom 26./27.8.).
Die Rede von den jüdischen Tätern ist hierzulande immer für publizistische     Aufwallungen gut.
Das hat Sonja Margolina, selbst Tochter eines jüdischen KPdSU-Kaders,     1992 erfahren, als ihr der politische Pädagoge Micha Brumlik ihre immerhin im Siedler     Verlag erschienenen kritischen Reflexionen über den jüdischen Anteil am     leninistisch-stalinischen Terror mit der haßerfüllten Anklage quittierte, sie verfahre     nach dem "Muster rechtsextremer Desinformation" (Babylon, Heft 10-11/1992).
Fernab solch muffig-provinziellen Zensurgeistes haben die russischen Historiker Nikita     Petrow und Konstantin Skorkin in einem Handbuch über den NKWD, das den "Grund für     eine Täterforschung des Stalinismus" legt (so Markus Wehner in seiner Rezension in     der FAZ vom 30. März 2000) inzwischen penibel bilanziert, daß 1934, vor den großen     "Säuberungen", "die Vormachtstellung der Juden im Geheimdienst" noch     ungebrochen war: "Der russische Volksmythos vom ‚jüdischen NKWD‘ hatte     also einen realen Bezug" (Wehner).
Anhand von polnischen Archivmaterialien, der Auswertung der zeitgenössischen Presse     und Zeitzeugenbefragungen vermag Musial erstmals ein detailliertes Bild von den     Auswirkungen der zwischen September 1939 und Juni 1941 währenden sowjetischen, vom     NKWD-Apparat exekutierten, von Teilen der autochthonen jüdischen Bevölkerung     unterstützten Besatzungspolitik in Ostpolen geben und das "Anwachsen antijüdischer     und antisowjetischer Stimmungen" sowie die "Festigung des Stereotyps der     Judeo-Kommune" bele- gen.Musial beschreibt die primär gegen Polen und ukrainische     Nationalisten gerichtete Unterdrückung, erwähnt die Deportationen nach Sibirien und     widmet sich en detail – bis hin zu den Verhörmethoden – den Zuständen in den     NKWD-Gefängnissen, wo es schließlich nach dem 22. Juni in Lemberg, Luck, Dubno, Tarnopol     und mehreren kleinen Orten zu Massenerschiessungen der Insassen kam.
Die     "Leichenberge", die nach dem von den Einheimischen "freudig"     begrüßten deutschen Einmarsch entdeckt wurden, führten dann zu deutscherseits     geduldeten antisowjetischen Pogromen, die, wie Musial nachweist, stets auch antijüdisch     motiviert waren.
Selbst bei den Operationen der SD-Einsatzgruppen sei partiell     nachweisbar, daß ihre Erschießungsaktionen erst unter dem Eindruck der Juden kollektiv     angelasteten Greuel ausuferten.
Leider weicht Musial einer klaren Antwort auf seine Ausgangfrage nach dem reaktiven     Charakter der deutschen Kriegführung aus.
Zwar fördert er zahlreiche Fakten zum Beleg     "jüdischerTäterschaft" auf sowjetischer Seite zutage, doch relativiert und     konterkariert er dies kontinuierlich mit Ausführungen über deren "propagandistische     Instrumentalisierung" und Übertreibung, was schließlich sogar in dem Diktum     mündet: "Juden als Opfer des sowjetischen Terrors waren eher repräsentativ für die     jüdische Bevölkerung als Täter jüdischer Herkunft."
Dieses letztlich widersprüchliche Arrangement seiner Forschungen ist Musials     Pionierleistung vor dem Hintergrund der eingangs erwähnten, infolge Tabuisierung     entstandenen Desiderate aber kaum anzulasten.
Bogdan Musial: "Konterrevolutionäre Elemente sind zu erschießen".
Die     Brutalisierung des deutsch-sowjetischen Krieges im Sommer 1941.
Propyläen Verlag, Berlin     2000, 351 Seiten, Abb., 44 Mark
