Jahrestages der Deutschen Einheit 1995 in Berlin in     einer Festrede darüber rätselte, warum die Deutschen so wenig Respekt vor sich selbst     hätten.
Deutschland sei, so Meri, eine Art "Canossa-Republik" geworden, eine     "Republik der Reue".
Wie im Titel des Buches bereits angesprochen, geht es     Uhle-Wettler um die Überwindung eben dieses Zustandes.
Vor die Handlungsempfehlungen hat Uhle-Wettler die Analyse gestellt, die in der     aktuellen Auflage um die Themen Kosovo-Krieg, Globalisierung und Brüsseler Zentralismus     erweitert wurde.
Im Hinblick auf die eigentlichen Ursachen des Kosovo-Krieges spricht     Uhle-Wettler in wünschenswerter Weise Klartext.
Daß der völkerrechtswidrige Luftkrieg     der NATO gegen Serbien keineswegs "humanitären" Erwägungen geschuldet war,     sondern vorrangig handfesten geostrategischen Zielen der USA, belegt der Autor durch eine     Reihe aufschlußreicher Informationen und Argumente.
Nach Auffassung Uhle-Wettlers hätten     die USA alle ihre Kriegsziele erreicht.
Dazu gehörte u.a. die Zementierung der     Vorrangstellung der USA in Europa, die Fesselung der EU an den Balkan in Form von     Wiederaufbauhilfen, die deren Engagement auf anderen Gebieten behinderten.
Nicht zuletzt     ging es den USA auch um die strategische Absicherung ihrer Energieinteresssen im Kaukasus,     den Washington zur amerikanischen Interessenzone erklärt habe.
Daß Deutschland, aber     auch die anderen europäischen Nato-Mitglieder, für die USA während der Kosovo-Krieges     mehr oder weniger nur Vollzugsgehilfen darstellten, daran läßt Uhle-Wettler keinen     Zweifel.
Große Gefahren sieht Uhle-Wettler auch durch den Prozeß der Globalisierung auf     Deutschland zukommen.
Kulturelle Desintegration (Stichwort: Zuwanderung) und     wirtschaftliche Turbulenzen könnten die Nation bedrohen, wenn es nicht gelinge, das     Steuer zugunsten einer einer zukunftssicherndenPolitik herumzureißen.
Uhle-Wettler sagt     es deutlich: Nach dem Verlust zweier Weltkriege mit ihren dramatischen menschlichen und     materiellen Opfern droht Deutschland nun das Verschwinden aus der Geschichte.
Doch der     Besinnung der Deutschen auf ihre Selbsterhaltung steht ein allgegenwärtiger     Antifaschismus entgegen, dessen Auswirkungen Lennart Meri zu seinem Diktum von der     "Canossa-Republik" animiert hat.
Doch Uhle-Wettler bleibt nicht beim Lamentieren über den besorgniserregenden Zustand des Landes stehen.
Gegen Ende seines Buches legt er     ein "Deutsches Manifest" vor, das der Nation einen Weg aus der Krise weisen     soll.
Der Grundgedanke ist eine "Bürgerbewegung für eine demokratische     Neuordnung".
Schon aufgrund dieses Manifestes ist der Neuauflage von Uhle-Wettlers     "Canossa-Republik" Erfolg zu wünschen.
Denn die Voraussetzung für eine     "Bürgerbewegung" ist eine grundsätzliche Neuausrichtung des Denkens.
Dafür     hat Uhle-Wettler einen wichtigen Beitrag geleistet.
Reinhard Uhle-Wettler, Die Überwindung der Canossa-Republik, 3.
Auflage,     Hohenrain-Verlag, Tübingen 2000, brosch., 218 Seiten, 29,80 Mark
