© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Frisch gepreßt
Österreich in der EU.
Die EU hält der     Unternehmer und langjährige FPÖ-Wirtschaftssprecher Georg J. E. Mautner Markhof für     "unverzichtbar".
Seine Kritik an ökonomischen und sozialpolitischen     Fehlentwicklungen in der Alpenrepublik, ergänzt um skeptische Bewertungen des     "Euro"-Abenteuers und der Ost-Erweiterung, läßt stark zweifeln, ob die EU so     unverzichtbar ist, wie Mautner glaubt ("Der verspielte Wohl- stand.Falsche Politik     gefährdet unsere Zukunft", Leopold Stocker Verlag, Graz 2000, 39,90 Mark).
Nenning.
Die inmitten der Anti-Haider-Eruptionen verfaßten pro patria-Artikel, die von     ihm seit Oktober 1999 betriebene journalistische Vaterlandsverteidigung, präsentiert     Günter Nenning, der "Protagonist des neuen Österreichgefühls", jetzt in einem     Sammelband ("Nenning schreibt für Österreich".
Ueberreuter, Wien 2000, 191     Seiten, 34 Mark).
Computer-Sozialismus.
Der regional-gegliederte Weltstaat bewahre historisch gewachsene     Volkskörper bei maximaler okönomischer Effizienz und minimaler Bürokratie, und der     Computer verbinde die "Erdenbürger" zu diesem Weltstaat.
Der Privatgelehrte     Arno Peters belebt, im Dialog mit Konrad Zuse, dem Erfinder des Computers, Hoffnungen auf     Weltstaat und antikapitalistische Bedarfsdeckungs-Wirtschaft, wie sie einst in den     zwanziger Jahren en vogue waren ("Was ist und wie verwirklicht sich     Computer-Sozialismus.
Gespräche mit Konrad Zuse", Verlag Neues Leben, Berlin 2000,     154 Seiten, 27,60 Mark).
Esoterik.
Einer Rückbesinnung auf unser vorchristliches Kulturerbe reden Momo Edel und     Bertram Wallrath das Wort.
Asterix-Leser sind darauf vorbereitet ("Götter, Barden     und Druiden.
Die Kelten – Europas spirituelle Kindheit", Ansata Verlag, München     2000, 39,90 Mark).
