Kondylis, der Philosoph, von stupender Belesenheit, dessen harte Thesen,     Zumutungen oft, überreiches Material dirigieren, hatte den kulturkritischen Feuilletonisten Kondylis zur Seite: Von Anmaßung frei waren beide Autoren nicht, und ganz     miteinander zu vereinen nie.
Kondylis vertrat die moribunde Gattung des     Universalgelehrten.
Er verband eine ungeheure Kenntnis der europäischen Geistesgeschichte     mit einer respektlosen analytischen Fähigkeit.
Er gefiel sich in der Attitüde des     Distanzhaltens – und betrieb doch oft das Gegenteil.
Sein Stil war agonal, durch und     durch polemisch, sein intellektueller Habitus obstinat.
Panajotis Kondylis ertrug die Phrase nicht.
Der 1943 Geborene leistete sich den     barocken Titel eines Privatgelehrten.
Er entstammte einer Unternehmerfamilie aus Attika,     die während des Zweiten Weltkrieges gegen die Wehrmacht gekämpft hatte.
Eine     Begeisterung für das Denken der Deutschen hat das bei Kondylis nicht verhindert.
In den     siebziger Jahren studierte er in Heidelberg.
Der deutschen Sprache blieb der polyglotte     Grieche in seinen Büchern treu; sie kam seiner philosophischen Denkweise entgegen.
Und     gegen manchen intellektuellen Krampf hierzulande setzte er eine elitäre Unerbittlichkeit.
Er war ein bedeutender und er war ein hemmungsfreier Erbe unserer geistigen Tradition.
Kondylis lebte von seinem Familienvermögen halbjährlich wechselnd in Griechenland und in     Heidelberg.
Bevor er seine große Sozialontologie vollenden konnte, kam er bei einem     Unglücksfall im Sommer 1998 ums Leben.
Unverbesserlich versuchte Kondylis, das Absolute theoretisch einzufangen.
Er forderte     stets begriffliche Klarheit und pflegte selbst, zumal in seinem letzten Werk, den Duktus     des Unbestimmten.
Er war auf eine mediterrane Weise souverän im Denken, zugleich zeigte     er eine transalpine Sturheit im Belegen weniger Grundthesen: Auf klare Schemata rückte er     die "konkrete heterogene Wirklichkeit" gern zurecht.
Seine Vorbegriffe zwingen     zur Entscheidung.
Es gibt nicht einmal ein rhetorisches Entweder-Oder.
Kondylis’ zentrale Denkfigur heißt "Macht"
Sein erstes Buch, die Heidelberger Dissertation (1977), erhellt "Die Entstehung     der Dialektik", in dem sie eine materialreiche Analyse der geistigen Entwicklung von     Hölderlin, Schelling und Hegel bis 1802 lieferte.
Kondylis wies damals gemeinhin     anerkannte marxistische Muster barsch zurück, weil die "Geburtsstätte der     dialektischen Strukturen im Metaphysischen" liege.
In einem gemeißelten Deutsch,     Selbstbeschränkung scheuend, schrieb er gegen den Gemeinplatz an, das ontologische     Denken, das Fragen nach dem Sein wäre erledigt.
Nie verstand er sich als ein bloßer     Wissenssoziologe.
Seine Begriffsbildung, auch in den historischen Studien, blieb     philosophisch.
Kondylis fragt nach dem "Wesen" sozialer Phänomene.
Die     Vorstellung von Geschichte als "Zick-Zack" werde begründet von einem Kontinuum,     das zu beschreiben Kondylis sich bis zum Schluß bemühte.
Das Ideenwerk des Panajotis Kondylis hat etwas Erratisches.
Die zentrale Denkfigur     heißt "Macht".
Das uralte, "unberechenbare Kampfspiel der geschichtlichen     Wirkungsfaktoren" sieht Kondylis nicht als überwunden an, den Willen zur Erhaltung     der Identität setzt er als eine Konstante menschlichen Daseins.
"Wahrheit" gilt     ihm als Mittel im Kampf um Macht, Werte wurzeln in nicht vollständig begründbaren     "Entscheidungen": So ist es zu lesen in dem schlanken Buch "Macht und     Entscheidung.
Die Herausbildung der Weltbilder und die Wertfrage" (1984).
Als     ebenfalls eigentlich machtversessen enthüllt er Strategien zur "Neutralisation und     Zähmung" der Macht.
Zu diesen zählt er Utopismus, Vergeistigung, ethische Anklage.
Vorgehalten wurde dem "wertfreien Deskriptor", er verliere seinen eigenen     Machtanspruch aus dem Blick.
Von der Hand zu weisen ist diese Kritik nicht.
Kondylis’ Distanz wähnte sich absolut.
Während der achtziger Jahre erscheinen in dichter Folge umfangreiche Darstellungen:     1981 "Die Aufklärung – im Rahmen des neuzeitlichen Rationalismus".
Kondylis stellt die Aufklärung dar als "Wiedergewinnung der Sinnlichkeit" gegen     die abendländische Metaphysik, liest diese Rehabilitation als eine der "wichtigsten     weltanschaulichen Waffen" der Aufklärer im Kampf gegen die Theologie.
Die     gesamteuropäisch ausgreifende Studie "Konservativismus.
Geschichtlicher Gehalt und     Untergang" (1986) wiederum will ihren Gegenstand streng historisch auffassen.
Konservativismus, das wäre der ständisch-korporative Widerstand gegen die Trennung von     Staat und Gesellschaft im Absolutismus.
Im Verschwinden der alteuropäischen Societas     civilis erkennt der Autor den Bruch, der den modernen Geist der Machbarkeit freisetzte.
Kondylis bindet den Konservativismus provokant an die vormoderne Epoche des Adels.
"Alles, was sich danach noch konservativ nennt, ist besser mit altliberal u.ä.
zu     kennzeichnen."
1988 veröffentlicht Kondylis die "Theorie des Krieges", danach "Die     neuzeitliche Metaphysikkritik" (1990).
Er trägt die Geschichtlichen Grundbegriffe     "Reaktion, Restauration" und "Würde" für das "Historische     Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland" bei.
Er schreibt in den     neunziger Jahren Aufsätze für Tageszeitungen, bevorzugt für die Frankfurter Allgemeine.
Fragezeichen verbergen die Preisgabe der "deskriptiven Distanz" notdürftig.
"Die Rache des Südens.
Kommt die Epoche der Verteilungskämpfe?
", "Was     heißt schon westlich?
Die Universalisierung der Technik macht noch lange keine     Weltkultur", "Ohne Wahrheitsanspruch keine Toleranz", "Wege in die     Ratlosigkeit.
Die Informationsgesellschaft", "Der nächste Verrat der     Intellektuellen kommt bestimmt", "Globale Mobilmachung.
Konflikt der Kulturen     oder Konflikte ohne Kultur?"
lauten einige Titel.
Kondylis’ Skepsis gegenüber     den Verheißungen der Jetztzeit zeigt sich in der feuilletonistischen Polemik frei von     Milde.
Instrumentelle Rationalität akzeptiert er nicht als Berechenbarkeitsgarantie unter     den "heiklen Umständen" des Pluralismus.
Das Buch "Der Niedergang der bürgerlichen Denk- und Lebensformen" (1991)     beschreibt eine "massendemokratische Revolution" im 20. Jahrhundert: Die     Moderne, die bürgerliche Welt ordnete das Verhältnis von Individuum und Gesellschaft,     Eigennutz und Gemeinnutz, Kunstwerk und Stil noch harmonisch an.
Ihre Ideologie war der     Liberalismus.
Die massendemokratischen Emanzipationen des 20. Jahrhunderts dagegen     verstand Kondylis als Verwandlung von Kultur und Gesellschaft in eine Ansammlung     gleichrangiger Elemente, in atomisierte Produzenten und Konsumenten etwa.
Die Identitäten     bürgerlicher Denkweise – Natur, Geschichte, Mensch – böten nun keinen Halt     mehr.
Übriggeblieben seien lose Elemente, die unter rein funktionellen Aspekten     kombiniert werden könnten.
Wenig angetan sah Kondylis die weltweite Durchsetzung einer     uniformen Massenkultur.
Rechte hätten die Menschen nur als Bürger eines Staates, und allein Staaten könnten     die künftigen Verteilungskämpfe politisch kontrollieren: Sonst drohe der Überlebenskampf von staatenlosen Individuen.
Unpolitische Überbauten, eine     Menschenrechtsrhetorik gar zum "Nennwert" zu nehmen, lehnte Kondylis ab.
1992     führte er diese Gedanken aus in "Planetarische Politik nach dem Kalten Krieg".
Er mochte nicht vom "Ende der Geschichte" sprechen, auch nicht in dem Sinne,     daß die Massendemokratie die endgültige Form menschlichen Zusammenlebens sein werde.
Er     hielt Verhältnisse für denkbar, unter denn sich ganz andere Machtverhältnisse und     Ideologien durchsetzen werden.
Die hierarchisch geordneten Kategorien, die Geringschätzung der Masse, das fehlende     Vertrauen in die Perfektibilität des Menschen entfernten Kondylis weit vom Konsens der     Nach-68er-Bundesrepublik.
Zwar lehnte der Philosoph Kondylis eine Rückwendung in die     Geschichte ab, so als sei der Mensch je besser oder glücklicher gewesen, konnte sich aber     zugleich über die politische Kultur der Gegenwart ereifern.
Er sah den Niedergang jener     Kultur, die "humanistische Sorgen an die erste Stelle ihrer Prioritäten     setzte".
Wie erklärt sich deren Abgang von der historischen Bühne?
Kondylis macht     das – sozialphilosophisch – nicht klar.
Und wie endet die Postmoderne?
Kondylis     nahm an, daß die Menschen sich auch zukünftig nicht wesentlich anders verhalten werden     als vor zweihundert oder zwanzigtausend Jahren, und die Ähnlichkeit des Verhaltens beruhe     auf Konstanten, "unter denen das Streben nach Selbsterhaltung durch Machtsteigerung     den Ausschlag gibt".
Der Bildungsbürger Kondylis, der die Phänomene der     Massendemokratie einerseits mit Argwohn betrachtete, hat sie andererseits (philosophisch)     als Faktum akzeptiert.
Der substanzlose Denkstil der Massengesellschaft
"Sozialontologie", das ist der Begriff für die Lehre von den nicht     "hinterfragbaren" Bestimmungen des sozialen Seins.
Eine solche Lehre muß eine     Dimension beschreiben, auf der die zeitlosen Gegebenheiten sozialen Verhaltens von der     menschlichen Urhorde bis zur Gegenwart, universalhistorisch und planetarisch geltend,     einsichtig werden.
Kondylis starb, bevor er sein Hauptwerk beenden konnte.
Der Torso, der     erste Band eines als Trilogie angelegten Werks "Das Politische und der Mensch.
Grundzüge der Sozialontologie" ist, gut 700 engbedruckte Seiten stark, herausgegeben     von Falk Horst, im Akademie-Verlag Berlin erschienen.
Die Leitbegriffe des vorliegenden Bandes heißen Soziale Beziehung, Verstehen,     Rationalität.
Der Autor beginnt mit einer langen Betrachtung über "Sozialtheorie     und Massendemokratische Ideologie".
Die Sozialtheorien des 20. Jahrhunderts     leisteten, meint er, keinen Beitrag zur Erkenntnis einer Tiefendimension, denn sie     entsprächen dem substanzlosen Denkstil der Massengesellschaft.
Kondylis setzt andere     Prioritäten: die Anthropologie, die Geschichte, das Politische.
Die gegenwärtige     Verwischung der Grenzen zwischen Staat und Gesellschaft laufe, so Kondylis zunächst, auf     eine Abschwächung des Politischen hinaus.
Doch auch innerhalb einer Weltgesellschaft     werde das Problem des sozialen Zusammenhalts weiter bestehen und sogar eine     "beispiellose Schärfe annehmen".
Das "einzige, wofür die Weltgesellschaft     an sich bürgen kann, ist die Verwandlung aller Kriege in Bürgerkriege".
Kondylis beschreibt die soziale "Tiefendimension" als ein offenes Feld.
Mit     stabilen Formen will es diese Lehre nicht zu tun haben.
Darf sie dann noch Ontologie     genannt werden?
Die gegenwärtigen Sozialtheorien mögen "das Alter der (sozialen)     Welt" negieren.
Doch beschreiben sie die gegenwärtigen Phänomene falsch?
Das     massendemokratische Dasein ist, ontologisch gesehen, eine besondere Aktualisierungsform     der sozialen "Substanz".
Kondylis meint, die Komplexität des Sozialen mache     ungeahnte Folgen kollektiven Handelns wahrscheinlich.
Aber was ist an dieser Einsicht neu?
Und was verhält sich dabei wider die sozialontischen Kräfte?
Kondylis bringt das Konkrete zwar kulturkritisch in Stellung, nimmt es aber     schließlich zugunsten einer letzten Allgemeinheit philosophisch zurück.
Als Ontologe mag     sich Kondylis für bestimmte soziale Gruppen eigentlich nicht interessieren, also auch     nicht für deren Untergang, denn er hat die "Gewißheit, an die Stelle von     Gesellschaft werde wiederum Gesellschaft treten".
Wie ist da Kulturkritik möglich?
Kondylis schreibt, er wolle nicht "den Menschen" gegen die inhumane Anonymität     von "Systemen" in Schutz nehmen, die ethische Persönlichkeit nicht vor     "Herabwürdigung" durch den Ökonomismus retten.
Mithin setzt er eine gewisse     Dekadenz voraus.
Wie substantiell darf diese genannt werden?
Immerhin will Kondylis kein     ethisch-normatives Ideal aufstellen, der Mensch sei stets "in ganzer existenzieller     Fülle da", und die einzige Voraussetzung dafür liege in der Tatsache seines bloßen     Vorhandenseins, nicht in einer bestimmten Lebensweise.
Kondylis findet im Konkreten die     tiefste Unverbindlichkeit.
Der zweite Teil des vorliegendes Bandes untersucht das Verhältnis von     Sozialwissenschaft und Sozialontologie und erörtert das "Stolpern der Philosophen im     Bereich des Sozialen".
Kein Großer bleibt ungeschoren, Kondylis entdeckt laufend     "logische Fehler" und überall ideologische Meinung.
Seine eigene,     "neutrale" Sozialontologie sondert er strikt von zeitverhafteter Soziologie,     denn diese vermöge nicht, "Gesellschaft" in ein kategoriales Schema von     universalhistorischer Geltung zu schließen.
Will Kondylis eine Kategorientafel sozialer     Wirkungsfaktoren ausarbeiten?
Er redet unentwegt von der Offenheit der sozialen Dimension,     von Kausalitäten ohne Gesetzmäßigkeit.
Das sozialontische Sein sei bei weitem     vielgestaltiger als alles, was die Sozialwissenschaften begrifflich fassen könnten.
Er     selbst versteht soziale Erscheinungen nicht als Emanationen eines reinen Substrats,     sondern als vorläufige Kristallisationen auf einem sozialontischen Feld, "welches     wie beweglicher Sand aussieht und sich nur unter Berücksichtigung mehrerer, in Form eines     Spektrums ausgebreiteter Faktoren oder Kräfte umreißen läßt".
Diese Kräfte     kreuzen derart, daß mehrere Ausgänge des Geschehens möglich werden.
Die sozialen     Kräfte ergießen sich in ihrem spannungsreichen Aufeinandertreffen in immer neue Formen.
Sie entfalten gleichzeitig ihre Wirkung – und diese Wirkung macht Geschichte und     Gesellschaft aus: als Ordnung oder Unordnung, als Zivilisation oder Barbarei, gleichwohl     als Gesellschaft.
Sozialontologie bietet "kein ausschließlich inhaltliches oder normatives     Kriterium zur Betrachtung menschlicher Gesellschaft und Geschichte, sie liefert nur jene     Grundlagenanalyse, aus der hervorgeht, warum die Aufstellung eines solchen Kriteriums     unmöglich ist".
Sie will keine Handlungsanweisungen formulieren.
Die sozialontischen     Möglichkeiten – aufbauende wie zerstörerische – werden vorgestellt als     jederzeit in ihrer Gesamtheit präsent.
Kondylis versucht sich an der begrifflichen     Rekonstruktion des sozialontischen Feldes, also an der Bestimmung des Unbestimmbaren.
Sozialontologie handelt von der "ursprünglichsten Dimension" der Gesellschaft.
Kondylis nimmt drei ontische Aspekte des Sozialen an: die soziale Beziehung, das     Politische, der Mensch.
Diese drei sind aufeinander angewiesen.
Nur der erste Band,     "Soziale Beziehung, Verstehen, Rationalität", hat eine abgeschlossene Form     gewonnen.
Kondylis soll bis ins einzelne gehende Vorstellungen für die weiteren Bände     gehabt haben.
Das Politische war für den zweiten Band geplant, der dritte einer     besonderen Anthropologie ("der Mensch") vorbehalten.
Wie weit sich diese Bände     aus den Vorarbeiten erschließen lassen, ist ungewiß.
Kondylis begreift Gesellschaft nicht lediglich als Summe ihrer Bestandteile.
Ihren     verbindlichen Rahmen erhält Gesellschaft erst durch das Politische: Politik bezieht sich     auf die Gesellschaft als ein Ganzes.
Sie errichtet einen verbindlichen Rahmen für alle     sozialen Interaktionen.
En passant führt Kondylis ein inhaltliches Moment ein:     Sozialontologie müsse die Gründe nennen, warum sich das politische und soziale Spektrum     stets zwischen den "Extremen von Freundschaft und Feindschaft" bewege.
Das     Freund-Feind-Verhältnis wird zu einer sozialontologischen Kategorie aufgebaut.
Der dritte Teil des Buches widmet sich den sozialen Beziehungen.
Kondylis erläutert     zuerst die formalen Kriterien "Nähe und Distanz" und bringt sie in Zusammenhang     mit den zentralen Begriffen Macht und Identität.
Sozialen Interaktionen eignet eine     gleichbleibende "Disposition": Sie vollziehen sich zwischen den Polen     Freundschaft (Nähe) und Feindschaft (Distanz).
Der Mechanismus der sozialen Beziehungen     bleibe immer der gleiche.
Diesen Mechanismus beschreibt Kondylis im vierten Teil.
Der     "innere Mechanismus" besteht aus der Wahrnehmung des anderen als unberechenbares     Subjekt sowie aus dem Sich-Hinein-Versetzen in die Lage des anderen.
Im Fremden wird     primär die Möglichkeit der Feindschaft erkannt, im Vertrauten die der Freundschaft.
Ähnlich läuft der "äußere Mechanismus" ab: Kondylis verweist auf eine     anthropologische Disposition des sozialen Handelns.
Selbsterhaltung bestimmt die Rationalität
Der fünfte und letzte Teil untersucht die Rationalität.
Kondylis legt keinen fixen     Begriff von Rationalität zugrunde.
Es gebe unendliche Grade und Gestalten der     Rationalität.
Er will Rationalität nicht auf technische oder ethische Nützlichkeit     festlegen.
Die jeweilige Rationalität entspreche einer sozialen Disposition, die nicht     durchschaubar sei, weshalb auch das "symbolisch-weltanschauliche Bekenntnis zur     Rationalität keineswegs für (…) den rational wünschenswerten Ausgang kollektiven     Handelns" bürge.
Kondylis übergibt die Rationalität seiner unbequemen     Anthropologie, und als Leitbegriffe nennt er: soziale Selbstbeherrschung, Abwägen von     Zweck und Mitteln, Orientierung.
Kondylis greift die These barsch an, wer unethisch     handle, handle irrational.
Rationalität vermische sich immer mit     "Irrationalität", enthalte diese eigentlich.
Die jeweilige Selbsterhaltung     bestimmt, was als rational oder irrational gilt.
Die "Sozialontologie" des Panajotis Kondylis ist ein ungemein     gedankenreiches, ein sperriges und nicht immer stringentes Werk.
Kondylis verabschiedet     sich von dem Diskurs ethischer Vergewisserung und jeder konstruktivistischen Ideologie.
Doch liegt nur ein Fragment vor, und das Werk hat Schwächen, die einen Lektor vermissen     lassen: ungestrafftes Material, gebetsmühlenartig wiederholte Grundthesen.
Der hybride     Anspruch auf Einzigartigkeit stört, wichtige Fragen im Nexus von"vornormativer"     Sozialontologie und konkreter Gesellschaftskritik bleiben unbeantwortet.
Unter welchen     Bedingungen etwa wirken sozialontische Kräfte zerstörerisch?
Panajotis Kondylis hält     den Menschen – weil dieser in seinen Metamorphosen, ob als Humanist oder als Bestie,     Mensch bleibe – für "unverwüstlich".
Ist soviel metaphysischer Trost     verdient?
Im Akademie-Verlag, Berlin, sind von Panajotis Kondylis erschienen: "Planetarische     Politik nach dem Kalten Krieg" (1992); "Montesquieu und der Geist der     Gesetze" (1996); "Das Politische und der Mensch.
Grundzüge der     Sozialontologie" (1999).
