Doch, so weisen Hambuger Politikwissenschaftler     in der jüngsten Ausgabe von Leviathan (Heft 2/2000) nach, gibt es inzwischen gute Gründe     anzunehmen, daß die Form des modernen Staates als Gewaltmonopolist global unter Druck     gerät.
Dies ist nicht nur in den Staaten der Dritten Welt zu beobachten, sondern auch in     den Nachfolgestaaten der Sowjetuion und in Osteuropa, wo, wie Vadim Volkov in seinem     Beitrag ("Gewaltunternehmer im postkommunistischen Rußland") nachweist, ganze     Regionen und Branchen unter die Herrschaft gewaltkompetenter Verbände geraten, die keiner öffentlichen Kontrolle mehr unterliegen.
Da aber auch in den Ländern der "Ersten     Welt" der Boom privater Sicherheitsunternehmen die Ausweitung "gewaltoffener     Räume" anzeigt, dürfte die Zukunft rational-legalen Staates nicht einmal im     europäischen Rahmen gewährleistet sein.
Krisenszenarien für die EU-Osterweiterung
POTSDAM.
Heute stehe die EU vor dem wahrscheinlich bedeutsamsten Projekt seit der     Gründung der Montanunion: der Osterweiterung.
Daß sie darauf aber höchst ungenügend     vorbereitet sei, behaupten die Potsdamer Politologen Heinz Kleger und Ireneusz Pawel     Karolewski ("Dilemmata und Spannungen der erweiterten Europäischen Union",     Berliner Debatte INITIAL, Heft 3/2000).
Daß mit dem Beitritt Polens und anderer     Oststaaten der agrarpolitische Zündstoff zunimmt, gehört nach Kleger und Karolewski     dabei fast noch zu den harmlosen Herausforderungen.
Die Inkompetenz der     staatsbürokratisch geprägten Eliten und die Rückständigkeit der Industrie könnten     stärker ins Gewicht fallen und denTransformationsprozeß gefährden.
Die absehbaren     sozialen Spannungen werde etwa in Polen "Populisten" wie den militanten     Bauernführer Andrzej Leper begünstigen, weil sich die polnischen Eliten insgesamt im     Krisenfall auf ihre starken antiwestlichen und antimodernen Traditionen besinnen würden.
Politische Grabenkriege um Germanisten-Treffen
WIEN.
Der zehnte Internationale Germanistenkongreß findet unter dem Titel     "Zeitenwende – Die Germanistik auf dem Weg vom 20. ins 21. Jahrhundert" vom     10. bis 16. September in Wien statt.
Ginge es nach den "gegen Haider"     protestierenden französischen Germanisten, wäre dieses Mammuttreffen von fast tausend     Germanisten aus aller Welt ersatzlos gestrichen worden.
Um den seit Monaten ausgetragenen     Kontroversen über die "politische Verantwortung" des Faches gerecht zu werden,     wird man parallel zur Eröffnung im Jüdischen Museum unter der Leitung des Marbacher     Wissenschaftshistorikers Christoph König über "Germanistik – eine politische     Wissenschaft?"
diskutieren.
Wirklich politische Relevanz dürften aber die Referate     der Kongreßsektion "Entwicklungstendenzen der deutschen Gegenwartssprache"     bieten, wo es um "Grammatikalischen Folgeschäden" der Rechtschreibreform gehen     wird.
Das große Jubiläum der deutschenVogelkundler
LEIPZIG.
Die Deutsche Ornithologen-Gesellschaft feiert zwischen dem 19. und 25.     September an ihrem Gründungsort Leipzig ihres 150jährigen Bestehen.
Die Themenpalette     der Vorträge, die in den letzten Heften der Zeitschrift Der Vogelzug–Das Journal     für den Vogelbeobachter nachzulesen ist, dokumentiert, wie aktuell ornithologische     Forschungen für viele Disziplinen der Biowissenschaften und auch für den Naturschutz     sind (Weitere Informationen im Internet unter: http://www.rz.uni-frankfurt.de/dog ).
