© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Konservative im Visier
von Stefan Winckler
Wer denkt, die Verfassungsschutzämter beobachten nur     diejenigen Vereinigungen und Publikationen, die sie anschließend in den     Verfassungsschutzberichten zwecks Offenlegung amtlicher Tätigkeit aufzählen, der irrt.
Ihre Blicke gehen weit darüber hinaus.
Zum Beispiel forderte das nordrhein-westfälische     Innenministerium 1998 die Zeitschrift Kompass zur Auswertung an, die als Organ der     Arbeitsgemeinschaft "Stimme der Mehrheit" im Bund der Selbständigen / Deutscher     Gewerbeverein e.V., Landesverband NRW als Forum für Aufsätze und Rezensionen an     politische Entscheidungsträger und die eigenen Mitglieder verschickt wird.
Dort schreiben     Historiker und politische Publizisten.
Die Auflage beläuft sich auf wenige hundert     Exemplare, der Umfang ist mit 30 Seiten vergleichsweise gering.
Der Inhalt variiert m.E.
zwischen klassischem Liberalismus und einem gemäßigten Konservatismus.
Zu einer ähnlichen Auffassung kam offenbar auch der Verfassungsschutz, so daß eine Erwähnung     unter "Rechtsextremismus" entfiel, ebenso eine weitere Beobachtung: Kompass     erschien dem Innenministerium, Abt.
Verfassungsschutz, "unbedenklich".
Wie wurde die Behörde auf das Heft aufmerksam?
Gegenüber dem Herausgeber jener     Zeitschrift hieß es, man habe einen "Hinweis" erhalten.
Eine halbwegs     wohlwollende Zeitschriftenkritik in der rechten, vom Verfassungsschutz NRW unter     "Rechtsextremismus" ausführlich behandelten Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT war es     alleine sicher nicht, wohl eher schon die Rezeption der Arbeitsgemeinschaft in »Antifa«-Organen und einer auflagenstarken Zeitung, die sich selbst als "links von     der Mitte" einstuft.
Nutzen die Verfassungsschutzbeamten des Referats     "Rechtsextremismus" auch Informationen aus Mitteilungsblättern derjenigen, die     im Verfassungsschutzbericht als Linksextremisten bezeichnet sind?
Jedenfalls war der     Beobachtung durch den Verfassungsschutz ein Artikel in den Antifaschistischen     Nachrichten« (AN) vorausgegangen, der die "Stimme der Mehrheit" im ganzen als     "rechts" bezeichnete und einige "Rechtsextremisten" auszumachen     glaubte.
Doch die AN definierten weder, was sie unter "rechtsextrem" verstanden,     noch nannten sie "Roß und Reiter".
Anders als im Fall Kompass verlief die Prüfung des Sammelbandes "Die     selbstbewußte Nation", den die Welt am Sonntag-Journalisten Heimo Schwilk und Ulrich     Schacht 1994 herausgaben: Er wurde im Verfassungsschutzbericht des     nordrhein-westfälischen Innenministeriums ausführlich im Zusammenhang mit der     "Neuen Rechten" vorgestellt.
Der einleitende Satz, "die Zuständigkeit der     Behörden für Verfassungsschutz ergibt sich dort, wo tatsächliche Anhaltspunkte für den     Verdacht von Bestrebungen vorliegen, die gegen die Verfassung gerichtet sind«, rückte     jenes Buch noch zusätzlich in die Nähe der Verfassungsfeindlichkeit.
Es folgt die     Aufzählung "wesent-liche(r) ideologische(r) Elemente" der Neuen Rechten wie »nationale Identität und nationales Selbstwertgefühl, Revisionismus und Neubewertung     der deutschen Geschichte, Sozialdarwinismus, Biohumanismus, Ethnopluralismus (Apartheid,     Separatismus), anthropologische Ungleichkeit (…), Vorstellung von einem ethnisch     homogenen, hierarchischen und elitär geführten Staat, Ablehnung des Individualismus,     Universalismus (z.
B. der Menschenrechte), Liberalismus, Parlamentarismus,     innergesellschaftlicher Pluralismus«.
Insofern seien Art.
2, Art.
3 und Art.
5 des     Grundgesetzes betroffen.
Außerdem kenne das GG nicht das Primat der Volksgemeinschaft, es     garantiere vielmehr individuelle Grundrechte.
Das parlamentarische System stehe auch nicht     zur Disposition.
Soweit eine Charakterisierung der Neuen Rechten im engsten Sinne und was     die freiheitliche Demokratie von ihr trennt.
Das einzige, was "Die selbstbewußte Nation" mit diesen neu-rechten     Kennzeichen eint, ist das nationale Selbstwertgefühl, auch Identität genannt, das die     Herausgeber zusammen mit 27 Autoren auf methodisch und inhaltlich sehr unterschiedliche     Art zum Ausgangspunkt ihrer Überlegungen machen.
Ein Angriff auf die Verfassung kann nicht vorliegen – denn das Grundgesetz ist es ja gerade, das nicht nur die     "Menschen", sondern gerade auch die "Deutschen" als Subjekt schon in     der Präambel hervorhebt: Das deutsche Volk (in den westlichen Besatzungszonen) habe     dieses Grundgesetz beschlossen, nicht nur für Westdeutschland, sondern auch     stellvertretend für "jene Deutschen, denen mitzuwirken versagt war".
Ausdrücklich ist die nationale Identität als zentraler Wert aufgeführt: "Das     gesamte Deutsche Volk bleibt aufgefordert, in freier Selbstbestimmung die Einheit und     Freiheit Deutschlands zu vollenden."
Insofern müßte weniger der deutsche     Nationalstaat als vielmehr dessen Verneinung in Vergangenheit und Gegenwart ein Fall für     den Verfassungsschutz sein, wenn er denn Gesinnungen unter die Lupe nehmen will: Immer     häufiger wurde in den 80er Jahren die volle Anerkennung der DDR gefordert, und auch ein     einseitiger Verfassungspatriotismus gewann seitdem an Bedeutung.
(…)
Der Verfassungsschutzbericht des Landes Nordrhein-Westfalen über das Jahr 1995 nannte     wiederum Schwilk, allerdings in ein Zitat aus der JUNGEN FREIHEIT eingebunden.
Es lautete:     "Die neue deutsche Rechte denkt langfristig und handelt strategisch … Schwilk     berichtete in diesem Zusammenhang von den bekanntesten Versuchen, den     Meinungsbildungsprozeß im eigenen Sinne zu beeinflussen: dem Plan, die Tageszeitung Die     Welt zu einem rechtskonservativen Blatt zu machen, der Herausgabe des Bandes ’Die     selbstbewußte Nation‘ sowie vom ’Appell wider das Vergessen‘ zum 8. Mai     1945.
(…)"
So zitiert der Verfassungsschutz eine Quelle (JF) quasi als Kronzeugin, die er an     anderer Stelle verfassungsfeindlicher Ziele und täuschender Methoden bezichtigt, um einen     Journalisten fahrlässig oder bewußt ins Zwielicht zu bringen, der als konservativ     bekannt ist, ohne jemals gegen die freiheitliche Demokratie in Deutschland (eher schon     für sie) tätig geworden zu sein.
Dem obigen Zitat über die "Strategie" Schwilks wird eine ideologische     Bezichtigung vorangestellt: "Die politische und soziologische Wissenschaft     beschäftigt sich mit einer ›Grau- und Braunzone‹ (Sarkowicz) zwischen     Konservativismus und Rechtsextremismus, versucht sich auch mit Definitionen wie ›Brückenspektrum‹ (Pfahl-Traughber) oder ›Scharnier‹ (Gessenharter),     um eine Entwicklung zu beschreiben, in deren Verlauf eine Gruppe überwiegend junger     Intellektueller (…) Schritt für Schritt versucht, verstaubte, antidemokratische     Vorstellungen von der Rolle des Menschen in einer Gesellschaft zu neuem Leben zu erwecken     und dabei die Grenze zwischen Konservativismus und Rechtsextremismus zu verwischen.
Der     Verfassungsschutz ist da gefordert, wo diese Gruppe Vorstellungen artikuliert, die den     Rahmen des Grundgesetzes verlassen, Vorstellungen z.
B., die sich vom Parlamentarismus     lossagen und Andersdenkende verächtlich machen, die Gleichheit der Menschen vor dem     Gesetz in Frage stellen."
Mit großer Wahrscheinlichkeit ergibt sich daraus bei einem     wenig kundigen Leser der falsche Eindruck, auch Schwilk stehe für antidemokratisches     Denken, er sei eben der herausragende Protagonist dieser Denkschule.
Nicht zuletzt die     Wortwahl "Grau- und Braunzone" in einem Zitat des HR-Kulturjournalisten     Sarkowicz (er ist Autor politischer Bücher, aber kein Wissenschaftler) ist geeignet,     einen Publizisten ins Abseits zu schieben, oder anders ausgedrückt: Rufmord zu begehen.
(…)
Mit einem besser ausgeprägten Sinn für die publizistische Verantwortung, die ja auch     die Verfassungsschutzpublikationen vor volksverhetzerischem Inhalt bewahren sollte,     differenziert der Verfassungsschutzbericht des Landes Sachsen vor einem inflationären,     diffamierenden oder einfach nur unwissenschaftlichen Gebrauch des Begriffs "Neue     Rechte": »In der Öffentlichkeit wird im Zusammenhang mit der Diskussion um eine     Intellektualisierung des Rechtsextremismus zunehmend der Begriff ›Neue Rechte‹ gebraucht.
Dabei wird diese Bezeichnung jedoch auch wahllos für demokratische Positionen     und deren Vertreter verwendet.
Grund dafür ist das Fehlen einer allgemeinverbindlichen     Definition für diesen Begriff.
Je nach Blickwinkel und Interessenlage wird er als     politisches Schlagwort inhaltlich unterschiedlich ausgefüllt.
Wegen dieser Unschärfe     eignet sich der Begriff ’Neue Rechte‘ grundsätzlich nicht für die Arbeit der     Verfassungsschutzbehörden, denn er erlaubt keine hinreichend klare Trennung zwischen     extremistisch und nichtextremistisch."
(…)
Im Verfassungsschutzbericht des Bundesinnenministeriums über das Jahr 1997 (erschienen     1998) stand unter "VII.
Intellektualisierungsbemühungen im Rechtsextremismus"     zu lesen: "Nicht alle rechtsextremistischen Intellektuellen formulieren die Ablehnung     des demokratischen Verfassungsstaates eindeutig und offen.
Als Protagonisten einer im öffentlichen Meinungsspektrum kaum beobachteten geistigen Strömung präsentieren einige     von ihnen ihre Positionen taktisch gemäßigt und scheinbar verfassungskonform, indem sie     die Grenze zwischen konservativen und extremistischen Positionen verwischen.
Daraus     erklärt sich, daß Rechtsextremisten oftmals Gemeinsamkeiten mit demokratischen     Konservativen in verschiedenen Themen hervorheben.
Dies betrifft z.
B. die Kritik an der     sogenannten Wehrmachtsausstellung (vgl. Kap.
V, Nr.
1.1.)
oder die Vorbehalte gegen eine ›multikulturelle Gesellschaft‹.
Beleg für eine erfolgreiche Anwendung dieser     Taktik sind verschiedene Sammelbände mit Beiträgen von konservativen und     rechtsextremistischen Autoren.
Beispiele dafür sind der im ›Hohenrain-Verlag‹ erschienene Band ›Europa ja – aber was wird aus Deutschland?‹ und der im ›Arndt-Verlag‹ erschienene Band ›Wagnis Wahrheit – Historiker in     Handschellen‹.
Hierdurch zeigt sich eine in ihrer Wirkung bedenkliche Erosion der     Abgrenzung zwischen Demokraten und Extremisten.
Zu ihr trägt auch die Berliner     Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT bei.
Dort erscheinen sowohl Texte von Demokraten als auch von     in- und ausländischen Rechtsextremisten."
Dieser anonyme Text, der in Inhalt und Wortwahl an den wissenschaftlichen Mitarbeiter     im Bundesamt für Verfassungsschutz Armin Pfahl-Traughber erinnert, schreibt also den     Rechtsextremisten eine Camouflage zu und unterstellt gleichzeitig den Konservativen,     darauf »hereinzufallen", also dummerweise den extremistischen Charakter ihrer     Mitautoren zu übersehen: So stellte es auch der NRW-Verfassungsschutz im Zusammenhang mit     der "Selbstbewußten Nation" dar.
Zugleich betreibt er eine Negativwerbung gegen     zwei Bücher, die nicht nur die wirklichen oder angeblichen Rechtsextremisten unter den     Beitragsautoren trifft, sondern eine größere Anzahl konservativer Demokraten, die sich     argumentativ mit Problemen unserer Zeit auseinandergesetzt haben.
(…)
Diese alleinige Diskriminierung der Konservativen – es gibt in der Tat nirgendwo     ein Kapitel "Intellektualisierung des Linksextremismus", ebensowenig eines über     die "Neue Linke" (bis 1989 ein Thema), ein "Brückenspektrum" oder ein     "Scharnier" zwischen Linken und Linksextremisten in den     Verfassungsschutzberichten – liegt weniger in der Bedeutung einer rechtsgerichteten     Gefahr für den Verfassungsstaat Deutschland begründet als vielmehr in einer     Linksverschiebung des politischen und publizistischen Spektrums.
(…)
Das kommt auch bei der Lektüre des Verfassungsschutzberichts NRW über das Jahr 1997     zum Vorschein, wo unter "1.1.2.
Rechtsextremistische Kampagnenthemen" fünf     Aktionsfelder beschrieben wurden:
• "Schutz der Wehrmacht vor angeblicher ’Verunglimpfung‘ durch     die Ausstellung ’Vernichtungskrieg – Die Verbrechen der Wehrmacht     1941–1944‘
• Schutz der Bundeswehr vor angeblicher Verunglimpfung nach     rechtsextremistischen Vorfällen
• die Europäische Union und die Einführung des Euro
• Schüren von Ängsten vor dem Islam und den Moslems
• die Rechtschreibreform"
Dem ließe sich entgegnen, daß diese Themen keineswegs alleine rechtsextremistischer     Natur sind, sondern konservativen und patriotischen Ursprungs, und daß sich die     demokratische Rechte in den Debatten von der politischen Klasse im Stich gelassen fühlt.
Nun nutzten auch Rechtsextremisten, etwa die NPD, diese Diskussionen zu Stellungnahmen.
Doch hieße es, die Rechtsextremisten gewaltig zu überschätzen, ja ihnen in ihrer     Eitelkeit zu schmeicheln, wollte man ihnen eine Urheberschaft an mehreren     "Kampagnen" unterstellen: Dies klingt überdies wie eine Verschwörungstheorie,     die ja eher den traditionellen Rechtsextremisten zu eigen ist.
In Wirklichkeit sahen viele     Bürger die Ostfrontsoldaten in ihrer Gesamtheit eines Massenverbrechens beschuldigt, die     Bundeswehr durch eine Nachrichtenwelle einschließlich jahrelang zurückliegender     Vorfälle »generalverdächtigt«, den Euro als ebenso »unnötig« wie die     Rechtschreibreform, praktizierende Muslime eher mit Befremden als mit Wohlwollen; doch ist     es schwierig, sich zu diesen Themen in der publizistisch-politischen Debatte, mehr noch im     Parlament, Gehör zu verschaffen, denn auch die CDU-Führung hat sich in manchen Debatten     an eine linke Mitte angepaßt.
Als am 1.3.1997 in München alte und junge NPD-Aktivisten     aufmarschierten (wie es der Verfassungsschutzbericht im Zusammenhang mit den     Kampagnenthemen erwähnt), war das lediglich ein Sprung aufs Trittbrett, in Ermangelung     eigener zugkräftiger Ideen und realistischer Problemlösungsansätze auf nahezu allen     Politikfeldern.
In einem Satz: Durch diese Konstruktion rechtsextremistischer     Kampagnenthemen werden Politiker und Publizisten der rechten Mitte gemahnt, sich     zeitgeistkonform zu halten, da sie sich ansonsten angeblich der Begünstigung des     Rechtsextremismus schuldig machen.
So arbeitet auch der Verfassungsschutz einer stärker     multikulturellen Gesellschaft zu, die mit Geschichte oberflächlich umgeht – zuungunsten früherer Generationen, die sich nicht mehr wehren können: Er stigmatisiert     Themen.
Den politisch-publizistischen Debatten werden Schranken gesetzt, Konservative     werden zum Schweigen aufgefordert.
Und hier kommen wir zurück zu Pfahl-Traughber, der seit 1994 als wissenschaftlicher     Mitarbeiter des Bundesamtes für Verfassungsschutz im Referat Rechtsextremismus einen     ernstzunehmenden Einfluß auf die Bestimmung von Verfassungsfeinden hat.
Eine seiner     Thesen lautet, es gebe seit den 70er Jahren »Brücken zwischen Rechtsextremismus und [dem     demokratischen] Konservatismus", die es ebenso zu beschreiben gelte wie die »Erosion     der Abgrenzung« zwischen der demokratischen und der kommunistischen Linken, wie sie     Wolfgang Rudzio mit Blick auf linke Kampagnen gegen "Berufsverbote" und     NATO-Nachrüstung beschrieb.
Pfahl-Traughber untermauert seine Theorie vom     rechtsextremistischen "Brückenspektrum" allein durch einige Beispiele     gemeinsamer Veröffentlichungen der demokratischen und der antidemokratischen Rechten,     also publizistisch-organisatorisch: GRECE (die französische Nouvelle Droite um Alain de     Benoist), dessen "deutscher Ableger" namens Thule-Seminar, Criticón,     "Handbuch der deutschen Nation", Wir selbst, JUNGE FREIHEIT und einige     konservative Verlage.
Einen gemeinsamen Kampf gegen das Grundgesetz oder auch     "nur" gegen einzelne Institutionen und Grundrechte kann er nicht nachweisen.
Er     lokalisiert das "Brückenspektrum" lediglich in einigen Zeitschriften und     Verlagen, in denen Konservative gelegentlich zusammen mit »Rechtsextremisten« publizieren, verweist aber eine systematische Zusammenarbeit, wie sie die Antifa     behauptet, ins Reich der Fabel.
Unter "Rechtsextremismus« versteht Pfahl-Traughber »antidemokratische Auffassungen und Bestrebungen" wie "Nationalismus,     Autoritarismus, Antipluralismus und die Ideologie der Ungleichheit".
Eine Definition     von "rechts" und "konservativ" fehlt, so daß sich der erstaunte Leser     zwar eine gewisse Vorstellung von Rechtsextremismus im Pfahl-Traughberschen Sinne macht,     aber nicht weiß, welch Geistes Kind die als "Brückenspektrum" gekennzeichneten     rechten, konservativen oder rechtskonservativen Autoren sind.
(…)
So fragt sich der Leser, was die Thematisierung überhaupt soll: Anscheinend macht     Pfahl-Traughber viel rufschädigenden Lärm um nichts, wenn er vage Zusammenhänge     andeutet, aber keine gemeinsamen Ziele und Methoden von Rechtsextremisten und     Konservativen vorliegen, die Namen rar bleiben und Textbeispiele überhaupt nicht     vorzufinden sind: Es wäre ja interessant zu wissen, ob sich die     "Rechtsextremisten" tarnen oder offen gegen den Staat arbeiten.
Statt dessen     haben wir es mit einer gespaltenen Moral zu tun: Während nach "rechts" Ab- und     Ausgrenzungsbeschlüsse nahegelegt werden, sind dergleichen gegenüber der Linken weit     seltener oder gar nicht zu hören.
Auch Pfahl-Traughber bleibt hier stumm.
(…)
Im übrigen sei an dieser Stelle auf bedenkliche Oberflächlichkeiten in einer anderen     Schrift Pfahl-Traughbers hingewiesen: Daß er dem Historiker Karlheinz Weißmann nachsagt,     jener halte sich mit "eindeutig rechtsextremistischen Äußerungen zurück" und     verberge so seine wahre Gesinnung auch aus beruflichen Erwägungen (er ist     Gymnasiallehrer), ist eine schwere Beschuldigung, die auf Vermutung und Verdacht anstelle     von Beweisen beruht.
Auch der Rechtsanwalt und Autor Klaus Kunze wird anhand seines     Schrifttums der Neuen Rechten zugeordnet.
Pfahl-Traughber selbst veröffentlicht im     Informationsdienst Blick nach rechts, der seinerseits auf den Internet-Seiten Links sowohl     zu zahlreichen orthodox antifaschistischen, verfassungsfeindlichen Gruppen und     Druckerzeugnissen als auch zum Verfassungsschutz und zum NETPOL der Brandenburgischen     Landeszentrale für politische Bildung anbietet und sowohl von der linksradikalen Szene     als auch von seriösen Medien als Quelle zum Thema "Rechte und     Rechtsextremisten" genutzt wird.
Weiter als Pfahl-Traughber geht Wolfgang Gessenharter: Die "Neue Rechte",     inhaltlich wesentlich auf Carl Schmitt fixiert, bilde als eigenständige, durchaus     bedeutende Gruppe ein »Scharnier« zwischen Rechtsextremismus und Konservatismus in     organisatorischer und ideologischer Hinsicht.
Er nennt als Beispiele nicht nur die JUNGE     FREIHEIT, sondern findet auch entsprechende Journalisten in der Welt und der FAZ.
Die     These vom Scharnier hat m. E. ihren Ursprung in der radikalen Linken, die in den 70er     Jahren Franz Josef Strauß, Alfred Dregger und Hans Filbinger in einen Zusammenhang mit     Rechtsradikalismus brachte, weil diese Politiker einen kompromißlosen, strikt     konservativen Kurs eingeschlagen hatten.
Kontakte mit in- oder auch ausländischen     Rechtsradikalen sowie eine NS-nahe Gesinnung in der Vergangenheit wurden ihnen     vorgeworfen, wobei die Hauptverwaltung Aufklärung der DDR-Staatssicherheit den einen oder     anderen bereitwilligen Abnehmer bei großen Zeitschriften vorfand, wenn es etwas gegen     diese Christdemokraten zu verleumden galt.
Wir hatten und haben es in der Tat mit einer     "Erosion der Abgrenzung" zu tun, und zwar nach links: Gessenharter publizierte     ebenso wie seine Mitarbeiter Birzer und Fröchling bei Jens Mecklenburg im Sammelband     "Rechtsextremismus in Deutschland", dessen Inhalt geeignet ist, das Ansehen der     deutschen Demokratie im In- und Ausland zu beschädigen: Einem unkritischen Leser jenes     1.000-Seiten-Sammelbandes wird nämlich der Eindruck nahegelegt, der Rechtsextremismus     habe beste Verbindungen in Parlamente und Verwaltungen und verfüge damit über eine     Machtstellung ohnegleichen.
Während jene Anthologie an vielen Stellen     Verfassungsschutzbehörden und Verfassungsschutzberichte als Quellen nennt, zahlreiche     Antifa-Gemeinschaften als Ansprechpartner auflistet, ist es nicht vorstellbar, daß eine     Publikation wie die JUNGE FREIHEIT, Gegengift oder Criticón die "Jungen     Nationaldemokraten" bzw. eine lokale neonationalsozialistische Gruppe als Experten     für Linksextremismus empfehlen.
Bei Mecklenburg, unterstützt durch Textbeiträge von     Beamten der Bundeswehr-Universität Hamburg, geht es also nicht, wie bei Backes und Jesse,     um eine gleichermaßen nach rechts und links schauende Extremismusforschung, sondern um     ein Bündnis gegen "rechts", einen Antifaschismus im linksliberalen (also nicht     im antikapitalistisch-altkommunistischen) Sinne, der sich nicht nur in     Textveröffentlichungen, sondern auch in gemeinsamen Tagungen versinnbildlicht.
(…)
Der Kontakt von Konservativen zu Rechtsradikalen (ist) weit seltener und durchweg ohne     Einfluß: Während nämlich die Bündnispolitik für Kommunisten seit Jahrzehnten eine     entscheidende, theoretisch fundierte Rolle spielt (eine systematische Darstellung haben     wir mit Rudzios "Erosion der Abgrenzung" vorliegen), ist die Rechte traditionell     eigenbrötlerisch, gelegentlich zerstritten und eher auf kleine, sich voneinander     abgrenzende Zirkel begrenzt.
(…)
Eine "Brücke", über die die Rechtsextremisten zu publizistischem oder gar     politischem Einfluß "marschieren", ist m. E. nicht erkennbar.
Denn die von     Gessenharter, Pfahl-Traughber und anderen ’verdächtigten‘ Konservativen     verfaßten nie ein gemeinsames Thesenpapaier, mit REP- oder gar NPD-Leuten, im Gegensatz     zu jenen hochrangigen Sozialdemokraten, die 1987 trotz entscheidender ideologischer     Differenzen mit der SED und ungeachtet einer hocheffizient gegen die Bundesrepublik     arbeitenden "Hauptverwaltung Aufklärung" auch Gemeinsamkeiten festzustellen     glaubten.
(…)
Wir haben gesehen, daß der Verfassungsschutz dem Rechtsextremismus eine Rolle zuweist,     die dieser nicht besitzt, indem er eine konservative Kritik an der politischen Klasse und     dem "Zeitgeist" mit einem Angriff auf den "Wesenskern der freiheitlich     demokratischen Grundordnung" (deren Beeinträchtigung durch Gewalt und     Gewaltpropaganda in der Tat extremistisch ist) verwechselt.
Ebenso ist die Skepsis der     Konservativen gegenüber einer politischen Einigung Europas und einer vermehrten     Zuwanderung, verknüpft mit einer weitreichenden rechtlichen Integration ausländischer     Staatsbürger, nicht notwendigerweise Ausdruck von Nationalismus und damit     verfassungsfeindlichem Rechtsextremismus.
Wenn dies aber der Verfassungsschutz mittels der     geistig-politischen Auseinandersetzung gegen "rechts" suggeriert, wirkt er     verhetzend auf die Öffentlichkeit und beleidigend ehrenwerte, demokratische Konservative.
Diese fahrlässige oder gezielte Aussschaltung der Konservativen und Rechten aus den     politischen Debatten könnte sinnvollerweise abgelöst werden durch eine Konzentration der     Verfassungsschutzberichterstattung auf
• objektiv nachweisbare politisch motivierte Gewalttaten und Gewaltdrohungen     einerseits,
• Angriffe gegen den Wesenskern der freiheitlich demokratischen Grundordnung     einschließlich Verstößen gegen das Grundgesetz auch durch politische Akteure in     Parlament und Verwaltung andererseits.
Für die Anhänger einer streitbaren Demokratie stellt sich nicht zuletzt die Frage:
• Wo und wie werden Extremisten durch den Staat begünstigt?
Gibt es irgendwo     finanzielle Unterstützung für Projekte, die einer staatsfeindlichen Tätigkeit Vorschub     leisten?
• Solidaritäts- oder Verständnisbekundungen, wie es sie von weit links     stehenden Publizisten und Politikern gelegentlich für linksextremistische Gewalttäter     gibt, sind in diesem Zusammenhang auch zu erwähnen.
Desgleichen gibt es von     demokratischen Rechten für Rechtsextreme nicht, eher schon die Forderung nach harter     Bestrafung jeglicher Gewalt.
Stefan Winckler ist zusammen mit Hans-Helmuth Knütter Herausgeber des     Sammelbandes "Der Verfassungsschutz.
Auf der Suche nach dem verlorenen Feind"     (Universitas Verlag, München, 444 Seiten, geb., 49,90 DM), der soeben erschienen ist.
Bei     seinem Text handelt es sich um einen Auszug daraus.
