Andreas Khol, Klubobmann der ÖVP, in der österreichischen Tageszeitung "Die     Presse" vom 11. September
 
 
"Hier muß ich arbeiten und arbeiten und arbeiten.
Ich glaube an Gott und an die     Hölle.
Je schlechter der Mensch war, desto höher ist seine Position in der Hölle.
Dort     regieren Lenin und Stalin, die sind sehr sauer auf mich.
Ich muß alles unternehmen, um     nicht dorthin zu kommen."
Lech Walesa, Gründer der polnischen Gewerkschaft Solidarnosz und Ex-Präsident, im     Interview mit der österreichischen Illustrierten "profil" vom 4. September
 
 
"Solidarität gegen rechts reicht nicht, wir brauchen gesellschaftliche     Solidarität gegen jedwede Gewalt.
Im übrigen halte ich die linke Gegengewalt auch für     unsinnig, denn sie verschafft den oft kümmerlichen Neonazi-Kundgebungen eine     Aufmerksamkeit, die sie sonst gar nicht haben."
Wolfgang Hoffmann-Riem, Verfassungsrichter, im Interview mit der "taz" vom     11. September
 
 
"Eine Kulturnation entfaltet dann gestalterische Kraft, wenn sie in Zeiten der     Mobilität und Globalisierung eine starke Assimiliationskraft entwickelt.
Nachdem sich     unsere Gesellschaft endlich der Frage zugewandt hat, wie man bei 7,3 Millionen     ausländischen Mitbürgern die Entstehung von Parallelgesellschaften verhindern kann, hat     man das Erlernen der deutschen Sprache als eine Grundvoraussetzung für die Eingliederung     in die deutsche Gesellschaft erkannt.
Es ist allerdings schwer, einem Ausländer die     Notwenidigkeit zum Erlernen der deutschen Sprache zu vermitteln, wenn die Deutschen selbst     die eigene Sprache verwahrlosen lassen ...
Die Sprache ist mehr als ein     Kommunikationsmittel.
Sie ist Anknüpfungspunkt für die eigene Identifikation und für     die eigene Zukunftsfähigkeit.
Gerade wenn es uns nicht gelingen sollte, in der     Familienpolitik eine Wende hin zu Kinderfreude und Kinderreichtum zu erreichen, ist die     Investition in die Zukunft der deutschen Sprache um so dringlicher.
Bei stetiger     Veränderung der Zusammensetzung des deutschen Staatsvolkes spielt die deutsche Sprache     eine immer wichtigere Rolle, soll Deutschland als Kulturnation über die nächsten     Jahrzehnte hinaus existieren.
Wer auf die Gefahren hinweist, die sich für eine     Gesellschaft aus der Entstehung von Parallelgesellschaften ergeben, muß für die Pflege     der deutschen Sprache eintreten.
Gerade die Förderung von Bildung und Mehrsprachigkeit     setzt ein hohes Maß an Akzeptanz der eigenen Sprache voraus."
Eckart Werthebach, Berliner Innensenator, in der "FAZ" vom 11. September
