Zu allem Überfluß hat sich Moritz     Schwarz auch noch für eine Wehrübung nach Bayern aus dem Staub gemacht, so daß es     personell eng wird in der JF-Redaktion.
Viele neue Gesichter sind im Verlag aufgetaucht: Hans-Joachim Probst verstärkt seit     Anfang des Monats mit Antje Sagasser den Vertrieb.
Herr Probst dient der JF im Buchdienst,     Frau Sagasser im Bereich der Abonnentenverwaltung.
Noch besser wollen wir alle die Zeitung     machen, den Lesern die Wünsche an den Lippen ablesen – jawohl!
Begleitet werden wir derzeit von einem Reprofachmann, mit dem wir die Qualität der in     der JF abgebildeten Bilder verbessern wollen – Sie und wir sind nicht mit der     Qualität zufrieden.
Vielleicht müssen wir in Technik investieren, was Geld kostet.
Und     das ist knapp und es muß gut gerechnet werden.
Zurück zu den Praktikanten: Wir können gut neue gebrauchen.
Bewerben Sie sich und     empfehlen Sie uns weiter!
Dieter Stein
