© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/97  28. März 1997
 
Geistige Freiheit und Demokratie: Günter Rohrmoser über die      Krise des Liberalismus
"Desaströse Konsequenz"
Volltext des Interviews mit Günter Rohrmoser
geführt von Hartmut Jericke
Mit Ihnen hat die Russische Akademie der Wissenschaften      zum ersten Mal einen konservativ denkenden deutschen Philosophen nach Moskau eingeladen,      um mit Ihnen vor Ort über die geistig-politische Lage Rußlands zu diskutieren.
In      Deutschland hat es, meiner Kenntnis nach, eine analoge Diskussion über unsere      geistig-politische Lage bisher nicht gegeben.
Gibt es in Rußland mehr geistige Freiheit      als in Deutschland?
Rohrmoser: Der Besuch in Moskau hat mich sehr tief beeindruckt.
Anlaß für      diese Einladung war die Präsentation meines Buches "Der Ernstfall", das      inzwischen ins Russische übersetzt wurde und von dem soeben eine zweite Auflage      erschienen ist.
Unter der Leitung des Direktors der Philosophischen Abteilung, Professor      Stjopin, hat eine mehrstündige Diskussion mit 20 Philosophen der Russischen Akademie der      Wissenschaft, dem Sicherheitsberater von Jelzin und dem Chef des Gorbatschow-Institutes      stattgefunden.
Dieses Gespräch zeichnete sich durch einen ungewöhnlichen Grad der      Offenheit und Unvoreingenommenheit aus, mit der alle Teilnehmer die geistigen Beziehungen      der beiden Länder in der Gegenwart wie in der Vergangenheit angesprochen und die sie      berührenden Fragen in einem Geist der Freundschaft diskutiert haben.
Es scheint mir nur      schwer vorstellbar, daß eine vergleichbare Diskussion dieser Art in Deutschland      stattfinden könnte.
Es gab dort weder "political correctness", noch etwa      Fremdzensur.
Es gab aber auch keine Selbstzensur, sondern es ging auch für die russischen      Teilnehmer im wesentlichen um die Frage: Wie ist die Katastrophe eines siebzig Jahre      andauernden Kommunismus möglich gewesen?
Wie hängt sie mit der russischen Mentalität,      aber auch mit dem Gang der Geschichte der Moderne zusammen?
Wie konnte ein vergleichbares      Phänomen in Deutschland möglich sein?
Wie hat es sich auf das Verhältnis dieser beiden      Völker zueinander ausgewirkt und welche Konsequenzen sind daraus zu ziehen?
Das Erstaunliche war, daß die russischen Teilnehmer überhaupt keine Hemmungen hatten,      den im Grund atheistischen totalitären Charakter beider Bewegungen nicht nur als      vergleichbar, sondern auch als identisch zu empfinden und auch den quasi faschistischen      Charakter des sowjetischen Regimes einzusehen.
Man hat anerkannt, daß auch dem      Nationalsozialismus nicht jede Form des Sozialismus abgesprochen werden kann, so sehr man      sich auch um eine Differenzierung bemühen muß.
Dabei wurde deutlich, daß sich in      Rußland durchaus eine dem Niedergang der Weimarer Republik analoge Situation entwickeln      könnte, daß der Versuch, eine liberale Demokratie zu etablieren, wohl als gescheitert      angesehen werden muß, ja daß es Formen der Verelendung und der inneren Auflösung der      Gesellschaft gibt, die es als völlig ausgeschlossen erscheinen lassen, sich die      Vorstellungen des westlichen Liberalismus zu eigen zu machen.
Morgen wird es auf der einen      Seite des politischen Spektrums in Rußland eine wirkmächtige nationalkonservative Kraft      geben, sei es nun unter der Führung von General Lebed oder der des Moskauer      Bürgermeisters Luschkov.
Auf der anderen Seite werden sich die alten, die neototalitären      linken Elemente zusammenfinden.
Der Ausgang der zu erwartenden Konfrontation ist völlig      offen.
Erstaunlich war, daß die Russen nach wie vor mit unvermindertem Interesse nicht nur      die Entwicklung in Deutschland beobachten, sondern sich auch entscheidende Anregungen,      Anstöße geistiger und philosophischer Art aus Deutschland und der deutschen      philosophischen Tradition versprechen.
Denn was Rußland braucht, ist eine neue      Philosophie.
Die Bereitschaft, diese Philosophie im Gespräch auch mit Vertretern der      deutschen Philosophie zu entwickeln, war völlig unverkennbar.
Ich bin froh, daß ich an      der Ausgestaltung der neuen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland zu einem kleinen      Teil beitragen konnte.
Vielleicht ist noch als Kuriosität anzumerken, daß inzwischen      auch die Chinesen beschlossen haben, den "Ernstfall" ins Chinesische zu übersetzen, verbunden mit einer Einladung für Ende des Jahres an die Pekinger Akademie      der Wissenschaft.
Ich erwähne das, weil vielleicht an diesem Beispiel der Kontrast zu dem      bei uns herrschenden geistigen Klima am deutlichsten wird.
Woran würden Sie diesen Kontrast besonders festmachen?
Rohrmoser: Sie wissen, daß so gut wie jeder, der bspw.
irgendwann einmal in der      "Jungen Freiheit" gestanden hat, durch sogenannte antifaschistische      Organisationen steckbriefartig verfolgt wird, um diesen als faschistisch entlarvten      Vertreter aus Wissenschaft oder Politik dann daran zu hindern, in Deutschland das Wort zu      ergreifen.
Dieses Phänomen steht in einem sehr bedenkenswerten Kontrast dazu, daß heute      sowohl Rußland wie auch China offenbar keinerlei Hemmungen verspüren, sich mit einem      solchen von antifaschistischen Gruppen als faschistisch verorteten Menschen      auseinandersetzen, sondern daß sie sich daraus vielmehr Anstöße und Anregungen für      ihre eigene geistige Entwicklung und geistige Rekonstruktion versprechen.
Ich war übrigens der erste als konservativ apostrophierte Philosoph in dieser      Akademie.
Vor mir eingeladen waren der führende französische Religionsphilosoph Paul      Riqueur und Jürgen Habermas.
Allerdings hat mich sehr beeindruckt, daß die Russen      offenbar mit der bei uns außerordentlich prosperierenden linken Theorie nicht das      mindeste anfangen können.
Die Anregung, ihre Probleme durch den herrschaftsfreien Diskurs      zu lösen, haben sie wohl als sehr liberal empfunden, aber doch als völlig unpolitisch      oder als etwas, was mit ihrer realen Situation nichts zu tun hat.
Das geistige Klima in der Bundesrepublik läßt offensichtlich keinen Raum für eine ähnliche Veranstaltung wie in Moskau.
Worauf führen Sie denn die geistige Erstarrung in      der Bundesrepublik zurück?
Rohrmoser: Es ist die Frage, ob man überhaupt von einem geistigen Klima in der      Bundesrepublik reden kann.
Dies setzt ja ein gewisses geistiges Leben voraus.
Davon aber      kann man auch bei genauestem Hinsehen nur wenig entdecken.
Worunter unser Land leidet, ist      ein Ausmaß der geistigen Erschöpfung, auch der geistigen Verödung, so daß kaum noch      eine politische Auseinandersetzung geschweige denn eine Ideenkonkurrenz stattfindet.
Es      herrscht eine eigentümliche resignative, depressive Dumpfheit und Provinzialität, die      sich ausbreitet.
Das läßt bereits für die nähere Zukunft nichts Gutes erwarten.
Liegt dies vielleicht auch an der von Helmut Kohl stark geprägten Politik?
Noch gilt unser verehrter Bundeskanzler als ein in der ganzen Welt hochgeachteter und      bedeutender Staatsmann.
Ich fürchte nur, daß, wenn eines Tages die Bilanz der      Regierungszeit Helmut Kohls in Deutschland gezogen wird, das Ergebnis anders aussehen wird      als er selbst es sich wohl bislang - und sogar mit einem gewissen Recht - erhofft haben      mag.
Ich glaube, wenn wir schon das Wort vom "geistigen Klima" gebrauchen, dann      setzt dies die wirkliche Anerkennung des liberalen Grundrechtes und Grundprinzips auf eine      uneingeschränkte geistige Freiheit voraus, sowie das Recht eines jeden, das, was er      denkt, auch ohne Schaden für Ansehen, Leben und Eigentum in der Öffentlichkeit äußern      zu dürfen.
Das ist der Kern einer liberalen Ordnung und einer liberalen Philosophie.
Und      daran gemessen wird man durchaus im Ernst die Frage stellen dürfen, ob nicht wenigstens      in diesem Punkte Rußland heute ein liberaleres und geistig freieres Land, wenigstens was      den Austausch der Intellektuellen untereinander angeht, ist als Deutschland.
Bei uns beobachten wir, daß sich eine gewisse Form hyperlibertärer Liberalität breit      macht und dabei bestimmte, nur locker oder gar nicht mit den großen Traditionen liberaler      Philosophie in Zusammenhang stehende Sprachregelungen vorgegeben werden.
Diese können      natürlich nicht so durchgesetzt werden, wie das in totalitären Systemen üblich ist;      aber man hat wirksame Mechanismen erfunden - anonym und niemandem mehr zuzuordnen -, die      manche doch davon sprechen lassen, daß wir dabei sind, eine Art quasitotalitären      Liberalismus zu etablieren.
Dieser, ich wiederhole, hat mit den wirklichen und wahren      Ausprägungen liberaler philosophischer Tradition gar nichts zu tun.
Was wir erleben, ist      die Tatsache, daß nicht einmal eine offene Diskussion über die wirkliche Lage in      Deutschland möglich ist.
Ganz im
Unterschied zu England oder Frankreich gibt es keine wirkliche offene und öffentliche      Auseinandersetzung über den zukünftigen Weg in und mit Europa.
Das aber kann auf die      Dauer für die Demokratie nur ruinöse und desaströse Konsequenzen haben.
Ich habe nicht      zuletzt auch aus diesem Grunde dem Ansinnen zugestimmt, der "Jungen Freiheit"      nach vielen Jahren wieder ein Interview zu geben.
Denn derjenige, der das tut, der kämpft      heute für die geistige Freiheit in Deutschland und damit für die Demokratie.
Nun sind wir mitten beim "Ernstfall".
In diesem Buch haben Sie sich vor      kurzem explizit mit der Krise des Liberalismus in den westlichen Demokratien und      insbesondere in der Bundesrepublik breit auseinandergesetzt.
Sind wir eigentlich deshalb      mit dem "Ernstfall" konfrontiert, weil die seit 14 Jahren versprochene      geistig-moralische Wende nicht eingetreten ist und, falls Sie dies bejahen sollten, wie      könnte denn heute die geistig-moralische Wende aussehen?
Rohrmoser: Wenn die von der CDU mehrheitlich geführte Regierung seit 1982 ihr      Programm oder auch nur ein Teil jenes Programmes verwirklicht hätte, um dessen willen sie      damals gewählt worden ist, stünden wir heute völlig anders da.
Von geringfügigen      finanzpolitischen Korrekturen abgesehen, ist sie, was die Verwirklichung des Versprechens      einer geistigen Wende sehr kommoder Art und einer gesellschaftspolitischen Neuorientierung      des Landes anbelangt, fast alles schuldig geblieben.
Die CDU hat weder 1982 die      Gelegenheit zu einem Wandel ergriffen, noch hat sie die zweite noch größere Chance, die      ihr die Geschichte 1989 in die Hand gespielt hat, nicht nur nicht genutzt, sondern      möglicherweise verspielt.
Seither haben sich die inneren geistigen und kulturellen      Erosionsprozesse eher dramatisch beschleunigt als daß das große geschichtliche Geschenk      der Wiedervereinigung genutzt worden wäre, um nachzuholen, was man bereits 1982      versprochen hatte.
Der Begriff der geistigen Wende konnte 1982 noch als eine Überbauvokabel verstanden werden.
Das Neue und wesentlich andere unserer gegenwärtigen      Situation besteht aber darin, daß aus der Vokabel und dem Slogan des Überbaus inzwischen      ein elementarer Überlebensimperativ geworden ist.
Es ist ganz unverkennbar, daß weit über die CDU hinaus, vielleicht sogar noch eher außerhalb der CDU als in ihr, das      Bewußtsein von der Notwendigkeit einer geistigen Wende wächst.
Bleibt diese jedoch      weiter aus, dann besteht die Möglichkeit der Wiederkehr eines wie auch immer gearteten      Faschismus.
Inwiefern?
Rohrmoser: Die Geschichte hat gelehrt, was zusammenkommen muß, damit sich      faschistische oder quasi faschistische Lösungen in einer Gesellschaft durchsetzen      können: Das eine ist der ökonomisch-soziale Zusammenbruch, vor allen Dingen der      mittleren Schichten einer Gesellschaft, das zweite ist die kulturelle Dekadenz.
Wir haben seit langer Zeit unübersehbare Symptome einer kulturellen Dekadenz.
Neu      hinzugekommen ist, daß nun auch der Mittelstand unruhig wird.
Zwei Drittel aller      mittelständischen Betriebe in Deutschland kämpfen inzwischen um's nackte Überleben.
Uns      droht die Situation, gegen die ich, wenn ich das etwas emphatisch sagen darf, seit 10      Jahren ankämpfe.
Darum glaube ich auch, daß ich antifaschistischer bin als alle      diejenigen, welche sich so nennen.
Denn Antifaschismus bedeutet nicht zuletzt, die      Ursachen zu erkennen, aus denen faschistische Entwicklungen hervorgehen.
Eine umfassende      strukturelle Reform ist ein absoluter Überlebensimperativ geworden.
Ohne      Bewußtseinsänderung, ohne Erneuerung von vielleicht kulturrevolutionärer Qualität      werden wir die Anpassungen an eine ganz neue Phase globaler und anderer geschichtlicher      Entwicklungen nicht erreichen.
Ist das Entstehen einer "Neuen Rechten" in Deutschland auch ein Symptom      der gegenwärtig zu beobachtenden Krise des Liberalismus?
Rohrmoser: Ich will offenlassen, ob es diese Rechte wirklich in dem Umfang gibt      und ob die befürchteten Gefahren tatsächlich von dieser Rechten ausgehen, wie immer      wieder behauptet wird.
Aber es ist ohne Zweifel ein Phänomen, das man vor dem Hintergrund      einer krisenhaften Entwicklung sehen muß, in der sich der Liberalismus übrigens nicht      nur in Deutschland, sondern auch in den meisten anderen europäischen Ländern befindet.
Die Krise des Liberalismus gibt es in Frankreich und in Italien, sie gibt es, wenn auch in      ganz anderen Erscheinungsformen, in England, es gibt sie in Österreich.
Die Krise des      Liberalismus ist also ein erneutes europäisches Phänomen.
Es ist von entscheidender Bedeutung, ob und wie die Rechte angesichts der Chancen, die      sie in dieser Krise hat und in Zukunft noch mehr haben wird, aus der großen      geschichtlichen Erfahrung des 20. Jahrhunderts lernt.
Um es konkret anzusprechen: Es wird      heute als rechts derjenige bezeichnet, der sich ideologisch auf Carl Schmitt beruft, der      von Homogenität des Volkes spricht und der von Freund-Feind-Kategorien redet.
Diese, wie      ich finde, oberflächliche geistige Zuordnung der Rechten zu bestimmten Strömungen der      Weimarer Republik, vor allen Dingen zu Carl Schmitt, zeigt aber, daß die Rechte durch      ihre Sprache und durch ihre Programme zu erkennen gibt, daß sie ihre geschichtliche      Lektion nicht so gelernt hat, wie sie das in ihrem eigenen Interesse wünschen müßte.
Es      fehlt, auch bei der Jungen Freiheit, die geistige Grundlagenarbeit, deren es bedürfte, um      in der intellektuellen Auseinandersetzung unserer Republik, die es sicher morgen wieder      geben wird, eine Rolle zu spielen.
Was heißt in diesem Zusammenhang Grundlagenarbeit?
Rohrmoser: Das sind vor allem zwei Punkte: Die neue deutsche Rechte muß ihr      Verhältnis zum Liberalismus philosophisch grundsätzlich klären.
Sie muß genauso ihr      Verhältnis zur Religion - und das heißt konkret zum Christentum - überprüfen.
Wenn die      Rechte der Weimarer Republik letztlich das Ende genommen hat, welches wir 1945 zur      Kenntnis nehmen mußten, dann hängt dies auch mit diesbezüglichen schweren      Fehlentwicklungen, Defiziten und mangelndem Nachdenken zusammen.
Dies war insofern      katastrophal, weil die dann 1933 aus diesen rechten Entwicklungen an die Macht Gelangten überhaupt nicht mehr nachgedacht haben und des Nachdenkens auch gar nicht fähig waren.
Noch schlimmer als das Falsch-Denken ist das Nicht-Denken.
Es gehört zu einer liberalen      Demokratie auch das Recht, falsch zu denken.
Wer das falsche Denken verbieten will, der      wird morgen das Denken überhaupt unmöglich machen.
Die neuen Gefährdungen, die von      einer neuen Rechten ausgehen könnten, liegen deshalb nicht in den kargen und spärlichen      Argumenten und Ideen, die sie anzubieten hat, sondern darin, daß auch die neue deutsche      Rechte in einer Weise der Dumpfheit enden könnte, aus der dann in der Tat nur Übles      hervorgehen kann.
Haben wir heute aber nicht eine geradezu ideale Lage für das Aufkommen einer      demokratischen Rechtspartei in Deutschland?
Rohrmoser: An sich gehört zu einer normalen Demokratie auch, daß die      Legitimität einer rechtsdemokratischen Partei selbstverständlich ist und anerkannt wird.
Das gibt es in allen anderen Demokratien, warum sollte es dies nach 50 Jahren nicht auch      bei uns geben?
Aber das ist nicht das Problem.
Unser Problem ist das Vakuum, das rechts von der Mitte      entstanden ist, also in dem Bereich, der früher von der CDU und noch stärker und      ausgeprägter von der CSU abgedeckt worden ist, dem die Bundesrepbulik letztlich jedoch      ihre Prosperität und Stabilität zu verdanken hat.
Der Ausfall der rechten Mitte könnte      morgen für unsere Demokratie katastrophale Auswirkungen haben.
Denn wenn die CDU weder      willens oder vielleicht auch gar nicht mehr in der Lage ist, auch dieses Spektrum unserer      Gesellschaft mit abzudecken, die dort vorhandenen Kräfte politisch zu repräsentieren und      deren politischen Willen zum Ausdruck zu bringen, dann wird sie vielleicht schon morgen      eine Koalition mit den Grünen zustande bringen.
Sie könnte damit endgültig den Weg für      eine wirkliche Rechtspartei freimachen, die dann dazu beitragen könnte, unsere Demokratie      zu entstabilisieren.
Wie müßte sich demgegenüber eine systemimmanente Rechtspartei gegenüber dem      Liberalismus der großen Parteien abgrenzen, aber auch gegenüber einem klassischen      Nationalismus oder Chauvinismus?
Rohrmoser: Ihre Frage läuft im Grunde genommen auf die Abgrenzung von rechts      und konservativ hinaus.
In Deutschland findet eine faktische Gleichsetzung und die daraus      resultierende Gleichbehandlung von konservativ mit rechts bis faschistisch statt.
Jemand,      der eine normale, patriotische Regung zum Ausdruck bringt, gerät damit bereits unter      Faschismusverdacht.
Schon wenn er einige der konservativen Topoi, die in anderen Ländern      als völlig normal gelten, vielleicht etwas selbstbewußt artikuliert, dann wird mit der      Faschismuskeule sofort auf ihn eingeschlagen.
Wenn man nach den Gründen hierfür sucht,      wird man sie in der Art und Weise finden, wie wir geglaubt haben, die Vergangenheit      bewältigen zu können.
Die Grundthese lautet dabei, daß die Konservativen der Herrschaft des      Nationalsozialismus und damit dem Untergang Deutschlands den Weg bereitet haben.
Um eine      Wiederkehr gleich schrecklicher Dinge zu verhindern, müßte daher jede nicht nur      allgemein, sondern auch politisch gemeinte Regung oder Artikulation konservativen      Gedankens im Keime erstickt werden.
Ich will jetzt nicht auf die komplizierten Fragen eingehen, ob und ggf.
welchen Anteil      die Konservativen der Weimarer Republik an der Genese des nationalsozialistischen      Verhängnisses hatten.
Es stellt sich jedoch die Frage, ob die Konservativen der zwanziger      Jahre in diesem Sinne überhaupt alle konservativ gewesen sind.
Es besteht ein großer      Unterschied zwischen dem national-revolutionären Gedanken eines Ernst Jünger damals und      der Position, die etwa Carl Schmitt vertreten hat.
Carl Schmitt wird heute ganz      selbstverständlich den konservativen Revolutionären zugerechnet, was mir völlig      unbegründet und unberechtigt zu sein scheint.
Seine Position ist vielmehr eine letztlich      aus christlich konservativer Herkunft entwickelte Form des Konservativismus.
Schmitt ist      politisch ein Etatist gewesen und bis 1933 immer um die Rettung von Weimar bemüht      gewesen.
Gerade am Beispiel Carl Schmitts läßt sich aber auch zeigen, daß unsere      gegenwärtige Lage eine andere ist und daß man die Modelle der Weimarer Republik nicht      auf unsere Situation übertragen kann.
Frage: Was heißt das konkret?
Rohrmoser: Zunächst muß man feststellen, daß der Konservativismus als      Ideologie dem Verschleiß genauso unterworfen ist wie etwa der Sozialismus oder der      Nationalismus.
Alle auf dem Boden der Französischen Revolution unter Zugrundelegung der      Aufklärungsphilosophie entstandenen ideologischen Formationen, wie auch die Reaktionen      auf sie, zu denen in seiner letzten historischen greifbaren Erscheinungsform auch der      Konservativismus der Weimarer Republik gehört, halte ich für geschichtlich erledigt.
D.h. wenn wir Konservativismus heute neu bestimmen wollen, müssen wir auch das      Verhältnis zwischen konservativ und rechts neu bestimmen.
In der gegenwärtigen      Diskussion bedeutet rechts nichts anderes als jede Position, die im Kern aus den      Traditionen des Nationalismus entwickelt an dem Gedanken der nationalen Selbstbehauptung,      der nationalen Selbständigkeit und an einem gewissen unverzichtbaren Maß an      Souveränität festhält.
Diese Position wird durch die Globalisierung, durch die Internationalisierung der      Politik und durch die Maastricht-Europa-Entwicklung in Zukunft noch an Stärke gewinnen.
Es wäre eine Illusion zu glauben, daß dieser Gedanke nationaler Eigenständigkeit und      Selbstbehauptung sowie relativer Souveränität erledigt sei.
Nein, er kehrt in gewisser      Weise wieder und wird morgen die Debatte in Deutschland mehr bestimmen als die meisten es      sich vorstellen können.
Aber viel tiefgreifender und schwieriger ist es, unter den Bedingungen der Gegenwart zu      denken, was jetzt eigentlich konservativ ist und welche Herausforderungen es sind, denen      sich der Konservative stellen muß.
Das erste und entscheidende scheint mir dabei zu sein,      daß wir wieder lernen müssen, geschichtlich zu denken.
Das Ende der Großutopien zwingt      uns zur Besinnung auf die Geschichte.
Wenn wir überhaupt noch eine geistige Substanz für      die Zukunft in Anspruch nehmen wollen, wird diese aus der Reflexion und der Besinnung auf      die Geschichte und das geschichtliche Erbe zu gewinnen sein.
Nicht geschichtlich zu denken      und auch nicht die Geschichte als eine gegenwärtige bedeutsame Kraft wieder in Rechnung      zu stellen, bedeutet den Nihilismus, der mit seinen unangenehmsten Folgen bereits unter      uns zu grassieren beginnt.
Das zweite ist, daß der Konservativismus ein unverzichtbares Gegengewicht zu einem      Liberalismus ist, der ins abstrakt Allgemeine oder auch Universale umkippt und der      kulturell libertär einen Individualismus kultiviert, der, wie Nietzsche richtig      vorhergesehen hat, zur atomistischen Revolution, d.h. zur Auflösung der Gesellschaft      führt.
Der Liberalismus selber ist demzufolge nur handlungs- und überlebensfähig, wenn      er als seinen Gegenhalt und Korrelat einen Konservativismus hat.
Ein Liberalismus, der      diesen Gegenhalt nicht hat, läuft ins Leere.
Er beraubt sich damit seiner eigenen      Möglichkeit, seine Existenznotwendigkeit nachzuweisen.
Die außer Gleichgewicht geratene      Entwicklung in Deutschland hängt mit dem Ausfall eines solchen Konservativismus zusammen,      der nicht Feind des Liberalismus ist, aber einen ausgleichenden, relativierenden und      stabilisierenden Gegenhalt zu einem ins Hypertrophe drängenden Liberalismus spielt.
Darüber hinaus stellt der Konservativismus heute eine Reflexion auf die elementaren      Grundlagen dar, ohne die es eine Gesellschaft nicht geben kann.
Ich will damit sagen, daß die Postmoderne den Begriff der Einheit, der als totalitär verdächtigt sozusagen aus dem      politischen Vokabular ausgeschieden worden ist, wieder so konkret denken muß, daß sie in      der Lage ist zu erkennen, daß Einheit die Bedingung der Möglichkeit für die Vielfalt      ist.
Denke ich die Vielfalt ohne Einheit, dann befördere ich die Anarchie.
Gegenwärtig      können wir diese Entwicklung sehr deutlich beobachten.
Immer wieder erschallt der Ruf      nach dem Konsens, aber er geht immer mehr ins Leere, weil die substantielle Kraft fehlt,      aus der heraus ein Konsens gebildet werden könnte.
Genauso ins Leere geht die Debatte,      der zufolge die Bundesrepublik eine Konsens- oder Konfliktgesellschaft sein soll.
Das ist      eine völlig abstrakte Diskussion, denn eine moderne Gesellschaft braucht Konsens in      gleichem Maße wie sie Konflikt braucht.
Ein Konflikt, der nicht an der Bildung eines      neuen Konsenses orientiert ist, führt zur Gesellschaftszerstörung.
Ein Konsens, der      nicht die Kraft hat, auch den Konflikt auszuhalten, mündet in der Sklerotisierung und der      Erstarrung.
An dieser falschen Entgegensetzung von Konsens und Konflikt läßt sich die      ganze Entwicklung in der Bundesrepublik seit 1949 zeigen.
Es liegt nun einmal im Wesen des      konservativen Gedankens und seiner Tradition, daß eine Gesellschaft sich jeder      Konsensmöglichkeit beraubt, wenn sie nicht in der Lage ist, auch die essentielle      Notwendigkeit für den gesellschaftlichen Bestand des Konservativismus einzusehen.
Wenn      auch künftig in jeder öffentlichen Debatte Konservative nur als Alibi zugelassen werden      oder überhaupt unberücksichtigt bleiben, dann werden sich die am Konflikt ausrichtenden      destruktiven Tendenzen in unserer Gesellschaft verstärken.
Darum ist Konservativismus      heute, ganz im Unterschied zu seinen bisherigen historischen Formationen, in der er      bedrohte gesellschaftliche Bestände und Strukturen gegen überbordende Progressivität      bewahren wollte, in diesem Sinne ein elementares Gebot der Gesellschaftserhaltung als      solcher.
Und wenn die Konstitutierung einer starken und wirkmächtigen konservativen Kraft      als notwendiges Regulativ zum liberalen System in der Bundesrepublik nicht klappt?
Rohrmoser: Es wäre eine optische Selbsttäuschung zu glauben, es gäbe den      Konservativismus nicht.
In allen übrigen Demokratien ist der konservative Gedanke ein      integraler Bestandteil.
Das läßt sich am Beispiel des Christentums in Amerika      demonstrieren.
Die Anstrengungen, mit denen Amerika sich aus den Untiefen liberaler      Dekadenz zu befreien sucht, geht zurück auf die Existenz einer christlichen Rechten.
Diese christliche Rechte in Amerika vertritt politisch alles das, was man in der Welt      unter konservativ versteht.
Ihr politischer Erfolg ist so groß, daß ohne      Berücksichtigung dieser neuen Kraft keine Politik mehr möglich ist.
Nehmen Sie Frankreich.
Dort hat es immer eine tief in der französischen Mentalität      beruhende und verankerte konservative Kraft und konservative Infrastruktur gegeben und es      lassen sich in Frankreich ähnliche Entwicklungen beobachten, die auf ein weiteres      Erstarken des Konservativismus hinweisen.
Oder Rußland.
Die 20 Philosophen an der      Moskauer Akademie der Wissenschaft können sich für Rußland überhaupt keine Zukunft      mehr ohne Konservativismus vorstellen.
Rußland ist heute so selbstverständlich      konservativ, daß keiner auf die Idee käme, dies in Frage zu stellen.
Der      Konservativismus scheint für die Russen vielmehr der einzige mögliche Weg zu sein, aus      dem Chaos herauszukommen, das der Sozialismus hinterlassen hat.
Wer die Entwicklung in der Bundesrepublik genau beobachtet, kann nicht übersehen, daß unterhalb der Schwelle der organisierten öffentlichen Meinung die konservativen Kräfte      wachsen und dabei sind, weiter nach rechts zu rücken als es unseren Regierenden lieb ist.
Eine der gefährlichsten Entwicklungen besteht darin, daß sich die offizielle      Medienkultur, wie auch die Sprachkultur der Politiker inzwischen in einem riesigen Ausmaß von dem Empfinden und dem Urteil des Volkes entfernt hat.
Dies stellt vielleicht für die      Demokratie die gefährlichste Bedrohung dar.
Konservativismus kann man nicht machen.
Konservativismus als Ideologie zu verkünden,      wie die "Junge Freiheit" manchmal die Neigung hat, ist kein Konservativismus      mehr.
Der Konservativismus ist keine Ideologie, sondern konservativ heißt die      Wirklichkeit im Blick zu behalten, die Realitäten dieser Welt ernsthaft zu      berücksichtigen und dem, was in der Wirklichkeit auf dem Wege ist und zur Manifestation      dringt, vielleicht auch sprachlich und intellektuell zu einem Ausdruck zu verhelfen.
Insofern ist die große Philosophie in Europa, von Aristoteles bis einschließlich Hegel,      nach unserem Verständnis von konservativ tatsächlich konservativ gewesen.
Hegel hat dies      abschließend auf die Formel gebracht, daß Philosophie nichts anderes sei, als zu      begreifen, was ist.
Konservativ kann es nur geben, wenn die Wirklichkeit im Hegel'schen      Sinne auch eine Vernunft in sich trägt.
Wird die Wirklichkeit als total absurd und      unverbindlich gesehen, dann ist ein Konservativismus nicht mehr möglich.
Wäre dies der      Fall, dann stünden die Zeichen allerdings auf Sturm und die Bedingungen einer neuen      Revolution reiften heran.
Heißt die Alternative für die Zukunft demnach: Europa muß und wird konservativ      werden oder es droht die Anarchie?
Antwort Rohrmoser: Nicht im Sinne einer Forderung.
Was Europa ist und Europa      bedeutet, ist eine Frage, die nicht nur gänzlich offen ist, sondern die in unserem Lande überhaupt nicht diskutiert wird.
Wir vergessen ständig, daß wir uns mit Maastricht auf      ein Experiment einlassen, das in der Geschichte ohne Beispiel ist, und daß wir dieses      europäische Experiment nur in den Kategorien von Ökonomie, Soziologie und Administration      diskutieren.
Wir sehen die EU also als ein ungeschichtliches Projekt, ohne dabei die      geschichtlichen Wirklichkeiten Europas zu berücksichtigen.
Wie sich dieses den Völkern      aufoktroyierte Projekt zu dem geschichtlichen wirklichen Europa verhalten wird, darüber      sind im Augenblick Prognosen nur schwer möglich.
Vielleicht werden wir morgen ein      einziger riesiger Markt von bloßen Produzenten und Konsumenten ohne daß es noch      Franzosen, Engländer, Deutsche oder sonstwen gäbe.
Dazu aber ist mit Ausnahme des      deutschen Volkes - jedenfalls wenn wir den Reden unserer Politiker folgen - kein      europäisches Volk gegenwärtig auch nur im Traume bereit.
Ich glaube aber nicht daran.
Vielmehr glaube ich, daß auch die Deutschen nicht hinnehmen wollen, sich einer neuen      europäischen Handels- und Wirtschaftsunion zur noch erfolgreicheren Ausbeutung der Natur      mit noch größerem Gewinn für das Kapital zur Verfügung zu stellen.
Herr Professor Rohrmoser, ich bedanke mich für das Gespräch.
