© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/97  28. März 1997
 
DDR-Häftlinge: Menschenrechtler beklagen Umgang mit Opfern      des SED-Regimes
59 Pfennig Entschädigung
Heftige Kritik am Umgang mit den Opfern des      SED-Regimes übten gleich mehrere Redner auf der Jahreshauptversammlung der      Internationalen Gesellschaft für Menschrechte (IGFM) am vergangenen Wochenende im      hessischen Königstein.
Ehemalige politische Häftlinge beklagten insbesondere die Höhe der      Haftentschädigung.
Sie betrage 300 Mark pro Haftmonat für Betroffene, die nach der      Freilassung in den Westen kamen.
Wer aus anderen Gründen unrechtmäßig in deutschen      Gefängnissen einsitzen mußte, bekommt jedoch 600 Mark pro Hafttag.
Nach Angaben der      Vereinigung der Opfer des Stalinismus (VOS) haben manche Opfer des SED-Regimes nach Abzug      der Wiedereingliederungshilfen im Westen nur 59 Pfennig Entschädigung pro Hafttag      erhalten.
Die Vereinigung legte deshalb 1993 Beschwerde beim Bundesverfassungsgericht      wegen Verletzung des Gleichheitsgrundsatzes ein; das Verfahren ist immer noch anhängig.
Die Organisation beziffert die Gesamtzahl der politischen Häftlinge nach 1945 in      Mitteldeutschlands auf rund 200.000, von denen noch 90.000 leben.
37.000 Häftlinge sind      der Vereinigung zufolge von der Bundesrepublik aus DDR-Gefängnissen freigekauft worden.
Der 1972 wegen der sozialliberalen Ostpolitik zurückgetretene Staatssekretär Günter      Wetzel forderte, das SED-Vermögen zur Entschädigung der Opfer des SED-Unrechts      einzusetzen.
Der sächsische Landesbeauftragte für die Stasi-Unterlagen, Siegmar Faust,      nannte es "erbärmlich", wie Deutschland als eines der reichsten Länder der      Welt mit den ehemaligen politischen DDR-Häftlingen umgehe.
Argentinien zahle den Opfern      der früheren Miliärjunta umgerechnet 4.200 Mark Entschädigung pro Haftmonat.
Rußland      gewähre ehemaligen politischen Gefangenen unter anderem deutliche Nachlässe bei der      Miete und kostenlose Medikamente.
Entschieden wandte sich Faust gegen eine Schließung der Stasi-Akten und eine      Generalamnestie.
Vor einer Versöhnung mit den Tätern müsse die volle Wahrheit auf den      Tisch.
Zur Person des früheren Konsistorialpräsidenten Manfred Stolpe, der von der Stasi      als IM "Sekretär" geführt wurde, sagte Faust: "Unsere Enkel werden es uns      einmal nicht verzeihen, daß ein hochrangiger Stasi-Mann Ministerpräsident sein      konnte".
Der Publizist und frühere Redaktionsleiter des ZDF-Magazins, Fritz Schenk, sagte,      viele ehemalige SED-Funktionäre täten nach wie vor so, als hätten sie "der      heiligstenSache der Menschheit" gedient.
Er könne sich aber nicht mit jemand      versöhnen, so Schenk, der "nicht zumindest eingesteht, daß der Sozialismus ein      Irrtum von Anfang an ist – ich sage – ein Verbrechen von Anfang an ist".
Der Bayreuther Politologe Konrad Löw kritisierte, daß im Herzen Berlins noch immer ein      Denkmal für Karl Marx und Friedrich Engels stehe.
Beide seien Vorkämpfer des      Totalitarismus, Antisemiten, Hasser der slawischen Völker und Befürworter des Terrors      gewesen.
Die IGFM feierte in Königstein ihr 25jähriges Bestehen.
In den 70er und 80er Jahren      setzte sie sich insbesondere für politisch und religiös Verfolgte im Ostblock ein.
Heute      unterstützt sie den Aufbau rechtsstaatlicher Gesellschaften in Osteuropa und leistet      humanitäre Hilfe.
Sie hat weltweit fast 30.000 Mitglieder in 22 nationalen Sektionen.
(idea/JF)
