© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/97  04. April 1997
 
Königswinter, Berlin oder Görlitz: Umzugsdebatte in der      Landsmannschaft Schlesien
Nagelprobe für Politikfähigkeit
von Adrian Sobek
Wann ist mit der Verlegung der Geschäftsstellen der schlesischen      Organisationen nach Schlesien zu rechnen?
– Diese Frage wird inzwischen immer      häufiger gestellt.
Liegt doch ein rund 2.100 Quadratkilometer umfassender Streifen      schlesischen Territoriums – mit den Städten Görlitz, Weißwasser, Hoyerswerda und      Ruhland – im Freistaat Sachsen, also auf dem Boden der Bundesrepublik Deutschland.
In      der sächsischen Landesverfassung ist verbrieft, daß in Niederschlesien neben der Fahne      und dem Wappen Sachsens auch die Fahne und das Wappen Niederschlesiens gezeigt wird.
Bald sechs Jahre nach dem Grenzbestätigungsvertrag zwischen der Bundesrepublik      Deutschland und der Republik Polen haben sich die Verhältnisse zwischen den in Folge des      Zweiten Weltkrieges aus ihrer Heimat vertriebenen Schlesiern und den dort jetzt      ansässigen Polen normalisiert.
Heimat-, Orts-, Kreis- und Landesgruppen der schlesischen      Organisationen führen zahlreiche Veranstaltungen und Projekte in ihren Herkunftsorten      durch.
Zu den dort inzwischen heimisch gewordenen Polen besteht ein ganz überwiegend      gutes Verhältnis.
Das Interesse vor allem der jungen Polen an der deutschen Geschichte      ihrer Heimat ist sehr groß.
Polnische Institutionen wiederum führen Tagungen, Seminare und Veranstaltungen durch,      zu denen – vor einigen Jahren noch undenkbar – ganz selbstverständlich      Vertreter der Vertriebenen eingeladen werden.
Angesichts all dieser erfreulichen      Entwicklungen ist zu fragen, ob es nicht an der Zeit wäre, daß die einzelnen      schlesischen Institutionen endlich ihren Sitz nach Schlesien verlegen.
Wie ein      Anachronismus mutet es an, daß sich im Jahre 1997 die Geschäftsstellen der Stiftung      Kulturwerk Schlesien in Würzburg, der Stiftung Schlesien in Hannover, der      Bundesgeschäftsstelle der Landsmannschaft Schlesien in Königswinter und der Schlesischen      Jugend sowie des Bundes der Vertriebenen in Bonn befinden.
Sicherlich ist es noch zu      früh, im Falle der schlesischen Institutionen an Breslau zu denken, aber die Verlegung      ins niederschlesische Görlitz, wo bereits das Landesmuseum Schlesien, die Unabhängige      Initiativgruppe Niederschlesien und das Kuratorium Schlesische Lausitz ihren Sitz haben,      würde der landsmannschaftlichen Arbeit Auftrieb geben und mit Sicherheit eines sparen      helfen: Kosten.
Die bei allen möglichen Gelegenheiten beschworene      "Brückenfunktion" der vertriebenen Schlesier könnte so verstärkt wahrgenommen      werden.
Als eine Umzugs-Alternative wird Berlin gehandelt.
Für die Hauptstadt spricht, daß sie als Metropole ein gewaltiges kulturelles und politisches Angebot bereithält und      speziell auf die Schlesier schon in der Vergangenheit stets eine starke Sogwirkung      ausgeübt hat.
Gegen Berlin ist einzuwenden, daß die Mieten im Zentrum der Stadt      exorbitant sind, so daß für die einzelnen Verbände wohl nur Büroräume in der      Peripherie der Stadt in Frage kämen, zumal die institutionelle Unterstützung der      Vertriebenen durch die öffentliche Hand immer spärlichere Ausmaße annimmt bzw.      teilweise bereits ganz eingestellt ist.
Außerdem würden die schlesischen      Geschäftsstellen in Berlin nur noch als einige wenige Adressen unter tausenden      wahrgenommen werden, was in Görlitz vollkommen anders wäre.
Dieses Görlitz nun, gelegen im Niederschlesischen Oberlausitzkreis, führt seit Jahren      in der landsmannschaftlichen Arbeit ein stiefmütterliches Dasein.
Gewiß, alle zwei Jahre      werden der Mitarbeiterkongreß und eine kulturelle Veranstaltung dort durchgeführt, und      die jeweiligen Redner verkünden – in der Gewißheit, dafür den Applaus des      Publikums zu ernten –, daß Görlitz "zu uns gehört und wir zu Görlitz!".
– Doch danach geschicht an praktischen Umsetzungen regelmäßig so gut wie nichts.
Gewichtige Stimmen verweisen im Rahmen der jetzigen Debatte auf das in Königswinter im      Siebengebirge gelegene "Haus Schlesien", wo sich zur Zeit die      Bundesgeschäftsstelle der Landsmannschaft Schlesien befindet.
Das Haus Schlesien ist      immer noch ohne Zweifel der wichtigste Treffpunkt der vertriebenen Schlesier, die hier      eine Vielzahl von Veranstaltungen durchführen.
Als weiterer Pluspukt wird genannt, daß die für die Vertriebenenförderung und die entsprechende Kulturarbeit zuständige      Abteilung des Bundesministeriums des Innern bis auf weiteres in Bonn bleibt.
Doch ist zu fragen, ob die schlesischen Organisationen sich nur noch als Bewahrer der      schlesischen Mundart und Kultur verstehen oder als aktive Mitgestalter für und in      Schlesien.
Ersteres kann natürlich von Königswinter aus in den altbekannten Bahnen      weitergepflegt werden; die aktive Mitgestaltung aber, durch eine Vielzahl von      grenzüberschreitenden Projekten bedingt, macht eine enge Zusammenarbeit mit verschiedenen      Organisationen in Schlesien selbst notwendig.
– Und was läge da näher als dein      baldiger Umzug ins niederschlesische Görlitz?
