© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Kosovo: Washington gegen freie Wahlen der Albaner
USA stützen Belgrad
(JF)
Der US-Geschäftsträger in Belgrad, Miles, hat nach einem Treffen mit dem      Präsidenten der Kosovo-Albaner, Rugova, am 8. Mai dem Selbstbestimmungsrecht dieser      Volksgruppe eine Absage erteilt.
Konkret lehnte er die Pläne der knapp zwei Millionen      Albaner ab, nach den Untergrundwahlen im Mai 1992 nun erneut ihren Präsidenten zu      wählen, und forderte zur Teilnahme an dem anstehenden Urnengang in Serbien auf.
Seitdem 1989/90 die Autonomie des zu über 90 Prozent von Albanern bewohnten Kosovo von      Belgrad abgeschafft wurde, hat die große Mehrheit der Bevölkerung alle Wahlen in der      Bundesrepublik Jugoslawien boykottiert.
Im Juli 1990 rief man die Unabhängigkeit der      "Republik Kosovo" aus, die im September 1991 in einem Referendum eindeutig      bestätigt wurde.
Wie sehr sich unter den Albanern – auch angesichts der internationalen Akzeptanz      des Status quo – inzwischen die Stimmung radikalisiert hat, zeigt u. a. die Häufung      von Mordanschlä--gen gegen Vertreter der serbischen Verwaltung im Kosovo.
Der Haß richtet sich dabei insbesondere gegen albanische "Kollaborateure".
Unter dem      Vorwurf der "Kollaboration" wurden seit Beginn dieses Jahres bereits sieben      Personen ermordet.
