© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Look out
Erol Stern
Stell Dir vor, Du bist unterwegs, Dein Handy klingelt und am anderen     Ende ist kein menschlicher Anrufer sondern Dein PC, der Dir sagt, Du mögest bitte Deine     Mailbox abrufen, weil wieder neue E-Mails, Faxe und
Anrufe vorliegen.
Ohne Dein Zutun hat Dein PC die eingegangenen Meldungen nach     Prioritäten analysiert und festgestellt, daß einige dieser Daten für Deine anstehende     Besprechung interessant sein könnten.
Nun stellt Dein PC anhand Deines Terminplans fest,     wo Du Dich vermutlich gerade aufhältst und versorgt Dich mit Informationen , z.B. über     ein Wap- oder UMTS-Handy.
Zukunftsmusik?
Überflüssiger Schnick-Schnack?
Aktuelle     Untersuchungen belegen, daß der durchschnittliche englischsprachige Angestellte bereits     drei Stunden und mehr wöchentlich mit der Bearbeitung und Beantwortung von E-Mails     verbringt.
Dazu noch Anrufe, Handyklingeln, SMS und Faxe: Der E-Stress bricht allerorts     aus.
Stell Dir nun weiter vor, Du heißt Eric Horvitz und bist Manager und Entwickler bei     Microsoft und oben beschriebenes System existiere bereits in voller Komplexität im     Versuchsstadium.
Microsoft entwickelt derzeit, quasi als Fortsetzung und Erweiterung der     Windows-Technologie, ein sogenanntes mitdenkendes AUI (Attentional User Interface), daß Dir mehr Zeit für das Wesentliche lassen soll.
Die zentrale Steuersoftware dazu heißt     Look Out und dürfte in einigen Jahren unseren Alltag bereichern, so daß wir uns dann     auch endlich wieder ungestört auf der Toilette "sanitär erholen" können,     betet Euer Erol Stern
