Nun stellt Dein PC anhand Deines Terminplans fest,     wo Du Dich vermutlich gerade aufhältst und versorgt Dich mit Informationen , z.B. über     ein Wap- oder UMTS-Handy.
Zukunftsmusik?
Überflüssiger Schnick-Schnack?
Aktuelle     Untersuchungen belegen, daß der durchschnittliche englischsprachige Angestellte bereits     drei Stunden und mehr wöchentlich mit der Bearbeitung und Beantwortung von E-Mails     verbringt.
Dazu noch Anrufe, Handyklingeln, SMS und Faxe: Der E-Stress bricht allerorts     aus.
Stell Dir nun weiter vor, Du heißt Eric Horvitz und bist Manager und Entwickler bei     Microsoft und oben beschriebenes System existiere bereits in voller Komplexität im     Versuchsstadium.
Microsoft entwickelt derzeit, quasi als Fortsetzung und Erweiterung der     Windows-Technologie, ein sogenanntes mitdenkendes AUI (Attentional User Interface), daß Dir mehr Zeit für das Wesentliche lassen soll.
Die zentrale Steuersoftware dazu heißt     Look Out und dürfte in einigen Jahren unseren Alltag bereichern, so daß wir uns dann     auch endlich wieder ungestört auf der Toilette "sanitär erholen" können,     betet Euer Erol Stern
