© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/00 15. September 2000
 
Kontrollorgan
Ronald Gläser
Zwei Deutsche sind zu den europäischen Kandidaten für das     internationale Internet-Kontrollorgan ICANN gewählt worden.
Bei der Online-Abstimmung     votierten den ICANN-Internet-Seiten zufolge 2.886 User für Andy Müller-Maguhn vom     Chaos-Computer-Club.
Den zweiten Platz belegte die Politikwissenschaftlerin Jeanette     Hofmann vom Wissenschaftszentrum Berlin mit 1.270 Stimmen.
Sie will vor allem     Entscheidungsverfahren in der Netzverwaltung transparenter machen und die politische     Bedeutung von ICANN betonen: "Technik ist nicht neutral, sie ist untrennbar mit     Politik verbunden."
Müller-Maguhn will sich vor allem für eine Stärkung des     Internets als öffentliches Forum einsetzen.
Die beiden Deutschen kandidieren nun für     einen Sitz im internationalen ICANN-Vorstand.
Die Abstimmung findet vom 1. bis 10. Oktober     statt, an der Wahl können rund 35.000 in Europa registrierte Internetnutzer teilnehmen.
Die 1998 von der US-Regierung gegründete ICANN (Internet Corporation for Assigned     Names and Numbers) ist unter anderem für die Vergabe von Internet-Adreß-Endungen wie     ".de" zuständig.
Weltweit gaben 160.000 Internet-Surfer ihre Stimme für einen     neuen ICANN-Vorstand ab.
Die Vorwahlen hatten am 15. August begonnen und gingen am     Sonnabend zu Ende.
Für die Vertretung Europas waren zum Schluß noch 71 Kandidaten im     Rennen.
Neben den zwei von der europäischen Internet-Gemeinde gewählten Kandidaten     nominiert ICANN selbst fünf weitere.
Aus diesen sieben Kandidaten wird ein neues     ICANN-Vorstandsmitglied als Vertreter Europas gewählt.
Sven Sorge
