Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In den Bergen.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für Havannas, gutes Essen und Frauen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Alles.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Familie.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Eine gute Erziehung, Ehrlichkeit, Fleiß und Durchblick.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Seven ways to high efficienty.
Welche Musik mögen Sie?
Mozart, Wagner, Beatles, Blood, Sweat & Tears.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Urknall.
Ich würde die Kriege abschaffen.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Dieselben, die meine Eltern mir mitgegeben haben.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Wir sind nur Gast auf dieser Erde, und wenn es einmal vorbei ist, werde ich versuchen,     mich mit Würde dem zu fügen.
Harold Faltermeyer, 48, ist Filmmusikkomponist, unter anderem: Top     Gun, Tango&Cash und Asterix in Amerika.
