Das ist so eine Art Ingo Appelt für frustrierte     Altlinke.
Die Zeiten, in denen sich Droste wegen seiner ungezogenen Texte politisch     unkorrekt auf Leseabenden mit überengagierten männlichen Feministen herumprügeln durfte     und Zuhörer schon mal mit Bierflaschen bewarf, wenn sie frech wurden, sind vorbei.
Die     tageszeitung druckt Droste nur noch bei angezogener Handbremse und großen     Schluckbeschwerden, stand er doch dem angepeilten Ruf eines Regierungsblattes entgegen.
Droste ist auch wirklich der Dirty Harry des rot-grünen Milieus, der rundum ohne     Rücksicht auch eigenen Genossen die Fresse poliert.
Das finden die einen hip und     urkomisch, andere sind total traurig.
Ab und an waren seine Kolumnen mutig, denn sie lagen     quer zum linken Konsens, so wenn er über die Nato-Kriegsbegeisterung seiner     pazifistischen Freunde höhnte.
Eigentlich sind seine Querschüsse allen mittlerweile     völlig egal im gutgelaunten Spaßstandort BRD.
Am 5. April war Droste vor dem Amtsgericht Berlin-Tiergarten zu einer Geldstrafe von     2.100 Mark verurteilt worden, weil er in einem Text über ein Bundeswehrgelöbnis in     Berlin geschrieben hatte, Feldjäger erkenne man "an ihrem Waschbrettkopf".
Klasse.
Fairerweise ernannte er den Bundeskanzler gleich mit zum "obersten     Waschbrettkopf des Landes".
Gerhard-"sach ich mal"-Schröder blieb cool,     weil er wahrscheinlich "Waschbrettbauch" gelesen hatte.
Es klagte aber der     Kommandeur des Feldjägerbataillons 701 Leipzig wegen Beleidigung.
Die Reaktion des Soldaten kann man bestens verstehen.
Jeder Berufssoldat ist bis zum     Stehkragen angefüllt mit Verachtung für ein Land, das sich nicht vor seine Soldaten     stellt, sie aber für irgendwelche aberwitzigen UN-Abenteuer rund um den Erdball schicken     will.
Wenn es juristisch drin ist, greift man sich also den nächstbesten Widerling, der     unter dem kreischenden Gejohle der nichtgedienten politischen Klasse die Armee mit Dreck     bewirft und läßt ihn – wie hier Droste – gerichtlich verknacken.
Das finden die nach links nur noch mit Wattebäuschchen werfenden, Seidenhalstuch und     Siegelring tragenden Milchbubis der FAZ-Berlin schlimm und organisierten eine niedliche     Soli-Aktion für den von Feldjägern eingekreisten Freund Wiglaf.
Am vergangenen Dienstag     sollte der Widerspruch Drostes gegen das Urteil verhandelt werden (Ergebnis zur Stunde     unbekannt).
Die "Freunde" der taz und die Schleimer der FAZ hatten sich beim     Cappuccino verabredet und zeitgleich unter Überschriften wie "Was ist ein     Waschbrettkopf" Publizisten à la Küppersbusch Entlastungsmaterial für den     bedrohten Kolumnisten auffahren lassen.
Eine heldenhafte Aktion.
Gerade in einem Land, in dem doch Zivilcourage     kleingeschrieben wird.
Von den Herausgebern der FAZ war bis Redaktionsschluß nicht zu     erfahren, ob die Meldung zutrifft, daß die "Berliner Seiten" in Kürze dem     Ressort "Jugend schreibt" angegliedert werden.
