Vielleicht hat sich zumindest bei einigen Eiferern die Erkenntnis durchgesetzt, daß die plötzlich ausbrechende anti-österreichische Hysterie maßlos übertrieben war und     weitgehend jeder sachlichen Grundlage entbehrte.
Manche kleine Länder – darunter     auch einige der hoffnungsvollen Beitrittskandidaten aus Mittel- und Osteuropa sahen voller     Schrecken, daß ihnen morgen das blühen könnte, was heute den Österreichern zugefügt     wurde.
Vor allem aber haben die Sanktionen die Idee eines deutsch-französischen     Kondominiums oder einer "Achse Paris-Berlin" gründlich diskreditiert.
Damit     wollten die beiden "Großen" Herrschaft und Macht über die kleinen Staaten     ausüben.
Wenn diese "Kleinen" gescheit sind, werden sie alles daransetzen, die     Aufhebung des Einstimmigkeitsprinzips in der EU zu verhindern.
Sonst würde der     Chirac-Schröder-Expreß sie mitleidslos überfahren.
