© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
Pseudo-Populisten
von Michael Oelmann
Unter dem Zustand der Christdemokraten mußten in der     letzten Zeit nicht nur ihre Sympathisanten leiden.
Denn einen solchen politischen     Freifahrschein, wie ihn Kanzler Schröder durch eine lahmgelegte Opposition in den letzten     Monaten genießen durfte, gab’s selten.
Prompt hatte die Regierungskoalition in     Sachen Einwanderung, Steuer, Rente, Energiepolitik und nicht zuletzt mit ihrem     ideologischem Kampfverhalten "gegen Rechts" eine Menge von dem durchsetzen     können, was man von Rot-Grün immer schon befürchten mußte.
Jetzt bläst die Union zum Halali.
Man will kampagnenfähig werden – und nur so     geht’s gegen die SPD-Profis um Müntefering.
Wie viel vom frischen CDU-Angriffswind     selbstgemacht ist und wieviel durch die hohen Spritpreise vom Himmel herab auf die     Christdemokraten regnete, wird sich zeigen.
Denn bei der Anti-Öko-Steuer-Kampagne bleibt     sehr wohl ein fader Beigeschmack, wenn recht populistisch die Brieftasche der Bürger     gegen die Ökologie ausgespielt wird.
Bleibt die Frage, ob die CDU die Kraft findet, auch beim Thema Einwanderung     dagegenzuhalten.
Viel wird davon abhängen, ob Stoiber, Glos und Merz die "liebe     Angela" und einen farblosen Generalsekratär Polenz beim Treffen in München auf Kurs     bringen konnten.
Es bleibt unbegreiflich, warum der erfolgreiche Kurs von Koch bei der     letzten Hessen-Wahl nicht die Augen geöffnet hat, wo die Chancen der CDU liegen: bei     einer volksnahen Politik der Vernunft gegen die rotgrünen Blütenträume.
