© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Laptop für alle?
von Bernd-Thomas Ramb
Der vom Auto- zum Computerkanzler Mutierte hat den     jüngsten Versuchen zur Konstruktion einer EU-europäischen Menschenrechtscharta die     entscheidende Ergänzung geliefert: Laptop und Internetanschluß als Grundrecht für alle.
Schröders Idee einer staatlich garantierten Grundversorgung, zumindest aller Schüler und     Arbeitslosen, mit den aktuellen Errungenschaften der Informationstechnologie bis spätestens in fünf Jahren wirkt so nett gemeint wie sie belächelt werden kann.
Ihre     wirksame Realisation, sofern diese überhaupt ernstlich angestrebt ist, scheitert an den     gleichen unzulänglichen Voraussetzungen, wie viele ähnliche Versuche zuvor.
Die     nachvollzogene Gleichheit der Voraussetzungen prallt gegen die vorauseilende Ungleichheit     der Talente.
Heute hat nahezu jeder einen Computer (wenn auch vielleicht nicht den neuesten).
Auch     der ärmste Schüler, wenn er daran interessiert ist.
Bei den Internetzugängen mag es     weniger vollkommen aussehen, aber auch dort ist eine Besserung rascher in Sicht, als die     Bildungsbürokratie agieren kann.
Entscheidend jedoch ist nicht die technische     Ausstattung, sondern ihre Handhabung.
Wer nur auf dem Computer und im Internet rumzockt,     was leider bei den meisten Jugendlichen im Mittelpunkt ihres Interesses steht, wird die     neue Technik zwar beherrschen, letztlich aber von anderen beherrscht.
Kreativität und     inhaltliche Interessen werden von guten Lehrern geweckt, Talente durch die Vermittlung     kultureller Grundfertigkeiten gefördert.
