Die Rhetorik der derzeitigen Berliner Regierung unterscheidet sich immer     weniger von der des letzten SED-Zentralkomitees, und auch der von Schröder und Fischer     beschworene "Schulterschluß aller demokratischen Kräfte gegen Rechts" weist     verzweifelte Ähnlichkeit mit der Honeckerschen Antifa-Propaganda von vor 1989 auf.
Angeblich geht es nur gegen einige Skinheads, die sich mit Ausländern herumprügeln,     aber in Wirklichkeit zielt man auf alles, was sich rechts von Merkel und Merz politisch     artikulieren will.
Die Begriffe werden, genau wie unter Honecker, absichtlich unklar     gehalten, um die "Repressionen", die der Kanzler bei jeder Gelegenheit     beschwört, gegebenenfalls auf alle möglichen Politikfelder ausdehnen zu können.
Bereits jetzt weiß niemand mehr genau, was alles in diesem Land verboten und unter     Strafe gestellt ist, welche Symbole, welche Gesten, welche Vokabeln, welche politischen     Thesen.
Wer zum Beispiel die Abkehr vom Euro und die Rückkehr zur D-Mark fordert, steht     offenbar schon mit einem Bein im Gefängnis, desgleichen wer gegen unbeschränkten     Ausländerzuzug ist oder irgendwelche "europäischen Werte" verspottet, wer sich     Platten etwa der Rockgruppe Death in June anhört oder sogenannte Bomberjacken trägt.
Vor allem in Brandenburg führen sie wieder einen Dauerkrieg gegen die eigene Jugend     wie in schlimmsten DDR-Zeiten.
Jeder Jugendtreff ist mit Polizei umstellt, jedes     Popkonzert wird vor Beginn vom "Staatsschutz" nach klingender Konterbande     abgesucht und schärfstens zensiert.
Es setzt wahllos Festnahmen und Hausdurchsuchungen,     die Zahl der gemeldeten "Propagandadelikte" geht in die Zehntausende.
Unter dem     Slogan "Zeigt Zivilcourage!"
wird völlig ungeniert zu schnödesten     Bespitzelungen und Angebereien aufgerufen, das Geschäft der Blockwarte blüht und     gedeiht.
Freilich gibt es, ebenfalls wie zu DDR-Zeiten, im Volk beträchtliche Widerstände.
Damals billigte die Mehrheit das Herumgrölen und die Raufereien jugendlicher Bomberjacken     keineswegs, doch noch weniger gefielen ihr die Reden der Parteibonzen und das Gekeife der     gleichgeschalteten Medien.
Man wußte, daß man nichts dagegen machen konnte, und wandte     sich schweigend ab.
Heute ist es kaum anders.
Oft wird von Publizisten aus der alten Bundesrepublik behauptet, die Bewohner der DDR     hätten unter dem Propagandagetöse des SED-Regimes ein gut Teil ihrer politischen     Urteilskraft eingebüßt, es fehle ihnen im Gegensatz zu den "alten"     Bundesbürgern noch immer an freiem Bürgersinn.
Eher das Gegenteil ist richtig.
Weil die     DDR-Bewohner unter der Diktatur sehr genau lernen mußten, zwischen Anpassung und freiem     Willen zu unterscheiden, besitzen sie nun auch unter den neuen Bedingungen den     unverändert scharfen Blick für politisches Konjunkturrittertum sowie für Existenzen,     denen man geistig das Rückgrat gebrochen hat.
Sie sehen viel genauer hin als der typische     Wessi.
Deshalb wissen sie inzwischen auch, daß der verstorbene Johannes Gross nur allzu recht     hatte, als er schrieb: "Die Westdeutschen benehmen sich auch heute noch, fünfzig     Jahre nach dem Krieg, wie resozialisierte Schwerverbrecher."
Will sagen: diese     Westdeutschen sind zutiefst eingeschüchtert und zu einem wirklich aufrechten Gang gar     nicht mehr in der Lage.
Der durchschnittliche Erfolgsbürger in Düsseldorf oder Hinterhupfingen hält sich     für überaus aufgeklärt und weltläufig, aber sein weniger erfolgsverwöhntes Pendant in     Dresden oder Kyritz an der Knatter sieht sofort: "Die kriechen doch vor den     Amerikanern und den Kapitalisten genauso, wie wir vor den Russen und den Bolschewisten     kriechen mußten.
Denen wird doch alles vorgeschrieben.
Die kommen doch gar nicht mehr zum     eigenen Nachdenken."
Vieles von dem, was typische Wessis für selbstverständlich halten, hält der gelernte     Ossi keineswegs für selbstverständlich, sondern für höchst befragungsbedürftig.
Er     hat gelernt, Politiker-, Zeitungs- und Fernsehphrasen sorgfältig von der Wirklichkeit zu     unterscheiden, und er hat gelernt zu vergleichen.
Wenn er in den vierzig Jahren Diktatur     plus Westfernsehen überhaupt etwas gelernt hat, so ist es das Vergleichen- und     Abwägenkönnen.
So manches, was ihm jetzt in Sachen "Kampf gegen Rechts"     tagtäglich begegnet, kommt ihm bekannt vor, und er denkt nicht daran, freiwillig die ihm     zugemutete Blockwart- und Denunziantenrolle zu übernehmen.
Einmal IM gewesen sein     genügt.
Wenn es heute gebietsweise in Deutschland tatsächlich so etwas gibt wie eine "DDR     light", so liegt das am wenigsten an den ehemaligen DDR-Bewohnern.
Die haben ihre     diesbezügliche Lektion gelernt.
Der politischen Klasse in Berlin, jener Melange aus     westlichen Alt-68ern und östlichen Spitzel-Altkadern à la Stolpe, steht die Lektion noch     bevor.
