© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Ökosteuer abschaffen?
Dieter Wirsich / Rüdiger Rosenthal
Die Ökosteuer wurde von der rot-grünen     Bundesregierung zu einem Zeitpunkt eingeführt, als das Preisniveau bei Kraftstoffen bei     1,54 Mark je Liter Super lag.
Begründung: Bei diesem Niveau könne man den Autofahrern     eine Erhöhung zumuten und mit dem Geld eine Senkung der Rentenbeiträge finanzieren.
Diese Situation hat sich nun aufgrund von Faktoren wie steigenden Rohölpreisen und     schwachem Euro schlagartig geändert.
Inzwischen haben wir auch ohne Ökosteuer ein     Rekordniveau bei den Kraftstoffpreisen erreicht.
Insgesamt sind Benzin und Diesel seit     Anfang 1999 um über 50 Pfennig teurer geworden.
In dieser Situation ist es nach Ansicht des ADAC höchste Zeit, daß die     Bundesregierung die veränderte Lage zur Kenntnis nimmt und die Ökosteuer schleunigst     aussetzt.
Dies insbesondere auch unter dem Eindruck der Tatsache, daß den Autofahrern zum     Jahreswechsel weitere drastische Kostensteigerungen zugemutet werden.
So müssen zum 1.     Januar 2001 rund 20 Millionen Autohalter zusätzlich Kraftfahrzeug-Steuererhöhungen um     bis zu 60 Prozent verkraften.
Der ADAC fordert deshalb die verantwortlichen deutschen Politiker endlich zum Umdenken     auf.
Allein die Mehreinnahmen aus der Mehrwertsteuer belaufen sich aufgrund der     gestiegenen Kraftstoffpreise auf jährlich rund fünf Milliarden Mark.
Mit diesen nicht     geplanten zusätzlichen Einnahmen könnte eine Aussetzung der dritten Stufe der Ökosteuer     problemlos finanziert werden.
Der Allgemeine Deutsche Automobil-Club warnt die deutsche Bundesregierung, den Bogen     nicht zu überspannen.
Das Beispiel Frankreich hat gezeigt, wie schnell spontane Aktionen     zu unabsehbaren Konsequenzen für die Mobilität und damit auch für die Volkswirtschaft     führen können.
Daran kann in Deutschland niemand ein ernsthaftes Interesse haben.
Dieter Wirsich ist Leiter der Pressestelle des Allgemeinen Deutschen     Automobil-Clubs e.V.
(ADAC) in München.
Das Grundprinzip der Ökosteuer ist es, Energieverbrauch zu verteuern und dafür Arbeit     billiger zu machen.
Dieses Prinzip ist richtig und notwendig.
Denn nur so entsteht der     Anreiz, den Verbrauch von Primärenergie zu verringern und die Energieeffizienz durch     Entwicklung neuer Technologien zu steigern.
Mit der resultierenden Verringerung des     Energieverbrauchs sinkt der Ausstoß von CO2.
Das ist der wichtigste Beitrag zum     Klimaschutz.
Und der tut angesichts der dramatischen Veränderungen im Weltklima dringend     not.
Auf der anderen Seite wird mit dem Finanzaufkommen aus der Ökosteuer Arbeit     verbilligt, indem die Beiträge der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zur     Rentenkasse gesenkt werden.
Die Ökosteuer ist also keinesfalls "Abzockerei",     denn was den Verbrauchern auf der einen Seite abverlangt wird, wird ihnen auf der anderen     Seite durch ermäßigte Sozialversicherungsbeiträge zurückgegeben.
Gerade die langfristige Anlage und schrittweise Steigerung der Ökosteuer ermöglicht     den Unternehmen, ihre Investitionen und Produktentwicklungen vorausschauend zu planen.
Deshalb ist es besonders wichtig, jetzt an der Ökosteuer festzuhalten, um dieses Konzept     nicht zu unterlaufen.
Erst wenn der Anreiz zum Sparen groß genug ist, wird er sich in     ganzer Breite auf das Verhalten der Unternehmen und Verbraucher auswirken.
Dann kann sich     eine vorhandene Technik wie das 3-Liter-Auto als Massenfahrzeug durchsetzen.
Wenn über     die Ökosteuer hinaus in fünf oder zehn Jahren die nächste Ölpreiswelle kommt,     profitieren alle die, die heute vorsorgen und sich weitsichtig fürs Energiesparen     entscheiden.
Der BUND fordert daher, die Ökosteuer auf keinen Fall auszusetzen, sondern diesen     richtigen Ansatz auszubauen und zu verbessern.
Die Ökosteuer wird bei konsequenter     Umsetzung eine deutliche Lenkungswirkung erzielen und eine energiesparende und nachhaltige     Wirtschaftsweise vorantreiben.
Nur so besteht eine Chance, Bemühungen um wirksamen     Klimaschutz langfristig zum Erfolg zu führen.
Rüdiger Rosenthal ist Pressesprecher des Bundes für Umwelt und     Naturschutz (BUND).
