© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Leistungsanreize
Karl Heinzen
Annähernd die Hälfte der Menschheit muß, so der jüngste     Entwicklungsbericht der Weltbank, mit weniger als zwei US-Dollar pro Kopf und Tag     auskommen.
1,2 Milliarden Menschen verfügen sogar nur über weniger als die Hälfte     dieses Betrages.
Die Globalisierung mag den Gewinnern im Weltverteilungskampf daher zwar     eine Erhöhung ihres Lebensstandards bescheren, konfrontiert sie aber zugleich mit     unappetitlichen Daten, für die sich leider niemand mehr unzuständig erklären kann: Da     man fatalerweise eingeräumt hat, daß alle im gleichen Boot sitzen, wird einem zum Dank     nun die ganze soziale Erfolgsbilanz des Kapitalismus kaputtgerechnet.
Die reichen Nationen sind nicht zu beneiden.
So wie die Klassenherrschaft in ihrem     Inneren zwar verschleiert, aber nicht aufgehoben werden darf, um den Armen eine soziale     Orientierung nach oben zu ermöglichen, so muß auch an der internationalen     Wohlstandsverteilung festgehalten werden, um für die Erfolglosen wenigstens     Leistungsanreize zu schaffen.
Gleichmacherei nimmt den Reichen mehr, als den Armen gegeben     wird.
Solch eine Verschwendung sollten wir uns im Angesicht einer derart rasant wachsenden     Weltbevölkerung und eines kaum weniger rasant schrumpfenden Bestandes an natürlichen     Ressourcen eigentlich nicht leisten.
Es ist unsozial, denen Eigentum zu nehmen, die     historisch bewiesen haben, daß sie damit investiv umgehen können, um es dann     ausgerechnet jenen zu geben, die schon mit dem, was sie bislang hatten, kein Wachstum zu     erzielen vermochten.
Immerhin sind aber die Zeiten ideologischer Verblendung vorbei: Das Ende des     Kommunismus hat geholfen, die räumliche Trennung von arm und reich in Europa zu überwinden.
Die Transformation einstiger Zentralverwaltungswirtschaften in     Marktökonomien hat viele Staaten in Zentral- und Osteuropa in die Reihen der     Entwicklungsländer geführt.
Das Ende des ideologischen Zeitalters nimmt der     Völkergemeinschaft allerdings auch die Möglichkeit, die Armen mit der Suche nach     Systemalternativen zu beschäftigen.
Verteilungskämpfe müssen aber nicht allein deswegen     weniger grausam sein, weil sie ohne den Anspruch geführt werden, eine bessere Perspektive     für die Menschheit schaffen zu wollen.
Die Sorgen der Weltbank sind also nachvollziehbar, und ihr Rat verdient Gehör: Die     Armen sollen eine bessere Ausbildung erhalten, um in einem stabileren Umfeld effektiver     arbeiten und damit mehr Wachstum erzielen zu können.
Krankheiten, Wirtschaftsschocks,     Arbeitslosigkeit, Mißernten, Natur-katastrophen und Gewalt sollen nicht länger als     Drohungen empfunden werden, unter denen ihr Leben steht.
Es mag dann zwar sein, daß sie     darüber weiterhin arm bleiben.
Als mündige Menschen wären sie aber immerhin in die Lage     versetzt, sich politisch eher Gehör zu verschaffen.
Die demokratische Ordnung wäre mit     Leben erfüllt, ohne ihre eigentliche Aufgabe, die Absicherung der bestehenden     Eigentumsverhältnisse, zu verfehlen.
