© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Der Islamismus in Frankreichs Schulen
von Beat Christoph Baeschlin
Die islamische Einwanderung stellt an die Lehrerschaft      europäischer Schulen fast unlösbare Probleme.
Die Politiker wünschen nicht, daß darüber gesprochen wird, denn sie möchten in ihrer Beschäftigung nicht durch Probleme      gestört werden, die sie zwar verursacht haben, aber denen gegenüber sie keine Meinung      haben wollen – oder dürfen.
Auch das Fernsehen ist grundsätzlich gegen die öffentliche Erörterung der      Einwanderungs-Problematik.
Nun ist aber an einer religiösen Fernsehaussprache Einblick      gewährt worden, daß die Volksschullehrer in den weitläufigen Ballungsräumen der      islamischen Einwanderung sich vor unerhörte Schwierigkeiten gestellt sehen.
Eine Lehrerin      aus einer der nördlichen Banlieues (Vorstädte) von Paris berichtete: "Was ich      meinen acht- bis zwölfjährigen Zöglingen vortragen muß, löst oft einen Sturm der      Entrüstung aus, indem die muslimischen Schüler den Unterricht verunmöglichen.
Denn in      unserem Viertel besteht die Bevölkerung etwa zur Hälfte aus      nordafrikanisch-maghrebinischen Einwanderern aus Marokko und Algerien.
Wie soll ich das      vorgeschriebene Geschichtspensum durcharbeiten, wenn die Hälfte der Schüler den      Unterricht kurzerhand blockiert?
Die gesamte mittelalterliche Geschichtsperiode wird von      den eta 50 Prozent – manchmal sind es sogar erheblich mehr – islamischen      Schülern mit Empörung zurückgewiesen und ich kenne kein Mittel, um diese Verweigerung      zu überwinden…"
Die Schwierigkeiten ergeben sich aber nicht nur im Geschichtsunterricht.
Ganz brenzlig      ist auch der Zeichenunterricht: Sobald irgendwie eine Kirche, ein Friedhof oder gar ein      Kreuz zu zeichnen ist, begegnen wir geschlossenem Widerstand.
Die muslimischen Schüler      erklären, es sei einem Moslem verboten, derartige Dinge zu zeichnen.
Angesichts der oppositionellen Haltung ihrer muslimischen Schüler hat sich die      Lehrerin mit dem Imam des Viertels in Verbindung gesetzt.
Dieser hat sie sehr freundlich      aufgenommen und sogleich Tee und Gebäck bereitgestellt.
Aber vorerst konnte keine      Verständigung stattfinden, weil der Imam kein Wort Französisch verstand!
Also mußte      vorerst ein Dolmetscher ausfindig gemacht werden.
Aus dem sich nun ergebenden Gespräch      wurde erkennbar, daß es für die muslimischen Kinder in Frankreich gar keinen richtigen      religiösen Unterricht gibt.
Das Auswendiglernen von Koranversen erfolgt nicht im Sinne      einer Katechismus-Logik.
Darum haben die Gläubigen sehr oft nur bruckstückhafte Kenntnis      der Glaubenssätze.
Der Imam erklärte denn auch, daß einem gläubigen Muslime keineswegs      verboten sei, Zeichnungen anzufertigen, sogar von Kirchen oder von christlichen      Friedhöfen.
Natürlich würden derartige Aussagen von den Schulkindern als gegenstandslos bewertet,      wenn ein französischer Lehrer diese bekanntgäbe.
Die Kinder müßten folglich das alles      aus dem Munde eines Imam vernehmen.
Alles andere würden sie als bloße      Täuschungsversuche auffassen.
Aber wie bringt man einen Imam in eine französische,      laizistische Schule?
– Das ist die große Frage.
Tragisch wird die Sache, sobald die Kinder französischer oder sonstiger europäischer      Herkunft dem Ansturm der islamischen Mitschüler entgegenwirken möchten.
Wie aus den      Gesprächen der Lehrerin mit dem Imam ersichtlich ist, gehen die islamischen Kinder mit      ihrem Anspruch auf Zensur und Berücksichtigung ihrer Anliegen viel zu weit oder täuschen      sich, weil auch sie den Islam nur bruchstückweise kennen.
Das forsche Auftreten der      Nordafrikaner weckt in den Kindern europäischer Herkunft einen gewissen Willen zur      Selbstbehauptung.
Sie fühlen sich von der stark offensiven Art und Weise der      Einwandererkinder überrumpelt und in die Defensive gedrängt.
Aber nun müssen diese      Kinder plötzlich die betrübliche Feststellung machen, daß ihnen jegliche Kenntnis der      christlichen Religion fehlt.
Von ihren Eltern haben sie nie irgendwelche Auskünfte über      ihre eigene Religion erhalten, und die streng laizistische (in Wirklichkeit atheistische)      Schule hat nie derartige Kenntnisse vermitteln wollen.
Doch auch von kirchlicher Seite haben diese Kinder keine Unterstützung erhalten:      religiösen Unterricht für Kinder gibt es in diesem Niemandsland der Pariser      Vorortgemeinden kaum.
Angesichts ihrer kärglichen Mittel können die christlichen      "Amtskirchen" ihre Anliegen nicht bekanntgeben und vermögen nicht, ihre Stimme      zu erheben.
Auch ist die total atheistisch herangebildete Lehrerschaft selten imstande,      den nicht-islamischen Kindern irgendwelche Schützenhilfe zu leisten.
Am genannten Friedensgespräch nahm auch ein älterer Lehrer mohammedanischen Glaubens      teil.
Er war offensichtlich Araber und hat zur Zeit der französichen Verwaltung in      Algerien gewirkt.
Er betonte vor allem, daß der Schulunterricht damals viel sorgfältiger      argumentierte.
Es wurde klar unterschieden zwischen der arabischen und der christlichen      sowie der laizistisch-atheistischen Auffassung.
Vor allem lobte er die damaligen      Geschichtsbücher.
Diese hatten bei strittigen Fragen (Karl Martell, Karl der Große,      Seeschlacht von Lepanto etc.) nebeneinander gesondert den europäisch/christlichen und den      arabisch/islamischen Standpunkt sorgfältig getrennt dargestellt.
Der arabische Lehrer      bedauerte, daß heute solche Sorgfalt durchaus fehle, was in allen Schulen belastend      wirke, beispielsweise in allen Vororten der großen französischen Städte.
Das führe zur      Zuspitzung der Gegensätze, die von Jahr zu Jahr dramatischere Formen annähmen.
Es berührt sonderbar, wenn heute ausgerechnet von islamischer Seite gewisse Methoden      der Kolonialzeit gelobt werden, wo doch gemäß offizieller Staatsdogmatik alles, was      irgendwie vom Kolonialismus geprägt ist, als das Böse an sich gebrandmarkt wird.
Die eingangs erwähnte protestantisch-katholische Gemeinschaftssendung vom 2. März      1997 im französischen Fernsehen war – ideologisch gesehen – ein Betriebsunfall.
Der in allen modernen Demokratien emsig wirkenden Gedankenpolizei ist ein Schnippchen      geschlagen worden.
Niemand hatte das voraussehen können, weil die kirchlichen Mitarbeiter      die Menschenrechts-Theorien als unumstößliche Dogmen anerkennen.
Niemand in der ganzen Tafelrunde des Podiumsgesprächs merkte wohl, daß da eine      handfeste Kritik an den Glaubenssätzen der Menschenrechte erfolgt war.
Denn in      kirchlichen Kreisen herrscht eine geradezu märchenhafte Unkenntnis dessen, was die      Menschenrechts-Dogmatik wirklich bedeutet.
Nämlich: Der Mensch ist nur ein Atom, ein      hilfloses Einzelwesen.
Alle Bindungen an Einzelpersonen (wie etwa die Ehe) oder an Gruppen      sind nur künstliche, beeinträchtigende und deshalb verabscheuungswürdige Fesseln, von      denen "der Mensch" sich befreien muß; solche Fesseln sind: die Familie, die      Sippschaft, die Volksgemeinschaft, die Nation, die Sprach- und Kulturgemeinde und vor      allem die Zugehörigkeit zu irgendwelcher Kirche oder religiösen Bekenntnisgruppe.
Nur wer von all diesen Bindungen frei ist, kann den "Wert" der Menschenrechte      wahrnehmen.
Wer ohne familiäre, volkliche oder religiöse Bindungen lebt, ist überall      und nirgendwo zu Hause.
Darum soll die Welt nicht mehr aus verschiedenen      "Herden" von Menschen bestehen, sondern nur noch aus dem Prototyp      "Mensch"; denn alle menschlichen Wesen sollen "gleich" sein.
Dr. iur.
Beat Christoph Baeschlin war Mitarbeiter im schweizerischen      Innenministerium in Bern.
