Kohl war seinerzeit für die Ablösung Brunners als Kabinettschef von Martin      Bangemann, Vizepräsident der EU-Kommission in Brüssel, verantwortlich.
Brunner hatte      1992 massive öffentliche Kritik an dem Experiment einer europäischen Einheitswährung      geübt und wurde postwendend politisch kaltgestellt.
Der 1947 in München geborene      Manfred Brunner ist ein Politiker, der über ein sprühendes Charisma, Rednerbegabung und      natürliche Autorität verfügt.
Er ist eine Ausnahmeerscheinung unter den      bürgerlich-konservativen Politikern – keinem schlug in den letzten Jahren mehr      Vertrauen seitens der von etablierten Parteien enttäuschten Bürgern entgegen.
Nicht      umsonst bestimmten bei einer kürzlich unter JF-Lesern durchgeführten Umfrage 77 Prozent      der Leser Manfred Brunner zum beliebtesten Politiker.
Brunner, der im Hauptberuf      Rechtsanwalt ist, war über 20 Jahre in verschiedenen Funktionen für die FDP tätig      gewesen, von 1983 bis 1989 als bayerischer FDP-Landesvorsitzender.
Sein Dilemma war, daß er mit dem Euro-Thema allein und der Zustimmung, die ihm auf      Hunderten von Veranstaltungen in Deutschland entgegenschlug, keine Lücke für seinen Bund      Freier Bürger (BFB) öffnen konnte.
Bei Wahlen kam die Partei überregional nie über den      Nullkomma-Bereich hinaus.
Brunner war dabei der vitale Motor eines politischen      Unternehmens, der Menschen kraft seiner Überzeugung mitreißen konnte.
Er begeisterte      seine Zuhörer für ein politisches Engagement, die sich von bisherigen      rechtskonservativen Formationen nicht hatten ansprechen lassen.
Mit seinem für Februar      angekündigten Rücktritt vom Bundesvorsitz und dem Austritt aus der von ihm 1994      gegründeten Partei dürfte das endgültige Aus dieser Formation besiegelt sein.
Zwischen      der oppositionellen Union und der FDP auf der einen und den Republikanern auf der anderen      Seite war nach dem Wegfall des Euro-Themas kein Platz mehr.
Brunner hat angekündigt, bei den kommenden Europawahlen seine "europapolitische      Kompetenz und das Vertrauen vieler Bürger" einzusetzen.
Man kann nur spekulieren, ob      dies ein Engagement für die einen europapolitisch kritischen Kurs steuernde Stoiber-CSU      bedeuten kann.
Andererseits hat sein enger politischer Freund, Peter Gauweiler, ebenfalls      seinen Rücktritt als CSU-Bezirksvorsitzender von München für den Februar angekündigt.
Es könnte sein, daß sich hier eine neue Konstellation anbahnt.
