© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
"Staatsangehörigkeit statt Nation"
Der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Christoph Zöpel, über sein Verhältnis zur     Nation und die Zukunft Deutschlands in Europa
Jörg Fischer
Herr Staatsminister, vergangenes Jahr wurden Sie Nachfolger von     Günter Verheugen als Staatsminister im Auswärtigen Amt.
Sie vertreten daher das deutsche     Volk seit einem Jahr im Ausland.
Trotzdem "mögen" Sie, laut     "Spiegel", "die Deutschen" nicht – warum nicht?
Zöpel: Im Spiegel war eine aus dem Zusammenhang gerissene verkürzte Äußerung zu lesen, die man so verstehen kann, wie Sie fragen.
Aber lassen Sie mich als     erstes sagen: Ich vertrete die Menschen, die in der Bundesrepublik Deutschland leben, mit     ausgesprochenem Stolz und Engagement.
Nun zu dem Zusammenhang: Ich wurde in der heute zu     Polen gehörenden Stadt Gleiwitz geboren.
Meine Familie mütterlicherseits hat häufig den     Wechsel zwischen deutscher und polnischer Nationalität erlebt.
In einer Debatte darüber,     wie sich die Nationen innerhalb der Europäischen Union entwickelten, macht es durchaus     Sinn, darauf hinzuweisen, daß auch die Vielvölkerstaatstradition, von der Schlesien in     starkem Maße betroffen war, hier mit eingebracht wird.
Und was meine Familie und Gleiwitz     betrifft, wird man nicht umhin können festzustellen, daß ihre Geschichte nach 1945 auch     Ergebnisse eines von Deutschland verschuldeten Krieges sind.
Und ebenso wie wegen anderer     Verbrechen im Zusammenhang des Faschismus kann man dazu über Deutschland nichts Gutes     sagen.
Sie sind zwar Gleiwitz geboren, aber im Westen Deutschlands aufgewachsen.
Trotzdem     sind Sie, wie Sie sagen, sich unsicher, ob Sie Pole oder Deutscher sind.
Nicht nur bei     Hilde Schramm, der Tochter Albert Speers und "Grünen-Protagonistin" der ersten     Stunde, klingen solche national-masochistischen Aussagen stets etwas nach     "nachgeholtem Widerstand", der familiäre Belastungen kompensieren soll.
Wie     steht es da mit der oberschlesischen Familie Zöpel?
Zöpel: Lassen Sie mich zunächst bemerken, ich halte von dem Begriff     "National-Masochismus" überhaupt nichts, und schon vor allem nicht im     Zusammenhang mit dem deutschen Verständnis von Nation.
Wenn man die Zugehörigkeit zu     einem Staat im französischen Sinne als "Nationalität" begreift, dann bin ich     sehr überzeugter Staatsangehöriger der Bundesrepublik Deutschland.
Wenn Sie für die     Menschen, etwa aus der Mehr-Völker-Tradition Schlesiens, den deutschen, an Volks-     Abstammung orientierten, Begriff "Nationalität" gebrauchen, ist er für diese     Menschen aus dem früheren Osten Preußen nicht brauchbar.
Das hat nichts mit     "Bewältigung" zu tun, sondern mit ganz nüchterner Analyse der Geschichte: Es     gab in Preußen – auch nach der Reichsgründung 1871 – Menschen mit Abstammungen     aus unterschiedlichen und gemischten Staatstraditionen.
Es macht Sinn, in Europa dieses zu     sagen.
Da ist nichts zu bewältigen, was mit "National-Masochismus" in     Verbindung gebracht werden könnte.
Ihre Ablehnung des "Nationalen" gründet sich also nicht auf familiäre     Verstrickungen in der NS-Zeit und ist keine nachträgliche "Bewältigung"?
Zöpel: Weder mein Vater noch meine Mutter hatten irgendwelche     Verstrickungen in der NS-Zeit.
Beide waren ganz normale Studienräte an Schulen in     Schlesien.
Sie erklärten kürzlich, es gebe eigentlich keine Deutschen, sondern nur Bayern,     Preußen oder Westfalen.
Bedeutet das zu Ende gedacht: Besser sind siebzehn kleine Österreichs?
Zöpel: Ich halte diese Identitäten genauso für kulturelle     Identitäten wie Franzose oder Deutscher oder Korse oder Engländer oder Brite.
Die     kulturellen Identitäten sind fast für jeden Menschen mehrfache.
Sprache ist auch kein     Abgrenzungsmerkmal für einen Staat.
Es wird Deutsch gesprochen in Deutschland, Österreich, in der Schweiz, in Belgien.
Von daher ist Deutsch allein nicht brauchbar, um     Identitäten zu belegen.
Ich glaube, die Bayern werden mir da sicherlich zustimmen.
Es     steht nicht im Gegensatz dazu, daß man dann jeweils – auch durch Entscheidung oder     durch Geburt – Staatsbürger eines konkreten Staates ist.
In der Geschichte war die     deutsche Sprache immer Mehrheitssprache in mehr als einem Staat.
Portugiesisch wird     hingegen in Europa nicht nur in Portugal gesprochen, aber es ist sonst nirgends eine     Mehrheitssprache.
Deutsch ist derzeit Mehrheitssprache in drei Staaten.
Es war – als     es unseligerweise die DDR gab – Mehrheitssprache in vier Staaten.
Die Bindung des     Wortes "deutsch" an einen einzigen Staat ist schlichtweg auch in der Gegenwart     nicht erlaubt.
Sind die Österreicher Deutsche, weil sie Deutsch sprechen?
Oder Österreicher, weil sie sich österreichisch nennen?
Oder ist "Österreichisch"     nur deutsche Mundart?
Am 3. Oktober feiern wir den zehnten Jahrestag der Wiedervereinigung Deutschlands.
Haben Sie sich 1989 vorstellen können, einmal in Berlin als Staatsminister zu amtieren,     oder war das Thema "Wiedervereinigung" auch für Sie eher eine "Lebenslüge     des deutschen Volkes"?
Zöpel: Es war keine Lebenslüge, es war eine vom Krieg erzwungene     Realität.
Ich begreife die Vereinigung der DDR mit der Bundesrepublik Deutschland als den     schnellsten Weg für 16 Millionen Menschen, die in der DDR lebten, die wirtschaftlichen     und sozialen Verhältnisse herzustellen, welche die Menschen der Bundesrepublik seit 1949     hatten.
Das rechtfertigt – bei allen nur denkbaren anderen historischen Abwägungen – die Entscheidung, die 16 Millionen Menschen der ehemaligen DDR zu Bürgern der     Bundesrepublik Deutschland zu machen.
Insgesamt ist diese deutsche Vereinigung ein     Teilschritt zu einem europäischen Staatswesen, in dem alle Europäer, die dazu gehören,     gleiche europäische Bürgerrechte haben.
Der Reichstag in Berlin trägt die Inschrift "Dem Deutschen Volke".
Ist     das für Sie noch zeitgemäß oder lediglich allein dem Denkmalschutz geschuldet?
Zöpel: Es stand schon vor 1933 da.
Es ist heute insofern     mißverständlich, etwa wenn man sich mit der Frage beschäftigt, was Österreicher sind.
Ich halte die Inschrift "Dem Deutschen Volke" für keinen Spruch, den man     sinnvollerweise aus dem heutigen Verständnis Europas und Deutschlands irgendwo neu     hinschreiben müßte.
Es wäre aber ein völlig falsches Geschichtsbewußtsein, eine     solche Inschrift, die in einer bestimmten historischen Zeit gewählt wurde, heute zu     beseitigen.
Die Sanktionen der EU-14 gegen Österreich wurden jetzt endlich beendet.
Vertreter     der Bundesregierung argumentierten bis vor kurzem immer, sie könnten sich wegen der     "deutschen Vergangenheit" nicht für Österreich engagieren.
Die     Oppositionsparteien hingegen waren immer gegen die Sanktionen – und haben letztlich     recht behalten.
Wann gibt es den ersten Staatsbesuch aus Berlin bei Bundeskanzler     Schüssel?
Zöpel: Darüber sind noch keine Entscheidungen getroffen.
Das steht     auch nicht an.
Die Frage des Verhaltens der 14 anderen EU-Staaten gegenüber Österreich     ist eine schwierige Frage.
Ich bin überzeugt, jede deutsche Regierung, auch eine     Regierung Kohl, hätte sich in dieser Frage nicht anders verhalten als der konservative     französische Staatspräsident.
Alle anderen Debatten wären für Deutschland sehr     problematisch gewesen.
Die Auseinandersetzung mit einer Partei, die – wie auch die     "drei Weisen" geschrieben haben – zu Ausländerfragen Positionen hat, die     mit den gemeinsamen europäischen Werten nicht mehr vereinbar sind, war und ist notwendig.
Allerdings: Mit den Mitteln der Diplomatie kann man sich nur recht unzulänglich mit einer     einzelnen Partei innerhalb Europas auseinandersetzen.
Der bayerische Ministerpräsident Stoiber hat allerdings schon im Oktober 1999,     also kurz nach den Wahlen, Bundeskanzler Schüssel eine Koalition mit der FPÖ ohne Jörg     Haider als Minister empfohlen.
So ist es ja schließlich auch gekommen.
Das widerspricht     doch Ihrer These über die EU-Sanktionen?
Zöpel: Ich kenne seit Jahrzehnten die Handlungsmöglichkeiten der     Ministerpräsidenten deutscher Länder, und ich kenne seit einem Jahr ganz gut die     Mechanismen der Willensbildung in der EU.
Ein konservativer französischer     Staatspräsident, ein konservativer Ministerpräsident von Spanien, eine liberal geführte     belgische Regierung preschen bei den Sanktionen vor.
Ich halte das deutlich aufrecht:     Jeder deutsche Bundeskanzler hätte sich wie diese drei Regierungen verhalten.
Auch ein Kanzler Stoiber?
Zöpel: Ich vermute, auch ein Kanzler Stoiber.
Wenn es ihn denn je     gäbe, wird er es mit den gleichen Schwierigkeiten zu tun haben wie einst Franz Josef     Strauß.
Wie werden Sie sich nun bei einem möglichen "Rechtsruck" in Dänemark,     Italien oder Norwegen verhalten?
Zöpel: Norwegen gehört nicht zur Europäischen Union – da     stellt sich die Frage so nicht.
Ich glaube die Erfahrungen im Umgang mit der FPÖ, der     Bericht der "Weisen" und ihre Vorschläge sollten Anlaß sein, darüber     nachzudenken, wie eine künftig politische Auseinandersetzung innerhalb der EU auszusehen hat, sollten – ich hoffe es nicht – deutlich fremdenfeindliche Parteien in     Regierungsverantwortung kommen.
Ich würde das Wort "Rechts" nicht verwenden,     weil beispielsweise eine national-konservative Partei nicht unbedingt anti-europäisch und     fremdenfeindlich sein muß.
Aber für den Fall der Fälle haben wir aus dem Fall Haider     genug gelernt, um uns mit einer solchen Regierung deutlich genug auseinanderzusetzen.
Wir     sollten dann so prüfen, wie es die "drei Weisen" getan haben.
Italien hat ein Mehrheitswahlrecht, dort brauchen die Partner jede Stimme, auch die     Stimmen der Lega Nord und der "Mussolini-Nostalgiker" vom Movimento Sociale     Fiamma Tricolore von Pino Rauti.
Sollen bei einem Sieg von Berlusconis "Polo della     Libertá" dann "Weise" nach Rom?
Zöpel: Im Augenblick eine theoretische Frage.
Die     Wahlauseinandersetzung in Italien wird auch sehr stark mitgeprägt sein, von der Frage,     wie akzeptabel eine italienische Regierung innerhalb der Europäischen Union ist.
Die     Italiener gehören bei allen Befragungen zu den engagiertesten Befürwortern der EU, und     ich bin recht sicher, daß das italienische Wahlergebnis eines sein dürfte, das eine     Koalition zustande bringt, in der sich dieses Problem so nicht stellt.
Sie betonten die regionalen Identitäten.
Die auszuleben ist in der Bretagne, in     Korsika oder dem Baskenland von Konflikten begleitet.
Viel größer wird die Problematik,     wenn die EU erweitert wird.
Die Slowakei etwa hat eine sehr starke ungarische Minderheit.
Wie kann da eine Lösung aussehen?
Zöpel: Es wird innerhalb der jetzigen und der erweiterten EU aus     vielen historischen Gründen Mitgliedsstaaten mit einer stark föderativen Struktur geben     müssen.
Das derzeitige Deutschland ist unter anderem liebenswert, weil es etwa, weltweit     vorbildlich, der sorbischen und dänischen Minderheit besondere Rechte gewährt.
Das kann     ein Vorbild sein.
Klingt da Kritik an Frankreich an?
Zöpel: Der korsische wie der baskische Widerstand ist mit Terrorismus     verbunden.
Das ist völlig inakzeptabel.
Der Haupterfolg der EU ist ja die Tatsache, daß es keine Kriege mehr in Europa und zwischen Europäern gibt.
Aber in dem Moment, wo die     Nation nicht mehr gebraucht wird, um äußere Feinde zu bekämpfen, sondern die     Nationalität etwas ist, was sich im Ausleben der eigenen kulturellen Identität äußert,     stellen sich neue Fragen: Wie können sprachliche Minderheiten in jedem europäischen     Land, und damit auch in Frankreich, ihre Identität ausleben?
Man wird Frankreich dabei     unterstützen müssen, Wege zu finden, den Terrorismus zu bekämpfen.
Aber auch eine     Diskussion über die kulturellen Rechte der französischen Staatsbürger, die sich nicht     im engsten Sinne als Franzosen sehen, ist nötig.
Im vergangenen Jahr haben Sie in einem Deutschlandfunk-Interview erklärt: "Es     kann keine Konfliktlösung und auch keine prozedurale Politik sein, über Monate hin     Bomben zu werfen, die dann auch hin und wieder die Zivilbevölkerung treffen."
Das     hat die Nato allerdings in Rest-Jugoslawien gemacht: mit Zustimmung der SPD.
Nun sind     wieder Wahlen in dem Balkanstaat, und die Ressentiments gegen den "Westen" sind     seit den Nato-Angriffen massiv gewachsen.
Vojislav Kostunica, aussichtsreicher     Oppositionskandidat gegen Milosevic, kündigte an, unter seiner Präsidentschaft werde es     keine Zusammenarbeit mit den Nato-Staaten geben, die an der "verbrecherischen     Aggression" gegen Serbien beteiligt gewesen seien.
Mehr noch: Sollten die Politiker,     die der Nato-Militäraktion zustimmten, ihren Fuß auf serbischen Boden setzen, werde die     serbische Polizei sie als "Kriegsverbrecher" verhaften.
Würden Sie vor diesem     Hintergrund heute trotzdem wieder einem Angriff auf Jugoslawien zustimmen?
Zöpel: Mein Hinweis auf die friedenstiftende Funktion der EU hat sich     auf die Verhältnisse zwischen ihren Mitgliedern bezogen.
Die Funktion der EU liegt darin,     Kriege zwischen Frankreich und Deutschland, zwischen England und Deutschland oder zwischen     Spanien und Frankreich unmöglich zu machen.
Das ist auch der Hauptgrund für die     Erweiterung der Europäischen Union um Staaten, die aus deutscher Sicht östlich, aus     griechischer Sicht übrigens nordwestlich sind.
Nun zum Kosovo-Konflikt: Diese     militärische Aktion war die schwierige Notwendigkeit in einer unausweichlich gewordenen     Situation.
Auf dem Verhandlungswege war es nicht mehr zu erreichen, daß im Kosovo andere     Bevölkerungsteile – überwiegend Albaner – nicht mehr verfolgt werden.
Und das     hatte – nach einer schwierigen Abwägung – dann einen kriegerischen Einsatz wohl     unabweisbar gemacht.
Es waren – gemessen an Opfern anderer Kriege – verhältnismäßige Mittel.
Es ist ein schwieriger Prozeß, daß jetzt – in der     Kombination mit Sanktionen von außen und demokratischen Wahlen – Serbien eine     Regierung bekommt, an der Milosevic und seine Anhänger nicht mehr beteiligt sind.
Das     wird bei manchen der Beteiligten noch Probleme aufwerfen.
Ich bin aber optimistisch, daß wir in zehn Jahren eine serbische Regierung haben werden, die sich auf dem Weg in die EU     begibt und auch mit Staaten zusammenarbeitet, die der Nato angehören.
Linke Grüne, die PDS und die deutschen Rechtsparteien waren gegen den Nato-Angriff     auf Serbien, auch Helmut Schmidt oder Alfred Dregger warnten davor.
Wenn man heute sieht,     welchen Haß das in der serbischen Bevölkerung auf den Westen an sich ausgelöst hat,     sagen Sie trotzdem, diese Entscheidung war richtig?
Zöpel: Ich glaube nicht, daß das, was Sie jetzt als Haß in Serbien     bezeichnen, eine neue Dimension der politischen Wirklichkeit Serbiens der letzten zehn     Jahren ist.
Mit der Machtübernahme durch Milosevic ist Haß gegen andere ein Hauptelement     der Politik in Serbien geworden.
Das hat zu den kriegerischen Auseinandersetzungen     Serbiens mit Kroatien – für einige Wochen auch mit Slowenien –, zu den     Gewalttätigkeiten in Bosnien-Herzegowina geführt.
Wenn Milosevic und seine Anhänger     nicht mehr da sind, wird auch die Komponente des Hasses in dieser Weise aus der serbischen     Politik verschwinden.
Genauso, wie die Komponente des Hasses aus der kroatischen Politik     verschwunden ist, nachdem Tudjman dort abgewählt wurde.
Was halten Sie von der Forderung, Deutschland habe jetzt einen Anspruch auf einen     Sitz im UN-Sicherheitsrat?
Zöpel: Die derzeitige Zusammensetzung des UN-Sicherheitsrats ist     historisch entstanden.
Fünfzig Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg ist es für einen neu     strukturierten Sicherheitsrat – der mehr Mitglieder hat – eine Frage der     Funktionalität der Weltordnung, daß Deutschland dort einen Sitz hat.
Dr. Christoph Zöpel geboren 1943 in Gleiwitz/Oberschlesien, ist     Staatsminister im Auswärtigen Amt.
Nach dem Abitur 1962 in Minden/Westfalen studierte er     bis 1969 Wirtschaft, Philosophie und Jura in Berlin und Bochum.
1964 wurde er Mitglied der     SPD.
Von 1972 bis 1990 saß er im Landtag von Nordrhein-Westfalen.
1978 wurde er dort     Minister für Bundesangelegenheiten, 1980 für Landes- und Stadtentwicklung.
1985 bekam er     auch die Zuständigkeit für Wohnen und Verkehr.
Seit 1990 ist er Mitglied des Bundestages und war bis 1999 für die SPD im Auswärtigen     Ausschuß.
Seit 1997 ist er Vizepräsident des Nahostkomitees der Sozialistischen     Internationale.
1989 initiierte er ein Preußen-Museum im westfälischen Münster, das     1999 eröffnet wurde.
