© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Das Ohr am Volk
von Jochen Arp
Die Mehrheit der Dänen – nationalbewußt, traditionstreu,     ihr Königshaus verehrend – will sich nicht damit abfinden, daß sich durch den     Zustrom von Asylanten der Charakter ihres Landes verändert.
Das erste Signal für die     Zuspitzung war das erfolgreiche Auftreten der Dänischen Volkspartei (DF), die eine     Reduzierung des Ausländerzustroms forderte und seit der Gründung 1995 einen Zuspruch der     Wähler erlebte, der die anderen Parteien erschreckte.
Schleunigst versuchte die Sozialdemokratische Partei (SP), die zusammen mit der kleinen     linksliberalen Partei Venstre eine Minderheitsregierung bildet, in ihren Aussagen     mindestens ebenso inländerfreundlich und zuwanderungskritisch zu sein wie die DF.
Das     brachte der SP den Ruf ein, daß Dänemark eine Ausländerpolitik betreibe, die kaum     hinter jener der FPÖ zurücksteht.
Tatsächlich sank daraufhin der Stimmenanteil der DF.
Unter dem Druck der sozialdemokratischen Kommunalpolitiker, welche die ganze Last der     Zuwanderung zu bewältigen haben und die wissen, wie das Volk denkt, mußte die Regierung     ihren Worten Taten folgen lassen.
Das schien sich anzubahnen, als die Innenministerin Karen Jespersen, aus der     linkssozialistischen Ecke der Partei stammend, vorschlug, es müsse "hart     durchgegriffen werden", wer sich strafbar mache, solle in "einem speziellen     Lager, in einer einsamen Gegend, zum Beispiel auf einer unbewohnten Insel" interniert     werden.
Weiter will die Ministerin in russischen, armenischen und georgischen Zeitungen     ihren Vorschlag mit Leserbriefen ergänzen und dort den "Kriminellen" schreiben,     "daß sie genauso gut weg bleiben können, weil wir ihr Verhalten hier nicht     akzeptieren".
Die Umgebung der Asylantenzentren wurde in den letzten Monaten von     einer solchen Woge von Kriminalität überschwemmt, daß die Polizeibehörden ihrer nicht     mehr Herr wurden.
Die Bürger rebellierten.
Da kam das Wort der Innenministerin, das auf     die Öffentlichkeit fast befreiend wirkte.
Karen Jespersen, heute 53 Jahre alt und seit vorigem Jahr Innenministerin, ist eine     erfahrene Politikerin.
Seit 1990 sitzt sie im Folketing und war bereits einige Jahre lang     Sozialministerin, bis der Premier Poul Nyrup Rasmussen sie an die Spitze des Innenressorts     berief.
Die Historikerin, Mitautorin einer Reihe von politologischen und historischen     Büchern, von Beruf Journalistin, blieb bei der Forderung nach Isolierung krimineller     Ausländer nicht stehen.
In mehreren Interviews hat sie den "dänischen     Kulturnormen" einen höheren Stellenwert eingeräumt als etwa den muslimischen.
Strikt forderte sie, daß Dänemark kein multikulturelles Land werden solle.
Das gab     lediglich bei den Linksliberalen Protest.
Die konservativ-liberale Opposition stimmte ihr     zu, ebenso wie 80 Prozent der dänischen Bevölkerung, wie eine Umfrage ergab.
Rasmussen     meinte zwar, ihre Wortwahl sei etwas drastisch gewesen, doch stellte er sich hinter seine     Innenministerin.
Sie habe sein volles Vertrauen.
Die Dänen warten nun auf Taten.
