Dabei     wird darauf hingewiesen, daß laut Schulordnung das Tragen verfassungswidriger Symbole     gesetzlich verboten sei.
Auf eine Nachfrage der JF teilte der Direktor des Gymnasiums,     Wolfgang Nitsch, mit, daß es sich bei dieser Kleidung um "codierte     Mitteilungen" handele, deren Zweck es ist, "Signale zum Zusammenschluß" zu     senden.
Gesetze seien hier nicht vonnöten, so Nitsch, es sei ja keine "Order",     sondern eine Übereinkunft mit den betroffenen Schülern.
Hier von "betroffenen     Schülern" zu sprechen, erweckt wieder einmal den Eindruck, es handele sich um eine     Krankheit, die auszumerzen als lohnenswert gilt.
Das Argument, es seien eindeutige Signale, die solche "Uniformierung"     hervorriefe, wäre auf keinen Fall von der Hand zu weisen, wenn es sich um eine     Schülergruppe von 20 bis 30 Jugendlichen handelte.
Auf die Frage, wieviel Schüler denn     schon auf diese Weise "auffällig" geworden seien, kam zum Vorschein, daß es     sich um einen Schüler dreht.
Gratulation der Gesinnungspolizei: Ganze Arbeit!
Von wem     diese Aktion ausgeht, dazu wollte der Direktor sich nicht äußern, aber daß eine solche     "Bitte" an die Schüler die Form einer Forderung hat, konnte er nicht leugnen.
Vor 12 Jahren ist ein ähnliche Verfahrensweise zu verzeichnen gewesen.
Nicht nur die     Aktion "Schwerter zu Pflugscharen" stieß bei den Genossen der DDR auf keine     Gegenliebe.
Auch als ein Schüler sich in der Nähe von Potsdam in einem Bundeswehr-Parka     zur Schule ging (olivgrüne Jacke mit schwarz-rot-goldener Fahne), versuchte man     "erzieherisch" auf ihn einzuwirken, wies ihn darauf hin, daß es schwerwiegende     Folgen hätte, wenn er nicht sofort die Fahne der imperialistischen BRD heraustrennen     würde.
Er folgte dieser Anordnung nicht.
Nun, Vergleiche hinken immer, hier geht es um freie Meinungsäußerung und die damit     verbundene Freiheit, Sachen zu tragen, die man tragen möchte.
Auf diese Vorkommnisse     angesprochen, reagierte Herr Nitsch denn auch sehr ungehalten und sprach von der     parteipolitischen Unabhängigkeit der Schulen in diesem Land.
Nur verwunderlich, daß an     diesem unabhängigen Ort am 8. Juli diesen Jahres ein Landesparteitag der SPD stattfand     bei dem kein geringerer als Bundeskanzler Gerhard Schröder eine Rede gehalten hat.
