Die Finanzmärkte registrierten das, und der Euro erreichte neue Tiefstmarken.
In der Tat ist der deutsche Export kräftig gestiegen, und nicht wenige     Wirtschaftsfachleute führen dies auch auf den schwachen Euro zurück.
Dennoch darf man     den Effekt der Wechselkurse auf die deutsche Leistungsbilanz nicht überschätzen.
Kurzfristig kann eine Abwertung theoretisch sogar eine Verschlechterung bewirken.
Dies hat     mehrere Gründe: Erstens sind viele Im- und Exporteure an längerfristige Verträge     gebunden.
Zweitens verteuern sich aus dem Ausland zugekaufte Vorprodukte, so daß die     Kosten der Produktion insgesamt steigen.
Dazu kommt drittens, daß in den seltensten     Fällen die Exporteure den schwachen Euro-Kurs durch vollständige Preisabschläge an die     ausländischen Käufer weitergeben.
Nach Berechnungen des Rheinisch-Westfälischen Instituts für Wirtschaftsforschungen     (RWI) beschert also eine 20prozentige nominale Abwertung des Euro der deutschen Wirtschaft     nur eine marginale Verbesserung der Wettbewerbsposition auf dem amerikanischen Markt.
Das     Essener Institut spricht von Absatzsteigerungen um lediglich 0,8 Prozent.
Am meisten     können noch die Automobilbauer profitieren (plus 1,0 Prozent), kaum meßbar sind die     wechselkursbedingten Exportsteigerungen bei der Elektroindustrie.
Da der Export nur etwa     ein Drittel des deutschen Bruttoinlandsprodukts (BIP) ausmacht, wächst die deutsche     Wirtschaft effektiv nur um 0,3 Prozentpunkte zusätzlich "dank" des schwachen     Euro.
Auf der anderen Seite wirkt sich ein schwacher Euro negativ auf die Kaufkraft der     deutschen Löhne aus, weil durch verteuerte Importe die Inflation beschleunigt wird.
Da beispielsweise Öl, dessen Weltmarktpreis sich in letzter Zeit beinahe verdreifacht     hat, traditionell auch noch auf Dollarbasis gehandelt wird, bluten die deutschen     Verbraucher hier gleich doppelt.
Günter Grass’ wenig charmanter Ratschlag an Oskar     "der Weltökonom" Lafontaine ("Halt’s Maul und trink deinen     Rotwein") sollte in Fragen der höheren Wirtschaftstheorie auch für Gerhard     Schröder verbindlich sein.
