© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Rainer weiter auf der Flucht
Beatrix Madi
Die Suche nach dem Mitbegründer der Südtiroler Freiheitlichen, Peter Paul     Rainer, ist im Allgäu bislang ergebnislos verlaufen.
Rainer hatte für das katholische     "Radio Horeb" in Balderschwang/Oberallgäu gearbeitet, bis er am 16. Mai     untertauchte.
In der norditalienischen Stadt Brescia verurteilte ihn ein Gericht wenige     Tage später erneut wegen Mordes an dem Südtiroler Landtagsabgeordneten Christian Waldner     zu zweiundzwanzigeinhalb Jahren Gefängnis.
Der Volkstumspolitiker war wegen dieser     Anklage bereits fast zwei Jahre in Haft.
Im Dezember 1998 wurde er in zweiter Instanz     freigesprochen.
Ein Kassationsgericht in Rom hob dieses Urteil jedoch auf.
Die Polizei suchte Rainer auch im oberbayerischen Bad Heilbrunn.
Dort war der     Programmverantwortliche von Radio Horeb, Richard Kocher, Pfarrer, bevor er zu dem Sender     kam.
Der Verurteilte hatte vor seiner Flucht bei Kocher im Pfarrhaus gewohnt, ohne dort     polizeilich gemeldet zu sein.
In Südtirol heizten die Polizeiberichte über die Suche nach Rainer indes die     Spekulationen an.
Die italienische Zeitung Il Mattino meldete, daß Radio Horeb, via     Satellit in ganz Europa empfangbar, verschlüsselte Botschaften an den Flüchtigen sende.
Die Journalisten beriefen sich dabei auf eine ungenannte Quelle bei der Bozener Polizei.
Die Neue Südtiroler Tageszeitung berichtete, die deutschen Behörden könnten gegen     Kocher "wegen des Verdachts der Fluchthilfe" ermitteln.
Das habe die Bozener     Staatsanwaltschaft offen ausgesprochen.
