Die Politik hätte hier die Verpflichtung, "zu werben und zu argumentieren     und nicht Entscheidungen zu treffen, ohne die Menschen zu befragen", sagte Lafontaine     vergangene Woche in Klagenfurt.
Die Osterweiterung sei ein Bereich, der die     Lebensbedingungen der Menschen stark betreffen würde, argumentierte der     Ex-Finanzminister.
In derartigen Bereichen seien Referenden innerhalb der EU, wie etwa in     Frankreich und Dänemark, schon heute eine Selbstverständlichkeit: "Das ist besser     als ein Ja der Regierung bei einem Nein der Bevölkerung".
Zur Zukunft der EU     bemerkte Lafontaine, man müßte sich vor allem im Hinblick auf die bevorstehende     "größere EU" schon bald zu einer Institutionsreform durchringen.
Kontenkündigung und "Internationalisierung"
MÜNCHEN.
Der Vorsitzende der Münchner Stadtratsfraktion von "Bündnis 90/Die     Grünen – Rosa Liste", Siegfried Benker, hat die Postbank München zu Eingriffen     in die Pressefreiheit aufgefordert.
Die Postbank solle "dem Beispiel" der     Postbank in Ludwigshafen und der Deutschen Bank in Lübeck folgen und Konten     "rechtsextremer Parteien" kündigen.
Eine "Kündigung aller Konten"     würde nicht nur die DVU sondern auch die National-Zeitung "wirklich treffen".
Benker wies darauf hin, daß die DVU und die National-Zeitung mindestens zwei Konten bei     der Postbank München unterhalten.
Zur "Internationalisierung unserer     Gesellschaft" fordert die Fraktion massive zusätzliche Einwanderung.
"Das Boot     ist nicht etwa voll, sondern allmählich bedenklich leer", erklärte dazu Tassia     Fouki-Friedl vom "Arbeitskreis EinwanderInnen und Flüchtlinge": "Wir     brauchen noch in dieser Legislaturperiode ein transparentes und liberales     Einwanderungsgesetz im Interesse Deutschlands und der Zuwanderer mit Quoten von zirka     300.000 Personen jährlich."
Jusos planen Anschlag auf die Pressefreiheit
SCHWERIN.
Die Junge Union Schwerin in Mecklenburg hat die von den Jungsozialisten in     der SPD geplante Aktion "Brauner Punkt" kritisiert.
Mit der geplanten Aktion     unter der Führung von Daniel Meslien wollen die Jusos Geschäfte ausfindig machen, in     denen Zeitungen wie Deutsche Stimme, National-Zeitung und auch die JUNGE FREIHEIT verkauft     werden.
Wenn Gespräche mit den Geschäftsinhabern über einen Verkaufsstopp scheitern     sollten, wird den Läden der "Braune Punkt" verliehen, und die Bevölkerung wird     zum "Boykott" aufgerufen.
Dazu meinte der JU-Kreisvorsitzende Sebastian Ehlers:     "Die Jusos sollten lernen, daß wir in einem demokratischen Rechtsstaat leben und     auch andere Meinungen akzeptieren müssen, auch wenn diese falsch sein sollten.
Schließlich ist Freiheit auch immer die Freiheit der Andersdenkenden und dieses Zitat     stammt bekanntlich nicht von einem rechtskonservativen Politiker."
