Deshalb seien alle Bürger aufgefordert, die     Proteste gegen die hohen Kraftstoffkosten auch gegen den Euro zu richten.
Bei besagter     Aktion verteilt das AfB zur Zeit 100- Euro-Musterscheine.
BFB
Der Bund Freier Bürger hat am 13. August den Beschluß des Bundesparteitages     bekräfigt, sich zum Jahresende 2000 aufzulösen.
Die Delegierten haben sich mit großer     Mehrheit zu diesem Schritt entschlossen.
Durch die Einigung mit allen Gläubigern könne     die Akte BFB honorig geschlossen werden, so der Bundesvorsitzende Heiner Kappel.
Die     ehemaligen Mitglieder wollen sich dann in der Deutschen Partei oder der Freiheitlichen     Partei Deutschlands weiter betätigen.
Ein weiterer Teil möchte sich parteipolitisch     nicht mehr binden und vorerst im "Freundeskreis Freier Bürger" weiterarbeiten,     so Kappel.
BUND
Gegen eine Erhöhung der Kilometerpauschale für Autofahrten zur Arbeitsstelle sprach     sich der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) vergangenen Montag in Berlin     aus.
Mit der diskutierten Anhebung von 70 auf 90 Pfennig pro Kilometer würden Maßnahmen     zur Verkehrsvermeidung konterkariert.
Pendler würden zum Autofahren ermuntert, Bahnfahrer     hingegen benachteiligt.
Nutzer öffentlicher Verkehrsmittel erhalten zur Zeit     Kilometerpauschalen von durchschnittlich 20 Pfennig pro Entfernungskilometer,     Fahrradfahrer nur 14 Pfennig.
BUND-Bundesgeschäftsführer Gerhard Timm meinte: "Da     die Entlastung vom Steuersatz abhängt, profitieren von einer Erhöhung der     Kilometerpauschale vor allem Pendler mit sehr hohen Einkommen, und die fahren auch meist     noch die PS-stärksten Wagen mit den höchsten Verbräuchen.
Das wäre eine reine     Förderpolitik pro Auto.
Pendelnden Azubis, Studenten und Arbeitnehmern mit geringem     Einkommen bringt die Anhebung der Kilometerpauschale nichts."
Beispielsweise würde     die Anhebung der Kilometerpauschale auf 90 Pfennig für höhere Einkommensgruppen mit dem     Steuersatz von 40 Prozent die Entlastung von 28 auf 36 Pfennig pro Entfernungskilometer     ansteigen lassen.
Einkommensgruppen mit einem Steuersatz von 20 Prozent hätten hingegen     nur eine Entlastung von 18 Pfennig.
Um ökologische Lenkungseffekte für eine     Verkehrswende zu erreichen, schlägt der BUND die Umwandlung der Kilometerpauschale in     eine einkommens- und verkehrsmittelunabhängige Entfernungszulage in Höhe von 20 Pfennig     pro Kilometer vor.
CDU
In einem offenen Brief an den Präsidenten des deutschen Bundestages, Wolfgang Thierse,     der auf die Initiative der Bundestagsabgeordneten Vera Lengsfeld (CDU) und Marie-Luise     Dött (CDU) zustande gekommen ist, wird das Oberhaupt des deutschen Parlamentes scharf     kritisiert.
Thierse solle sich nicht mit einseitigen und diffamierenden Äußerungen     betätigen, sondern zukünftig ausgewogene und sachlich begründete Einlassungen tätigen,     heißt es dort.
Thierse hatte den brandenburgischen Innenminister Jörg Schönbohm     Rassismus vorgeworfen, weil dieser vietnamesische Asylbewerber ausgewiesen haben soll.
Die     Zuständigkeit hatte aber beim Oberbürgermeister der Stadt Potsdam gelegen.
Der Brief     wurde innerhalb weniger Stunden von 89 Abgeordneten unterzeichnet.
FDVP
die Freiheitliche Deutsche Volkspartei (FDVP) hat gegen die Verweigerung der     Oberbürgermeister von Halle, Magdeburg und Dessau protestiert, Unterschriftenlisten für     ein Volksbegehren auszulegen.
In diesem Volksbegehren soll es um die Initiative "Für     die Zukunft unserer Kinder" gehen.
Die SPD-Oberbürgermeister zeigten ihr fehlendes     Demokratieverständnis, so die Fraktionsvorsitzende der Partei, Claudia Wiechmann.
LDS
Das Landesamt für Datenverarbeitung in Nordrhein-Westfalen hat bekanntgegeben, daß 1999 in NRW 11.550 Personen mit dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (Meister     BAföG) gefördert wurden.
Somit hat sich die Zahl der geförderten Personen um 2,9     Prozent verringert.
SPD
Für den SPD-Ministerpräsidenten von Sachsen-Anhalt, Reinhard Höppner, ist die FPÖ noch gefährlicher als die DVU.
In einem Interview mit der Wiener Zeitung Der Standard     erklärte er: "Die DVU ist eine Partei ohne strukturierte, geschulte Führungselite.
Ihre Beiträge sind eine Kombination von Stammtischen und Zitaten, die abgeschrieben sind,     um sich einen intellektuellen Anstrich zu geben.
Es ist wirklich eine substanzlose Partei.
Bei Jörg Haider kann man sich um die Substanz streiten."
Auf die Frage, ob die FPÖ gefährlicher sei, antwortete der Chef einer PDS-tolerierten Minderheitsregierung:     "Das ist richtig.
Eine Partei, in der auch rechtes Gedankengut einen breiten Raum     einnimmt, ist natürlich gefährlich und kann wirklich eine Bedrohung darstellen, wenn sie     gut organisiert ist."
Über die rechte Szene in seinem Bundesland meinte Höppner:     "Die Köpfe aus der rechten Szene kommen aus dem Westen und verführen die Jungen aus     dem verunsicherten Milieu des Ostens."
Republikaner
Der Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, hat die     Verfassungsschutzbroschüre als unseriös, schlampig und parteipolitisch voreingenommen     bezeichnet.
"Mit Erfindungen und Halbwahrheiten produziert der Verfassungsschutz     taube Wahlkampfmunition für unsere politischen Gegner", so der Republikaner-Chef,     der am 18. September zum Spitzenkandidaten der Republikaner für die Landtagswahlen in     Baden Württemberg gewählt wurde.
VdK
Walter Hirrlinger, Vorsitzender des VdK, hat Vorwürfe des Bundesarbeitsministeriums     zurückgewiesen, er hätte mit seinem Vorschlag "Effekthascherei" betrieben,     entschieden zurückgewiesen.
Hirrlinger erneuerte seinen Vorschlag, anstelle des     vorgesehenen Abschlags bei heutigen Rentnern von 0,5 Prozent auf acht Jahre und des     Abschlags von 0,3 Prozent ab 2011 für künftige Rentner, besser einen einheitlichen     Abschlag für alle mit 0,25 Prozent einzuführen.
Nur so könne ein Generationenausgleich     geschaffen werden.
