Schröder ist ungeduldig, er braucht den Erfolg wie ein Spielerden Gewinn am     Roulettetisch.
Daher reagierte der "Kanzler aller Autos" so gereizt, als ihm im     Bundestag während der Generalaussprache zum Haushalt 2001 ein massiver Protest der     Opposition entgegenschallte und der bisher nie unter dem Verdacht der Angriffslust     stehende CDU/CSU-Fraktionschef Friedrich Merz die erfolgsverwöhnte rot-grüne Koalition     mit einer kämpferischen Rede in die Schranken wies.
Schröder konterte nur frech und     nannte die Oppositionskampagne gegen die Ökosteuer "Nötigung".
Worin der Unterschied liegen mag, wenn der Liter Normalbenzin 2,05 Mark statt bisher     1,99 Mark beträgt, ist kaum plausibel zu erklären.
Die Mehrkosten halten sich     offenkundig in Grenzen.
Die von der rot-grünen Koalition erwartete Lenkungswirkung übrigens auch.
Denn diejenigen, die wenig Geld zur Verfügung haben, zum Beispiel, weil     sie Kinder großziehen, unternehmen heute schon keine überflüssigen Vergnügungsfahrten.
Wohlbetuchte hingegen, berichtete kürzlich CSU-Landesgruppenchef Michael Glos, würden     erst ab einem Literpreis von fünf Mark ihre Yacht nicht mehr auf dem Anhänger zwischen     bayerischen und italienischen Seen hin- und herfahren.
Die Heizkostenabrechnungen, die wegen der Ökosteuer und dem Verfall der Euro-Währung     eine massive Erhöhung erfahren dürfen, sind noch nicht da.
Warum also regt sich     Schröder so auf?
Es sind die Bilder aus dem Ausland, die im Kanzleramt heillose     Verwirrung auslösten.
Für die Regierung ist es unvorstellbar, daß Tausende von     Lkw-Fahrern durch Berlin bummeln und den Verkehrsfluß in der Hauptstadt lahmlegen     könnten.
Die wenigen Proteste, die deutsche Städte wie Hannover bisher erlebten, haben     ihre Wirkung nicht verfehlt.
Vor dem Hintergrund, daß 80 Prozent der Bundesbürger die Ökosteuer ablehnen, rechneten Schröders Strategen weiter und kamen schnell zu dem     Ergebnis, daß sich die Erfolge des Sommers nicht weiter in politisches Kapital würden     ummünzen lassen.
Und 16 Pfennig zusätzliche Ökosteuern pro Liter Sprit bis zum Wahltag     2002 sind auch alles andere als ein Argument, mit dem die SPD Stimmen holen könnte.
Was hatte Schröder bisher doch Glück gehabt.
Kurz vor der Halbzeit der     Legislaturperiode gelang ihm mit der Zustimmung des Bundesrates zur Steuerreform ein     Erfolg ohnegleichen.
Durch das mit finanziellen Versprechungen erleichterte Übertreten     der drei Großen Koalitionen in Brandenburg, Berlin und Bremen in das rot-grüne Lager     setzte Schröder nicht nur das Steuergesetz durch, sondern schaffte es auch, die     Atmosphäre unter den CDU/CSU-Landesregierungen nachhaltig zu vergiften.
Hier traut keiner     mehr dem anderen, während Schröder nach dem Grundsatz divide et impera (teile und     herrsche) weiterregiert.
Bei der Rentenreform kam er der Union derart entgegen, daß sie     in Zustimmungszwang ist.
Und überhaupt die CDU: Einmal streitet sie über den Umgang mit Kohl, ein anderes Mal über ihre Haltung zu Ex-Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth, die der     Einwanderungskommission der Regierung (!)
vorsitzt.
Außerdem sind sich CDU und CSU immer     noch nicht einig darüber, wie sie sich zu dem Steuerergänzungsgesetz verhalten sollen,     mit dem Schröder und sein Finanzminister Hans Eichel die Geschenke an die Großen     Koalitionen in Gesetzesform gießen.
Während die Bayern die Zustimmung zu Verrat und     Stimmenkauf ablehnen, kommen aus der CDU zurückhaltende Töne.
Überhaupt Eichel: Der kann jetzt dank der Versteigerung der Funklizenzen als erster     Finanzminister seit Jahrzehnten wieder einen ausgeglichenen Bundeshaushalt vorlegen.
Wann     hatte ein deutscher Kanzler jemals im sonst bitteren Tagesgeschäft soviel Fortune gehabt?
Doch muß Schröder aufpassen.
Es geht den Bürgern nicht um steigende Rohölpreise     oder ein paar Pfennig Ökosteuer, sondern der Eindruck entsteht, daß das Maß voIl ist.
Ein Tropfen könnte reichen, das Schrödersche Glücksfaß zum Uberlaufen zu bringen.
Die Ökosteuer, der Kanzler hat dies erkant, kann dieser Tropfen sein.
Im Stile der     Holzmann-Rettungsaktion begannen Schröders Experten mit der Ausarbeitung von Plänen, was     man tun könne.
Die erste Idee war ein klassischer Akt der Umverteilung.
Erst erhöht der     Staat die Energiekosten, dann gibt er sie den sozial Bedürftigen über einen Zuschuß zum     WohngeId wieder zurück.
In Eichels Kassen bliebe, wenn die Idee in die Tat umgesetzt     werden soIlte, dennoch etwas hängen: Den Heizkostenzuschuß müssen nämlich die Städte     finanzieren, während Eichel die Ökosteuer alleine einstreichen kann.
Ähnlich verhält es sich bei der nächsten Idee, der Erhöhung der steuerlichen     Kilometerpauschale für Pendler.
Während die Autofahrer dadurch Einkommensteuer sparen,     die sonst an Bund und Länder ginge, streicht Eichel die Ökosteuer wieder alleine ein.
Doch sind die Schröderschen Pläne allenfalls als Flickschusterei zu bezeichnen.
Die Ökosteuer sei die Krankheit, gab CDU-Generalsekretär Ruprecht Polenz zu bedenken.
"Knecht Ruprecht" hatte ausnahmsweise einmal recht: Der Kanzler lanciert an den     Symptomen herum.
Denn an die eigentlich notwendige Maßnahme, die Ökosteuer zurückzuziehen, traut sich     der Machtmensch aus Hannover nicht heran.
Damit würde er die Koalition aufs Spiel setzen.
Schon die Diskussion über die Erhöhung der Kilometerpauschale war für die Grünen der     Sündenfall schlechthin.
Grünen-Sprecher Fritz Kuhn drehte und wendete sich.
Während er     noch im Frühstücksfernsehen die Erhöhung der Pauschale als das "falsche     Instrument" bezeichnete, konnte er sich Stunden später auf einer Pressekonferenz     schon leicht damit anfreunden.
Wieder einmal, so scheint es, wollen die Grünen um des     Machterhalts willen klein beigeben.
Denn auch Kuhn möchte bei der nächsten     Kabinettsumbildung an Schröders Tisch sitzen und in den Genuß eines kostenlosen     Dienstwagens kommen.
Dagegen zeigte die Opposition auf einmal Einigkeit.
Auf einem Strategiegespräch in     München, das ursprünglich als Krisengipfel tituliert worden war, übten Alpenfürst     Edmond Stoiber und Pastorentochter Angela Merkel den Schulterschluß.
Die Opposition     wittert den Hauch einer Chance, die eigentlich schon verloren gegebenen Bundestagswahlen     2002 vielleicht doch noch gewinnen zu können.
Da Schröder an der Ökosteuer festhalten muß, setzt er jetzt alles auf eine Karte.
Der Ölpreis darf nicht weiter steigen, der Euro muß stabil werden oder sich sogar wieder     erholen.
Sonst kippt die vom Auto abhängige Konjunktur, und die Inflation wird angeheizt.
Doch das reizt Schröder: Von Natur aus eher Zocker als Stratege, vertraut er auf sein     Glück.
