© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
SPD Berlin: Ex-Regierungschef Momper will’s noch einmal      wissen / Urwahl am 17. Januar
Alle wollen Gerhard Schröder sein
Ronald Gläser
"Hier steht einer, der auch wirklich Regierender werden will."
Walter Momper      läßt keinen Zweifel an seiner Kampfbereitschaft.
Am 17. Januar steht er als      Spitzenkandidat der Berliner SPD bei den Abgeordnetenhauswahlen im Oktober zur Wahl.
In      einer Urwahl haben die Berliner Genossen Gelegenheit, direkt über ihren      Bürgermeisterkandidaten zu entscheiden.
Momper fordert den eher farblosen      SPD-Fraktionschef Klaus Böger heraus.
Böger gilt als Kandidat der Parteispitze und der      Funktionäre, während Momper an seinem Image als Außenseiter und Vertreter der Basis      arbeitet.
Gerade deswegen ist diese Urwahl so spannend.
Sie erinnert an die      Vorwahlschlachten in den USA, in denen sich oft etliche Kandidaten um die Gunst ihrer      Parteigänger bemühen.
Solche Entscheidungen sind sonst Gremien wie Landesparteitagen      vorbehalten.
Schon 1995 konnte die Berliner SPD davon profitieren, als Hunderte      Interessierte der Partei beitraten, um an der Kür des Spitzenkandidaten teilnehmen zu      können.
Die beiden Kandidaten könnten unterschiedlicher kaum sein.
Walter Momper war von 1989      bis Anfang 1991 Regierender Bürgermeister und möchte nun der Nachfolger seines      Nachfolgers werden.
Vor vier Jahren hatte er sich in der Politik zurückgemeldet und in      einem Blitzfeldzug die mit der Parteiführung Unzufriedenen hinter sich versammelt.
Schon      damals stützte Momper sich vor allem auf die elf Bezirskverbände im Ostteil der Stadt,      von denen er 1995 sieben erobern konnte.
Dennoch verlor er die Vorwahl gegen      Sozialsenatorin Ingrid Stahmer, auf die 56 Prozent der Stimmen entfielen.
Während der      letzten vier Jahre ist es Momper gelungen, im Gespräch zu bleiben.
So gründete er den      parteiunabhängigen Verein "Berlin 2000", mit dem er auch Nicht-SPD-Mitglieder      an sich binden konnte.
Das trägt zusätzlich zu seinem Image als Außenseiter bei.
Klaus Böger dagegen steht bereits seit Jahren in vorderster Front.
Als Fraktionschef      hat er natürlich die Mehrheit der SPD-Abgeordneten hinter sich.
Er setzt auf die rechten      SPD-Bezirke im Westen, zum Beispiel Reinickendorf, Neukölln oder Steglitz, seine      politische Heimat.
Böger ist eher zuzutrauen, daß die sogenannte neue Mitte erreichen      kann, dem Vergleich mit Schröder hält er allerdings nicht stand.
"Ein Schröder ist      er nicht", titelte die Welt.
Beide Kandidaten versuchen die Zeit bis zum 17. Januar optimal zu nutzen.
So tingelten      sie während der Weihnachtszeit bei Apfel, Nuß und Mandelkern durch sämtliche      Ortsvereine der Partei, um ihre Botschaft bei Gewerkschaften, Jusos und Seniorengruppen      vorzutragen.
Momper erhält dabei Unterstützung von den Mitgliedern des rot-grünen      Senats von 1989.
Ex-Bausenator Wolfgang Nagel gehört ebenso zu seinem Team wie      Ex-Bildungssenatorin Barbara Riedmüller, die allerdings erklärt, nicht wieder in die      Politik zurückkehren zu wollen.
Auch der frühere Verkehrssenator Horst Wagner, an den      sich die Berliner Autofahrer mit Schrecken erinnern, ist mit von der Partie.
Als Momper      von seiten der Böger-Anhänger vorgeworfen wurde, "Rot-Grün gegen die Wand gefahren      zu haben", meldete sich Wagner zu Wort: Der rot-grüne Senat unter Momper habe 1989      Entscheidungen für Berlin getroffen, die auch von der CDU nicht mehr korrigiert worden      seien.
Womit er recht hat, denn keine der vielen Busspuren oder Tempo 30-Zonen sind wieder      abgeschafft worden.
Und Tempo 100 auf der Avus besteht heute ebenfalls noch.
Mehrfach schon trafen die Kandidaten aufeinander.
Während Böger die Kompromisse der      Parteiführung mit dem Koalitionspartner CDU vertreten muß, kann Walter Momper die      ungeliebte Senatskoalition ungehemmt kritisieren.
Schützenhilfe bekommt er von seinen      Sympathisanten.
Sie sind leicht zu erkennen, denn sie tragen das Markenzeichen ihres      Kandidaten: den roten Schal.
Seit Momper das auffällige Kleidungsstück bei der      Wiedereröffnung des Brandenburger Tores getragen hatte, wird er damit identifiziert.
Es      kann als eine der erfolgreichsten politischen Marketingmaßnahmen der Gegenwart gelten.
Ansonsten ist die Momper-Kampagne nicht sonderlich originell.
Der Slogan "Ich bin      bereit.
Walter Momper" ist bei Gerhard Schröder abgekupfert, und in Sachfragen ist      der Kandidat alles andere als sattelfest.
Zudem offenbaren die regelmäßigen Bettelbriefe      Mompers den Mangel an finanziellen Mitteln des Kandidaten-Kandidaten.
Reserveoffizier Böger hat es da leichter.
Er leistet sich sogar eine PR-Referentin,      die 30jährige Politologin Anke Wiß.
Sie fungiert in den Räumen einer Werbeagentur und      betreibt die Kampagne auch dementsprechend profesionell.
Böger-Buttons und Böger-Plakate      sind an den Bundestagswahlkampf der SPD angelehnt.
Und zu den Unterstützertreffen der      "Initiative Klaus Böger" braucht sich kein Genosse sein Dosenbier mitzubringen.
Lachshäppchen, Getränkeausschank und Live-Musik gibt es gratis.
Eine Internetseite zeigt      aktuelle Bilder aus dem Wahlkampf, und Imagebroschüren werben für den Kandidaten Böger.
Trotzdem wirken dessen Unterstützer bei weitem nicht so mitgerissen wie die      Momper-Anhänger.
Allerdings werden hie und da die Glacéhandschuhe ausgezogen.
Momper      wird deutlich kritisierrt.
"Klaus Böger ist der glaubwürdigere Kandidat", so      die PR-Beraterin des Fraktionsvorsizenden.
Das ist ein Seitenhieb auf die Wahllüge des      SPD-Kandidaten von 1989, der vor der Wahl einer Koalition mit den Grünen eine deutliche      Absage erteilt hatte.
Andere behaupten, Momper suche angesichts der bevorstehenden Pleite      seiner Immobilienfirma lediglich neue Erwerbsmöglichkeiten.
Unterdessen profiliert sich Böger als Gegner eines Kuschelkurses mit der PDS.
Das      brachte ihm nicht nur die Unterstützung des ehemaligen Bürgermeisters Hans-Jochen Vogel      und weiterer hochrangiger Sozialdemokraten ein, er erobert dadurch auch die      sensibilisierte Öffentlichkeit im Westteil Berlins für sich.
Im Grunde steht er vor der      gleichen Aufgabe wie Gerhard Schröder: Er muß die Öffentlichkeit für sich gewinnen, um      die Partei hinter sich bringen zu können.
