© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Hand in Hand
Hans Wottke
Ein besonderer Einsatz der Kirche ist in Dormagen zu erwarten.
Dort     hat sich Pfarrer Picht von der evangelischen Gemeinde entschlossen, mit dem     "Antifaschistischen Arbeitskreis" eine Zusammenarbeit gegen "braunes"     Gedankengut anzustreben.
So findet im Gemeindehaus am 25. September eine Veranstaltung mit einem     "Referenten" der "Antifa Köln" statt: "Menschenfeindliche     Propaganda – Nazi-Zeitungen am Kiosk" – und die JF wird dazu gerechnet.
Marcus Glöder will hierbei die "Erfahrungen" vorstellen, die mit vorherigen     "Aktionen" gesammelt wurden.
Danach will man darüber diskutieren, wie gegen     Kioske vorgegangen werden soll, die sich nicht dazu bewegen lassen, "bestimmte"     Zeitungen zu boykottieren.
Auf Nachfrage der JUNGEN FREIHEIT, was die Kirche neuerdings mit der "Antifa"     zu tun habe, gab sich Pfarrer Picht ganz naiv: Man wolle doch "nur ein Zeichen gegen     Rassismus und rechte Gewalt setzen".
Ob er weiß, was seine neuen Freunde so treiben?
