© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Meldungen
Helmut Kohl erhielt Millenniums-Orden
BUDAPEST.
Altkanzler Helmut Kohl hat vergangenen Montag in Budapest vom ungarischen     Präsidenten Ferenc Mádl als erster die Millenniums-Goldmedaille des "Ungarischen     Instituts des 20. Jahrhunderts" erhalten – der Orden soll nur zehnmal vergeben     werden.
Premier Viktor Orbán sagte in seiner Laudatio im Jagdsaal des ungarischen     Parlaments: "Wir betrachten Kanzler Kohl als einen Staatsmann, der sich nicht auf die     nächste Wahl, sondern auf die nächste Generation konzentrierte."
Kohl rief in     seiner Dankesrede die tausendjährige gemeinsame Vergangenheit Deutschlands und Ungarns in     Erinnerung.
Besonders würdigte er den ungarischen Beitrag zum Fall der Mauer, als im     September 1989 die damalige Regierung ihre Grenze für die Deutschen aus der DDR öffnete.
Kohl bezeichnete die deutsche Einheit als "Erfüllung eines Traums".
In seiner     ersten öffentlichen Rede seit acht Monaten forderte er mehr deutsche Unterstützung für     den Beitritt Ungarns zur EU.
Der Ex-CDU-Chef kritisierte die "törichte"     Behandlung Österreichs durch die EU-14, warnte zugleich aber vor "Populismus"     in der Politik.
Studie: SPD-Basis fürchtet "Vorwahlen"
BERLIN.
Die SPD-Basis stützt einer Studie des Meinungsforschungsinstituts polis     zufolge wesentliche Vorhaben von SPD-Generalsekretär Franz Müntefering zur Parteireform,     lehnt aber seinen Vorschlag klar ab, Vorwahlen nach US-Vorbild einzuführen.
58 Prozent     der 2.000 befragten SPD-Genossen hätten sich dagegen ausgesprochen, Nichtmitglieder an     der Auswahl von Bundestagskandidaten zu beteiligen.
78 Prozent der Befragten wollten, daß im Bundestagswahlkampf 2002 zehn Listenplätze mit Fachleuten besetzt werden, die zuvor     nicht in der Partei aktiv waren.
Für die Urwahl der Direktkandidaten sind 74 Prozent.
Die     polis-Studie ergab zudem, daß nur ein geringer Anteil der SPD-Mitglieder Neuzugänge     sind.
Sieben Prozent der Befragten waren der Partei seit der letzten Bundestagswahl     beigetreten, weitere neun Prozent sind seit fünf Jahren Mitglied.
48 Prozent haben seit     mehr als 20 Jahren ein SPD-Parteibuch.
Anti-AKW-Bewegung protestierte in Bayern
PHILIPPSREUT.
Der niederbayerische Grenzort Philippsreut war am vergangenen Wochenende Zentrum des Protests gegen das südböhmische Kernkraftwerk Temelín.
Rund 500     Atomkraftgegner aus Deutschland, der Tschechei und Österreich versammelten sich dort an     der Grenze zu Böhmen.
Der tschechische Premier Milos Zeman hat unterdessen     Gesprächsangebote von Umweltschutzgruppen über Temelín mit der Bemerkung abgelehnt:     "Diese Aktivisten sind für mich doch keine Verhandlungspartner."
Die rot-grüne     Bundesregierung verschließt sich – trotz beschlossenem "Atomausstieg" – einem gemeinsamen Vorgehen mit Österreich.
Der grüne Umweltminister Jürgen     Trittin verweigert bis heute ein Treffen mit seinem Wiener Kollegen Wilhelm Molterer     (ÖVP).
