© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Eine Volksbewegung gegen den Euro
Dänemark I: Die Volksabstimmung zur Währungsunion schmiedet bizarre Koalitionen     zwischen Rechts und Links
Jochen Arp
Wenige Tage vor der Volksabstimmung in Dänemark über den Beitritt zur     Europäischen Währungsunion stehen die Befürworter des Euro mit dem Rücken zur Wand.
Nach jüngsten Befragungen sind die Lager der Ja- und Nein-Sager etwa gleich groß.
15 bis 20 Prozent der vier Millionen stimmberechtigten Dänen sind noch unentschlossen,     wo sie am 28. September ihr Kreuz machen.
Doch geht die Tendenz nach Ansicht der     Meinungsforscher eher zum "Nein" als zum "Ja".
War man bisher noch der     Meinung, vor allem die jüngeren Wählerjahrgänge seien es, die den Euro für Dänemark     wünschen, hat eine neue Umfrage Ernüchterung gebracht.
Während es längst klar ist, daß die älteren Jahrgänge überwiegend nichts von der     Europäischen Einheitswährung halten, sieht es nun so aus, daß die jungen Leute im Alter     von 18 bis 20 Jahren, und das sind immerhin 150.000, zu 47 Prozent gegen den Euro sind und     nur 43 dafür.
Anders als die Deutschen sind die Dänen nationalbewußt.
Sie lieben ihr Land, sie     lieben die dänische Eigenart, ihre Kultur, den Standard ihres Sozialstaates und ihre     Königin.
Das alles, vor allem aber ihre dänische Form der freiheitlichen Demokratie,     sehen sie gefährdet, wenn Dänemark, das sich bereits für den Beitritt zur EU     entschieden hatte, noch nicht aber zur Übernahme der Euro-Währung, nunmehr die Krone     aufgibt zugunsten des unsicheren Euro.
Zur Beruhigung jener, die das Ende des dänischen Königshauses schon vor Augen haben,     hat die von der Sozialdemokratischen Partei geführte dänische Minderheitsregierung in     Zusammenarbeit mit der EU die vorgesehene neue Euro-Währung vorgestellt, deren Münzen     auf einer Seite das Bild der dänischen Königin tragen sollen.
Aber die immer skeptischer     werdenden Dänen trauen solchen tröstlichen Zusicherungen nicht.
Die Angst vor dem übermächtigen Europäischen Einheitsstaat, zu dem, so fürchten sie, sich die     EU-Bürokratie entwickeln dürfte, schoß nach oben, als die EU-Gewaltigen, dabei gegen     die eigenen EU-Richtlinien verstoßend, in die inneren Verhältnisse des kleinen Österreichs mit Sanktionen einzugreifen versuchten.
Die Dänen sahen sich vor einem ähnlichen Schicksal, falls sie eventuell einmal wieder den Stachel der EU-Fürsten     löcken sollten und dann ebenfalls mit dem Bann belegt würden.
So drängte denn der     dänische Regierungschef Poul Nyrup Rasmussen, Sozialdemokrat, der zunächst durchaus den Österreich-Boykott befürwortet hatte, zunehmend auf die Aufhebung.
Als dann endlich     bekannt wurde, daß die "drei Weisen" für die Aufhebung plädierten, bat er     geradezu inständig die EU-Gewaltigen, schleunigst die Sanktionen zu beenden, da jeder     weitere Tag des EU-Drucks die Chancen der Euro-Freunde in Dänemark mindere.
Längst hatte     man begriffen: die EU-Sanktionen gegen das kleine Österreich machten die Zustimmung des     ebenfalls kleinen Dänemark zunehmend unwahrscheinlich.
Ob die Zurücknahme der Isolierung     am 12. September noch rechtzeitig kam, um vor allem die bürgerlichen Wähler, die     angesichts der EU-Politik der Repressionen massenweise ihre Meinung vom "Ja" zum     "Nein" korrigiert hatten, wieder zurückzugewinnen, ist fraglich.
Während die     Argumente der Euro-Gegner tief ins dänische Gefühl zielen – "Nein, weil wir     unsere dänische Identität erhalten wollen"–, wissen die Euro-Befürworter     lediglich wirtschaftliche Argumente ins Feld zu führen.
Sie drohen, ein "Nein"     würde den festen Kurs der dänischen Krone erschüttern.
Die dänischen     Auslandsinvestitionen würden zurückgehen.
Dänemark wäre wirtschaftlich isoliert, sagen     sie.
Aber selbst führende Wirtschaftsfachleute, so der Danfos-Direktor Steen Andersen,     der nicht gegen den Euro ist, meint zurückhaltend, eine Pro-Euro-Entscheidung hätte zwar     Vorteile, "die aber nicht sehr groß sind".
Die Gegner warnen: Wenn man sich einmal auf den Euro eingelassen hat, sei diese     Entscheidung nie wieder rückgängig zu machen.
Die Regierung schwindelt, wenn sie meint,     das alles werde nicht so heiß gegessen, wie es gekocht wird; wie sollte die EU sich     wehren, wenn die Dänen eines Tages den Euro satt hätten und ihn wieder abschafften?
Während noch bei früheren dänischen EU-Abstimmungen die Angst vor Deutschland eine     wichtige Rolle spielte, ist in den jetzigen Auseinandersetzungen vor der Euro-Abstimmung     diese Frage wenig relevant.
Zwar leiden viele Dänen immer noch unter dem     "Kleiner-Bruder-Komplex" gegenüber dem größeren Nachbarn, doch hat inzwischen     wohl auch der letzte Däne begriffen, daß mit einem Einmarsch der Bundeswehr in Jütland     nicht zu rechnen ist.
Wohl aber wirkt sich die zunehmende Schwäche des Euro auf die     Entscheidung aus.
Als er Anfang September ins Bodenlose abzustürzen schien, da jubelten     seine Gegner: "Die Finanzmärkte haben Nein zum Euro gestimmt, und das tun wir am 28.     September auch!"
formulierte der unabhängige Folketing-Parlamentarier Frank     Dahlgaard, der bis 1999 bei der Konservativen Volkspartei (KF) war.
Der     sozialdemokratische Ministerpräsident Poul Nyrup Rasmussen hingegen versank in tiefes     Schweigen.
"Wenn der Wechselkurs der Ausdruck von Vertrauen in eine Währung ist,     dann versinkt der Euro langsam im eigenen Sumpf", so Peter Skaarup von der Dänischen     Volkspartei (DF).
Die DF wirbt mit dem Slogan "For Kronen og Fædrelandet" (Für     Krone und Vaterland) gegen den Beitritt.
Doch die Euro-Gegner stehen nicht alle     "rechts": Eva Hallum, Mitglied im Geschäftsausschuß der "Volksbewegung     gegen die EU", sieht durch den Euro die Sozialpolitik in Dänemark gefährdet und     wirbt für ein "Nein".
Die linken Euro-Gegener fordern sogar noch mehr: Die     "Folkebevægelsen mog EU" will sogar den Austritt des Königreiches aus der EU.
Trotz ihrer Bedenken, mit "Rassisten" zusammenzuarbeiten, sehen sie die EU-14     Sanktionen gegen Österreich als weiteren Grund für den EU-Austritt.
So ist die Entscheidung noch offen.
Welche Auswirkungen am 28. September ein     "Nein" Dänemarks zur Währungsunion auf die EU und damit auch auf Deutschland     hat, das ist noch nicht abzusehen.
Gegner propagieren sogar, wenn Dänemark ein Vorreiter     für den Ausstieg aus den Euro wird, dann könnte Deutschland, dessen Bevölkerung mit     großer Mehrheit ebenfalls gegen die Einheitswährung ist, eines Tages dem dänischen     Beispiel folgen und wieder zur altbewährten D-Mark zurückkehren.
Dazu allerdings müßte in der Bundesrepublik Deutschland eine ganz anders geartete     Regierung am Ruder sein als die jetzige, die dem Euro durch dick und dünn und, wenn es     notwendig wird, bis zum Untergang folgen dürfte.
