© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Wir sind weder links noch rechts
Dänemark II: Der EU-Abgeordnete Mogens N. J. Camre über die Ziele der     Dänischen Volkspartei
Mogens N. J. Camre
Die Dänische Volkspartei (Dansk Folkeparti-DF) entstand 1995 und ist     seitdem im dänischen Parlament vertreten ist.
Die Partei ist nicht auf dem üblichen     Rechts-Links-Skala einzuordnen.
Ihr Programm unterstreicht vor allem eine klare soziale     Linie, und die Hauptforderungen der Partei waren vor diesem Hintergrund zunächst ein     besseres Krankenhauswesen und bessere Bedingungen für Menschen in Alten- und     Pflegeheimen.
Die Partei arbeitet dafür, dänische Kultur und dänische Demokratie zu     stärken, die kennzeichnend sind für die eigenständige Entwicklung der stabilen     dänischen Gesellschaft.
Sie verstehen Dänemarks Interessen als eng verbunden mit den gemeinsamen Interessen     der westlichen Welt und sehen Dänemarks Beziehungen zu den USA als genauso wesentlich an     wie die Beziehungen zu Europa.
Verteidigungspolitisch sind wir deshalb Anhänger der Nato     und sehen eine selbständige europäische Verteidigung als eine Schwächung unserer     Sicherheit an.
Sie sind Anhänger der europäischen Zusammenarbeit, aber Gegner einer     weitergehenden Integration der europäischen Länder, egal ob dabei die Rede von einem     Bundesstaat ist oder von einer wirtschaftlichen und politischen Union mit überstaatlicher     Befugnis.
Die Entwicklung der EU bewegt sich im Augenblick auf eine Entmündigung der     europäischen Nationalstaaten und ihrer Parlamente zu.
Dies betrachten wir als eine     Bedrohung der Demokratie und der stabilen Gesellschaftsstrukturen.
Die EU ist in ihrem Aufbau weit von den Bürgern entfernt, und es ist unsinnig, daß die EU wirtschaftliche und soziale Verhältnisse harmonisiert oder gleichschaltet, die am     besten von den Bürgern und Verwaltungen der einzelnen Länder entschieden werden.
Die     EU-Verwaltung ist geprägt von Unfähigkeit, Schlendrian und direkter Korruption in einem     Maße, das mit dänischer Verwaltungskultur und Rechtsauffassung völlig unvereinbar ist     und das allen europäischen Interessen schadet.
Es besteht keine Aussicht auf wesentliche     Verbesserung dieser Situation ohne Abschluß eines neuen Vertrages, der das Initiativrecht     von der Kommission auf den Ministerrat verlagert und die Aufgaben der EU wesentlich     reduziert.
Sie betrachten den Euro, als ein Mittel, um Europa wirtschaftlich und politisch zu     koordinieren, und weil wir dies als einen Rückschlag für die europäischen Demokratien     ansehen, empfehlen wir den Dänen, bei der Volksabstimmung über die dänische Teilnahme     am Euro am 28. September mit "Nein" zu stimmen.
Sie sehen den völlig unbegründeten Angriff der EU-14 auf Österreich als einen     Ausdruck der antidemokratischen Gleichschaltung und Machtzentralisierung an, die besonders     die europäischen Sozialdemokraten wünschen und die darauf abzielt, ihnen selbst und     gleichgesinnten Untersützerparteien ein Machtmonopol in Europa zu verschaffen.
Die Österreich-Aktion hat vielen Dänen die Augen über den wahren Charakter der     EU-Zusammenarbeit geöffnet.
Die DF ist Anhänger einer Zusammenarbeit zwischen freien und     gleichen Staaten und sieht hierfür gerne ein flexibilisiertes Europa, in dem sich die     Länder allein einer gemeinsamen Politik in dem Umfang anschließen, wie es ihren     Interessen entspricht.
Eine derartige Zusammenarbeit dürfte die Organe der EU zu einer     Arbeit mit weit größerer Sorgfalt und Qualität anregen.
Die DF sieht mit großer Besorgnis auf den Globalisierungsprozeß, der zur Folge hat,     daß starke wirtschaftliche Kräfte die demokratischen Strukturen außer Kraft setzen.
Die     Unterschiede in der Entwicklung der verschiedenen Kulturen der Welt sind die Ursache für     die maßgeblichen Konflikte in der heutigen Welt; und es ist unsere Auffassung, daß eine     Verminderung und Abwicklung dieser Konflikte nur in einem genau geplanten und gesteuerten     Prozeß stattfinden kann.
Eine offene Welt ist allein bei vollständig gleichwertigen     demokratischen Verhältnissen in allen Ländern möglich, und ein derartiger Zustand muß gegenwärtig leider als eine Utopie angesehen werden.
Die DF ist Gegner der massiven Einwanderung, die in den letzten Jahrzehnten aus     nicht-westlichen Kulturen nach Dänemark und in große Teile des übrigen Westeuropa     stattgefunden hat.
Das ist weder auf rassistische noch auf fremdenfeindliche Einstellungen     zurückzuführen, die wir ablehnen.
Wir haben nichts gegen fremde Menschen oder Kulturen,     die eine Zusammenarbeit mit der westlichen Welt eingehen, aber wir erleben in diesen     Jahren eine Einwanderungswelle besonders aus islamischen Ländern, die mit einer direkten     faschistischen Rhetorik und einem entsprechenden Verhalten unser Gesellschaftssystem     angreift und Anspruch auf weitgehende Sonderrechte erhebt.
Dabei handelt es sich nicht um politische Flüchtlinge, sondern um Leute, die allein     aus unseren wirtschaftlichen und sozialen Systemen Nutzen ziehen wollen.
Dänemark hat nun     fast fünf Prozent Einwanderer aus fremden Kulturen, und dies hat derartige Belastungen     für die dänische Gesellschaft zur Folge, daß man sie nunmehr bei den Kürzungen in     unserem Bildungswesen, im Krankenhauswesen und bei unseren sozialen Sicherungssystemen     deutlich bemerkt.
Die DF ist der Auffassung, daß Entwicklungspolitik in den     Entwicklungsländern betrieben werden soll und nicht in den Industrieländern.
Den Islam     in Europa Fuß fassen zu lassen, betrachten wir als ein lebensgefährliches Experiment.
Alle diese Umstände gehen in die politische Debatte der Dänen im Vorfeld der     Volksabstimmung am 28. September ein.
Die Dänen sind seit über 1.000 Jahren ein     selbständiges Volk gewesen, das für sein eigenes Wohlergehen sorgen kann.
Das haben wir,     wie andere kleine Länder, darunter auch Norwegen und die Schweiz, die gar nicht mit in     der EU sind, besser gekonnt als manche größere Länder.
Die DF arbeitet dafür, daß wir     auch künftig unser Recht ausüben können, über das Land zu bestimmen, das nur die     Dänen fruchtbar gemacht und entwickelt haben.
Mogens N. J. Camre, geboren 1936 in Randers, früher Sozialdemokrat,     heute Mitglied der Dänischen Volkspartei, ist Vizechef der Fraktion "Union für das     Europa der Nationen" im EU-Parlament, Mitglied im Ausschuß für die Freiheiten und     Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten sowie Mitglied im Ausschuß für     Haushaltskontrolle, Stellvertreter der Delegation für die Beziehungen zu den     Maghreb-Ländern und Mitglied im gemischten parlamentarischen Ausschuß EU-Lettland.
