© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Die zwei Gesichter des Balkans
Carl Gustaf Ströhm
Lange vor der kommunistischen Zeit sprach man von den     "zwei Gesichtern" (und den zwei Wahrheiten) des Balkans.
Der selbe bosnische     oder serbische Bauer, der bei Tage vor dem türkischen Beamten katzbuckelte, holte nachts     seine Flinte hervor und schoß aus dem Hinterhalt auf ihn.
Nicht anders war es dann     später im Partisanenkrieg gegen die Wehrmacht.
Diese doppelte Wahrheit gilt auch heute, da sich Bosnien-Herzegowina fast in ein     "Protektorat" oder eine "Kolonie" des Westens verwandelt hat.
Während     westliche Emissäre Optimismus über die Fortschritte Bosniens in Richtung Demokratie und     "Multikulti" versprühen, meldet sich die "zweite Wahrheit" zu Wort,     die hinter Nebelschwaden von Ignoranz und Schönfärberei verborgen ist.
So hat der katholische Bischof der Diözese Mostar, Ratko Peric – ein kluger und     aufrechter Seelenhirte – dieser Tage (in krassem Widerspruch zu den Sprüchen     westlicher Politiker) erklärt, Bosnien-Herzegowina sei heute mehr denn je "ein Land     der Gesetzlosigkeit und des Terrors".
"In der Heimat des Bischofs Peric",     schreibt dazu der Kolumnist der in Split erscheinenden Zeitung Slobodna Dalmacija (Freies     Dalmatien), "wird zur Treibjagd auf die Kroaten geblasen.
Wie in den 50 Jahren des     Kommunismus werden die Kroaten wieder die Gefängnisse füllen".
Man sei jetzt Zeuge, wie "maskiere Geheimdienstler des gestrigen Kriegsgegners mit     voller Unterstützung des Besatzungsbehörden der Großmächte sowie des kroatischen     Marionettenregimes", die Kroaten "wie Freiwild" verfolgen.
Der angeblich     beendete Krieg werde in Zentral-Bosnien, wo die Moslems auf engstem Raum 3.056 Kroaten     ermordeten, "mit anderen Mitteln fortgesetzt".
Dieser Tage drangen schwerbewaffnete und maskierte bosnische Spezialpolizisten (die der     muslimischen Zentralmacht in Sarajevo unterstehen) in Mostar in ein kroatisches Kaffeehaus     ein und verhafteten einen Gast, der dort friedlich seinen Espresso trank.
Der Mann – ein Kroate – wurde auf brutalste Weise zusammengeschlagen.
Beim anschließenden     Verhör wurden ihm eine Rippe gebrochen und acht Zähne ausgeschlagen – bis sich dann     nach vier Stunden herausstellte, daß er unschuldig war.
Der UNO-Sprecher in Sarajevo     sagte, es habe sich um eine "gesetzliche Aktion gegen den Terrorismus"     gehandelt.
Auch in der Republik Kroatien geht die Zagreber Regierung – die von der FAZ als     "linksliberal" bezeichnet wird, in Wirklichkeit aber neo-kommunistisch     durchsetzt ist – gegen angebliche "Kriegsverbrecher" vor.
So wurden mehrere     hohe Offiziere der kroatischen Armee auf dramatische Weise verhaftet, wobei wiederum     vermummte Spezialpolizisten Wohnungen umstellten und die "Delinquenten" in     Handschellen abführten.
Offenbar geht es darum, die Verhafteten dem internationalen     Kriegsverbrechertribunal im Haag auszuliefern.
Ein Schönheitsfehler ist nur, daß die derart Vorgeführten bisher als Helden des     Befreiungskrieges galten.
Während der aus der KP hervorgegangene Ministerpräsident Racan     von "Grüppchen" sprach, welche "den Kampf gegen das Verbrechen"     behindern wollten, empörten sich viele Kroaten über die neue Liebedienerei der neuen     kroatischen Regierung gegenüber dem Ausland.
Bei einem der zahllosen Proteste erklärte     der Bürgermeister von Sidenik, man sei verbittert, weil die serbischen und muslimischen     Täter frei herumliefen und man nur die Kroaten nach den Haag schicke.
Die     "zweite" Wahrheit lautet, daß Kroatien sich in Richtung Instabilität bewegt – und Bosnien bleibt, was es immer war: ein Unruheherd.
