© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Pfeifen auf dem letzten "Verdi"-Loch
Bernd-Thomas Ramb
Die Einzelgewerkschaften ÖTV, DAG, HBV, Post und IG Medien     planen die Supergewerkschaft Verdi, Abkürzung für Vereinigte     Dienstleistungsgewerkschaft.
Der charmante Bezug auf den italienischen Opernkomponisten     sollte eigentlich die Zustimmung der hemdsärmeligen Altgewerkschafter begünstigen.
Ernste Bedenken gegen Verdi bestehen nicht etwa beim Bundeskartellamt, das im     vergleichbaren Fall einer Firmenfusion sofort eine Vernichtung des Wettbewerbs vermuten     würde.
Der Widerstand bildet sich vielmehr in den Reihen der Gewerkschaften selbst.
Die     meisten Einzelgewerkschaften sind personell überbesetzt, die Relation zwischen konstanten     Funktionärs- und sinkenden Mitgliederzahlen aus den Fugen geraten.
Fusionen aber folgen     stets dem Hauptmotiv einer Kostenreduktion, insbesondere einer Verringerung der     Belegschaft – für Gewerkschafter ein traditionell unüberwindbare Widerstandslinie.
Ihre reflexartige Aversion gegen Unternehmensfusionen trifft sie nun selbst.
Andererseits können die Gewerkschaften nicht mehr so weiterwirtschaften wie bisher.
Die schrumpfende Mitgliederbasis trägt nicht länger den teuren Oberbau.
Vor allem aber     ist die Zersplitterung des komplexen Dienstleistungsgewerbes in zahlreiche     Detailgewerkschaftsvertretungen nicht mehr zeitgemäß.
Neue Dienstleistungen,     insbesondere in der Computer-Branche, entziehen sich sogar der traditionellen     Gewerkschaftsvertretung.
Die Dienstleistungsgewerkschaften vertreten somit einen     veralteten Produktbereich.
Mit der Fusion wird daher nicht nur die Hoffnung auf     Effizienzverbesserung, sondern auch auf eine Produkterneuerung verbunden.
Gelingt dies     Verdi nicht, ist für die veralteten Dienstleistungsgewerkschaften so oder so das letzte     Lied erklungen.
