© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Je mehr Flugzeuge, desto weniger Fluglärm
Volker Kempf
Mehr Verkehr auf die Schiene bringen und Maßnahmen gegen     Fluglärm ergreifen – so lauten Standardbotschaften grüner, manchmal auch roter oder     schwarzer Politiker – vor und nach dem Regierungswechsel.
Mit viel Prominenz wurde     etwa am vergangenen Wochenende die "Schlömer Kurve" eingeweiht und damit die     fränkische Festspielstadt Bayreuth ans ICE-Netz angeschlossen.
Wünsche der Wähler nach einer grünen und heilen Welt werden so verbal bedient, der     Ausbau deutscher Flughäfen gleichzeitig beschlossen.
Eine Verdoppelung des Flugverkehrs     in den nächsten 15 Jahren kalkuliert auch die rot-grüne Bundesregierung ein.
Nur noch     gönnerhaft klingt da der Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt (SPD), wenn er     verständnisvoll äußert: "Ohne Zweifel ist Fluglärm eine hohe Belastung für     Anrainer".
Nach dem Motto "Du hast recht und ich meine Ruhe" schreitet der     abgewählte saarländische Ministerpräsident zur Tagesordnung über und freut sich über     angeblich mehrere hunderttausend Arbeitsplätze durch den Ausbau deutscher Flughäfen:     "Das ist ein Stück Industriepolitik für Arbeitsplätze und     Wirtschaftswachstum."
Da fragt man sich schon: Sollen Maßnahmen gegen Fluglärm ergriffen werden oder das     Wirtschaftswachstum mit den Flugzeugen gen Himmel steigen?
Klimmt will beides vereinen und     tut so, als sei die Zunahme des Flugverkehrs geradezu die Vorbedingung für bessere     Nachtflugverbote.
Nur in der Politik kann man sich derart logische Schnitzer leisten.
Fragt sich nur noch, wann bei Thomas Gottschalk in der ZDF-Unterhaltungssendung     "Wetten, daß ..." der erste Kandidat auftritt, der verspricht, noch     doppelzüngiger reden zu können als unsere Profipolitiker.
