Wünsche der Wähler nach einer grünen und heilen Welt werden so verbal bedient, der     Ausbau deutscher Flughäfen gleichzeitig beschlossen.
Eine Verdoppelung des Flugverkehrs     in den nächsten 15 Jahren kalkuliert auch die rot-grüne Bundesregierung ein.
Nur noch     gönnerhaft klingt da der Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt (SPD), wenn er     verständnisvoll äußert: "Ohne Zweifel ist Fluglärm eine hohe Belastung für     Anrainer".
Nach dem Motto "Du hast recht und ich meine Ruhe" schreitet der     abgewählte saarländische Ministerpräsident zur Tagesordnung über und freut sich über     angeblich mehrere hunderttausend Arbeitsplätze durch den Ausbau deutscher Flughäfen:     "Das ist ein Stück Industriepolitik für Arbeitsplätze und     Wirtschaftswachstum."
Da fragt man sich schon: Sollen Maßnahmen gegen Fluglärm ergriffen werden oder das     Wirtschaftswachstum mit den Flugzeugen gen Himmel steigen?
Klimmt will beides vereinen und     tut so, als sei die Zunahme des Flugverkehrs geradezu die Vorbedingung für bessere     Nachtflugverbote.
Nur in der Politik kann man sich derart logische Schnitzer leisten.
Fragt sich nur noch, wann bei Thomas Gottschalk in der ZDF-Unterhaltungssendung     "Wetten, daß ..." der erste Kandidat auftritt, der verspricht, noch     doppelzüngiger reden zu können als unsere Profipolitiker.
