Über diese Forderung der     Arbeitgeber "läßt sich reden", sagte Riester der Westdeutschen Allgemeinen     Zeitung vergangenen Montag.
Über die Anhebung sei jedoch erst "nach dem Jahr     2010" nachzudenken, fügte der Minister einschränkend hinzu.
Die Antwort auf die     Forderung nach einem höheren Renteneintrittsalter wird nach Riesters Worten der künftige     Arbeitsmarkt geben.
"Wenn die Wirtschaft sagt, wir brauchen die Älteren länger in     ihrem Job, dann ist die Zeit reif, darüber zu diskutieren, wie Menschen länger und zu     vertretbaren Bedingungen arbeiten können.
Auch über das 65.
Lebensjahr hinaus",     ergänzte der Minister.
Schwacher Euro erfreut Oktoberfestbesucher
MÜNCHEN.
Die Maß Bier auf dem diesjährigen Münchner Oktoberfest wird für viele     Besucher aus dem fernen Ausland billiger: Während sich Besucher mit Euro-gebundenen     Währungen in diesem Jahr ärgern, weil sie für das Bier fast eine Mark mehr bezahlen     müssen als im Vorjahr, sind Amerikaner und Japaner fein heraus und zahlen umgerechnet     eine Mark weniger – der schwache Euro läßt die Preise aus Dollar/Yen-Sicht sinken.
Denn während der US-Dollar 1999 1,90 Mark wert war, sind es jetzt 2,25 Mark.
Bei der     "Jahrtausend-Wiesn" sind für den Liter Bier im Schnitt 12,60 Mark fällig.
Vor     einem Jahr war die Maß mit 11,60 Mark in den großen Hallen deutlich billiger.
Anfang der     siebziger Jahre gab es die Maß auf der Wiesn noch für drei Mark, zehn Jahre später     waren es schon fünf Mark.
Mitte der neunziger Jahre schließlich fiel die     Zehn-Mark-Preisgrenze.
Nur 42 Prozent der Schweden für den Euro
STOCKHOLM.
In der vergangenen Donnerstag veröffentlichten Befragung des Institutes     Demoskop für die Wirtschaftszeitung Finanstidningen sprachen sich 48 Prozent der     Befragten gegen die Einführung des Euro in Schweden aus; nur 42 Prozent wollten den Euro.
Der Kursrutsch des Euro hat der Skepsis der Schweden neue Nahrung gegeben.
Die regierenden     Sozialdemokraten wollen den Euro per Referendum einführen; ein Datum dafür gibt es     bisher aber noch nicht.
Wahl zum "Baum des Jahres" steht an
BERLIN.
Das Kuratorium Baum des Jahres wird am 24. Oktober 2000 in Berlin den Baum des     Jahres 2001 ausrufen.
Zur Wahl stehen die drei Baumarten Esche – Wacholder – Vogelkirsche.
Am 24.Oktober 2000 wird der "Auserwählte" bekanntgegeben.
Interessierte können ihre Wahl per Postkarte an "Berlin-Grün", Sangerhauser     Weg 1, 12349 Berlin oder e-Post an kbj@fichtelgebirge.org   abschicken.
Einsendeschluß ist der 15. Oktober.
Es werden zehn Buchpreise verlost.
Baum des Jahres 2000 ist die Sandbirke – "elegant, anspruchslos,     europaweit".
Baum des Jahres 1999 war die Silberweide – "weich und     empfindlich".
Der Umweltschutzverein Wahlstedt in Schleswig-Holstein hatte im Rahmen     seiner Aktion "Rette die Bäume - Rette den Wald" 1989 die Idee zum "Baum     des Jahres".
1991 hat sich das "Kuratorium Baum des Jahres" (KBJ) in Berlin     gegründet.
Zahl der Woche
Nur zwei Prozent des Primärenergieverbrauchs in Deutschland entfielen 1995 auf den     Luftverkehr.
2010 werden es etwa zwei Drittel mehr sein, 2020 doppelt soviel.
Flugzeugbenzin (Kerosin) unterliegt nicht der Mineralölsteuer.
(Quelle: Studie im     Wochenbericht des DIW 37/2000)
