© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
In der Ruhmeshalle Deutschlands soll ein Denkmal für Sophie Scholl errichtet     werden
Andreas M. Daniel
In der Walhalla, der wohl bekanntesten Ruhmeshalle Deutschlands, soll     ein Denkmal für die NS-Widerstandskämpferin Sophie Scholl entstehen.
Dafür hat sich am     Donnerstag vergangener Woche Bayerns Kultusminister Hans Zehetmair ausgesprochen.
Der     CSU-Politiker griff damit erstmals entsprechende Forderungen aus der bayerischen SPD auf.
Zehetmair sagte in einem Interview mit dem ostbayerischen Regionalsender     "Charivari", er sehe darin auch ein Symbol gegen Rechts.
Während die SPD sich     erneut für eine Büste aussprach, erklärte Zehetmair, er könne sich auch eine     Namenstafel für alle Mitglieder der Studentengruppe "Weiße Rose" vorstellen.
Die 1921 geborene Sophie Scholl und ihr zweieinhalb Jahre älterer Bruder Hans     gehörten nach anfänglicher Begeisterung für den Nationalsozialismus zu den bekanntesten     Mitglieder der "Weißen Rose".
Als Studenten an der Universität München     beteiligten sie sich im Januar 1943 an der Herstellung und Verbreitung von Flugblättern,     in denen dazu aufgerufen wurde, das NS-Regime zu stürzen und ein "neues geistiges     Europa" zu errichten.
Am 22. Februar 1943 wurden die Scholl-Geschwister zum Tode     verurteilt und noch am selben Tag hingerichtet.
Zehetmair nannte deshalb den 60.
Todestag     2003 als mögliches Datum für die Enthüllung eines Denkmals.
In der auf den bayerischen     König Ludwig I. zurückgehenden Walhalla hängen zusätzlich zu den inzwischen 126     Büsten 64 Namenstafeln von Persönlichkeiten überwiegend aus der frühen germanischen     Geschichte.
