© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Ein Archetypus wird gejagt
Auf einem Seminar will sich die extreme Linke wiederholt dem Thema "Esoterik     und Neue Rechte" widmen
Werner Olles
Die europäische Tradition des (Neu-)Heidentums basiert auf Überlieferungen und Lehren, die über Jahrtausende hinweg in Mythen und Sagen durch die     Generationen weitergegeben wurden.
Selbst die Christen haben manche jahreszeitlich     bedingte Rituale übernommen, bei denen es sich um Relikte religiöser Feste aus     keltischer und germanischer Zeit handelt.
Viele kennen auch heute noch die Kraftplätze,     geomantischen Linien, Hünengräber, heiligen Hügel, Menhire etc.
Das Erwachen dieser     alten spirituellen Traditionen führte allerdings in Deutschland – und nur hier – zu dem unberechtigten Vorwurf einer angeblichen Verbindung zwischen     Heidentum/Esoterik und Nationalsozialismus.
In einem von den "Naturfreunden" und dem DGB-Arbeitskreis "Arbeit und     Leben" am 22./23.
September in Fulda veranstalteten Wochenendseminar mit dem     programmatischen Titel "Wotans Erben – Esoterik und Neue Rechte" will sich     die antifaschistische Linke nun zum wiederholten Mal dieses Themenkomplexes annehmen.
Auch     diesmal werden die angebotenen Erkenntnisse weder neu noch besonders aufregend sein,     fügen sich aber recht gut in die allgemeine Hysterie über "Rechtsextremismus"     und die Hexenjagd auf vermeintliche und echte Rechte ein.
Zu tief sitzen die Vorurteile     und zu gering sind die Kenntnisse.
Tatsächlich begann die Germanenrenaissance bereits Ende des 18. Jahrhunderts,     beschränkte sich jedoch bis weit in das 19. Jahrhundert hinein auf kleinere Kreise     Gebildeter.
Selbst die "Völkischen", unter denen esoterische Strömungen     zunehmend Anklang und Verbreitung fanden, waren keineswegs eine genuin rechte Bewegung,     sondern ein vielfältiges und buntes Gebilde.
Im Kaiserreich niemals recht ernst genommen,     verfolgten ihre Bände, Orden und Zirkel, die es nie zu einer gemeinsamen Organisation     brachten, höchst unterschiedliche Ziele.
Eine gemeinsame Richtung war kaum erkennbar.
Nach der Machtergreifung des Nationalsozialismus erhofften sich ihre Repräsentanten     zwar eine bessere Behandlung, sie wurden jedoch schon bald bitter enttäuscht.
Völkische     Sektierer wurden rigoros aus der Partei entfernt, weil Hitler jeder Konfrontation mit den     beiden großen Kirchen aus dem Weg gehen wollte.
Nach dem Konkordat mit dem Vatikan im     Jahre 1933 wurden fast alle okkulten und heidnischen Gruppen verboten, einige ihrer     Führer wanderten nach Dachau oder Bergen-Belsen.
Auch auf politischer Ebene fanden die esoterischen Bemühungen von Alfred Rosenberg,     Rudolf Heß und Heinrich Himmler kaum Widerhall, was diese nicht daran hinderte, ihre     Pläne wie die Suche nach dem Heiligen Gral, der Bundeslade, dem Speer des Schicksals, der     Vril-Kraft oder die Wewelsburg-Riten fortzuführen.
Für Hitler waren sie jedoch allesamt     "spinnerige Jenseitsapostel", und ihren unerschütterlichen Glauben an die Kraft     der Externsteine als Sitz der Götter kommentierte er mit höhnischen Bemerkungen.
Mit     seiner Verachtung für den "Saustall" der alten Germanen und seiner Liebe für     das antike Griechenland hielt er ebenfalls nicht hinter dem Berg.
Die Millionen umfassende Gemeinde der Esoteriker, Paläo-SETI-Forscher, UFOlogen und     Parapsychologen, zu der mittlerweile auch immer mehr ernst zu nehmende Wissenschaftler und     Autoren gehören, die sich mit diesen Zeiterscheinungen kritisch auseinandersetzen, und     all jene Menschen, die sich mit Grenzwissenschaften, magischen Kulten, Geomantie,     Spiritualität etc. beschäftigen, werden von linksextremistischen Kreisen mit Rassisten,     Neo-Nazis und völkischen Weltverschwörungstheoretikern in einen Topf geworfen.
So     zählte zum Beispiel der selbsternannte "Antifa-Spezialist" Jean Cremet auf     einer am 18. Januar durch die "Antifa-AG" der Fachhochschule Frankfurt     veranstalteten und vom AStA und dem berüchtigten "Infoladen Exzess"     unterstützten Veranstaltung "Esoterik und die extreme Rechte"     "Verschwörungstheorien, Antisemitismus, Rassismus, Elitedenken und Führerkult neben     einem ausgeprägten Irrationalismus" zu den "prägenden und verbindenden     Ideologemen aller Erscheinungen der Esoterik".
Zwar wolle man keine     "Sektenjagd" betreiben, sondern die "Gefahrenmomente" aufzeigen,     "die in der Ausbreitung der Esoterik in der Gesellschaft liegen und die mit den üblichen Formen antifaschistischer Politik nicht wirksam bekämpft werden können".
Den Höhepunkt dieser Hetze von ganz linksaußen bildete jedoch Jutta Ditfurths Machwerk     "Entspannt in die Barbarei", in dem die gesamte Esoterik-Szene unter den     Generalverdacht des Rechtsradikalismus gestellt wird, wie zuvor auch schon von René Freund in "Braune Magie.
Okkultismus, New Age und Nationalsozialismus" (Wien,     1996).
Zu einer gänzlich anderen Bewertung kommt dagegen die Psychologin und Redakteurin der     Zeitschrift Weg und Ziel, Maria Wölfingseder.
Sie vergleicht die Esoterik-Bewegung in     ihrer gesellschaftlichen Bedeutung mit der 68er-Bewegung und konstatiert, daß zahlreiche     Linke nach den Umwälzungen von 1989 zur Esoterik übergewechselt sind.
Wölfingseder     definiert Esoterik als "Auswirkung der kapitalistischen Verhältnisse", die     wiederum "das Resultat der Aufklärung" seien.
In der Tat entbehrt die     Behauptung, daß die Esoterik-Szene von Konservativen und Rechten unterwandert würde,     zwar jeglicher Plausibilität und Realität, aber bei ihrer angeblichen Beweisführung     greifen die Antifa-Aufklärer tief hinein in die deutsche Geschichte.
Dies beginnt bereits     kurz nach der Jahrhundertwende mit den "Kosmikern", einem esoterischen     Gesinnungsverein um Stefan George, Karl Wolfskehl, Alfred Schuler und Ludwig Klages, und     setzt sich –wenngleich auch weit weniger feingeistig – ungebrochen fort mit dem     1912 gegründeten "Germanen-Orden", einer völkischen Gruppierung neuheidnischer Prägung, die sich später in "Thule-Gesellschaft" umbenannte und der Rudolf von     Sebottendorf (Rudolf Glauer) und der Geopolitiker Karl Haushofer agierten.
Sebottendorf     gründete 1917 die "Vril-Gesellschaft", die esoterische Studien pflegte und     deren Ingenieuren es 1932 gelungen sein soll, eine Flugscheibe zu entwickeln, deren     Antrieb allein auf elektromagnetischer Rotation beruhte.
Bis zum Kriegsende 1945     konstruierten die "Vril"-Wissenschaftler immer neue und leistungsstärkere     Typen, erprobten alternative Energien und Laserstrahlwaffen.
Die Öffentlichkeit erfuhr     hingegen nur andeutungsweise von den sogenannten V- oder Wunderwaffen, denn die     entsprechenden Forschungseinrichtungen waren landesweit unterirdisch angelegt und perfekt     getarnt.
Karlheinz Zunnecks Werk über "Geheimtechnologien, Wunderwaffen und die irdischen     Facetten des UFO-Phänomens" (Suhl, 1998/99) und die inzwischen verbotenen Bände     "Geheimgesellschaften und ihre Macht im 20. Jahrhundert" (Meppen, 1992 und Playa     del Ingles/Gran Canaria, 1995) von Jan van Helsing (Pseudonym) sowie dessen Buch     "Unternehmen Aldebaran", vor allem aber Peter Bahns und Heiner Gehrings äußerst informatives Werk "Der Vril-Mythos" (Düsseldorf, 1997) knüpfen auch     an den ariosophischen, von Jörg Lanz zu Liebenfels gegründeten Orden "Ordo Novi     Templi" (ONT) und die spirituelle "Bruderschaft des Lichts" der Theosophin     Helena P. Blavatsky an und klären den Leser über den Verein "Deutsches     Ahnenerbe" auf, den Heinrich Himmler am 1. Juli 1935 gemeinsam mit dem     Vorgeschichtsforscher Hermann Wirth gründete.
Neben einer Abteilung für Geophysik, die     sich mit der umstrittenen Hohlwelttheorie und der Erforschung des Erdinneren befaßte und     in ganz Europa umfassende Höhlenexpeditionen unternahm, wendete sich das     "Ahnenerbe" zunehmend wehrwissenschaftlichen Forschungen zu, scheute aber auch     nicht davor zurück, an alte alchemistische, esoterische und grenzwissenschaftliche     Bereiche anzuknüpfen, die jenseits etablierter schulwissenschaftlicher Dogmen und der     materialistisch-rationalistischen Differenzierung zwischen Geistes- und     Naturwissenschaften lagen.
Hier spielten vor allem die "Reichsarbeitsgemeinschaft Das     Kommende Deutschland", die wahrscheinlich eine Vorfeldorganisation der     "Vril-Gesellschaft" war, aber auch die Erfinder und Naturwissenschaftler Viktor     Schauberger, Nikola Tesla und Karl Schappeller eine wichtige Rolle.
Mit der Suche nach der sogenannten "Freien Energie" beschäftigten sich     jedoch auch andere innerhalb des "Ahnenerbes".
So wurden zum Beispiel     Expeditionen ausgerüstet, die in Tibet nach jenen Orgon-Akkumulatoren suchen sollten – zu denen man offenbar auch den Heiligen Gral und die Bundeslade zählte –, die     Jahre später Wilhelm Reich zu einiger Berühmtheit verhalfen.
Der wolgadeutsche Forscher     Nicholas Roerich, der fast sein ganzes Leben in Tibet verbrachte, nahm dort magnetische     Anomalien, Aberrationen und visuelle Trugbilder wahr, die ihn zu dem Schluß kommen     ließen, daß sich hier durch sich verlagernde elektromagnetische Gravitationsfelder     verschiedene Zeitepochen überschnitten.
Ähnlich wie in der nordischen Mytholgie um Thule und Hyperborea oder im heiligen     "Mahabharata" der Inder und in den Legenden um Atlantis wurde immer wieder von     einer geheimnisvollen Urkraft, einer großen, ewigen Energie berichtet, die sowohl     mythisches und spirituelles Wissen als auch geheime Technologien umfaßte.
Der     Psychoanalytiker und Arzt Wilhelm Reich bezeichnete sie als Orgon-Energie, die alten     Chinesen als Chi, die Inder als Prana und moderne Physiker als Tachyonen- oder Ätherenergie.
Auf einer physikalischen und subatomaren Ebene stellt diese Energie eine unerschöpfliche Kraftquelle dar, die alle Energieprobleme der Menschheit lösen, ja sogar     bis heute unheilbare Krankheiten heilen könnte.
Belegt sind auch Expeditionen des "Ahnenerbes" nach Südamerika, wo sich     seine Abgesandten mit brasilianischen Indio-Magiern trafen, die angeblich Kontakte zu     Außerirdischen hatten – so schildert es jedenfalls der Autor René Coudris in seinem     Buch "Die Botschaft von Roswell" (München, 1996), in dem ansonsten allerdings     ziemlich gewagte Spekulationen überwiegen.
Es mögen diese Verwicklungen okkulter völkischer und nationalsozialistischer Gruppen     und offizieller Stellen des Dritten Reiches in diverse Grenzwissenschaften sein, die     manche Beobachter der Esoterik-Szene mißtrauisch werden lassen.
Gerechtfertigt ist ein     solches Mißtrauen heute jedoch nicht mehr, denn in der Tat fühlen sich immer mehr     Menschen – unabhängig von ihrer politischen Couleur – von alten Mythen, Kulten     und Riten fasziniert und in ihrem Innersten angesprochen.
Die tiefenpsychologisch     fundierten Interpretationen eröffnen dem modernen Menschen den Zugang zu einer zeitlosen     archetypischen Dimension und lassen ihn im Idealfall in eine zauberhaft-magische     Bilderwelt eindringen.
Der archetypisch-psychologische Gehalt dieser Bilderwelt ist in den     Schöpfungsmythen, Stammesriten und Jenseitsreisen der amazonischen Kashinawa-Indianer     ebenso allgegenwärtig wie in den auditiven, visuellen, räumlichen und zeitlichen     Wahrnehmungen des afrikanisch-haitianischen Voodoo-Kultes, in der kubanischen Santeria,die     das integrale Bewußtsein ausschaltet, um zu einer immer schnelleren Abfolge und Überlagerung von Körpergefühlen, Bildmotiven und Tönen zu gelangen, in der     brasilianischen Macumba oder den geheimnisvollen Riten der zentralafrikanischen Dogon – ein Stamm, der über die Komplexität des Kosmos besser informiert ist als die     allermeisten Wissenschaftler, die sich mit dieser Materie befassen.
So schlüsseln sich     auch die Mythen auf einer körperlich-sinnlich erfahrbaren Ebene auf, wenn die Konturen     der Objektwelt sich auflösen, um sich zu geometrischen Mustern zu formen.
Ob es sich zum Beispiel bei UFOs um ein echtes Phänomen handelt oder nicht, war für     C.G.
Jung, Freuds berühmtesten Schüler, keineswegs ausschlaggebend.
Für ihn bedeuteten     sie ein echtes religiöses Erlebnis, er sah in ihnen das kreisrunde Auge Gottes.
Nach     seiner Anschauung sind die weltweiten Erzählungen über UFO-Sichtungen Beweise für das     Symptom einer universalen, psychologischen Disposition, die Vision eines archetypischen     Abbildes der göttlichen Ganzheit.
Der Vorwurf einer angeblichen Unterwanderung der Esoterik-Szene durch Konservative und     Rechte ist ebenso abwegig wie denunziatorisch.
Warum eigentlich sollte sie sich nicht für     Spiritualität, Parapsycholgie oder andere Grenzwissenschaften interessieren dürfen?
Man     braucht auch keineswegs dubiosen Weltverschwörungstheorien anzuhängen, um die     Beschäftigung mit dem Atlantis-Thema, der Vril-Theorie, alten magischen Kultstätten oder     der mystischen Wissenschaft der Geomantie als spannend und bereichernd zu empfinden.
Aber     während Jutta Ditfurth bereits den Dalai Lama als "Neuen Rechten" geoutet hat ,     was man ja noch mit einem Schmunzeln goutieren könnte, ist die flehentliche Bitte eines     Lesers der Zeitschrift Tattva Viveka an "die Linke", sich doch gefälligst für     Runen, Geomantie, Heidentum etc. zu interessieren, damit die Rechte nicht die     Definitionsmacht über diese Thematik erlange, an Lächerlichkeit kaum noch zu überbieten.
Auch an derartigen Absurditäten spüren wir aber, daß die Zeit reif ist für die     Suche nach einer neuen Beziehung zu Gott, einer ganzheitlichen Ethik und einer erlebbaren     Spiritualität.
Der göttliche Kern in der menschlichen Seele wartet auf seine Befreiung.
Es ist der Archetypus einer höheren Macht, der die Menschen berührt.
