© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Unentschieden
Holger Stürenburg
Die britische Popband Ultravox zählte zwischen 1980 und     1986 zu den wichtigsten Einflüssen der New Romantic/Electropop-Bewegung, die damals     Hitlisten und Konzertsäle heimsuchte.
Klirrend kühle, oft morbid wirkende Synthi-Epen     der Sorte "Vienna", harte Elektrorocker wie "Dancing with Tears in my     Eyes", klaustrophobe Depressionen ("The Voice"), hoffnungsvolle Wavehymnen     ("One small Day") oder folkige Rocksongs à la "Love‘s a Great     Adventure" bevölkerten Zeit und Geist der kühlen achtziger Jahre.
Kreativer Kopf     von Ultravox war Midge Ure, der Sänger, Gitarrist und Hauptsongschreiber der     vierköpfigen Band.
Er zeichnete für die meisten Ultravox-Evergreens kompositorisch     verantwortlich und verlieh ihnen mit seiner charismatischen, immer etwas nervös und     angespannt klingenden Stimme einen speziellen Charme.
Bereits 1986 gingen Ultravox getrennte Wege.
Während die Restband mit immer neuen     Vokalisten – die niemals an Ures Aussagekraft und Artikulationsfähigkeit herankamen – kaum noch Hitparadenluft schnuppern konnte und seit einigen Jahren ohne festen     Plattenvertrag auf Oldiefestivals dahinvegetiert, begann Ure bereits 1985 eine     Solokarriere, die seinen Erfolgen mit Ultravox in kaum etwas nachstand.
Nach weiterhin     wavelastigen solistischen Anfängen mit "If I was" oder "That certain     Smile" (1985) gerieten Ures spätere Soloalben wie "Answers to Nothing"     (1989) oder "Pure" (1991) zunehmend zu akustisch gehaltenen Folkerlebnissen, die     nur noch wenig daran erinnerten, daß einst eine unvergleichliche Mischung aus     Synthesizern und Elektrogitarren seine eigentliche Profession war.
"Breath" – vom Schweizer Uhrenhersteller Swatch als Werbemelodie eingesetzt – war vor     zwei Jahren ein letzter europaweiter Tophit, bevor sich Midge Ure vor allem auf     Livekonzerte, Videofilme und musikjournalistische Arbeiten konzentrierte.
Nun ist in diesen Tagen Ures neues (insgesamt fünftes) Soloalbum "Move me"     bei BMG-Ariola erschienen.
Wiederum neue Klänge erwarten den geneigten Hörer: Zwar ist     die Grundstimmung weiterhin düster und getragen, sind auch weiterhin Folkuntertöne in     seinen aktuellen Kompositionen vorhanden, dennoch scheint Ure für seine neuen,     durchgehend filigranen und feingliedrigen Songs den Dancefloor entdeckt zu haben.
Der     Schlagzeugcomputer wummert unter warmen, weichen Oden à la "Words" oder     "You move me"; wehende Keyboards sind kaum noch vorhanden, statt dessen     Synthobässe und mannigfaltige Rhythmusmaschinen.
Trotzdem ist die Basis der CD durchaus     getragen und balladesk.
Ures Stimme hat sich auch beruhigt; älter, gediegener, reifer     klingen seine aktuellen Intonationen.
An Ultravox erinnert eigentlich keiner der neuen     Songs.
Und genau dies dürfte die Alt-Fans ein bißchen enttäuschen, die innig hofften,     Ure fielen nochmals so genialische Knaller wie "Vienna" oder "Dancing     with..." ein.
Einzig "Alone" und "Monster" lassen seine gewohnte     Aggressivität anklingen, wenn auch selbst bei diesen härteren Stücken     Achtziger-Reminiszenzen nicht aufkommen mögen.
Genau das scheint auch das Gesamtproblem des Albums zu sein: Es wird trotz mehrmaligen     Hörens einfach nicht klar, wen Midge Ure mit "Move me" bewegen will.
Für     tanzbegeisterte Teenager kommen die Songs zu intellektuell, zu kopflastig rüber, für     erwachsene Rockfreunde klingt Ure viel zu altmodisch und zu wenig zeitnah – und     seinen 1986er Altfans zwischen "Vienna" und "Same old Story" sind die     neuen Songs viel zu sehr drittes Millenium, viel zu modern und viel zu wenig     wehmütig-romantisch.
Ein Singlehit, wie noch 1998 "Breath", ist dies-mal auch     nicht vorhanden, so daß zu befürchten ist, "Move me" könne zwischen all den     Tausenden CD-Veröffentlichungen des Popherbstes 2000 konsequent untergehen.
