Sie     wurde vergangenen Freitag in die Welterbeliste der Unesco aufgenommen.
Der Präsident der     Deutschen Unesco-Kommission, Klaus Hüfner, überreichte die begehrte Urkunde an     Thüringens Kultusministerin Dagmar Schipanski.
Die Unesco hatte die Wartburg Ende 1999     als erste Burganlage Deutschlands und "hervorragendes Denkmal der feudalen Epoche in     Mitteleuropa" in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen.
Damit verfügt     Deutschland über 22 Denkmäler auf der Liste.
Die sagenumwobene Wartburg ist eine der     bekanntesten Burgen Deutschlands.
Die über 925 Jahre alte Grenzfeste zwischen Thüringen     und Hessen gilt als eines der Symbole deutscher Einheit und Verständigung.
Jährlich     besichtigen rund eine halbe Million Besucher die Burg.
Rechtschreibprogramm mit "Nazijargon"
BONN.
In einem offenen Brief an Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) hat der Bonner     Journalist Siegfried Pater das Rechtschreibprogramm in "Word für Windows" als     "rechtslastig" kritisiert.
Der Begriff "Rassismus" komme nicht vor,     aber das Wort "Führergeburtstag", heißt es in dem vergangene Woche     veröffentlichten Schreiben.
Das Programm akzeptiere "eine Vielzahl von rassistischen     Worten und Vokabeln aus dem Nazijargon", bemängelt Pater.
"Wichtige Namen und     Begrifflichkeiten aus dem Sprachgebrauch toleranter, demokratischer Menschen" seien     dem Programm nicht bekannt und würden als falsch markiert.
Hitler sei dem Programm     geläufig, Gandhi und Stauffenberg nicht.
Pater fordert Schily auf, "dieser subtilen     Form der Beeinflussung entschieden entgegenzutreten".
Katholische Kirche warnt vor rot-roter Schulpolitik
MAGDEBURG.
Die katholische Kirche hat die Schulpolitik der PDS-gestützten     SPD-Landesregierung von Sachsen-Anhalt kritisiert.
Mit der Einführung einer     "Grundschule mit festen Öffnungszeiten" demontiere das Land die Institution     Familie, sagte Bildungsexperte Gotzhein vom Bistum Magdeburg.
Die damit verbundene Pflicht     auf längere Anwesenheit der Kinder in der Schule schränke das in der Verfassung     verbriefte Elternrecht auf Erziehung erheblich ein.
Ab 2001 sollen landesweit die Kinder     der Klassen eins bis vier täglich von 7.30 Uhr bis 13 Uhr unterrichtet werden, um     "allen Eltern die Kombination von Beruf und Erziehung zu erleichtern".
Die     Kirche argumentiert, vor allem die Erstkläßler seien durch die lange Unterrichtsdauer     psychisch überfordert und damit in ihrer Persönlichkeitsentwicklung gefährdet.
Außerdem sei die Familie "erster Ort einer wertorientierten Erziehung".
61 Prozent wünschen die alte Rechtschreibung
ALLENSBACH.
Mit 13 Prozent haben sich bislang nur wenige Bundesbürger auf die neue     Rechtschreibung eingestellt.
Das geht aus einer repräsentativen Bevölkerungsumfrage des     Instituts für Demoskopie Allensbach hervor.
15 Prozent der Befragten gaben zwar an, sich     in absehbarer Zeit auf die reformierte Schreibweise umstellen zu wollen.
Die große     Mehrheit der Deutschen – nämlich 64 Prozent – sieht allerdings keinen Grund,     ihre Rechtschreibung umzustellen.
61 Prozent der Befragten plädieren sogar dafür,     "zur alten Rechtschreibung zurückzukehren".
