Bei      einem Besuch in der Berliner Stasi-Akten-Behörde vor Weihnachten sagte Thierse, auch acht      Jahre nach Einrichtung der Behörde des Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen sei      kein Ende der Nutzung dieser Akten abzusehen.
Nach Angaben des SPD-Politikers gingen noch      jeden Monat rund 10.000 Anträge auf Akteneinsicht von Privatpersonen ein.
Dies zeige, wie      viel Arbeit noch vor der Behörde liege.
Deshalb könnten die fast 3.000 Stellen auch nur      langsam abgebaut werden.
Bei seinem Besuch appellierte der Parlamentspräsident zugleich      an die USA und Rußland, die in ihrem Besitz befindlichen Stasi-Unterlagen an die      Gauck-Behörde herauszugeben.
Skepsis der Deutschen gegen Euro unverändert
BERLIN.
Während die Mehrheit der Deutschen (52 Prozent) die EU eher positiv sieht, ist      die Skepsis gegenüber der Einführung des Euro weiterhin unverändert groß.
Nach einer      aktuellen Umfrage erwarten 56 Prozent von der Europäischen Währungsunion (EWU) für sich      persönlich "eher Nachteile", 41 Prozent "eher Vorteile".
Im Osten ist      die ablehnende Haltung gegenüber der europäischen Einheistwährung mit 73 Prozent      besonders groß.
Aber selbst im Westen überwiegt mit 51 Prozent die Ablehnung, ermittelte      das Meinungsforschungsinstitut Emnid für den Nachrichtensender n-tv.
Der Fahrplan für den Berlin-Umzug steht
BONN.
Der Umzugstermin des Bundestages nach Berlin steht fest: Zwischen dem 7. und 31.      Juli 1999 werde das Parlament umziehen, teilte der Vorsitzende der      Bundestags-Baukommission, Dietmar Kansy, mit.
Der Reichstag werde vermutlich am 23. April      eröffnet, sagte der CDU-Politiker.
Abgeordnete erhöhen sich die eigenen Diäten
DÜSSELDORF.
Die Diäten der nordrhein-westfälischen Landtagsabgeordneten steigen zum      1.Januar 1999 um 1,4 Prozent auf 8.875 Mark monatlich.
Gleichzeitig mit der Anhebung      beschloß der Düsseldorfer Landtag mit den Stimmen von SPD, CDU und Bündnisgrünen eine      Aufstockung der steuerpflichtigen Grundentschädigung sowie der steuerfreien      Kostenpauschalen auf insgesamt 2.866 Mark.
