Authentisches Amerika
von Ilse Meuter
Je nach Perspektive erscheinen die USA als Beschleuniger alles      Revolutionär-Linken oder als größte gegenrevolutionäre Macht der Welt.
Entscheidend      ist allemal der Ort, von dem her die Bewertung vorgenommen wird.
Liegt dieser etwa in      Standortdeutschland 1997, nimmt die größte postindianische Demokratie sich – nach      der Reagan-Wende der 80er Jahre sowie dem neoimperialistischen Bush-Triumph am Golf – wie ein parafaschistischer Moloch aus.
Die ideenpolitische Szenerie der Weltvormacht      erschließt sich freilich kaum der hiesigen Verfassungsschutz-Arithmetik, die      antipolitisch als "Mitte" voraussetzt, was etwa angelsächsische Nationen durch      echte Auseinandersetzung erst hervorbringen.
Telos ist ein Paradebeispiel für authentische politische Kultur: an ihrem      68er-bewegten Beginn vor dreißig Jahren standen Marcuse und Habermas Pate, heute      dominiert der schmittistisch inspirierte Diskurs darüber, wieviel (Neo-) Liberalismus      sich die Gattung Welt überhaupt leisten kann und ob nicht doch etatistische      Korsettstangen unabdingbar sind, just um eben jene liberal installierten zivilisatorischen      Standards im Interesse des Ganzen zu retten.
Wer auch das Kommunitarismus nennen möchte,      mag das so halten.
Typisch für die Arbeitsteilung der US-Gesellschaft ist der hohe Autorenanteil mit      europäischer Zerebralsozialisation, unter diesen wiederum besonders viele jüdische      Köpfe.
Die Gelehrtenrepublik rekrutiert sich nach wie vor aus "kalten weißen      Männern", pars pro toto: Gottfried Ulmen, Bendersky, Piccone, Tucker, D’Amico.
Die New Yorker Telos-Rechte (zu unterscheiden von den White-House-Konservativen) steht in      regem Austausch mit "Positionen und Begriffen" ihrer atlantischen Gegenküste,      macht sich deren kulturkritischen Impetus moderat zu eigen, dann aber einen eigenen Reim      auf die Lage.
Dabei bringt man Themen auf die Tagesordnung, die hierzulande immer noch tabu sind:      Großraumordnung, Geopolitik, kulturelle Selbstbehauptung, Einwanderungsstop, nationales      Interesse, Nouvelle Droite, Forschungsfreiheit, Minderheitenfetischismus,      Parlamentarismus-Verfall, Rassenpolitik, Hypermoralismus.
Exzellent die internationalen Symposien, ausgerichtet vom Telos-Institut; auf dem      jüngsten ging es unter anderem um einen Vergleich zwischen wilsonistischem und      leninistischem Bureau-Demokratismus.
Unter BRD-Bedingungen setzte man mit solcher Ranküne      seine berufliche Existenz aufs Spiel.
Die Ideologen der BRD haspeln ihr immergleiches      teutozentrisches Bewältigungspensum ab, gedankenarm und ressentimentgeladen.
– Amerika, du hast es besser!
Macht macht frei.
Hierzulande gehört es zum intellektuellen      Repertoire, dem Denken Nordamerikas generell Oberflächlichkeit vorzuwerfen.
Eine Sicht,      deren Vorurteilshaftigkeit Telos unter Beweis stellt.
Womit dieses Periodikum auf seinen      gesellschaftlichen Kontext ebenso exotisch wirken dürfte wie die Süddeutsche auf echte      Bayern.
"Telos" No.
107: "Beyond Modernism and Postmodernism.
Populist      Alternatives".
199 Seiten.
Abo zu vier Heften: US $ 35.
Telos Press Ltd., 431 East      12th Street, New York, N.Y.
10.009, USA
