Zwischen seinen beiden wichtigsten Romanen "Gli indifferenti" ("Die     Gleichgültigen", 1929) und "Il Conformista" ("Der Konformist",     1951) besteht kaum ein fühlbarer geistiger und künstlerischer Unterschied.
Immer blieb     das große und kleine römische Bürgertum Moravias bevorzugtes Beobachtungsfeld.
Als Zeitungskorrespondent bereiste er Amerika, Rußland, China und Afrika, was sich in     Reiseerzählungen, Berichten über die chinesische Kulturrevolution und afrikanischen     Impressionen niederschlug.
Immer zog es ihn jedoch nach Rom zurück.
Ironisch-distanziert     breitete er vor dem Leser eine bürgerliche Welt aus, die schon in voller Auflösung     begriffen war und deren Konformismus, Willensschwäche, bourgeoise Gefühlsleere und     sittliche Indifferenz er einer schonungslosen Kritik unterzog.
Moravias Figuren leben in     einer erotisierten Atmosphäre; triebhaft und gleichzeitig von Lebensekel gepackt, werden     sie von ihrer sündhaft verdammten Natur umhergetrieben.
Dabei war sein Weltbild durchaus     nicht dualistisch, der Trennung von gut und böse, schön und häßlich zog er eine     Zwischenzone vor.
Die menschlichen Ideale verschwinden hinter einem Zwielicht, und die     Paradoxie des Einzelnen zwischen Determiniertheit und Selbstbestimmung läßt die elende     und aussichtslose Lage des Menschen umso stärker hervortreten.
Als Erzähler schwankte Moravia stets zwischen Komplizenschaft und ironisch gebrochener     Distanzierung gegenüber seinen Antihelden.
Besonders in seinen kleineren Romanen – exemplarisch in "Racconti Romani" ("Die Mädchen vom Tiber", 1954) – hob er die unbefangene Sexualität der Dirnen hervor, die er als vitalistische     Gegenwelt zum bürgerlichen Leben feierte.
Anders als die marxistischen Schriftsteller,     die die Prostitution immer als Mimesis im Sinne einer Nachahmung der bürgerlichen Ordnung     definierten, beschrieb er sie als Herstellung einer Form und einer neuen Ordnung im     Verhältnis der Geschlechter zueinander, die nicht nur den männlichen Phantasien     entgegenkommt, sondern auch für das eigene Geschlecht ein ganz neuartiges     Selbstverständnis bereithält.
Scharf pointiert sind auch Moravias Gesellschafts- und Milieustudien wie "Il     disprezzo" ("Die Verachtung", 1954) und "La noia" (1960).
In     letzterer schildert der Autor halb essayistisch – zwar künstlerisch abgerundet, aber     kompositorisch und psychologisch etwas unstimmig – die Geschichte eines Mannes, der     sich mehr und mehr der Realität entfremdet, an der Problematik seines     Absurditätsbewußtseins fast verzweifelt und seine Existenznot und Lebensangst im Sexus     vergeblich zu befreien versucht.
Tatsächlich erscheint der Mensch bei Moravia als zur Sünde verurteilt, während die     psychologische Situation in der Familie die Forderung des Bürgertums nach Unterdrückung     der natürlichen Sexualität noch verstärkt.
Wenn etwa der heranwachsende Knabe in     "Agostino" (1944) an seiner eigenen Mutter das Geheimnis des anderen Geschlechts     entdeckt, zerstört dies zwar nicht die zwischenmenschlichen Beziehungen, erhellt aber auf     frappierende Weise den Konflikt zwischen mediterraner Kraft und Freiheit und     schicksalhafter Bewältigung von Reifung, Selbstwerdung und Liebe.
Fasziniert, aber     uneingeweiht bewahrt Agostino doch seine kindliche Identität.
Zeitweise näherte sich der Autor dem italienischen Neorealismus an, ohne jedoch dessen     derbe Volkssprache und Spontaneität zu übernehmen.
Die dem Futurismus entliehene     Verehrung des Vitalismus ging bei ihm Hand in Hand mit der Schilderung der Entseelung und     Entzauberung des Lebens.
Seine zuweilen surrealistische Metaphorik – von der     Literaturkritik zunächst als "dekadent" und "abseitig" verurteilt – ist jedoch in Wahrheit kraftvoll und aufrichtig.
Ihre Intensität,     Schonungslosigkeit und präzise Klarsichtigkeit stellen den von Einsamkeit, Sehnsüchten,     Hoffnungen und Nöten bedrückten Menschen in den Mittelpunkt.
Auch wenn der Autor oft     genug seine Protagonisten an den Abgrund des Tragischen führt und die Frage nach ihrer     Identität manchmal offen läßt, enthüllt sich so allmählich das Drama des Menschen zu     einer Frage von Sein oder Nichtsein.
Angesichts der Vergänglichkeit aller Dinge und einer im Innersten kranken Gesellschaft     sah Moravia Entfremdung und Lebensenttäuschung als gegeben an.
Über dieses Gefühl der     alles beherrschenden Einsamkeit und Depression kann auch das Kraß-Sexuelle nicht     hinweghelfen.
Moravias Verneinung der bürgerlichen Gesellschaft, seine Neigung zu     ironischen Übersteigerungen und seine ungezügelte Sympathie für das Milieu der Halbwelt     ist auch als Trauer über das Gefühl des unaufhaltsamen Weltzerfalls zu deuten.
Sein     resigniert-depressives Weltbild speiste sich hingegen aus der Erkenntnis, daß die     Abgründe der Menschen auch am meisten über das Rätsel Mensch aussagen und neben dem     Erschrecken dennoch auch immer die Faszination bleibt.
Am 26. September 1990 starb der     Dichter im Alter von 82 Jahren in seiner Geburtsstadt Rom.
