© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Ausstellung: Friedrich August Stüler und Potsdam – Der Architekt des     Königs Friedrich Wilhelm IV.
Wolfgang Saur
In sein noch immer lesenswertes, geistvolles Buch "Der preußische     Stil" (1916) hat Arthur Moeller van den Bruck seinerzeit auch ein Kapitel über     Potsdam aufgenommen.
Es beginnt lapidar mit den Worten: "Potsdam ist fritzisch.
Die     Seele dieser Stadt ist die Seele Friedrichs des Großen ..." Diesem apodiktischen     Urteil scheint sich die brandenburgische Tourismusindustrie angeschlossen zu haben.
Allenthalben bemerkt man dort eine marketingstrategische Fokussierung des     Publikumsinteresses auf den Helden des siebenjährigen Krieges und Philosophen von     Sanssouci.
Doch in ihm und Sanssouci erschöpft sich der historische Charakter von Potsdam     mitnichten.
Selbst in den sparsamen Jahrzehnten Anfang des 19. Jahrhunderts entstanden     bedeutende Kunstwerke in Berlin und Potsdam.
Sie sind meistenteils angeregt und gefördert     worden durch den kunstsinnigen Kronprinzen und nachmaligen Friedrich Wilhelm IV., den     "Romantiker auf dem Thron".
Mehr als jeder andere ist er in Potsdam als Auftraggeber hervorgetreten und hat so der     Stadt und ihrer Umgebung den italienischen Charakter verliehen.
Wie sein Schwager, Ludwig     I. von Bayern, war dieser vielleicht originellste und anziehendste Hohenzoller nicht nur     als musischer Fürst mit den Künstlern persönlich befreundet, sondern auch in die     Verwirklichung seiner Aufträge selbst kreativ involviert.
Die Stiftung Preußische     Schlösser und Gärten hat den König deshalb anläßlich seines 200.Geburtstages 1995 mit     einer großen Retrospektive "Friedrich Wilhelm IV.
Künstler und König"     umfassend gewürdigt.
Die jüngsten Ausstellungsprojekte bilden dazu eine Weiterführung     und Ergänzung.
Stilgeschichtlich erleben wir seit den Zeiten Knobelsdorffs bis in die späten Jahre     des 1861 gestorbenen Friedrich Wilhelms IV.
eine Abfolge der Perioden des Klassizismus,     der dem Geist und seiner Ästhetik nach in besonderer Weise dem "preußischen     Stil" zugehört, so wie der österreichische Barock der katholischen Kirche im     Zeitalter der Gegenreformation.
Seine Entwicklung ist mit einer Reihe großer Architekten     verbunden: Langhans, den Gillys.
Der ikonenhafte Entwurf des Sohnes für ein Grabmal     Friedrichs des Großen, ein Schlüsselwerk, obschon niemals realisiert, wurde schließlich     zu einer künstlerischen "Initiation" für Karl Friedrich Schinkel     (1781–1841), das preußische Universalgenie, in dessen Schaffen sich der Klassizismus     zur Vollkommenheit entfaltet.
Seit Erscheinen der ersten umfassenden Monographie zu Schinkel (1924), über die     großen Berliner Schinkel-Ausstellungen des Jahres 1981 bis zum Jahr 1997, in dem ein     Autorenteam das Thema des preußischen Klassizismus zu einem gewissen Abschluß brachte     mit der Studie "Architektur und Schönheit.
Die Schinkelschule in Berlin und     Brandenburg", hat die kunsthistorische Forschung diese Tradition sorgfältig     aufgearbeitet.
Im selben Jahr wurde der neben Ludwig Persius (1803–1845) wichtigste     Schinkel-Schüler in Berlin und Preußen, Friedrich August Stüler (1800–1865), von     Eva Börsch-Supan in einem umfassenden Werk gewürdigt.
Ihre Forschungen bilden die     Grundlage zu der jetzt in der Orangerie gezeigten Ausstellung, die den "Baumeister     des Königs" zum Anlaß seines 200.
Geburtstages ausführlich vorstellt.
Neben Friedrich Wilhelms christlichem Weltbild ist für seine ästhetisch-humanistischen Ideen vielleicht nichts so einschneidend gewesen wie seine     Liebe zu Italien.
Schon der Kronprinz verzehrte sich in Sehnsucht nach dem mediterranen     Bildungsland, bis sein Vater ihm 1828 endlich die Reise nach Süden gestattete.
Diese und     weitere Italienreisen sind von der Stiftung in einer eben zu Ende gegangenen Ausstellung     mit italienischen Aquarellen in den Römischen Bädern atmosphärisch-dicht rekonstruiert     worden.
Gerade sie zeigte, wie sehr alles, was in Potsdam entstand, auf die italienischen     Erfahrungen und künstlerischen Vorbilder dort zurückgeht.
Nicht zuletzt trifft das auf den großartigsten Bau zu, den der König je ausführen     ließ und der zur letzten eigentlichen Palastanlage der Hohenzollern werden sollte: die     Orangerie.
Sie zeigt uns mit ihrer weitläufigen Erhabenheit eine neubelebte, monumentale     Renaissance.
In der Palladio-Motivik des klaren Säulen- und Bogensystems, vor allem der     wuchtigen Doppelturmanlage des Mitteltraktes, deutet hier eine ausdruckstarke     Architektursprache das klassische Formenvokabular noch einmal neu und verwirklicht somit,     nach und neben Schinkels mehr "antikisch", griechischer Formgebung, eine letzte     eigenschöpferische Gestalt des preußischen Klassizismus.
Hier wird jetzt auch die reiche     Dokumentation zu Stülers Biographie und künstlerischem Wirken präsentiert.
Nach Schinkels Tod (1841) ernannte der König Persius und Stüler zu seinen beiden     persönlichen Architekten und wies dem ersten die Potsdamer, letzterem die Berliner     Aufgaben zu.
Doch als bald auch Persius verstarb (1845), wurde Stüler in dessen Projekte     in wachsendem Maß eingebunden.
So ist er neben seiner Arbeit in den preußischen     Provinzen und Berlin auch hier, hauptsächlich in dem Zeitraum zwischen 1848 und 1860,     vielfältig tätig gewesen.
Die Liste seiner Entwürfe in Potsdam ist bedeutend; sie     umfaßt Neu- und Umbauprojekte wie auch Rekonstruktionsvorhaben
Im ersten Teil der Ausstellung ("Personen") gibt es Biographisches zu sehen.
Neben Stüler selbst steht hier natürlich der König im Mittelpunkt.
Das zeigt sich beim     anschließenden Rundgang: Die Entwicklungsphasen fast jedes Projekts sind dokumentiert     durch Handzeichnungen des Monarchen: Aufrisse, Grundrisse etc., der vom Beginn bis zum     Abschluß die Arbeiten kreativ zu führen verstand.
Stüler hatte dann die Planungen     vertieft auszuarbeiten und zu konkretisieren.
4.500 Skizzenblätter Friedrich Wilhelms IV.
sind so in die Archive der Stiftung gekommen.
Der zweite Teil ("Entwürfe") gliedert sich in vier Segmente: 1) Entwürfe     für den Park Sanssouci, 2) für den Neuen Garten, 3) für die Stadt Potsdam und     schließlich 4) Kirchenbauten für Potsdam und Umgebung.
Gerade der letzte Aspekt ist von     großer Bedeutung, ließ der christliche Monarch doch 300 Kirchen während seiner     Regierungszeit erstellen, was Stüler, seit 1854 Leiter des staatlichen     Kirchenbauressorts, direkt betraf.
Rund 100 neue Kirchenbauten gehen auf seine Planung     zurück, an anderen war er maßgeblich mitbeteiligt, so etwa beim Komplex der     Friedenskirche.
Gerade diese klosterähnliche Anlage, das sakralkünstlerische Meisterwerk     Potsdams, zeigt das romantisch inspirierte ästhetische Programm, dem der König folgte.
Diese Konzeption sah generell vor, "Architektur harmonisch in die Landschaft     einzubinden und malerisch zu gestalten".
So legte der Gartenarchitekt Lenné einen     künstlichen See an, in dem sich Basilika, Campanile und Säulengalerie malerisch     widerspiegeln.
Viele Entwürfe blieben Projekte, andere wurden nur teilweise realisiert.
Doch zeigt     die Ausstellung, wie intensiv der König und seine Mitarbeiter bei jedem Detail um eine     endgültige künstlerische Lösung gerungen haben.
All das läßt sich jetzt, anhand von     Ausstellung und Katalog, minutiös nachvollziehen.
Und immer blieb der Monarch selbst     federführend, "unser aller Meister", wie Ranke bewundernd sagte.
Dort wo sich normalerweise der Audienzsaal eines fürstlichen Schlosses befindet, ließ Friedrich Wilhelm einen ungeheuren "Raffael-Saal" im Mitteltrakt der Orangerie     einbauen.
Dieser hatte die vielen Kopien des RenaissanceGenies aufzunehmen und sollte     zudem eine pädagogische Funktion der ästhetisch-moralischen Bildung für "meine     lieben Potsdamer" übernehmen.
Der ehemals fürstliche Repräsentationsraum weicht     hier dem humanistischen Konzept eines Museumsraumes.
Ein altmodischer Museumsraum mit     Kopien nach Raffael mag für heutige Begriffe etwas Muffiges haben, aber die Parks,     Schlösser, Villen und Kirchen der preußischen Könige sind alles andere als muffig.
Sie     legen Zeugnis ab vom einstigen europäischen Ausblick dieses mutigen Staates, von seinem     künstlerischen und menschlichen Rang.
In der kleinen Utopie der Parklandschaft an der     Havel wurde eine vertiefte Idee des menschlichen Daseins in den klaren Linien einer doch     komplexen Formensprache ausgedrückt.
Das Resultat dieser Gestaltung, ein heroisches     Idyll, ist zugleich einfach und kompliziert, Schritt für Schritt überwältigend durch     inneren Reichtum und geistige Prägnanz.
Wer durch Potsdam und seine Gärten wandert,     fühlt sich deshalb glücklich und beschenkt: Er weiß, alles, was er sieht, verdankt sich     einer einzigartigen Potenz.
Sie lebt in ihren Gestaltungen fort, und vielleicht ist dies     königliche Arkadien am Ende ja doch noch zu einer unspektakulären pädagogischen Provinz     geworden, in der auch eine Sinnstruktur des Lebens vorbuchstabiert wird.
So ist die     Absicht des Romantikers auf dem Thron vielleicht doch aufgegangen.
Die Ausstellung in der Orangerie im Park Sanssouci ist noch bis zum 15. Oktober zu     sehen.
Der Katalog kostet 25 Mark.
