© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Völker haften für ihre Regierungen – warnen liberalkonservative     Publizisten
Frank Philip
D ie EU befindet sich am Scheideweg: Entwickelt sie sich zu einer     bürokratischen Riesenkrake und lähmt den Kontinent, oder nimmt sie die wünschenswerte     Rolle des ehrlichen Maklers zwischen selbstbewußten Nationen ein?
Es häuften sich     zuletzt die Klagen über den Italiener Romano Prodi, der nach dem unrühmlichen Ende der     letzten Kommission den Vorsitz der neuen übernommen hat.
Er hat viel versprochen und     bislang wenig gehalten.
Hinter vorgehaltener Hand sagt mancher Kenner, noch nie in ihrer     Geschichte habe die Union allen optimistischen Sonntagsreden zum Trotz so nah am Abgrund     gestanden.
In seiner Grundsatzrede zur Zukunft der europäischen Einigung führte     Bundesaußenminister Fischer aus: "Es ist absehbar, daß die Europäische Union am     Ende des Erweiterungsprozesses 27, 30 oder mehr Mitglieder zählen wird".
Die im     Bundestag vertretenen Oppositionsparteien konnten oder wollten der zentralistischen     Tendenz des Außenministers substantiell nichts entgegensetzen.
Dieser Aufgabe gestellt     haben sich nun Autoren der "Stimme der Mehrheit", ein Zusammenschluß liberaler     und konservativer Publizisten unter dem Dach der Mittelstandsvereinigung "Bund der     Selbständigen" (BdS).
In dem Sammelband "Keine Experimente.
Europäische Fallstricke" diskutieren     profilierte Autoren wie Bruno Bandulet, Wilfried Böhm, Eberhard Hamer, Hans-Helmuth     Knütter, Gerd Schultze-Rhonhof, Franz W. Seidler und andere Chancen und Risiken der EU.
Sie nehmen zu den brisanten Themen des Einigungsprozesses Stellung – oder auch nicht.
Das Buch teilt die Schwäche vieler Sammelbände, die sowohl inhaltlich wie auch formal     oft ziemlich heterogen sind.
Es ist fruchtbar, wenn kontrovers diskutiert wird, in diesem     Fall jedoch schmälert eine befremdliche Einleitung von Willi-Peter Sick, dem     BdS-Ehrenvorsitzenden, gleich zu Anfang das Lesevergnügen.
Was soll in einem Sammelband,     dessen Autoren sich vehement gegen die Auflösung der Nationalstaaten aussprechen, ein     Wischi-Waschi-Vorwort mit der Aussage: "Gewiß, zum Preis, den Deutschland für die     europäische Vereinigung zahlen muß, gehört unter anderem die Abschaffung der Nation.
Aber ist das so schlimm?"
Das Buch bemüht sich, möglichst alle Aspekte der Europapolitik abzudecken, und meidet     doch das heißeste Eisen: die EU-Ostererweiterung.
Übereilt durchgeführt, könnte sich     die Aufnahme von bis zu zehn mittel- und osteuropäischen strukturschwachen     Volkswirtschaften nicht nur als "Fallstrick", sondern als Galgenstrick Europas     erweisen.
Seltsamerweise ist dieser Thematik kein eigener, ausführlicher Beitrag     gewidmet.
Nur am Rande bemerkt der Wirtschaftswissenschaftler Eberhard Hamer, Deutschlands     Ostgrenze könne wegen des starken Lohngefälles zu einem     "Hundert-Kilometer-Todesstreifen" mittelständischer Unternehmen mit Millionen     Arbeitslosen werden, während "die europäische und amerikanische Großwirtschaft den     polnischen Markt erobern könnten".Nach Ansicht des Mittelstandsexperten dient die     europäische Einigung vor allem Interessen der Hochfinanz.
Nicht zu unterschätzen sei bei     der langfristig angestrebten Aufnahme selbst der asiatischen Türkei eine drängende     Einflußnahme der Amerikaner, die er in einem eigenen Kapitel "Türkei, Israel, USA -     und ein Ziel" behandelt.
Ebenfalls spannend liest sich die Analyse der "ersten Gehversuche des Euro"     des Finanzanalysten Bruno Bandulet.
Nicht mit Häme, sondern mit ehrlicher Sorge verfolgt     der EWU-Kritiker den Verfall der jungen Kunstwährung, deren Ruf bereits schwer     geschädigt ist.
In weite Ferne ist nun das Ziel der Euro-Optimisten gerückt, das     Gemeinschaftsgeld als starke Konkurrenz zum US-Dollar zu etablieren.
Auch alle mit dem     Status einer Reservewährung verbundenen Vorteile genießen weiterhin nur die USA: Seit     Jahren ist die Leistungsbilanz unausgeglichen, doch sie haben einen free lunch.
Als     Emittenten des Weltgeldes können die USA sich zu Nullzinsen bei den Armen dieser Welt     verschulden.
Einige Beiträge des Sammelbandes heben sich sonderbar ab: Arnd Klein-Zirbes     verspricht, die öffentliche Meinung über Europa zu untersuchen, betreibt dann aber     Medienschelte.
Bei den laufenden (Korruptions-)Skandalen der Brüsseler Behörden sollte     sich unser Mitleid doch in Grenzen halten, wenn diese von der Presse ausnahmsweise einmal     zu unrecht angegriffen wurden.
In seinem informativen und engagierten Artikel über den     Filz der Eurokratie hat BdS-Geschäftsführer Joachim Schäfer Dutzende haarsträubender     Beispiele für Mißwirtschaft aufgelistet.
Hätte sich Klein-Zirbes hier kundig gemacht,     wie unsere Milliarden verschleudert werden, sein Mitgefühl für die "arme     Kommission" wäre abgekühlt.
Schäfer listet eine ganz Reihe zum Teil wichtiger Reformvorschläge auf, um die EU     transparenter, effizienter und gerechter zu gestalten.
Für eine faire Aufteilung der     Kosten sollte sich die zukünftige Finanzierung am Bruttosozialprodukt (BSP) pro Kopf     orientieren, meint Schäfer, und nicht am BSP insgesamt, wie es angeblich bislang der Fall     sei.
Das ist nur teilweise korrekt: Vor langer Zeit wurde einmal ein am BSP orienterter     Beitragsschlüssel aufgestellt, durch fast erpresserisches Verhandeln konnten aber etwa     die Briten ihre Abgaben massiv drücken, andere haben bei der Verteilung der Gelder     besonders laut geschrieen.
Nicht die Bruttosummen sind also entscheidend, sondern die     Verteilung der Nettolast.
Hier wird Deutschland benachteiligt.
In einem Punkt irrt Schäfer gewaltig.
Er schreibt: "Wäre zum Beispiel Indien     Mitglied der EU, so hätte es die höchsten Beiträge zu zahlen, weil eine Milliarde     Menschen allemal mehr produzieren als 80 Millionen."
Das ist falsch!
Die Milliarde     Inder kommt nominal nur auf ein Zehntel der deutschen jährlichen Wertschöpfung, real auf     etwas mehr.
Gerade bei dem sensiblen Punkt der Nettobelastung Deutschlands sei eine     sorgfältigere Recherche und Argumentation angemahnt!
Zu loben sind indes eine     faktenreiche Analyse der Zuwanderung nach Europa und ihrer Konsequenzen von Eckard Nickig     sowie eine originelle Betrachtung des Binnenmarkts und seiner Profiteure von Ronald     Schroeder.
Dieser stellt einen neuartigen Preis-Leistungs-Vergleich aus deutscher Sicht     auf.
Dabei kommt er zu dem Schluß, vor allem Frankreich verstehe es meisterhaft, die EU     als Melkkuh für nationale Interessen zu nutzen.
Deutschland aber dürfe auch den     außereuropäischen Markt nicht vernachlässigen.
Wer von den Ausgaben spricht, sollte die Landwirtschaft als Subventionsmassengrab (etwa     50 Milliarden Euro pro Jahr) nicht unerwähnt lassen.
Im ganzen Sammelband fehlen     Anmerkungen zur bisherigen irrwitzigen Politik der EU, mit garantierten Mindestpreisen die     Bauern zur Überproduktion anzuregen, die überschüssigen Erzeugnisse anschließend mit     enormen Kosten zu vernichten oder auf dem Weltmarkt zu verschleudern (was die     Landwirtschaft der Dritten Welt ruiniert).
Und das erklärte Ziel dieser EU-Politik,     nämlich den darbenden Kleinbauern und ihren Familien ein Auskommen zu sichern, wird     obendrein nicht erreicht, weil hauptsächlich größere Betriebe die Subventionen     abschöpfen!
Insgesamt betrachtet enthält das Buch einige interessante Anregungen und neue     Informationen, doch als den "großen Wurf" der konservativen EU-Kritik kann man     es noch nicht bezeichnen.
Joachim Schäfer (Hrsg.
): Keine Experimente.
Europäische Fallstricke, Stimme der     Mehrheit.
Universitas, München 2000, 293 Seiten, 38 Mark
