), zu zeichnen.
Ansonsten rächt     sich seine "frühe Lebensprägung zum Einzelgänger", denn fast autistisch     verschlossen durcheilt er die westdeutschen Lebenswelten.
Gerade dieser habituelle     Autismus prädestinierte ihn aber auch zum erfolgreichen Verfasser "oberflächlicher     Essays" (FAZ) nach Art seiner jüngsten Churchill-Biographie ("Erinnerungen.
Zu     Gast in drei Welten", DVA, Stuttgart-München, 350 Seiten, 42 Mark).
Ostpreußen heute.
1996/97 hat René Nehring in Königsberg studiert und den     Kaliningrader Oblast erkundet.
Sein Erfahrungsbericht quält den sprachempfindlichen     Leser, mutet dem Kenner ostpreußischer Geschichte eine Fülle von Falschinformationen zu     und bleibt bei der Beschreibung von Land und Leuten leider oft dem Klischee verhaftet.
Trotzdem sollte man diese, in seiner Generation krass atypische Annäherung des 1975 in     der DDR geborenen Ostpreußen-Enthusiasten an die Heimat des Wehlauer Großvaters mit     Nachsicht behandeln ("Namen, die man wieder nennt.
Essays und Reportagen aus     Ostpreußen", Edition Truso, Berlin 2000, 200 Seiten, 39,95 Mark).
