© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Frisch gepreßt
Graf Krockow.Der rastlos schreibende     Christian Graf von Krokkow blickt auf sein Leben zurück, das 1927 im hinterpommerschen     Kreis Stolp begann, ihn 1947 als Vertriebenen nach Göttingen führte, wo er als Schüler     Helmuth Plessners mit einer zeitgemäßen, gegen Schmitt–Jünger –Heidegger     gerichteten Studie promovierte, die den Weg auf einen politikwissenschaftlichen Lehrstuhl     ebnete, der ihm 1968 nicht mehr behagte, so daß er das Wagnis freier Autorschaft     riskierte.
Leider gelingt es ihm in seinen Me- moiren nur (und erneut), die Kindheit in     der "vormodernen" Geborgenheit ostelbischer Gutsherrschaft atmosphärisch zu     verdichten und dabei ein einfühlsames Porträt der Preußin Emmy von Krockow, geborene     von Putt- kammer,seiner Mutter (welch eine Physiognomie!
), zu zeichnen.
Ansonsten rächt     sich seine "frühe Lebensprägung zum Einzelgänger", denn fast autistisch     verschlossen durcheilt er die westdeutschen Lebenswelten.
Gerade dieser habituelle     Autismus prädestinierte ihn aber auch zum erfolgreichen Verfasser "oberflächlicher     Essays" (FAZ) nach Art seiner jüngsten Churchill-Biographie ("Erinnerungen.
Zu     Gast in drei Welten", DVA, Stuttgart-München, 350 Seiten, 42 Mark).
Ostpreußen heute.
1996/97 hat René Nehring in Königsberg studiert und den     Kaliningrader Oblast erkundet.
Sein Erfahrungsbericht quält den sprachempfindlichen     Leser, mutet dem Kenner ostpreußischer Geschichte eine Fülle von Falschinformationen zu     und bleibt bei der Beschreibung von Land und Leuten leider oft dem Klischee verhaftet.
Trotzdem sollte man diese, in seiner Generation krass atypische Annäherung des 1975 in     der DDR geborenen Ostpreußen-Enthusiasten an die Heimat des Wehlauer Großvaters mit     Nachsicht behandeln ("Namen, die man wieder nennt.
Essays und Reportagen aus     Ostpreußen", Edition Truso, Berlin 2000, 200 Seiten, 39,95 Mark).
