© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Israels Historiker nehmen Abschied von zionistischen Mythen und privatisieren die     Erinnerung
Irene Casparius
Die Umwertung aller Werte hat Israel erreicht.
Ablesbar ist sie am     wachsenden Unbehagen an der staatlich verordneten Erinnerung.
Die zionistische     Gedenkkultur verliert an Bindekraft.
Uri Ram, Sozialpsychologe an der Ben Gurion     Universität des Negev, weiß von dem Helden eines 1995 in Tel-Aviv uraufgeführten     Theaterstückes zu berichten, der die Museen, die Stätten der Verewigung des Zionismus,     schleife und in Yad Vashem das "ewige Licht" lösche.
Er rufe die Kinder dazu     auf, sich vor Museen zu hüten und die Ohren zu verschließen, wenn man sie zu     Schlachtorten oder Vernichtungslagern führe, und befehle ihnen, die Verbrechen der     Vergangenheit zu vergessen, sich dem Leben der Zukunft zu widmen und – "einfach     Fußball (zu) spielen".
Ein solches Theaterstück ist für Ram nur eines von vielen Symptomen dafür, daß sich     in Israel die Vergangenheitsauffassung zu verändern beginnt.
Das schärfste Relief prägt     dieser Bewußtseinswandel seit fast zehn Jahren in den Debatten israelischer Historiker     aus.
Gegen die institutionell etablierte, quasi offiziöse zionistische Historiographie     bringt sich eine postzionistische "Neue Historiographie" in Stellung.
Ihre     Exponenten, die sich als "revisionistische Schule" verstehen, attackieren mit     nicht geringem "aufklärerischem" Pathos die Axiome ihrer Gegner als     ideologische Verbrämung und politische Manipulation im Dienst der zionistischen bzw.     groß-israelischen Machtpolitik.
Das akademische Establishment, so argumentieren die     Postzionisten, pflege den Gründungsmythos des Unabhängigkeitskrieges von 1948,     verdränge aber das Schicksal der Palästinenser.
Es sei nicht angebracht, die     Erfolgsgeschichte des Zionismus zu isoliert von der Geschichte des ganzen Landes und     seiner Bewohner zu schreiben, und man könne deshalb nicht über die jüdische     Staatsgründung sprechen "losgelöst von der Zerstörung der     arabisch-palästinensischen Existenz", denn die jüdische Ansiedlung, die den Status     der Mehrheit anstrebte und erlangte, erreichte ihr Ziel "durch Entfernung und     Vertreibung der Bevölkerung des Landes" (Amnon Raz-Krakotzkin).
Der "Araberfrage" hatte die zionistische Bewegung schon zu Zeiten Theodor     Herzls, der Palästina für ein "leeres Land" hielt, kaum Aufmerksamkeit     gewidmet.
Als man sich nach den ersten Ansiedlungsprojekten vor 1914 eines Besseren     belehren lassen mußte, verfielen Zionisten auf die Rechtfertigung,     "asiatischen" Völkern die "Errungenschaften der europäischen     Zivilisation" bringen und "Vorpostendienst gegen die Barbarei" leisten zu     wollen.
In den zwanziger und dreißiger Jahren, als sich die Konflikte verschärften,     hieß es bereits ohne jede Verbrämung, daß die Landnahme durch Einwanderung dazu führen     müsse, die arabischen Autochthonen durch Juden zu ersetzen: "Selbst die jüdische     Arbeiterbewegung war nicht bereit, ihre nationaljüdischen Interessen der     Klassensolidarität (mit palästinensischen Arbeitern) unterzuordnen."
(So Julius H.     Schoeps in seiner Einleitung zu der immer noch nützlichen Textsammlung:     "Zionismus", München 1973).
So mußte der Kampf um die "nationale     Wiedergeburt" 1948 alternativlos zur militärischen Durchsetzung eines jüdischen     Staates führen.
Der israelische Historiker Avi Shlaim ("The Iron Wall.
Israel and     the Arab World", New York/London 2000) hat soeben präzise dargelegt, wie diese im     Vertrauen auf militärische Stärke gegründete zionistische Wagenburg-Mentalität – entgegen alle retrospektiven Stilisierungen des um Frieden mit seinen Nachbarn bemühten     jüdischen Staates – auf die latente "totale Mobilmachung" der eigenen     Bevölkerung, Abschreckung, Konfrontation, Drohung und gelegentliche Provokation der     arabischen Nationen setzte.
Shlaims Geschichtsrevision fügt sich nahtlos ein in die – freilich polemischer artikulierten – Thesen der "neuen Historiker".
Thematisieren sie doch die     lange vom zionistischen Establishment verschleierten Siedlungsmethoden der     Zwischenkriegszeit, die ethnozentrischen, ja "völkischen" Fixierungen der     Generation Ben-Gurions, die mit ethnischen Säuberungen bezahlte Staatsgründung im Jahre     1948, die außenpolitischen Aggressionen bis zur Besetzung des Süd-Libanons, die nach     fast zwanzig Jahren erst in unseren Tagen ein Ende fand.
Gefährlicher als diese oder jene "Aufklärung" über "dunkle     Kapitel" in der Geschichte des Zionismus dürfte jedoch die relativierende Kraft     sein, die von solchen Dekonstruktionen ausgeht.
Daniel Gutwein, in Haifa lehrender     Professor für Jüdische Geschichte, sieht hier gar einen "totalen Relativismus"     heraufziehen, der das dominierende "zionistische Narrativ" zersetze.
An die     Stelle dieser betonierten kollektiven Erinnerung trete dann eine Vielzahl von     Geschichtsbildern, so daß die israelische Historiographie bald einem "Kampfplatz     gegensätzlicher Gedächtnisse" gleichen werde.
Diese von den "neuen     Historikern" angestoßene "Privatisierung des Gedächtnisses", so Gutwein,     spiegele den Gesamtprozeß der vom zionistischen Pionier-Ethos Abschied nehmenden, die     Wertmaßstäbe tiefgehend verändernden Privatisierung wider, der die israelische     Gesellschaft, Wirtschaft, politik und Rechtsprechung kennzeichne – "ein Prozeß,     der parallell zum Friedensprozeß seit dem Yom Kippur-Krieg durch den Libanon-Krieg und     die Intifada immer stärker wurde".
Barbara Schäfer (Hg.): Historikerstreit in Israel.
Die "neuen" Historiker     zwischen Wissenschaft und Öffentlichkeit.
Campus Verlag, Frankfurt/Main 2000, 283 Seiten,     68 Mark
