© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Ursprung und Genese der totalitären Demokratie
Der Politikwissenschaftler Klaus Hornung erinnert an den Ideenhistoriker Jacob L.     Talmon
Irene Casparius
Mit welchen Widerständen die Nationalsozialismus, Faschismus und     Sowjetsystem vergleichende, vornehmlich im angelsächsischen Raum entwickelte und bis     Mitte der fünfziger Jahre voll ausgebildete "Totalitarismustheorie" hierzulande immer noch zu rechnen hat, belegt die in der Wissenschaftlichen Buchgesellschaft     veröffentlichte, weitverbreitete kleine Übersicht des Berliner Historikers Wolfgang     Wippermann ("Totalitarismustheorien.
Die Entwicklung der Diskussion von den Anfängen     bis heute", Darmstadt 1997).
Wippermann, wohl auch aufgrund enttäuschter     Karrierehoffnungen verbittert bekennender "Anti"- (Faschist, Rassist und Sexist)     fertigt darin etwa , im Banne Daniel J. Goldhagens, Hannah Arendts Deutung der     totalitären Herrschaft als inakzeptable Gleichsetzung von "Kommunismus und     (nationalsozialistischem) Rassismus" ab.
Solche panische Furcht vor "deutsche     Schuld" unangemessen "relativierenden Vergleichen" klingt noch in der     gereizten Auslassung Franzsika Augsteins durch, die jüngst monierte, daß das 1993     gegründete Dresdner Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung "die DDR und     das Nazi-Regime nebeneinandergestellt" habe, wo doch ein Grande der     "NS-Bewältigung" wie Hans Mommsen längst dekretiert hat, er verspreche sich     "keinen besonderen Erkenntnisgewinn von dem Vergleich" (FAZ vom 16. September).
Solche NS-Fixierung hat die westdeutsche Rezeption der Totalitarismustheorie bis heute     behindert.
Wenn der Stuttgarter Politikwissenschaftler Klaus Hornung darum jetzt an den     anglojüdischen Ideenhistoriker Jacob L. Talmon (1916– 1982), einen ihrer     Protagonisten, erinnert (Zeitschrift für Politik, Heft 2/00), so mutet dies fast wie eine     Neuentdeckung an.
Unter dem Eindruck von Stalins "großen Säuberung" hatte sich Talmon schon     als Student in Polen mit den Parallelen zwischen jakobinischer Schreckensherrschaft und     den Moskauer Schauprozessen befaßt.
Im englischen Exil, als Schüler von Edward Hallet     Carr und Lewis Namier, dezidierten Kritikern der "großen Erzählungen",     formulierte Talmon sein Konzept der "totalitären Demokratie", deren Ursprünge     er bereits in der Philosophie der Aufklärung, speziell in der Gesellschaftslehre     Jean-Jacques Rousseaus ausmacht und die er in seinem dreibändigen Werk "The Origins     of Totalitarian Democracy" (1952–1980) bis in die Diktatur-Ideologien des 20.     Jahrhunderts hinein verfolgt.
Unsere Lage charakterisiert der Umstand, daß der dritte     Band über die "Nemesis des politischen Messianismus" nie ins Deutsche übersetzt worden ist.
