Diese Angabe basiert auf Erhebungen des Frankfurter Sozialforschers Alex     Demirovic, wonach unter den fünfzehn Prozent tendenziell Rechtsextremer "ein Drittel     eindeutig deutschnational, fremdenfeindlich bis rassistisch" sei.
Unter angehenden     Ingenieuren, Juristen und Ökonomen will er sogar ausgemacht haben, daß bis zu 25 Prozent     rechtsextrem disponiert seien.
"Stabile demokratische Überzeugungen" seien     ohnehin nur bei zehn Prozent aller Studierenden feststellbar.
Den Einsturz einer Weltordnung verschlafen
HAMBURG.
Die alte BRD ist über Nacht in den Status einer abgeschlossenen Epoche     eingetreten.
Die Folgen, so räsonniert Klaus Naumann ("Die Historisierung der Bonner     Republik") in einem Beitrag für Mittelweg 36 (Heft 3/00), hätten Zeithistoriker     aber "merkwürdig ungerührt" zur Kenntnis genommen.
Der Nationalstaat sei     kräftig perforiert, die BRD sehe sich unter Globalisierungsdruck, die historiographischen     Prämissen schwänden dahin, aber die Historiker täten so , als gingen sie diese     Veränderungen nichts an.
Naumann fordert dazu auf, die Geschichte der Bonner Republik aus     alten Bezugnahmen auf die NS-Zeit zu lösen und deren Geschichte von den schleichenden     Zäsuren her zu schreiben, in denen sich die Berliner Republik konstituiere, d. h. von der     absehbaren Auszehrung des wohlfahrtsstaatlichen Systems, der Aushöhlung des     Nationalstaates und der Erschöpfung der parteienstaatlichen Integrationskraft.
Finanzmärkte: Für Krisen schlecht gerüstet
BONN.Im neuen Heft von Aus Politik und Zeitgeschichte (37-38/00) widmen sich deutsche     Wirtschaftswissenschaftler der Frage: Bedroht die Globalisierung die internationale     Finanzarchitektur?
Peter Nunnenkamp, Leiter der Forschungsgruppe "Internationale     Kapitalbewegungen" am Institut für Weltwirtschaft in Kiel,tritt dabei der gängigen     These von den "entfesselten" Finanzmärkten entgegen.Das Kapital sei immer noch überraschend wenig mobil.
Der Kapitalverkehr finde fast nur zwischen den     Industrienationen statt, so daß von "weltumspannenden" Kapitalbewegungen keine     Rede sein könne.
Das indiziere aber keine höhere Stabilität der Finanzmärkte.
Deren     Reformierung stehe weiter auf der Agenda.
Dafür fehle es jedoch an politischem Konsens,     der nicht zuletzt am Widerstand von Interessengruppen wie den internationalen Banken     scheitere.
Auf die nächste Krise seien die Finanzmärkte daher ähnlich schlecht     vorbereitet wie auf die Asienkrise.
Arbeitsrecht entscheidet Dresdner Historikerstreit
DRESDEN.Klaus-Dietmar Henkes Arbeit als Direktor des Dresdner Hannah-Arendt-Instituts     für Totalitarismusforschung endet im Januar 2002.
So findet ein Streit zwischen zwei     Zeithistorikern ein unerwartetes Ende, der für den Sozialdemokraten Henke so     hoffnungsvoll begann.
Gelang es ihm, der als Sohn eines Generals der Wehrmacht stets mit     dem Vater auch die deutsche Geschichte "bewältigte", anfangs mit Hilfe der     einschlägigen Presse, seinen CDU-nahen Stellvertreter Uwe Backes im Streit um die     Bewertung des Hitler-Attentäters Georg Elser in die "rechte Ecke" zu bugsieren,     schlug das Pendel jetzt gegen ihn zurück.
Nicht nur, daß Backes sich mit guten Kontakten     zum Verfassungsschutz exkulpierte.
Der hochfahrende Henke hatte sich auch Kultusminister     Rößler (CDU) zum Feind gemacht, dem es gelang, die Mehrheit des Instituts-Kuratoriums     dazu zu bewegen, Henkes Arbeitsvertrag nicht zu verlängern.
