© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Wann das Volk entscheidet
von Heinrich Lummer
Ob vom Volksentscheid oder der plebiszitären Komponente     die Rede ist oder gar vom Populismus – der Wortstamm ist jeweils gleich.
Es geht um     das Volk, seine Rechte und seine Wertschätzung.
Und da erleben wir – wie so oft in     diesen Zeitläufen – eine merkwürdig widersprüchliche Situation.
Gerade diejenigen,     die sich immer wieder, wenn auch nicht immer nachhaltig, um eine Verstärkung der     plebiszitären Komponente in unserer politischen Ordnung bemühen, sind schnell mit dem     Vorwurf des Populismus zur Hand, wenn sich jemand bemüht, dem Volk aufs Maul zu schauen     und die Politik gemäß den Wünschen des Volkes zu gestalten.
Anders ausgedrückt:     Diejenigen, die für die Einführung von plebiszitären Komponenten plädieren, sind nicht     immer diejenigen, die des Volkes Wille möglichst konsequent umsetzen wollen.
Es bleibt in     jedem Falle widersprüchlich, wenn in einem Staat, der sich der Demokratie, also der     Volksherrschaft verpflichtet weiß, der Populismus zum massiven Vorwurf wird.
Rechtlich gibt es an der Souveränität des Volkes nichts zu zweifeln und zu deuten.
Souverän ist das Volk und nicht Parteien und Koalition.
Deshalb kann die Verwirklichung     des Volkswillens im Sinne eines wohlverstandenen Populismus prinzipiell nicht verwerflich     sein.
Den Willen des Volkes einigermaßen genau zu erkennen, bedarf es heute keiner     großen Mühen.
Das System der Meinungsbefragung ist solide ausgebaut und im großen und     ganzen verläßlich.
So verläßlich, daß es der staatlich organisierten Volksbefragungen     und Volksentscheide gar nicht bedürfte.
Hätte man dieses Instrument bei den Fragen der Einführung des Euro, der doppelten     Staatsangehörigkeit oder der Beseitigung des individuellen Asylrechts benutzt, dann     hätten wir eindeutig andere Verhältnisse im Lande.
Hinter der Ablehnung des sogenannten     Populismus verbirgt sich eine tiefe Skepsis gegenüber dem Souverän.
Man prügelt die     Populisten – ob sie Haider, Strauß oder anders heißen – und meint das Volk.
Man hält es für dumm nach dem Motto: Vox populi – vox Rindvieh.
Aber unbeschadet     dieser vordergründigen Ablehnung des Volkswillens gibt es in der Tat gute Gründe, die     Ausdehnung der plebiszitären Elemente kritisch zu sehen.
Dabei muß man sich allerdings     von dem Grundsatz leiten lassen: Soviel Plebiszität wie möglich.
Denn – wie gesagt – das Volk ist der Souverän.
Welche plausiblen Grenzen gibt es nun?
Zunächst gibt es in Deutschland die Erfahrung     der gebrannten Kinder.
In der Weimarer Verfassung gab es die Volksabstimmung.
Sie wurde     von den Radikalen in Anspruch genommen.
Und in der Tat liegt es nahe, die Fragestellung     bei Volksabstimmungen radikal vereinfachend zuzuspitzen.
Es kann zu einer hochgradigen     Emotionalisierung kommen, die einer jakobinischen Demokratieauffassung entgegenkommen mag.
Danach regiert die Mehrheit nach Gutdünken.
Die Minderheiten bleiben auf der Strecke.
Wer     nicht nur die radikale Herrschaft der (möglicherweise knappen) Mehrheit will, sondern die     Berücksichtigung auch der Minderheiten, der braucht den Kompromiß.
Dieser aber geht bei     Volksentscheidungen leicht vor die Hunde.
Michael Stürmer meinte jüngst dazu:     "Volksbegehren und Volksentscheid erwiesen sich als Einbruchstelle für die Feinde     der Republik."
Hinzu kommt als entscheidender Faktor, der den Plebisziten Grenzen setzt, die heutige     hochgradige Komplexität vieler politischer Entscheidungen, die es dem einzelnen     unmöglich macht, zu allen politisch relevanten Fragen eine sachlich fundierte Meinung     bilden zu können.
Insofern fehlt es generell an der notwendigen Voraussetzung für einen     Volksentscheid: der ausreichenden Sachinformation.
Damit wird das Volk nicht für dumm     verkauft und auch dem Bild vom mündigen Bürger nicht widersprochen.
Die Ausweitung der     Staatsaufgaben in den letzten 150 Jahren hat dazu geführt, daß wir faktisch in einem     System leben, das man auch Expertokratie nennen könnte.
Auch der Bundestagsabgeordnete     als Berufspolitiker muß sich diesem Sachverhalt unterwerfen.
Auch er ist nicht in der     Lage, über alle im Bundestag anstehenden Sachfragen sachgerecht zu entscheiden.
Umfassende Kenntnisse in der Renten-, Verteidigungs-, Umwelt-, Außenpolitik und weiteren     Politikbereichen überfordern jeden normalen Abgeordneten.
Auch Genies sind in der Regel     Spezialisten.
Insofern muß sich der Abgeordnete oft genug auf das Votum der Experten in     den Fraktionen verlassen.
Auch dem Bürger ist dies im eigenen Interesse abzuverlangen.
Gerade wegen der Komplexität der Sachverhalte lassen sich einfache für einen     Volksentscheid geeignete Fragestellungen nicht formulieren.
Deshalb behilft man sich da     und dort.
In Italien kann man per Volksentscheid Gesetze abschaffen, aber keine neuen     einführen.
In Schweden gibt es sogenannte "Rat gebende" Referenden.
Das Volk     kann seine Meinung in Umrissen äußern.
Die Entscheidung liegt schließlich beim     Reichstag.
In Spanien können staatstragende Entscheidungen per Volksentscheid beantwortet     werden.
Der König ist der formale Initiator.
Es kam in den letzten Jahren zu mehreren     solcher Entscheidungen: Bei der Ratifizierung des Gesetzes zur Reform des politischen     Systems 1976, 1978 bei der Annahme der Verfassung und 1986 beim Verbleib Spaniens in der     NATO.
Immer bleiben Einschränkungen des Souveräns.
Ein Regieren per Volksentscheid, das     eine jederzeitige Entscheidung zu jedwedem Thema ermöglichte gibt es nicht.
Wer es     verspricht, meint es nicht gut mit dem Volk.
Wir sollten uns die Frage stellen, wie eine Verstärkung der plebiszitären Komponente     aussehen kann.
Dabei muß man sich von dem schon erwähnten Grundsatz leiten lassen:     Soviel Berücksichtigung des erkennbaren Volkswillens wie möglich.
Nur dort, wo der     momentane Wille des Volkes sich zu seinem eigenen Schaden entwickeln würde, müssen     Parlamente und Regierung in repräsentativer Gesamtverantwortung anders entscheiden.
Wenn das Verhalten der jeweiligen Regierung eine mangelnde Berücksichtigung des     Volkswillens in Einzelfragen erkennbar werden läßt, legitimieren sich aus dem Prinzip     der Volkssouveränität durchaus Instrumente, die geeignet sein können, der Regierung auf     die Sprünge zu helfen oder anstehende Wahlen zu beeinflussen.
Das kann in der Form von     Bürgerinitiativen geschehen, die prinzipiell nicht geeignet sind, Parteien zu ersetzen.
Das kann aber auch durch Anzeigenkampagnen, Unterschriften- und Postkartenaktionen     geschehen.
Derartige Instrumente sind nicht per se verwerflich, sondern vertretbarer Teil     der politischen Auseinandersetzung.
Der meistgehörte Vorwurf gegen solche Aktionen ist     der des Populismus.
Und das eben ist kein Vorwurf, sondern genau genommen die     Rechtfertigung dieser Aktionen.
Man will des Volkes Willen erfahren, um ihn zu     berücksichtigen.
Ein Lump, wer schlechtes dabei denkt.
So gesehen ist weder gegen die     Aktion der hessischen CDU zur doppelten Staatsangehörigkeit noch gegen die der CDU in     Nordrhein-Westfalen in Sachen "Kinder statt Inder" etwas einzuwenden.
Leider hat     die CDU in Nordrhein-Westfalen diese Kampagne in der Praxis nicht durchgeführt, weil sie     sich ins Bockshorn jagen ließ.
Die in solchen Aktionen sichtbar werdende     Kampagnefähigkeit ist auch geeignet, die Unterschiede zwischen den einzelnen Parteien     transparent zu machen.
Ein wesentlicher Teil der Problematik entsteht durch die Tatsache, daß die Parteien     das Monopol der Kandidatenaufstellung und Ämterbesetzung besitzen, während nur ein     Bruchteil der Bevölkerung in Parteien organisiert ist und daran mitwirken kann.
Deshalb     sind immer wieder Vorstellungen entwickelt worden, den Einfluß der nicht parteigebundenen     Bürger zu verstärken.
Der erste Schritt, der in manchen Bereichen praktiziert wird, ist     die Aufstellung der Kandidaten durch alle Mitglieder der Partei und nicht nur durch vorher     in den Unterorganisationen ausgewählte Delegierte.
Dies führt zweifellos zu einer     Mobilisierung.
Denn jeder Kandidat wird versuchen, seine Anhänger zu mobilisieren und     gegebenenfalls kostenlos (und mit Freibier) zum Wahllokal zu bringen.
Aber dieses     Verfahren, das keineswegs qualifizierte Kandidaten hervorbringen muß, betrifft nur die     Mitglieder der Parteien.
Nun hat es seit langem Versuche gegeben, die Wähler schlechthin an der     Kandidatenaufstellung zu beteiligen.
In einigen österreichischen Bundesländern ist das     zur Zufriedenheit aller Beteiligten praktiziert worden.
Franz Müntefering und Christan     Wulff haben nun ein solches Verfahren propagiert, das den amerikanischen Vorwahlen     entsprechen soll.
Ob das ein jeweiliger Scheinbeitrag zu einer Scheinerneuerung des     Parteiensystems sein soll, sei dahingestellt.
Unausgegoren ist es allemal.
Eine absolute     Offenheit dergestalt, daß jeweils alle Bürger an der Aufstellung des Kanzlerkandidaten     einer Partei beteiligt sein können, kann es sinnvollerweise nicht geben.
Dann könnten     schließlich SPD-Wähler den CDU-Kandidaten – welchen wohl?
– bestimmen.
Und     umgekehrt.
Also müßte vorher eine von der Parteimitgliedschaft unabhängige     Registrierung der Wähler im Sinne einer zeitlich begrenzten Mitgliedschaft, die zur     Kandidatenaufstellung legitimiert, gefunden werden.
Ob dazu die Bürger bereit sein     werden, ist fraglich.
Ob dieses sinnvoll ist ohne die Direktwahl des Kanzlers durch das     Volk, bleibt problematisch.
Die Direktwahl des Kanzlers (und der Länder-Ministerpräsidenten) ist problematisch,     wenn nicht unser ganzes System geändert wird.
Wie zum Beispiel könnte ein vom Volk     direkt gewählter Kanzler vom Parlament, das natürlich auch vom Volk gewählt wurde,     abgewählt werden?
Hinzu käme bei Direktwahlen des Parlaments und des Regierungschefs das     Problem einer doppelten Legitimation.
Parlamentsmehrheit und Kanzler könten sich jeweils     auf die Legitimation durch das Volk berufen.
Der Konflikt wäre vorprogrammiert.
Manche     befürchten für diesen Fall eine Entmachtung des Parlaments.
In Weimar hatten wir das.
Die Erfahrungen waren nicht die besten.
In den USA und in Deutschland auf kommunaler Ebene kennen wir diesen Sachverhalt, daß direkt gewählte Präsidenten oder Bürgermeister mit anderen parteipolitischen Mehrheiten     in den jeweiligen Parlamentarischen Versammlungen fertigwerden müssen.
Das ist nicht     immer segensreich.
Auf deutscher Bundesebene würde ein solcher Fall zusätzlich durch die     Kompetenzen der Länderebene kompliziert.
Man stelle sich vor: Eine Länderkammer mit     CDU-Mehrheit, einen Kanzler der SPD und einen Bundestag mit Mehrheiten von SPD und Grünen     oder CDU und FDP.
Änderungen der Kompetenzabgrenzung und des Parteiensystems wären     notwendige Voraussetzungen für eine solche Konstruktion.
Denn letztlich bleibt die     Funktionsfähigkeit eines Systems und seine Stabilität eine wesentliche Größe.
Auch das Wahlrecht bietet Möglichkeiten, den Einfluß der Wähler zu verstärken.
Dafür bieten sich die Instrumente des Kumulierens und Panaschierend an, wie sie in     einigen Bundesländern für die Kommunalwahlen bereits bestehen.
Unter Kumulieren versteht     man die Möglichkeit für den Wähler, in Mehrheitswahlkreisen, wo er so viele Stimmen hat     wie Mandate zu vergeben sind, seine Stimmen für einen oder mehrere Kandidaten abzugeben.
Mit dieser Kumulation kann er die Reihenfolge der Listenkandidaten verändern und wirkt     somit an der Kandidatenplazierung möglicherweise abweichend von der Aufstellung durch die     Partei mit.
Das Panaschieren bietet darüber hinaus die Möglichkeit, die Stimmen auf Kandidaten     verschiedener Parteien zu verteilen.
Diese Mittel komplizieren zwar das Wahlrecht, aber     sie geben dem Wähler einen größeren Einfluß.
So sehr die Komplexität der Sachfragen eine generelle Gesetzgebung durch     Volksentscheid verbietet, bietet sich doch die Möglichkeit – wie in einigen Ländern     praktiziert – der Ablehnung von Gesetzen durch Volksentscheide.
Dies zwingt die     Parlamente, erneut über die Probleme nachzudenken und bessere Gesetze zu machen.
Die erwähnte enorme Komplexität der Sachfragen und Sachverhalte, die einen Verzicht     auf Gesetzgebung durch Volksentscheid auf nationaler Ebene gebietet, legt wiederum nahe,     dort Rechtssetzung durch Volksentscheide zu gestatten, wo die Sachverhalte überschaubar     und verstehbar sind.
Dies gilt in der Regel für den kommunalen Bereich.
Hier also     erscheint eine Einführung oder Verstärkung der plebiszitären Komponente durchaus     angebracht.
Die Erfahrungen der Weimarer Zeit und erst recht die politische Verblendung der Jahre     1933 bis 1945 schien Vorsicht gegenüber plebiszitären Instrumenten zu gebieten.
Auch     frühere, geschichtliche Erfahrungen mit Volksentscheiden, beispielsweise das berühmte     Scherbengericht der Athener Demokratie, waren nicht gerade ermutigend.
In jüngster Zeit     haben beispielsweise Meinungsumfragen über die Todesstrafe gezeigt, wie wankelmütig     Volksmeinung sein kann.
Diese erkennbare Wankelmütigkeit könnte zu häufig     wechselndenGesetzen mit der entsprechenden Verunsicherung führen.
Dem könnte man     allerdings dadurch begegnen, daß in der gleichen Sache erst nach Ablauf bestimmter     Fristen erneut abgestimmt werden darf.
Nach dem Kriege mißtraute man der politischen Reife der Deutschen in besonderem Maße.
Das Grundgesetz gibt daher fast immer der mittelbaren Demokratie den Vorzug; es kennt eine     unmittelbare Entscheidung des Volkes nur bei der Neugliederung des Bundesgebiets und bei     Entscheidungen auf Gemeindeebene.
Die wenig später in Kraft gesetzte Berliner Verfassung     ging etwas weiter und sah die Möglichkeit vor, das Parlament durch Volksentscheid     aufzulösen, sowie Gesetze durch Volksentscheid zu erlassen.
Auch in einigen anderen     Bundesländern enthalten die Verfassungen plebiszitäre Elemente.
Demokratie ist Herrschaft auf Zeit.
Je länger die Wahlperioden sind, desto eher     besteht die Gefahr, daß sich Volksmeinung und Machtausübung durch die Gewählten nicht     mehr decken, daß also nur noch eine formelle Legitimation besteht, die materielle     Legitimation der Willensübereinstimmung zwischen Wähler und Mandatsträger jedoch     verlorengeht.
Dies kann in Ausnahmesituationen für kurze Zeit sogar von Nutzen sein, etwa     beim Ausbruch von Massenhysterie.
Auf Dauer wäre dies jedoch für jedes Gemeinwesen     tödlich.
Deshalb ist es von großem Nutzen, wenn die Verfassung Instrumente enthält, die     die Übereinstimmung zwischen dem Volkswillen und dem Handeln der Staatsorgane     wiederherstellen.
Der Souverän muß auch die Möglichkeit haben, die Herrschaft auf Zeit     abzukürzen.
Dies gilt insbesondere in einer Zeit, da die Legislaturperioden in den     Bundesländern auf fünf Jahre verlängert worden sind.
Diese Verlängerung soll der     soliden stabilisierenden Arbeit der Regierungen und Fraktionen dienen, die durch ständige     Wahlkampfsituationen beeinträchtigt wird.
Die entscheidenden Gefahren des plebiszitären Elements kommen dann zur Geltung, wenn     wichtige Einzelfragen einer Volksabstimmung unterworfen werden.
Die Verkürzung auf ein Ja     oder Nein, die Emotionalisierung, die mangelnde Sachgerechtigkeit unter anderem Probleme     machen das Institut der Volksentscheidung nicht nur problematisch, sondern zu einem     untauglichen Mittel, in einer Massendemokratie zu regieren.
Dennoch scheint an einer Stelle eine Verstärkung der plebiszitären Komponente nicht     nur möglich, sondern auch sinnvoll.
Die Kritik setzt nicht zuletzt dort an, wo Demokratie     als "Herrschaft auf Zeit" definiert wird.
Der Bürger sieht sich in seinem Recht     beschränkt, wenn er nur alle vier oder fünf Jahre zu einer Entscheidung aufgerufen wird.
Diesem Mangel kann man jedoch nicht dadurch begegnen, daß die Bürger nun das Recht     erhalten sollen, jederzeit über jede Einzelfrage entscheiden zu können, weil damit der     Weg in die Unregierbarkeit vorgezeichnet wäre.
Die Lösung bietet sich insofern an, als man dem Souverän die Möglichkeit gibt, durch     Volksentscheid eine Verkürzung der Legislaturperiode herbeizuführen.
Damit könnte dem     Grundgedanken des Plebiszits stärker Rechnung getragen werden, ohne den Gefahren der     Entscheidung in Einzelfragen ausgeliefert zu sein, denn die gegebenenfalls durch     Volksentscheid erzwungene Neuwahl des Parlaments zwingt zu einer Entscheidung über     Parteien und damit über ein Gesamtprogramm.
Diese Entscheidung setzt die Beurteilung und     Würdigung vieler Einzelfragen voraus und zwingt insofern zu Abwägung und Diskussion.
Diesen Weg ist beispielsweise das Berliner Parlament gegangen.
Es hat damit den     politischen Wechsel des Jahres 1981 vorzeitig ermöglicht.
Dieser Weg einer Auflösung des     Parlaments durch Volksentscheid ist auch in einer modernen Demokratie auf nationaler Ebene     praktikabel und wünschenswert.
Er konfrontiert den Bürger nicht mit komplizierten     Fragen, bei deren Entscheidung er sich überfordert fühlt und im Hinblick auf die     Komplexität und Kompliziertheit moderner Gesetzgebung auch überfordert ist.
Der     Volksentscheid, der vorzeitige Neuwahlen zum Ziel hat, vermeidet die Nachteile der     Einzelentscheidung in Sachfragen und gewährleistet eine Verstärkung der plebiszitären     Komponente in unserer Verfassungswirklichkeit.
Denn bei vorgezogenen Neuwahlen steht nicht     eine einzelne Frage zur Diskussion, die sehr wohl geeignet sein kann, schwerwiegende     Fehlentscheidungen aufgrund großer Emotionen zu bewirken.
Vielmehr stellen sich Parteien     zur Wahl, die ein Gesamtprogramm vorlegen müssen.
Ohne den repräsentativen Charakter der     Verfassung zu ändern, wird ein Stück mehr – direkter – Demokratie gewagt.
Damit wird auch jener sogenannten Mandat-Theorie stärker Rechnung getragen, die davon     ausgeht, daß unbeschadet der vorgesehenen Legislaturperiode das politische Mandat einer     Partei oder eines Parlaments verlorengehen kann.
Sei es, daß neue, beim vorhergehenden     Wahlkampf noch nicht bekannte, wichtige Fragen auftauchen, sei es, daß eine Regierung das     Vertrauen der Wähler offenkundig verliert.
Die Erfahrungen in Berlin hatten in den siebziger Jahren gezeigt, daß sich eine     Entfremdung zwischen Wähler und Amtsträger, aber auch schon zwischen Wähler und     Mandatsträger, ergeben hatte.
Es war Aufgabe der politisch Verantwortlichen, die Klüfte,     die sich zwischen dem Volk und seinem Staat auftun, zu überbrücken.
Hierbei leistet der     Volksentscheid zur Auflösung des Parlaments, d. h. zur Erzwingung von Neuwahlen eine ganz     wesentliche Hilfe.
Er kann die Kräfte der Ablehnung und des Protestes kanalisieren und     sie den verfassungsmäßigen Entscheidungsmechanismen zuführen.
Dies ist ein     entscheidender Beitrag zur Befriedigung eines Gemeinwesens und zur Verwirklichung der     Volkssouveränität.
Dies ist in Berlin 1980/81 erfolgreich praktiziert worden Unter dem     Druck der Unterschriftensammlung zur Einleitung des Volksentscheids löste sich 1981 das     Parlament selbst auf.
Die Neuwahlen führten zu einem Regierungswechsel.
Heinrich Lummer war CDU-Innensenator und Bürgermeister von Berlin und     von 1987 bis 1998 Bundestagsabgeordneter.
