© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Eine Kulturschau der früheren DDR in Berlin
Identitätssuche mit Pointe
von Thorsten Hinz
Ein "Ostdeutscher Kulturtag" – das historisch ungenaue      Motto zielte auf die Kultur in der Ex-DDR – war im Kulturhaus "Peter Edel"      in Berlin-Weißensee angesagt.
Das DDR-Ambiente ist hier noch unverfälscht; die Besucher      trugen mehrheitlich Schwarz, Grau oder andere gedämpfte Farben, um ironisch den Verdacht      zu unterlaufen, dem Neckermann-Kulturschock auf dem Leim gegangen zu sein und sich an den      grellen Westen assimiliert zu haben.
Wurden also DDR-Nostalgie und Sonderbewußtsein      jenseits gesamtdeutscher Identität gepflegt, gar die "Mauer in den Köpfen"      kultiviert?
Die Frage ist genauso falsch wie dieser vielbenutzte Begriff, der den Eindruck erweckt,      die Deutschen in Ost und West hätten nach 1989 überflüssigerweise ein neues,      unsichtbares Hindernis zwischen sich aufgerichtet.
In Wahrheit mußten sie begreifen, wie      wenig sie voneinander wußten, wie sehr sich nach vierzig Jahren der Trennung und      unterschiedlicher Sozialisation ihre Lebenserfahrungen und -ansichten voneinander      unterschieden und wieviel Konflikte daraus erwachsen.
Jüngstes Beispiel: Der CDU-Ministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern, der      bodenständige Berndt Seite, beschwerte sich bitter über einen im Ersten Programm      ausgestrahlten Film aus der Fernsehserie "Polizeiruf 110", der die Mecklenburger      und Vorpommern als Quartalssäufer darstellte.
Seite sah darin eine Beleidigung seiner      Landeskinder.
Postwendend wurde er von einer westdominierten Presse über die Freiheit von      Kunst und Satire belehrt.
Die Reaktion des Ministerpräsidenten war natürlich      indiskutabel, als Symptom für einen weitverbreiteten Ost-Frust jedoch aufschlußreich.
Er      speist sich vor allem aus der miserablen wirtschaftlichen Lage – die tatsächlich      einen gesteigerten Alkohol-Konsum zur Folge hat – sowie aus dem Gefühl, in der öffentlichen Diskussion stets nur als Objekt, nie als Subjekt vorzukommen.
In einem      harmlosen "Polizeiruf"-Film hatte der so treue wie unwesentliche Kohl-Satrap      Seite ein Ventil für aufgestauten Zorn gefunden, den er im CDU-Präsidium oder im      Bundesrat nicht herauszulassen wagt.
Ein "Ostdeutscher Kulturtag" als Gelegenheit der Selbstbesinnung ist also      allemal legitim.
Am Abend versuchte eine hochkarätig – überwiegend      "ostdeutsch" – besetzte Expertenrunde, "ostdeutsches Befinden" im      wiedervereinigten Deutschland zu beschreiben.
"Erklären wir also, wir müssen ja      immer erklären", forderte Detlev Lücke, der Kulturchef der linken Wochenzeitung      Freitag, die Podiumsrunde auf; als Moderator ("Ich frage mich, und ich frage vor      allem die Runde…") war Lücke allerdings heillos überfordert.
Der Publizist Christoph Dieckmann, Vorzeige-Ossi bei der Zeit, der mit seiner teils vom      Theologie-Studium, teils rockmusikalisch inspirierten Sprache den bundesdeutschen      Konsensjargon klammheimlich unterläuft, stellte deprimiert fest, für die Zeit-Redaktion      hätten die "neuen Länder" den gleichen Stellenwert wie die – in der      Ex-DDR gar nicht vorhandenen – Freidemokraten.
In den Konferenzen werde das Thema in      demselben Tonfall angeschnitten, mit dem man vorschlägt: "Werfen wir doch wieder mal      einen Blick auf die FDP."
Eine Ursache für die schiefe Wahrnehmung der DDR sei die      Unkenntnis darüber, daß dort die gesprochene Sprache gegenüber der geschriebenen die      authentischere gewesen sei; in ihren Nischen hätte sich eine "Schweige- und      Ironiekultur" herausgebildet, die den Westdeutschen unbekannt und rückwirkend kaum      mehr zugänglich sei.
Gleichzeitig beanspruche der Westen aber das Deutungsmonopol über      die DDR.
Die westdeutsche Historie werde dabei als der eigentliche, authentische Strom      angesehen, die der DDR nur als ein Nebenrinnsal, das nun zurückgeleitet werden müsse.
Die DDR-Erfahrungen seien aber mit westlichen Kategorien nur unzulänglich zu erfassen.
Dieckmann: "Es gab ein wahres Leben im falschen."
Der Psychoanalytiker Joachim Maaz, der in dem Buch "Der Gefühlsstau" (1990)      früh vor Verdrängung durch nachgeholten Konsumrausch gewarnt und eine      "Trauerarbeit" in der DDR verlangt hatte, sieht die Schwierigkeit, daß die      "Ostdeutschen" mit ihrer "Andersartigkeit" nichts anfangen können.
Es      gebe keine Partei in Deutschland, die sie vertrete.
Für den "Westen"      konstatierte er einen "verdeckten Rassismus"; der "Osten" werde zur      Anpassung gezwungen, um sich die eigene kritische Selbstprüfung zu ersparen.
Anknüpfend      an Alexander Mitscherlich, der gefordert hatte, um Hitler – um den Hitler in sich      selber – zu trauern, forderte er, die "Ostdeutschen" sollten um den      gehorsamen DDR-Bürger trauern, der in ihnen steckt.
Der Philosoph Wolfgang Bialas, ein Wessi, zog bemerkenswerte Parallelen zur      "Vergangenheitsbewältigung" nach 1968.
Er selber habe die Existenz seiner      Eltern im "Dritten Reich" früher ausschließlich als Teil einer      verbrecherischen Struktur angesehen und verworfen.
Heute sehe er ein, daß sie auch unter      Hitlers Regime über ein Privatleben und über Erlebnisse verfügt hätten, die nicht in      der Diktatur aufgegangen wären.
Er würde seine Eltern wegen der eigenen Einseitigkeit      heute um Verzeihung bitten.
Thomas Brussig, Verfasser des Roman-Bestsellers "Helden wie wir" (1995),      monierte die fehlende Bereitschaft der "Ostdeutschen", den eigenen Anteil an der      DDR-Misere einzugestehen.
Warum sollten die Westler sich von ihnen über die Defizite der      westdeutsch geprägten Gesellschaft belehren lassen, fragte er, wenn sie ihre eigene,      schuldverstrickte Vergangenheit nicht wahrhaben wollten?
Dagegen wurde eingewandt, daß reuevolle Selbstkritik unter den konkreten Bedingungen ein Kotau vor dem ohnehin im      Vorteil befindlichen Westen darstellen würde, eine Unterwerfung, wie sie auch in der DDR      von ihnen verlangt wurde.
Als ein sechzigjähriger Westdeutscher sich als früherer "Fan" der DDR      vorstellte und ihre mögliche Langzeitwirkung mit der der griechischen Polis verglich,      konterte Bialas: "Vom Westen her für die DDR zu schwärmen, fand ich immer      feige."
Ein anderer Redner aus dem Publikum empfahl, die Fremdheit, in der die      früheren DDR-Bürger sich wiederfinden, als lehrreichen Vorgriff auf das anzunehmen, was      mit der Globalisierung auf ganz Deutschland zukommen könnte.
Dazu schienen      Meinungsumfragen zu passen, die ergaben, daß die "Ostdeutschen" neuerdings über mehr "Selbstbewußtsein" verfügten als die Westdeutschen.
Im übrigen      zeigte sich, daß die gemeinsame DDR-Vergangenheit keine homogenen Anschauungen verbürgt.
Schon der Altersunterschied führt zu völlig unterschiedlichen Wahrnehmungen – eine      ganz normale Angelegenheit also.
So saß auf dem Podium strenggenommen ein Klub der      einsamen Herzen.
Die Schriftstellerin Katja Lange-Müller wollte sich auf eine      Identitätsdiskussion gar nicht erst einlassen und erzählte einen Witz: Der      Bürgermeister eines kleinen Dorfes erhält nach der Wende einen Brief des      Einwohnermeldeamtes, in dem gefragt wird, ob die beiden unter dem Namen "Paul      Müller" gemeldeten Einwohner miteinander identisch seien.
Die Frage überfordert ihn      völlig und er antwortet: Der eine säuft, der andere klaut, und ich traue diesen Burschen      zu, daß sie auch noch identisch sind.
