© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Parteien, Verbände, Personen
Bayerisches      Rotes Kreuz
Der Präsident des Bayerischen Roten Kreuzes, Albert Schmid, hat sein Amt      vorübergehend niedergelegt.
Gegen den CSU-Politiker wird im Zusammenhang mit der      Schmiergeldaffäre im Blutspendedienst wegen des Verdachtes der Untreue ermittelt.
Bündnis 90/Die Grünen
Gegen den Landtagsabgeordneten Andreas Pollak hat der Vorstand der Bündnisgrünen im      Saarland ein Parteiausschlußverfahren beantragt.
Er war wegen Ladendiebstahls in die      innerparteiliche Kritik geraten und hatte sein Amt als Parteivize der Saar-Grünen      niedergelegt.
Bundesrat
Einstimmig hat der Bundesrat die hessische Wissenschaftsministerin Christine      Hohmann-Dennhardt zur Richterin am Bundesverfassungsgericht gewählt.
Die 48jährige      Sozialdemokratin, die seit 1991 Ministerin in der rot-grünen Regierungskoalition in      Hessen ist, wird noch vor der hessischen Landtagswahl am 7. Februar 1999 aus dem Kabinett      von Hans Eichel ausscheiden.
CDU Bremen
Der Bremer CDU-Landesvorstand sieht keinen Grund für einen Rücktritt seines      Vorsitzenden Bernd Neumann, wie die Junge Union (JU) ihn verlangt hatte.
Bei zwei      Enthaltungen erklärte das mehr als 20köpfige Gremium die Forderung für "unsinnig      und abwegig".
Nach Ansicht der JU hatte Neumann bei der Kandidatenaufstellung für      die Bürgerschaftswahl 1999 dafür gesorgt, daß unbequeme Jüngere auf hintere Plätze      verbannt und damit "abgestraft" worden seien.
FDP
Die Liberalen müssen wegen finanzieller Schwierigkeiten ihr Personal in der      Parteizentrale massiv reduzieren.
Wie Parteisprecher Hans-Rolf Goebel mitteilte, werde      angestrebt, die Zahl der festangestellten Mitarbeiter von 49 auf 29 zu senken.
Durch den      Personalabbau sollen die laufenden Kosten um rund 30 Prozent gesenkt werden.
Die      Personaleinsparungen sollen im Rahmen des Berlin-Umzugs erfolgen.
Stellen von      Mitarbeitern, die nicht mitziehen, werden nicht neu besetzt, erklärte Goebel.
Zur      Verbesserung der Finanzlage soll der Mitgliederbeitrag außerdem von 10 auf 15 Mark pro      Monat erhöht werden.
Derzeit hat die FDP nach eigenen Angaben 67.000 Mitglieder.
Als      Gründe für die finanzielle Misere nannte Bundesschatzmeister Hermann Otto Solms die      schlechte Beitragsmoral sowie den nachlassenden Spendenfluß aus der Wirtschaft.
Paneuropa-Jugend
Die Paneuropa-Jugend hat auf ihrem jüngsten Bundeskongreß in Coburg einen neuen      Bundesvorstand gewählt.
Nachfolger von Knut Abraham, der nach acht Jahren nicht wieder      kandidierte, wurde als Bundesvorsitzender Thomas Demel (27), als Stellvertreter bestätigt      wurden Hans Kijas, Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft Junge Generation (AJG) im Bund der      Vertriebenen, und Bernd Potthoff.
Neu hinzu kamen Jesco von Samson und Wolfgang Kleiner.
Republikanischer Hochschulverband
Der Landesvorstand der Republikanischen Jugend (RJ) Berlin hat bei seiner letzten      Sitzung den Studenten der Humanmedizin Philipp Kalk (22) als Beauftragten für den      Republikanischen Hochschulverband (RHV) Berlin gewählt.
Laut Kalk sei eine Vertretung des      RHV an möglichst allen Hochschulen der Hauptstadt ins Auge gefaßt worden.
An den im      Februar stattfindenden Studentenparlamentswahlen an der Humboldt-Universität wird der RHV      mit einer eigenen Liste erstmals teilnehmen.
Der RHV will sich dem Vernehmen nach im      Wahlkampf vor allem mit seiner rigorosen Ablehnung des allgemeinpolitischen Mandates der      studentischen Gremien und "der daraus folgenden Veruntreuung studentischer Gelder zu      meist linksextremen Anliegen profilieren".
SPD
Kanzleramtsminister Bodo Hombach hat Fehler beim Start der neuen Bundesregierung      zugegeben.
Unter Zeitdruck seien manche Dinge "nicht genügend abgestimmt und      vorbesprochen worden", erklärte er in einem Interview mit dem Stern.
Inzwischen habe      die Koalition aber zu einer "seriösen Form der Abläufe" gefunden.
Die bayerische SPD-Chefin Renate Schmidt wird bei der nächsten Landtagswahl im      Freistaat nicht wieder als Spitzenkandidation für ihre Partei ins Rennen gehen.
Das      bestätitgte der Sprecher der SPD-Fraktion im Münchner Landtag, Friedrich Weckerlein.
Für den Landesvorsitz werde sie im Frühjahr allerdings wieder kandidieren, sagte der      Sprecher.
Der frühere Chefredakteur der SPD-Theorie-Zeitschrift Neue Gesellschaft, Hans      Schumacher, wird neuer stellvertretender Bundesgeschäftsführer der SPD.
Derzeit ist      Schumacher in Südafrika für die Friedrich-Ebert-Stiftung aktiv.
