Die Lega Nord fördert die     heterosexuelle Familie.
Mehr Kinder bedeuten mehr Identität und eine stärkere     Demokratie.
Man versucht, die traditionelle Familie zu zerstören und somit die     Volksidentität zu vernichten."
Umberto Bossi, Chef der Lega Nord, Anfang September bei einer Wahlrede in der Provinz     Treviso
 
 
"Uns verpflichtet eine elementare Solidarität, die hilfsbedürftigsten Schichten     nicht bis an den Rand des Existenzminimums absinken zu lassen.
Die Lösung könnte eine     Stärkung der mittleren Schichten sein, die durch ihre Kleinunternehmen neue     Arbeitsplätze schaffen und Steuern bezahlen.
Diese Schicht soll auch dazu angespornt     werden, Kinder zu bekommen, da gerade diejenigen, die sich eine gute, finanziell     gesicherte Erziehung ihrer Kinder leisten könnten, keine Lust zum Kinderkriegen haben.
Währenddessen besteht dort, wo die Bedingungen zum Großziehen von Kindern am wenigsten     gegeben sind, ein Kinderreichtum.
Die mittleren Schichten müssen zu einer positiven     Einstellung ermutigt werden, so daß sie mindestens drei Kinder erziehen."
László Kövér, Chef der ungarischen Regierungspartei Fidesz, in der "Budapester     Zeitung" vom 8. September
 
 
"Die Republik ist nicht in der Lage, Unterstützungen an gesunde, arbeitsfähige     Menschen zu zahlen, die an sich nichts Nützliches für die Gesellschaft leisten."
Viktor Orbán, ungarischer Ministerpräsident, am 12. September im "Kossuth     Rádió" Budapest
 
 
"Diepgen dankte mit einer rhetorischen Konstruktion, die den ängstlich nationalen     Strömungen, den ethnischen Homogenitätswünschen in seiner eigenen Partei offene     Gegnerschaft signalisiert: ‘Wir müssen unsere Stadt noch weiter öffnen...’ Rechtsextremismus verlange als Reaktion nicht die Abschottung, sondern die ‘Internationalisierung Berlins’."
Konrad Schuller in der FAZ vom 15. September über eine Aktuelle Stunde im Berliner     Abgeordnetenhaus
 
 
"Wenn nun die Opposition im Bundestag verlangt, die Bundesregierung möge in Wien     Abbitte leisten, geht das an der Sache vorbei.
Die Bundesregierung hat die     Boykottmaßnahmen zu Recht unterstützt.
Und zwar von der Sache her, wie auch aus der     besonderen Situation Deutschlands heraus.
Die Sache liegt in der Grauzone nationaler     Souveränität und europäischer Innenpolitik.
Kein Land (und Volk) der EU kann mehr so     tun, als ginge seine Innenpolitik die Partner nichts an ...
In dem begrenzten politischen     Spielraum hat sich die Schröder-Regierung überlegt bewegt.
Jetzt wird es darauf     ankommen, mehr Spielraum zu gewinnen, aber aus der Ablehnung der Haiderschen Positionen     und Methoden keinen Hehl zu machen."
Jochen Siemens in der "Frankfurter Rundschau" vom 14. September
