© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
JF intern
Donnerstag ist JF-Tag
In den letzten Wochen erreichten uns Nachfragen von verärgerten     Abonnenten, warum die JF nicht wie gewöhnlich am Donnerstag im heimischen Briefkasten zu     finden war.
In manchen Fällen erreichte die Zeitung ihre Leser erst am Freitag oder     Samstag.
Wenn Sie sich bei unserem Leserdienst melden (030 / 86 49 53 19), nehmen wir gerne     Informationen auf, wo und bei wem die Zustellung nicht pünktlich klappt.
Wir sind mit der Druckerei und der Pressepost im Gespräch, um den Quellen für Verspätungen auf den Grund     zu gehen.
Ziel ist es, daß jeder Abonnent selbstverständlich donnerstags und damit einen     Tag früher als der Kiosk-Käufer die ersehnte Zeitung aus seinem Briefkasten holen kann.
Verfolgen Sie bitte ab dieser Ausgabe die Zustellung und melden Sie uns Mängel nicht     für vergangene, sondern immer über die jeweils laufende Ausgabe, weil wir wöchentlich     mit den verantwortlichen Stellen im Gespräch sind.
Wenn Sie die JF nicht zugestellt     bekommen, senden wir fehlende Exemplare selbstverständlich gerne nach.
Erfolgreich verlaufen ist übrigens unsere erste gemeinsame Veranstaltung mit dem     "Institut für Staatspolitik" am vergangenen Samstag in Berlin.
Doch dazu in der     nächsten Woche mehr.
Dieter Stein
