Andere     Stars wie Tom Hanks, Kevin Spacey und Michael J. Fox stellen sich hinter Newman.
Auch die     Schauspielergewerkschaft der USA, der 135.000 Mimen angehören, findet mahnende Worte für     die Werbung.
Worum geht es?
Natürlich um Geld, um viel Geld, um Gagen und Honorare.
Der     Werbeindustrie sind die Beträge zu hoch geworden, die sie an populäre Film- und     Fernsehstars zahlen muß, um sie für ihre Werbespots vor die Kamera zu bekommen.
Phantastische Summen werden genannt, Millionen und Abermillionen.
Und das, so Vertreter     der Branche, für Spots, die oft nur wenige Male gesendet werden und dann auf     Nimmerwiedersehen in den Archiven verschwinden.
Das müsse sich ändern, fordern die Werbeleute.
Künftig wollen sie nur noch solche     Spots honorieren, die auch wirklich auf Sendung gehen.
"Pay for play": Nicht     mehr der Spot als solcher soll Gage bringen, sondern die Sendung.
Abgerechnet werden soll     am Schluß.
Das sei nur recht und billig, heißt es.
Die Schauspieler und vor allem die Stars und Superstars unter ihnen sehen das ganz     anders.
Letztlich, so argumentiert man auf dieser Seite, wirke ja nicht der Spot auf die     Kunden, sondern der Name dessen, der ihn trägt.
Nicht des Spots wegen kauften die Leute     dies und das, sondern weil der Star Sowieso oder das Starlet Wie-heißt-sie-doch-gleich     sich für das jeweilige Produkt stark machten.
Der Name des Stars sei ein Produkt eigener     Observanz, das zum Produkt, für das geworben werde, extra hinzutrete.
Dieses Produkt     könne man nicht häppchenweise engagieren, sondern nur als Ganzes.
Im Schauspieler-Fachorgan Variety und anderswo hat sich eine interessante Diskussion über den Fall entwickelt.
"Ist ein Star wirklich ein Produkt?
", wird gefragt,     und weiter: "Ab wann wird aus einem simplen Schauspieler, der sein Können und seinen     Einsatz verkauft wie jeder andere Arbeitnehmer, ein Produkt, das für sich bereits Können     und Einsatz verkörpert, noch bevor auch nur ein einziges Wort gesagt oder ein einziger     Schritt getan wurde?"
Für Paul Newman ist der Fall klar.
Der Schauspieler, ob Star oder Nichtstar, sei     grundsätzlich der Underdog, seit Urzeiten in schneidendster Weise abhängig von     Produzenten, Theaterdirektoren, Agenten und von Regisseuren, von denen er sich abtasten,     anbrüllen, hin und herschieben lassen müsse.
Starruhm sei angesichts dieser Lage nur ein     gerechter Ausgleich für all die erlittene Unbill.
Der jetzige Angriff auf die Stars sei     ein Angriff auf das Schauspielertum überhaupt, Fortsetzung eines bitteren Kapitels     Arbeitsgeschichte mit modernsten Mitteln.
Tatsächlich ist ja der gesellschaftliche Status der Schauspieler immer prekär     gewesen.
Lange Zeit galten sie als "Fahrendes Volk", wie noch der gelernte     Schauspieler und spätere Präsident Ronald Reagan in einer seiner präsidialen Reden mit     Bitterkeit vermerkte.
Man schalt sie als sozial unintegrabel, ja, verdächtig.
Schauspielersein war immer Ausgesetztsein.
In Goethes Wilhelm-Meister-Roman kann man das Verhältnis sehr gut studieren.
Die dort üppig vorkommenden Schauspieler haben an sich gar keinen sozialen Rang, ihre Existenz ist     ständig bedroht von regelrechter Deklassierung, vom Absturz auf den Bodensatz der     Gesellschaft.
Andererseits standen sie schon damals oft im Glanz der größeren oder     kleineren Höfe, vor denen sie auftraten, und profitierten davon.
Sie wurden, bei hinreichender Exzellenz, Bildung und (was die Frauen betrifft)     Schönheit, zum Gespräch an die Tafel der Mächtigen gezogen, mit Orden behängt und mit     Ehrensolden ausgestattet; ziemlich viele schöne Schauspielerinnen werden zu Mätressen     der Fürsten, was ja weiß Gott keine Diskriminierung, sondern rasanten Aufstieg auf die     höchsten Höhen der Gesellschaft und sogar der Politik bedeutete.
Ansatzweise entwickelte sich schon damals eine Art Starkult, besonders um die großen     Begabungen des singenden Personals, um Opernsängerinnen und Kastraten, die bereits     fantastische Gagen kassierten und denen das Publikum regelrecht zu Füßen lag.
Doch der     Beruf des Mimen, des Sängers und Darstellers, blieb dennoch riskant, und er ist es heute     noch.
Er verweigert sich nun einmal der Einordnung in "normale" Berufsrollen.
Die ungeheure Ausweitung der Schauspielerei im Zeichen von Film und Fernsehen brachte     zwar für viele soziale Sicherheit und auch Prestige, aber das im Zeichen der Moderne     stattfindende Auseinanderfallen der Rollen in takes, in mimetische Augenblicksphasen und     bloße "Einstellungen", die zudem noch unzählige Male wiederholt wurden, zehrte     nicht nur am Stolz und am Standesbewußtsein der Darsteller, sondern brachte sie auch um     ein ganz wichtiges, zentrales Element ihres Mime-Seins: den kostbaren Augenblick des     emphatischen Zusammenseins mit "ihrem" Publikum, den jauchzenden Beifall im     Moment des gloriosen Gelingens.
Man kann schon verstehen, daß kluge Stars von heute wie Newman oder Hanks den um sie     und ihresgleichen entfesselten Kult als eine Art Ausgleich für entgangenes     "echtes" Schauspieler-tum empfinden und daß sie sich (wie das ja auch Ronald     Reagan in seiner Präsidentenrolle getan hat) in einer Stellvertreterposition für minder     glückliche Kollegen sehen, die nie einen Werbespot um ihrer selbst willen bestreiten     dürfen, geschweige denn zu präsidialen Höhen aufsteigen.
Wenn sie nun von der Werbewirtschaft partout als Produkt und nicht als bloße     Arbeitnehmer eingekauft werden wollen, so schwingt darin der uralte verletzte Stolz eines     Berufsstandes wider, der immer dringend gebraucht und dennoch nie wirklich für voll     genommen wurde.
Und mit der Werbewirtschaft trifft es ja keinen Armen.
