© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/00 22. September 2000
 
Fleischfresser
Erol Stern
Unter Millionen E-Mails, die über einen Provider durchs Netz     geschickt werden, kann ein Schnüffelprogramm des FBI jede x-beliebig gesuchte ausfindig     machen.
Carnivore (Fleischfresser) kann noch mehr: Es weiß, in welchem Chat-room der     gesuchte E-Mailer sich aufhält und welche Sites er besucht.
Die FBI-Entwickler in     Quantico nannten ihr Programm "Fleischfresser", weil es in der unglaublichen     Datenmenge des Netzes sofort das gesuchte Stückchen Fleisch findet.
Das     US-Bundeskriminalamt versicherte, es werde Carnivore nur mit richterlicher Genehmigung     einsetzen, um Verdächtige aufzuspüren.
Nach Informationen des Wall Street Journal muß das Programm dafür aber direkt mit dem     Netzwerk der Internet-Provider wie AOL verbunden werden.
Und dagegen regt sich Widerstand:     "Wir haben einige schwerwiegende Sorgen",erklärte Jeff Richards, zu dessen     Verband "Internet Alliance" die großen Online-Dienste AOL und WorldCom zählen.
Rechtsexperte Bob Barr zeigte sich erschrocken über die Möglichkeiten des Programms:     "Wenn ich ein Wort benutzen müßte, um das Ganze zu beschreiben, dann würde ich     'erschreckend' wählen."
James Dempsey vom Zentrum für Demokratie und Technologie     zeigte sich in der Washington Post besorgt darüber, daß die Regierung ihr System     ausweiten könnte, um noch mehr Daten auszuwerten.
Niemand wisse, ob das Programm wirklich     nur das mache, was die Regierung behaupte, verrät Euch Euer
