Ein Hype     ist zum Beispiel, wenn plötzlich eine der fünf Topmeldungen jedes Tages etwas mit     braunen Mächten zu tun hat, die überall lauern, bereit, Deutschland an sich zu reißen.
Ein Hype ist aber auch der Kindersegen von gewissen Dumpfbacken wie einem Alex und einer     Jenny, bei denen die Verhütung versagt hat.
Immer jedoch ist ein Hype ein Selbstläufer, den irgendwann so keiner mehr richtig     unter Kontrolle hat und dessen Vorteilnehmer zwar bekannt, die Medien-Transporteure und     Konsumenten aber in den unendlichen Weiten der Informationsgesellschaft verborgen bleiben.
Beste Bedingungen findet der Hype im luftleeren Raum ungefüllter Textseiten und     Sendeplätze.
Gute Freunde hat er in allen Journalisten, die meinen zu wissen, was die     Konsumenten interessieren könnte.
Wenn die Redaktions- und Verlagsleitungen auch maßgeblich mit altlinken 68ern besetzt     sind, kann auch ein Sommerloch-Thema schon mal zu einer klasse Profi-Kampagne mit     Dauerwirkung werden.
Aber auch das schwerste Wetter ist irgendwann vorbei, und am Himmel     zieht bereits das nächste Mediengewitter heran, ausgelöst irgendwo vom Flügelschlag     eines unerkannten kleinen PR-Schmetterlings, der sich zu einem saftigen Sturm entwickelt.
Der Nazi ist tot!
Es lebe Jenny!
