Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In einer fernen Galaxie, wo Gerechtigkeit, Rücksichtnahme und Gleichheit herrschen und     "Egoismus" ein Fremdwort ist.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für gutes Essen, Bücher, Musik.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Nicht unbedingt der Ort, wo man geboren ist.
Ich komme aus Breslau und lebe nun seit 40     Jahren in Hamburg, hier sind meine Freunde, meine Familie.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Schuldzuweisungen prüfen, bevor man sie trifft, und das Miteinanderleben ist wichtig.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Emotionen, Gerechtigkeitsempfinden, Zuneigung, Pflichtgefühl und Ordnungssinn.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Kindheitsmuster" von Ch.
Wolf.
Chopin, Mozart, Beethoven, Rosetti, Pleyel ...
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Fall der Berliner Mauer.
Was möchten Sie verändern?
Gelegentlich das Denken der Menschen, die durch Medien und Demagogen beeinflußbar ist.
Woran glauben Sie?
Als Atheist glaube ich an die Natur.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Eine Essenz aus dem, was ich in den letzten Antworten sagte.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Er gehört zum Leben und hat mir nie Furcht eingejagt.
Joachim Brauner, 63, ist Chef-Nachrichtensprecher der Tagesschau der     ARD.
