© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Gewöhnung an den größeren Nachbarn
Charles Brant
Niemand kann behaupten, François Mitterrand sei über den Fall der     Berliner Mauer in Begeisterungsstürme ausgebrochen.
Die Vorstellung einer deutschen     Wiedervereinigung beunruhigte ihn, so wie sie auch manchen politischen Analysten große     Kopfschmerzen bereitete.
Gewiß hätte Paris die Beibehaltung des Status quo bevorzugt.
Seitdem haben sich die französischen Amtsträger an die neue Dimension Deutschlands     gewöhnt.
Nicht einmal die Verlegung der Hauptstadt nach Berlin, die Befürchtungen einer     Distanzierung Deutschlands von Frankreich auslöste, wird mehr als metaphysisches Problem     empfunden.
In ihrer Mehrzahl geben die französischen Regierungsmitglieder zu, daß Frankreich und     Deutschland gemeinsam den "harten Kern" der Europäischen Union bilden.
Die     Zeiten, in denen man den Nachbarn alle zwei Wochen auf Aggressionsbestrebungen abklopfen     zu müssen meinte, sind vorbei.
Selbst die Wochenzeitungen kommen mittlerweile ohne     Aufmacher des Genres "Muß man die Deutschen fürchten?"
aus.
Allerdings gibt es     in der politischen Klasse Frankreichs noch immer Elemente, die versuchen, den     traditionellen Antagonismus zu instrumentalisieren.
Ihnen ist der kürzlich     zurückgetretene sozialistische Innenminister Jean-Pierre Chevènement ebenso zuzurechnen     wie Philippe de Villiers oder Charles Pasqua.
Theatralisch erheben sie sich zu Anklägern     Deutschlands, das – so behaupten sie – für den Niedergang Frankreichs ebenso     verantwortlich zu machen sei wie für die landerisation, die Föderalisierung Europas.
Unter anderem ist ihre Germanophobie der "souveränistischen" Idee geschuldet,     einem bemerkenswerten Gebräu aus Neo-Jakobinertum und Neo-Monarchismus.
Ihre     Vorstellungen von "den Deutschen" gemahnen an Jacques Bainville, ihre Formeln     für Frankreichs politische Zukunft entstammen dem "Testament Richelieus".
Insgesamt stehen sie aber isoliert da.
Das Mißtrauen dem deutschen Nachbarn gegenüber scheint der Vergangenheit     anzugehören.
Die Franzosen wissen, daß Deutschland ihr wichtigster Handelspartner ist.
Trotzdem bestehen die alten Vorurteile gegen Deutschland und die Deutschen hartnäckig     fort.
Die gegenseitige Ignoranz bleibt.
Sie kam, um nur zwei Beispiele zu nennen, im     letzten Jahr bei den wenigen Feierlichkeiten zu Goethes 250. Geburtstag und dieses Jahr     beim Gutenberg-Jubiläum deutlich zum Vorschein.
Über das hervorragende Buch von Marcel     Schneider L’Ombre Perdue de l’Allemagne ("Der verlorene Schatten     Deutschlands"), das den Geist des unsterblichen Deutschlands beschwört und feiert,     wurde fast überall schweigend hinweggegangen.
Woran liegt diese Gleichgültigkeit?
Nun, zum einen daran, daß nur wenige Franzosen     sich die Mühe machen, die deutsche Sprache zu erlernen, die doch als so schwer gilt.
An     ihrem schwachen Interesse an den Völkern Europas.
Am "Parisianismus", der zu     einer autozentrischen Ausrichtung ihrer Kultur geführt hat.
Er hat trotzdem nicht     verhindern können, daß die Franzosen auf dem Weg zu einem karolingischen Bewußtsein     fortgeschritten sind.
