© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
Zoff um Zöpel
von Dieter Stein
Man muß dem Staatsminister im Auswärtigen Amt, Christoph     Zöpel, Respekt zollen.
Angesichts der gekünstelten und bemühten Empörung     meinungsführender Zeitungen über das in der vergangenen Woche in der JUNGEN FREIHEIT     publizierte Interview hat der gestandene Sozialdemokrat souverän reagiert.
Selbst aus     Nordrhein-Westfalen und dort jahrelang Landesminister gewesen, mißt er der Erwähnung der JF durch die dortigen Genossen im landeseigenen Verfassungsschutzbericht wenig Bedeutung     bei.
Er hat sich einfach einen eigenen Eindruck von der JF gemacht und äußerte     anschließend: Selbst wenn er den Verfassungsschutzbericht gelesen hätte, hätte er das     Gespräch geführt.
Schlußfolgerung: Erstens liest Zöpel keine Verfassungsschutzberichte, weil sie     offensichtlich langweilig sind.
Zweitens mißt er ihnen nicht das Gewicht zu, die ihnen     immer wieder von den Medien und interessierten Parteipolitikern verliehen wird.
Statt     dessen erklärt Zöpel, daß er es richtig finde, "sich auch bei einer konservativen     Leserschaft zu Wort zu melden und Argumente vorzubringen, die sie sonst nicht kennt",     so der Minister gegenüber der Frankfurter Rundschau.
Und das ist wohl das selbstverständlichste von der Welt.
Wir leben in einer     Demokratie, das scheint sich zu manchen Platzhirschen in großen Zeitungen und Parteien     nicht gänzlich herumgesprochen zu haben.
Wer für Interview-Sperren mit unbequemen     Zeitungen eintritt, entlarvt sich als Antidemokrat und Gegner der Meinungsfreiheit.
