© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
Wahltheater
von Michael Wiesberg
Ganz gleich wie die Präsidentenwahl in     Jugoslawienausgeht, sie ist schon jetzt ein Musterbeispiel für den     "Wertekolonialismus" (Schüsslburner) der "internationalen     Staatengemeinschaft".
Bereits vor der Wahl kam es zu massiven Einmischungen der     Staatengemeinschaft, als den Serben ein Ende der Sanktionen in Aussicht gestellt wurde,     wenn sie den amtierenden Präsidenten Slobodan Milosevic endlich in die Wüste schickten.
Dieser wurde und wird in hiesigen Kreisen immer wieder als "Diktator" oder als     "Anti-Demokrat" hingestellt.
Es scheint sich aber bei Milosevic um einen     Diktator sui generis zu handeln, läßt dieser doch Wahlen zu, die er unter Umständen     verlieren könnte.
Machen wir uns doch nichts vor: das Zerrbild, das von Milosevic in westlichen Medien     gepflegt wird, hat mit der Realität nichts zu tun.
Es geht der     "Staatengemeinschaft" vielmehr darum, einen unbotmäßigen Politiker, der im     "Hinterhof" der "westlichen Wertegemeinschaft" meint, sein eigenes     (nationales) Süppchen kochen zu können, zu kujonieren.
Dies geschieht unter dem Vorwand,     den demokratischen Kräften in Serbien zum Durchbruch verhelfen zu wollen.
Das Ergebnis     steht für die Staatengemeinschaft dabei im vorhinein fest: Milosevic kann in einer freien     Wahl nicht gewinnen.
Gewinnt er dennoch, kann dies nur durch Wahlfälschung geschehen     sein.
Bleibt er trotzdem an der Macht, wird das "Gefängnis Serbien" (Robin     Cook) mittels der Wertegemeinschaft noch undurchlässiger, als es sowieso schon ist.
Nicht     Milosevic hat deshalb zu verantworten, daß diese Wahlen zur Farce geworden sind, sondern     die "internationale Staatengemeinschaft".
