© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Brauchen wir die FPÖ?
von Alexander Schmidt
Die Ankündigung des Freiheitlichen-Chefs, in Deutschland     eine Zweigstelle der FPÖ zu eröffnen, erinnert stark an die politischen Drohungen eines     Franz-Josef Strauß.
Immer, wenn die Union zu weit nach links zu driften drohte, begann er     das Bild einer bundesweiten CSU auszumalen.
Droht aus linksliberaler Sicht auch noch 15     Jahre nach dem Tod von Strauß die Gefahr aus dem Süden?
Gerade nach dem erfolglosen     Zusammenbruch der Sanktionen gegen Österreich befürchten die einen und erhoffen die     anderen das Fußfassen freiheitlich-populistischer Strömungen in Europa.
Greift man auf     die vielzitierten Umfragen von Wahlforschungsinstituten zurück, legen 15 bis 20 Prozent     vermuteter Wählerstimmen die Vermutung nahe.
In der Praxis ist jedoch eher das Gegenteil der Fall, seit den frühesten Jahren der     Liberalen noch unter Bismarck hat sich jede Abspaltung nach kurzer Zeit selbst     marginalisiert.
Schließlich hat auch ein Haider die FPÖ nicht neu erfunden, sondern nur     grundlegend reformiert.
Dies ist jedoch bei der jetzigen Führungsspitze der Liberalen in     Deutschland absurd.
Somit steht die Drohung Haiders weiter im Raum und muß auch in den     Etagen des Konrad-Adenauer-Hauses diskutiert werden.
Die Lösung wird an die Ansätze von     vor 15 Jahren erinnern, während nämlich die FDP mehr und mehr zu sozial-liberalen     Positionen tendiert, wird hier ein Platz für die Union frei, der gerade durch Friedrich     Merz kurzfristig besetzt werden wird.
Eine erfolgreiche FPÖ aber wird es jedoch in     Deutschland nicht geben.
