© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Hardy Bouillon: Liberalismus versus Wohlfahrtsstaat
Was heißt Freiheit?
Rezension
von Gerard Radnitzky
Antony de Jasay hat recht, wenn er behauptet, der Liberalismus      leide unter der mangelnden Präzision seiner Prinzipien.
Hardy Bouillon versucht      erfolgreich, diesen Mangel für den Schlüsselbegriff des Liberalismus, den Begriff der      individuellen Freiheit, zu beheben.
Er geht aus von der Hypothese, daß Wohlfahrtsstaat und Freiheit des Einzelnen      prinzipiell miteinander vereinbar sein könnten.
Sie führt zur Suche nach einem      Kriterium, mit dessen Hilfe eine eventuelle Unvereinbarkeit der beiden festgestellt werden      könnte.
Aus diesem Ansatz ergibt sich das Problem, eine Explikation, das heißt      Verbesserung des Begriffs "individuelle Freiheit" anzubieten.
Es ist      verdienstvoll, daß Bouillon zwischen Explikation und Definition unterscheidet, was äußerst wichtig ist, aber in der wissenschaftlichen Literatur fast nie getan wird.
Denn      eine Verbesserung eines Begriffs vorzuschlagen ist viel mehr, als eine Sprachregelung      vorzuschlagen.
Der verbesserte und daher auch präzisierte Begriff, sein Explikat, soll      als Schlüsselbegriff in der politischen Theorie des Liberalismus fungieren.
Eine Kritik      an seinem Explikat muß also darin bestehen, zu prüfen, ob es das tatsächlich leistet.
Bouillon gibt nicht nur eine klare Definition seines Explikats, sondern er bietet auch      eine praktikable Feststellungsmethode an, mit der die Anwendbarkeit des so definierten      Begriffs auf eine bestimmte Situation festgestellt werden kann.
Sein Explikat ist      fruchtbarer und exakter als alle mir bekannten Freiheitsbegriffe, einschließlich des      Explikats, das Friedrich August von Hayek vorgeschlagen hat, an dem Bouillon ein zu hohes      Maß an konsequentialistischen Kompromissen kritisiert.
Im klassischen Liberalismus wird Freiheit üblicherweise als Abwesenheit von Zwang      definiert und Zwang als Eingriff in die Privatsphäre einer Person gedeutet, dem diese      nicht freiwillig zustimmt.
Bouillon zeigt, daß das zu einer Zirkeldefinition führt, weil      "nicht freiwillig" nichts anderes bedeutet als "unter Zwang".
Er      versucht, durch eine Einfall, den ich fast als genial bezeichnen möchte, aus diesem      Zirkel auszubrechen.
Zwang, so argumentiert er, sei eine besondere Form von      "Angebot" und konstituiere eine Doppelwahlsituation mit "Objektwahl"      und "Metawahl", wie es freiwillige Angebote tun.
"Metawahl" bedeutet      hierbei die Entscheidung, das Angebot – unabhängig von seinem konkreten Inhalt      (nämlich dem, worüber in der "Objektwahl" zu befinden ist) – in Betracht      zu ziehen oder zu ignorieren.
Ein Beispiel kann das illustrieren.
Die Entscheidung, nach      Zurkenntnisnahme des Steuerbescheids auf denselben zu reagieren oder ihn einfach zu      ignorieren, stellt demnach eine Metawahl dar; die Entscheidung darüber, wie auf seinen      Inhalt einzugehen sei (etwa durch Zahlung oder Widerspruch) eine Objektwahl.
Zwang liegt      dann vor, wenn das Ignorieren der Metawahl zu Kosten führt, die bei einem Wahlangebot      ohne Zwang nicht entstehen.
Das ist einleuchtend, zumindest für denjenigen, der sich      ausmalen kann, was das Ignorieren eines Steuerbescheides kostet.
Grob zusammengefaßt:      Bouillon ersetzt das Definitionsmerkmal der unfreiwilligen Zustimmung, das zu einer      Zirkeldefinition führt, durch das Fehlen von Kosten bei einem Ignorieren der angebotenen      Metawahl.
Diese originelle Explikation des Begriffs "Freiheit" bannt aber nicht nur die      Gefahr einer Zirkeldefinition, sondern ermöglicht auch eine Verbesserung der politischen      Theorie des Liberalismus und klärt das Verhältnis der Freiheit zum Wohlfahrtsstaat.
Bouillons Analyse zeigt, daß die für den Wohlfahrtsstaat typische Form der      "Zwangsbeglückung" via öffentliche Güter eine verdeckte Form von Zwang ist.
Allein diese Leistung ist ein Lichtblick in der neueren Literatur des Liberalismus.
Bouillon hat einen Erkenntnisfortschritt erreicht.
Die heitere Art, mit der er ein      trockenes Thema behandelt, macht die Lektüre zu einem Lesevergnügen.
Hardy Bouillon: Freiheit, Liberalismus und Wohlfahrtsstaat.
Nomos, Baden-Baden 1997,      185 Seiten, 56 Mark.
Gerard Radnitzky ist emeritierter Professor für Wissenschaftstheorie an der      Universität Trier
