© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Das Gebiet der ehemaligen DDR im "Aufholrausch"
Adrian Grau
Wider alle Larmoyanz und Demagogie: Der Aufbau Ost ist nicht gescheitert.
Die Rede von den blühenden Landschaften gibt schlicht die Realität wieder im zehnten     Jahr der Einheit.
Insgesamt summieren sich die Transfers aus dem Westen, also die über öffentliche Kassen oder die Sozialversicherung vermittelten Finanzen, seit 1990 auf weit über 1.400 Milliarden Mark.
Die Bevölkerung in den neuen Ländern hat heute einen     Lebensstandard, der in der sozialistischen Mangelwirtschaft nicht vorstellbar gewesen     wäre.
Kurz nach der Währungsumstellung verdienten Arbeiter und Angestellte in der     Industrie der Ex-DDR durchschnittlich 1.400 Mark im Monat, in den alten Bundesländern     dagegen 4.000 Mark.
Seitdem ist das Einkommen im Osten deutlich gestiegen: 1999 lagen die     Bruttomonatsverdienste bei gut 75 Prozent des westdeutschen Niveaus.
Dem rasanten Verfall     der Altstädte ist Einhalt geboten, die Erneuerung der Infrastruktur mit großem     staatlichen Aufwand vorgenommen worden.
Die ökologische Lebensgrundlage, in der DDR     maßlos angegriffen, wird wiederhergestellt.
An die Stelle der zerfallenen Produktionsstrukturen sind Unternehmen gerückt, die sich     im globalen Wettbewerb bewähren.
Der Strukturwandel ist zwar noch lange nicht     abgeschlossen, und die sektoralen Wachstumsraten sind sehr unterschiedlich.
Doch das     Bruttoanlagevermögen der gewerblichen Wirtschaft ist weitgehend auf dem neuesten Stand:     Es besteht inzwischen zu mehr als 80 Prozent aus Anlagen, die nach der Wiedervereinigung     errichtet worden sind.
Ein privater Unternehmenssektor ist im Osten fest verankert, es     gibt etwa 500.000 den Industrie- und Handelskammern zugehörige Unternehmen.
Damit     erreicht die Dichte der Unternehmen im Osten bereits vier Fünftel des westdeutschen     Wertes.
Und in großem Umfang ist unternehmerisches Potential aus dem Osten selbst     aktiviert: Rund vier Fünftel der Betriebe des produzierenden Gewerbes haben einheimische     Mehrheitseigentümer.
Die Lohnstückkosten im Osten sind stetig gesunken: 1998 lagen sie nur noch um 24     Prozent, 1991 dagegen noch mehr als 50 Prozent über dem westdeutschen Niveau.
Seit 1992     stieg die Produktivität von 33 Prozent des Durchschnitts im Westen auf nunmehr fast 60     Prozent.
Sie wird aber, so sagen die Prognosen, bis 2010 kaum über 65 Prozent des     Westniveaus steigen, wenn die Wirtschaftspolitik den Marktkräften nicht mehr Freiraum     gibt.
Auch ist die Nachhaltigkeit der Dynamik noch nicht gesichert.
Das Wachstum 2000 im     Osten ist das niedrigste seit 1990.
Das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts wird in diesem     Jahr bei rund 2,5 Prozent liegen, jedenfalls nicht höher sein als in WestDeutschland.
Mittlerweile ist die Quote der Erwerbstätigen im Westen und Osten beinahe gleich     groß, sie liegt bei etwa 60 Prozent.
Dennoch ist die Arbeitslosigkeit in den neuen     Ländern höher als Westen.
Der zweite Arbeitsmarkt wird das Problem natürlich nicht     lösen.
Die neueste Studie (8/2000) des Instituts für Wirtschaftsforschung Halle belegt,     daß Arbeitsbeschaffungs-Maßnahmen (ABM) äußerst selten die erhoffte Brücke in die     reguläre Beschäftigung sind.
Und reguläre Arbeitsplätze werden durch subventionierte     verdrängt.
Die ABM also kaschieren viel: Der Druck wird politisch gemildert, die     wirtschaftlichen Probleme werden aber nicht gelöst.
Mehr rentable Arbeitsplätze     entstehen jedoch nur, wenn mehr Firmen wettbewerbsfähig werden.
Der Abschied vom     Sozialismus aber fällt offenbar schwer.
Die Deutschen wurden vor zehn Jahren mit dem Ausmaß der ökonomischen und sozialen     Verwüstung, die das SED-Regime hinterlassen hatte, nicht ungeschönt konfrontiert.
Schon     1981 hatte sich ein Kreditstopp westlicher Banken angebahnt.
Die Investitionseffizienz     halbierte sich im Zeitraum von 1981 bis 1984.
Seit Mitte der achtziger Jahre gab es kein     reales Wirtschaftswachstum mehr.
Der Versuch, die Mikroelektronik weltmarktfähig zu     entwickeln, scheiterte kläglich.
Der im Jahre 1988 von der DDR gefeierte 256-Kilobit-Chip     kostete 534 DDR-Mark je Stück, auf dem Weltmarkt war er für zwei Dollar zu bekommen.
Starke Importdrosselungen schränkten den Lebensstandard der Bevölkerung immer merklicher     ein.
Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf stieg nach 1985 nur noch unwesentlich an und fiel     bis 1989 relativ zum bundesdeutschen Bruttoinlandsprodukt pro Kopf auf 33 Prozent.
Der     SED-Planungschef Gerhard Schürer prognostizierte im Mai 1989 intern die     Zahlungsunfähigkeit der DDR für 1991.
Der Verschleißgrad in zentralen Bereichen der Industrie, so schätzte die     MfS-Hauptabteilung XVIII ("Volkswirtschaft") im Oktober 1989 ein, lag bei 50     Prozent, bei landwirtschaftlichen Anlagen bei 65 Prozent: Mindestens 500 Milliarden seien     erforderlich, um den Anschluß an die westlichen Länder auf dem Gebiet der industriellen     Produktion nicht zu verlieren.
Dies hätte zwei jährlichen "Nationaleinkommen"     der DDR entsprochen.
Nach dem Sturz Honeckers beauftragte das SED-Politbüro Schürer damit, eine Analyse     der wirtschaftlichen Lage der DDR anzufertigen.
In einem am 30. Oktober 1989 vorgelegten     Papier schrieb Schürer: "Allein das Stoppen der Verschuldung gegenüber dem NSW (dem     nichtsozialistischen Wirtschaftsgebiet) würde", so Schürer das Jahr 1990     prognostizierend, "eine Senkung des Lebensstandards um 25–30 Prozent erfordern     und die DDR unregierbar machen".
