Seine Initialzündung     hatte er schon 11 Monate vorher: am 9. November.
Dieser Tag gibt uns deshalb eigentlich     noch mehr Anlaß zur Freude als der offizielle Wiedervereinigungstag.
Zugleich aber ist     der 9. November über den Mauerfall hinausgehend geschichtlich besonders bedeutsam.
Kein     Tag mahnt uns dringlicher zur Rückbesinnung und zur Einkehr als dieser.
Mit dem Mauerfall wurde an diesem Tag der Untergang der zweiten deutschen Diktatur     dieses Jahrhunderts eingeleitet.
Wir alle begrüßten diese schon längst nicht mehr     erwartete Wende mit so großer Freude und Begeisterung, daß die Erinnerung daran für die     Zukunft bewahrt werden sollte.
Nicht vergessen sollten wir aber auch die anderen für     Deutschland bedeutsamen Ereignisse dieses Kalendertages: Auf den 9. November fällt auch     die schändliche "Reichskristallnacht" als Auftakt der Judenvernichtung, an     einem 9. November putschte einst Hitler in Bayern erfolglos gegen die Demokratie, an einem     9. November kapitulierte Deutschland und beendete damit die Schrecken des Ersten     Weltkrieges.
Mit diesem Tag verbunden sind also Freude über die Einheit, Schmerz über     Nazi-Untaten, Genugtuung über einen Sieg der Demokratie und Gedanken über Krieg und     Frieden.
Darum ist dieser Tag für Deutschland ein Datum, das in seiner     Geschichtsträchtigkeit kaum überboten werden kann.
Uneingeschränkt zu feiern ist zwar     nur der Mauerfall, doch sollten wir gleichzeitig auch der anderen Geschehnisse dieses     Tages gedenken, indem wir ernsthaft auf sie zurückblicken und aus ihnen Konsequenzen für     die Zukunft ziehen.
Wir brauchen den 9. November als Gedenktag, denn dieser Tag ist der     wichtigste in der neueren deutschen Geschichte.
Hans Eberhard Zahn ist Diplompsychologe, saß sieben Jahre in     DDR-Gefängnissen
 
 
Der 9. November wäre eigentlich ein gutes Datum für den deutschen Nationalfeiertag     gewesen.
Nicht, weil er mehrfach in der deutschen Geschichte eine Rolle gespielt hat, was     es ermöglicht hätte, verschiedene historische Stränge in einem Tag zu bündeln.
Auch     nicht deshalb, weil es unser gut entwickelter Nationalmasochismus nahelegt, eigene     militärische und moralische Niederlagen wie die Kapitulation von 1918 oder die     "Kristallnacht" von 1938 auch noch zu feiern.
Nein, natürlich überdeckt der     Tag des Mauerfalls im Jahre 1989 alles, was auch sonst noch mit diesem Datum verbunden     werden könnte.
Die damals freigesetzten Emotionen haben den Deutschen schlagartig ins     Bewußtsein zurückgerufen, was viele Angehörige der politischen Klassen in der     Bundesrepublik und in der DDR erfolgreich verdrängt hatten, nämlich daß die Deutschen     ein Volk waren.
So wäre also der 9. November ein durchaus geeignetes Datum gewesen, hätten die     deutschen Politiker sich 1990 dafür begeistern können.
Das war aber nicht der Fall, vor     allem, weil man dem eigenen Volk die Erinnerung an diese nationale Emotion nicht gönnte     und befürchtete, die Untaten der Nazis könnten darüber in Vergessenheit geraten.
Schließlich machte es ja auch Sinn, den Tag der staatlichen Wiedervereinigung auf den 3.     Oktober festzulegen, das nächstmögliche Datum, nachdem die 2+4-Gespräche die letzten     völkerrechtlichen Hindernisse beseitigt hatten.
Da zählte jeder Tag.
So symbolisiert der 3. Oktober hinreichend die endlich wieder errungene deutsche     Einheit mit ihren Glücksmomenten, Hoffnungen und Problemen.
Der bewegenden Ereignisse im     Herbst 1989, als die Deutschen in der DDR in einer friedlichen Revolution das     kommunistische System zum Einsturz brachten, könnten und müssen wir unabhängig davon     gedenken.
Aber man kann nicht alle paar Jahre für Deutschland einen anderen     Staatsfeiertag suchen.
Detlef Kühn war von 1972 bis 1991 Präsident des Gesamtdeutschen     Instituts in Bonn.
