Diese symbolische Botschaft der Interventionsgeste darf nicht unterschätzt werden, zumal     die praktischen Kursauswirkungen keineswegs auf Nachhaltigkeit angelegt sind.
Der Euro     wird einer rekordhungrigen Öffentlichkeit vielleicht auch weiterhin immer neue     Allzeittiefstände bieten.
Die Schwäche des Euro an den Devisenmärkten gründet im weltweiten Vertrauen der     Investoren auf die Ertragschancen, die die USA offerieren.
Wer hieran etwas ändern will,     müßte die amerikanische Wirtschaft bitten, ihr Wachstum zurückzunehmen und nicht so     gute Renditen zu bieten.
So weit wird die Solidarität mit den Europäern vermutlich aber     nicht gehen können.
Stützungskäufe hingegen sind nur sinnvoll, wenn sie mit der     Bereitschaft verbunden sind, jedesmal ohne Wenn und Aber in prinzipiell unbegrenzter Höhe     zu intervenieren, sobald ein als unangenehm empfundener Grenzwert erreicht wird.
Die     Europäische Zentralbank steht hier vor dem Problem, daß sie eigentlich gar kein     Wechselkursziel vor Augen haben, sondern strikt der Preisstabilität in der Euro-Zone     verpflichtet sein sollte.
Wenn sie dennoch eingreift, so geschieht das auf politischen     (bzw. "öffentlichen") Druck, was zwar ihren Status einer pro forma     weisungsunabhängigen Institution unterhöhlt, sich jedoch mit den Erwartungen deckt, die     ihr von Anfang an entgegengebracht wurden.
Der Euro ist ein politisch gewolltes Projekt, dessen Probleme nun auch politisch     aufgefangen werden müssen und nicht dem Markt angelastet werden dürfen.
Da in nahezu     keinem Land der Europäischen Union heute noch eine Regierung am Ruder ist, der     vorzuwerfen wäre, einst den Euro auf den Weg gebracht zu haben, ist es eigentlich an der     Zeit, sich von diesem Projekt und dem ihm zugrunde liegenden Denkfehler zu verabschieden:     Die europäische Integration ist eine Idee der Vergangenheit.
Aus ihr spricht der     verzweifelte Wunsch, sich vor der als unheimlich empfundenen Globalisierung mit einem     Gebräu aus konstruierten Identitäten und Verbrüderungsmythen hinter einem Bollwerk     unüberwindbarer bürokratischer Schranken zurückzuziehen.
Solch eine Politik schadet     aber nicht nur den Menschen in Europa, sie beschwört unübersehbare Risiken für die     Sicherheit und Stabilität im 21. Jahrhundert herauf.
Ein Verzicht auf den Euro wäre     hingegen das Signal, daß die Menschen den Schritt von der nationalen zur globalen     Gesellschaft vollziehen wollen, ohne auf europäische Abwege zu geraten.
Unser Markt ist     größer als der Kontinent, auf dem wir zufällig leben.
Die Zeiten des     währungspolitischen Separatismus sind vorbei.
Nur der Dollar kann den Anspruch, die     Gemeinschaftswährung der Zukunft zu sein, auch einlösen.
