Als Leiter des 1969 ins Leben gerufenen ZDF-Magazins waren Sie einer der     wichtigsten publizistischen Kämpfer gegen das DDR-Regime und ein Befürworter der     deutschen Einheit.
Zwei Jahre vor der Maueröffnung, 1987 mußten Sie die Sendung     verlassen, drei Monate später wurde die Sendung eingestellt.
Warum?
Löwenthal: Die formale Begründung war, daß ich das Pensionsalter     erreicht hatte.
Meine Erklärung ist: es war Zeitgeisthörigkeit, wir störten die     allgemeine Entspannungseuphorie.
Wer hat sich damals eigentlich noch permanent um die     deutsche Einheit gekümmert – außer dem ZDF-Magazin?
Es war für uns schon schwierig     genug, immer wieder das Thema zu behandeln, aber wir haben es natürlich konsequent     gemacht – zu Recht, wie sich später zeigte.
In Ihrer Sendung brachten Sie "Hilferufe von drüben" und setzten sich     für SED-Opfer ein.
Inzwischen hat der Bundestag mehrere     "SED-Unrechtsbereinigungsgesetze" beschlossen.
Was blieb bislang     unberücksichtigt?
Löwenthal: Es wird zuwenig über die Opfer geredet und zuviel über     die Täter.
Auch die Entschädigungsregelung für die Opfer des SED-Terrors ist     unzulänglich.
Ich habe damals – als ehemaliger Verfolgter des Nazi-Regimes – vorgeschlagen, die Entschädigungsgesetze für die Opfer der Nazi-Diktatur zu nehmen und     entsprechend zu novellieren: Für mich kann es keinen Unterschied geben zwischen den     Opfern der NS-Diktatur und den Opfern der SED-Diktatur.
Warum wird heute kaum darüber gesprochen, daß sämtliche Mitglieder der     rot-grünen Bundesregierung gegen die Wiedervereinigung waren?
Löwenthal: Friedrich Merz hat kürzlich in seiner Haushaltsrede im     Bundestag angesprochen, daß führende SPD-Politiker damals mit der Einheit nichts im Sinn     hatten, das war wirklich einmal nötig – vor allem in Hinblick auf die heuchlerischen     Aussagen von Finazminister Eichel.
Man kann es auch in vielen Büchern nachlesen, etwa bei     Konrad Löw und Jens Hacker.
Ich halte das für ein Thema, das man immer und immer wieder     den Leuten ins Gedächtnis rufen muß.
Zum 3. Oktober wurden die Ex-SED-Politbüro-Mitglieder Günter Schabowski und     Günter Kleiber vom Berliner Bürgermeister Eberhard Diepgen begnadigt.
Noch viel     weitergehende Amnestien sind in der Diskussion – die Verjährung von SED-Untaten     droht.
Was halten Sie davon?
Löwenthal: Man muß sich jeden Fall einzeln ansehen und entscheiden     und keine Kollektivverurteilungen vornehmen.
Genausowenig wie es nach 1945 eine     Kollektivschuld der Deutschen geben konnte, gibt es heute eine Kollektivschuld aller     SED-Mitglieder – viele waren aus Opportunismus dabei.
Was den Fall Schabowski     betrifft, finde ich, das war richtig.
Ich mache immer den Unterschied zwischen den     Gewendeten und den Gewandelten.
Es gibt zigtausende von Gewendeten und nur wenig     Gewandelte.
Schabowski gehört zu den Gewandelten.
Von einer Generalamnestie halte ich überhaupt nichts, man muß jeden Fall individuell betrachten.
Wir reden heute noch über     die Untaten des Nationalsozialismus – da kann man nicht nach zehn Jahren aufhören, über die Untaten des Kommunismus zu reden.
Die Verjährungsfrist ist für manche Delikte     verlängert worden, ich glaube aber nicht, daß irgendeine Neigung besteht, sie nochmals     zu verlängern.
Die Putzfrauen, die in der DDR bei der Stasi gearbeitet haben, wurden aus dem öffentlichen Dienst entfernt, angeblich 20.000 West-Spitzel der Stasi sind noch     unentdeckt.
Ist das gerecht?
Löwenthal: Die Amerikaner sind im Besitz der Westagentenkartei der     HVA – der Spionageabteilung der Stasi –, und die rot-grüne Bundesregierung     versucht jetzt mit allen Mitteln, den Zugang dazu zu verhindern.
Sie haben ganz     offensichtlich die Befürchtung, daß dort auch namhafte SPD-Spitzenpolitiker drinstehen.
Was sich da bei der "Operation Rosenholz" abspielt, ist ein Skandal.
Nach langen     Verhandlungen mit den Amerikanern ist es nun gelungen, diese Unterlagen wiederzubekommen,     und jetzt versucht die Bundesregierung, den Zugang mit ganz fadenscheinigen Ausreden zu     verhindern.
Übrigens: die niedersächsische CDU-Abgeordnete Silvia Bonitz ist da im     Bundestagsinnenausschuß sehr engagiert.
Bundeskanzler Gerhard Schröder war kürzlich auf "Entdeckungstour" in     einem ihm unbekannten Landstrich: in Mitteldeutschland.
War eine solche     "Spezial-Reise" nach zehn Jahren Einheit überhaupt noch angemessen?
Löwenthal: Er hätte es früher machen müssen.
Wenn einer erst jetzt     entdeckt, daß er eine unerledigte "Chefsache" auf dem Tisch hat, spricht das     nicht für eine Qualifikation für den Posten, den er jetzt innehat.
Die Freiheit für alle Deutschen wurde erreicht, die Jugend kann ungeahnte Chancen     nutzen, die Rentnergeneration lebt in Sicherheit und Wohlstand.
Für die mittleren     Jahrgänge sieht es hingegen oft traurig aus, wenn man die Lage nicht mit Budapest oder     Warschau, sondern mit Hamburg oder München vergleicht.
Viele resignieren: "Zum     Arbeiten zu alt, zur Rente zu jung."
Warum suchen so viele Wähler "Trost"     bei den Neo-Kommunisten?
Löwenthal: Ich glaube nicht, daß sie "Trost" suchen, und     ich halte überhaupt nichts von dem Begriff "Neokommunismus".
Die PDS hat es     verstanden, sich mit dem zu beschäftigen, was die etablierten Parteien versäumten.
1990     dachten die Politiker im Westen, die Einheit sei nur eine wirtschaftliche Frage.
Geld war     damals reichlich vorhanden, und so glaubte man, den maroden Teil Deutschlands relativ     schnell wieder aufbauen zu können.
Aber man hat dabei die mentalen und psychologischen     Probleme für die Menschen in Mitteldeutschland übersehen: Plötzlich hatte sich alles     verändert, der gesamte Lebensablauf, man mußte z.B. jetzt selbst entscheiden.
45 Jahre     kommunistischer Diktatur – dazu 12 Jahre NS-Diktatur für die Älteren – gingen     nicht spurlos vorüber.
Hier hat die PDS ihre Chance gesehen: Wer hat denn Mieterberatung     gemacht?
CDU oder SPD?
Nein!
Wer hat die Rentnerberatung gemacht?
In diese Lücke ist die     PDS gestoßen.
Mal ganz abgesehen davon, daß etwa drei Millionen Menschen in der     ehemaligen DDR beim Staat beschäftigt waren, daß die sich schwer umorientieren, das ist     doch nichts Neues.
Hier gab es Versäumnisse der etablierten Parteien, so daß die PDS da     bei manchen den Eindruck erweckt hat, sie kümmere sich wirklich um die täglichen Sorgen     und Probleme.
Der Kärntner Landeshauptmann Jörg Haider will die FPÖ nach Europa und     Deutschland ausdehnen.
In einem Interview in der "Welt" vom 22. September     erklärte er: "In Wirklichkeit gibt es in Deutschland kein Gegengewicht zur     derzeitigen linken Mehrheit.
Die CDU ist nicht mehr handlungsfähig.
...
Die CSU müßte     entweder bundesweit antreten, oder es braucht eine neue Partei wie die FPÖ.
Parteien wie     die FPÖ in anderen EU-Ländern zu etablieren, will ich auch nicht ausschließen."
Umfragen sehen eine deutsche FPÖ bei 15 Prozent.
Welche Chance hat diese Idee?
Löwenthal: Unsere Lage ist anders als in Österreich, das läßt sich     nicht übertragen.
Ich weiß nicht, wie der Haider eine FPÖ in Deutschland machen will.
Ich glaube nicht, daß er Erfolg hätte.
In Deutschland gibt es – außer in Bayern – zur Zeit keine als konservativ zu bezeichnende Partei.
Wenn man heute eine neue     Partei gründen will, dann braucht man zwei Dinge: Erstens einen charismatischen Anführer     und zweitens Geld.
Beides sehe ich zur Zeit nicht.
Eine neue konservative Partei hat nur     dann eine Chance, wenn genügend Menschen in Deutschland einsehen, daß die CDU im Kern     keine konservative Partei mehr ist.
Die Parteienlandschaft in Deutschland ist     korrekturbedürftig.
Aber selbst Franz Josef Strauß hat es nicht geschafft, hier etwas zu ändern.
Momentan sehe ich niemanden, der die gleichen Fähigkeiten und das gleiche     Charisma hat wie Strauß.
Ich sehe nur die Chance, daß die konservativen Kräfte in der     CDU sich durchsetzen und die Partei wieder auf den Kurs bringen, den sie früher einmal     hatte.
Das hat nichts mit "Adenauer-Nostalgie" zu tun, aber das war immerhin     eine erfolgreiche Zeit – vielleicht erinnert sich mal der eine oder andere führende     CDU-Politiker daran.
Das hat auch nichts mit jung oder alt zu tun: Es geht um die Frage     der Richtung und der Gesinnung – darüber sollte man mal in der CDU-Spitze     nachdenken.
Vor zehn Jahren jubelten die Menschen dem "Einheitskanzler" Helmut Kohl     zu.
Jetzt ist er in Deutschland eine "Unperson".
Im Ausland wird Kohl hingegen     gefeiert, und er erhielt kürzlich in Budapest die ungarische Millenniumsmedaillie.
Wie     sehen Sie den Altkanzler heute?
Löwenthal: Es ist skandalös, wie man mit dem historischen Verdienst     von Helmut Kohl umgeht.
Ja, er hat bei der Parteifinanzierung nicht zu entschuldigende     Fehler gemacht.
Das hat aber nichts mit seinen historischen Verdiensten zu tun.
Er hat     zwar nicht die Einheit Deutschlands herbeigeführt, aber immerhin hat er, als die     historische Situation kam, die Chance ergriffen und das Richtige getan.
Die Sowjetarmee     ist aus Mitteleuropa verschwunden – das darf man nicht vergessen.
Wer diese     Verdienste von Kohl nicht würdigt, der ist im Grunde ein charakterloser Schurke.
Man muß klar unterscheiden: Hier ist der große Staatsmann, dort der Parteiführer, der     gravierende Fehler begangen hat, die jetzt geahndet werden müssen.
Derzeit gibt es in Deutschland eine "Kampagne gegen Rechts" – womit     in der linksliberalen Presse nicht nur Skinheads und die NPD, sondern auch     Nationalliberale und Konservative gemeint sind.
Selbst manche Unionspolitiker werden     inzwischen dazu gezählt, die Wiener ÖVP/FPÖ-Koalition wird – trotz     "Weisen"-Bericht – weiter verunglimpft.
Andererseits regieren in     Mecklenburg PDS-Minister, in Italien stützen Stalinisten die Regierung und in Belgien     gibt es ein "Buntes Bündnis" von Christdemokraten bis zu Linkssozialisten bei     den Kommunalwahlen.
Konnten Sie sich vor zehn Jahren eine solche Entwicklung vorstellen?
Löwenthal: Alles, was nicht links ist, war aus Sicht der radikalen     Linken schon immer rechtsradikal.
Wer sich nicht zu Links bekannte, der kam auf eine     "Liste", da wurden Bücher geschrieben usw.
Wenn Bücher gegen     "Rechts" erschienen waren, und ich kam darin nicht vor, habe ich mich gefragt,     was habe ich falsch gemacht?
Das ist nichts neues.
Dieser falsche Antifaschismus, diese     verkommene Antifaschismus-Ideologie, die uns da übergestülpt werden soll, das ist     natürlich alles Unfug.
Der "Kampf gegen Rechts" ist nicht neu – man wollte     wohl das Sommerloch füllen.
Ja, alle Gewalttaten sind bedauerlich und abzulehnen – Gewalt hat in der politischen Auseinandersetzung nichts zu suchen.
Gewalt gegen     Andersdenkende, gegen Andersfarbige oder Andersrassige darf es nicht geben!
Und die, die     sich an Gewalttaten beteiligen, müssen dafür bestraft werden!
Aber als in der     ARD-Tagesschau plötzlich über "Nazi-Terror in Deutschland" gesprochen wurde,     habe ich meine Frau gefragt: In welchem Land leben wir eigentlich?
Man darf nicht in eine     Massenhysterie verfallen und so tun, als stehen wir hier vor der nationalsozialistischen     Machtergreifung.
Als ehemals verfolgter Jude fasse ich mich an den Kopf, wenn ich sehe,     was hier für ein Blödsinn verzapft wird.
Das ist ja eine Beleidigung der Opfer von     damals.
Wenn man das, was damals geschehen ist, mit dem vergleicht, was heute hier     passiert, dann ist alles total übertrieben worden und es geschieht, um den politisch     Andersdenkenden zu verunglimpfen.
Das ist der Hintergrund.
Jede Art von     Fremdenfeindlichkeit muß bekämpft werden.
Aber: In Deutschland finden Sie in jeder Stadt     alle 500 Meter irgendeine italienische, griechische oder türkische Kneipe, wir leben seit     Jahrzehnten mit Hundertausenden von Ausländern friedlich zusammen – es gibt im     Grunde ein völlig normales Verhältnis zwischen Deutschen und Ausländern.
Doch der "Kampf gegen Rechts" wird inzwischen europaweit geführt, etwa     auch gegen die Wiener Regierung ...
Löwenthal: Die Sanktionen gegen Österreich waren doch im     wesentlichen eine Idee der "Sozialistischen Internationale".
Die Aktion ist eine     der schändlichsten Fehlaktivitäten, die sich die EU jemals geleistet hat.
Es ist für     mich völlig unbegreiflich, daß da keine Staatsmänner aufgetreten sind, die gesagt     haben, nun ist aber mal Schluß mit dieser Zeitgeisthörigkeit, mit dieser "political     correctness".
Man kann ja über Haider manches sagen, aber immerhin ist er von über     27 Prozent der Österreicher gewählt worden.
Man darf nicht ein ganzes Land auf die     Anklagebank setzen.
Um der Reichstagsinschrift "Dem Deutschen Volke" etwas entgegen zu     setzen, hat der Bundestag kürzlich ein Kunstwerk für die "Bevölkerung"     eingeweiht.
Was halten Sie davon?
Löwenthal: Der Schwachsinn kennt keine Grenzen.
In der Mitte Berlins soll jetzt ein HolocaustMahnmal entstehen.
Wie denken Sie     darüber?
Löwenthal: Ich halte diese ganze Gedenkstättendiskussion für     völlig überflüssig.
Die Juden ehren ihre Toten auf dem Friedhof.
Und es gibt etwa in     Berlin auf dem Jüdischen Friedhof an der Heerstraße einen extra abgegrenzten Teil.
Da     wird derjenigen gedacht, die in den Konzentrationslagern umgekommen sind, darunter ist     auch eine Gedenktafel meinen Großeltern.
Das ist der Ort, wo wir hingehen, wenn wir     unserer Toten gedenken, dazu brauche ich nicht irgendwo mitten in der Stadt irgendeine     Gedenkstätte.
Die ganze Diskussion ekelt mich an.
Gerhard Löwenthal geboren 1922 in Berlin, war von November 1945 bis     1953 Reporter und stellvertretender Programmdirektor beim "Rundfunk im amerikanischen     Sektor" (RIAS Berlin).
Von 1954 bis 1957 arbeitete er als stellvertretender     Programmdirektor beim Sender Freies Berlin (SFB).
Von Juni 1959 bis August 1963 war er     Hauptabteilungsleiter für Wissenschaftliche Information bei der Organisation für     Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) in Paris.
Von 1963 bis 1968 war er     ZDF-Europa-Korrespondent und Studioleiter in Brüssel, bis er im September 1968 Leitung     und Moderation des ZDF-Magazins übernahm.
Seit seinem Ausscheiden im Januar 1988 ist er     freiberuflicher Journalist und Schriftsteller.
1978 erhielt er das Bundesverdienstkreuz am     Band, 1992 das Bundesverdienstkreuz 1.Klasse.
Veröffentlichungen: "Ich bin geblieben – Autobiographie" (1987); "Feind-Organisation Hilferufe von drüben" (mit H.     Kamphausen/C.P.
Clausen, 1993)
