© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Der BRD- Konvertit
von Janina Ahlers
Unvergessen das Bild, das Bundestagpräsident Wolf-gang     Thierse und Bundespräsident Johannes Rau am Rande jenes Areals zeigt, auf dem bald das     Holocaust-Denkmal entsteht.
Die höchsten Repräsentanten des Staates, mit großen     Taschentüchern, haltlos heulend.
Der 1943 in Breslau geborene Katholik Wolfgang Thierse,     ein Mann mit DDR-Biographie, neben dem Protestanten Rau, dem Wuppertaler Exponenten der     alten BRD.
Beide vereint, während des Hochamtes der bundesdeutschen Zivilreligion.
Thierse scheint im Westen angekommen.
Und damit in der jetzt gesamtdeutschen Kultur     falscher Gefühle einer politischen Klasse, die in ihrer Abgehobenheit der 1990     abgewickelten DDR-Nomenklatur in den letzten zehn Jahren immer ähnlicher geworden ist.
Bei öffentlichen Interventionen Thierses meint man darum immer häufiger, die Stimme     seiner Amtsvorgängerin Rita Süssmuth zu vernehmen.
Auch in deren Politikverständnis kam     der lästige Souverän, das Volk, primär als Objekt der Belehrung vor.
Anfang 1996, im     Kontext der Euroeinführung nach der heute wieder thematisierten Volksabstimmung befragt,     diktierte Frau Süssmuth: "Wir können nicht sagen, in dieser wichtigen Frage lassen     wir das Volk entscheiden."
Solch staatsbürgerliche Lektionen einer Pädagogikprofessorin hat der Germanist     Thierse so verinnerlicht, daß er inzwischen als deren alter ego auftritt.
Zwar wohnt er     noch "bevölkerungs"-nah im "Kiez" Prenzlauer Berg, aber das sind nur     folkloristische Reminiszenzen ans Nischen-Dasein vor dem Mauerfall.
Heute predigt Thierse,     der zwischen 1977 und 1990 eine nicht eben widerständige Existenz im Zentralinstitut für     Literaturgeschichte der Akademie der Wissenschaften fristete, "Zivilcourage"     gegen Rechts und preist den verstockten "Ossis" die Vorzüge multikultureller     Weltoffenheit.
Um ja keinen der "Gäste" zu verlieren, griff er – falsch     informiert – jüngst in absolutistischer Manier in die Kompetenzen von Brandenburgs     Innenminister Schönbohm ein, der Thierses Parteinahme zugunsten eines algerischen     Abschiebekandidaten zu Recht als "absurd und unhaltbar" zurückwies.
Ähnlich potentatenhaft gerierte Thierse sich als Vorsitzender des Kuratoriums der     Mahnmal-Stiftung, die über die Finanzierung des Berliner "Denkmals für die     ermordeten Juden Europas" entscheidet.
Als kämen die Millionen aus seiner     Privatschatulle, habe er, nach Angaben des Kuratorium-Mitglieds Günter Nooke, dem     Architekten Peter Eisenman signalisiert, Geld spiele keine Rolle.
Die von Thierse     geduldete schleichende Kostenexplosion nannte selbst Reinhard Rürup, die SPD-nahe     "graue Eminenz der Berliner Gedenkstättenplanung" (FAZ) "mäßig     seriös".
Mit der Gereiztheit des Konvertierten, der nicht versteht, warum man sich     den neuen zivilreligiösen Gewißheiten verschließt, forderte Thierse den CDU-Mann Nooke     auf, aus dem Kuratorium auszuscheiden.
Der autoritäre Charakter, der sich da offenbart,     ist der eigentlich das Erbe Bonner oder Pankower Volksverachtung?
