Zu Verurteilungen kam es nie.
In etwa einem Dutzend     bekannt gewordener Fälle sprachen Gerichte frei: Das Truppendienstgericht Süd in diesem     Sommer Hauptmann Bastl und Stabsfeldwebel Mayer, das Verwaltungsgericht Münster 1999     einen Lateinlehrer, der Hessische Disziplinarhof 1998 einen Regierungsdirektor.
Sie alle     waren eilfertig verdächtigt worden, ihre Treuepflicht gegen Staat und Verfassung verletzt     zu haben.
Sie müssen sich aber schikanieren, herumschubsen und zurücksetzen lassen.
Dieses     Schicksal teilen sie mit Pädagogen, die in NRW als CDU-Mitglied nicht Schuldirektor     werden können und mit allen Parteienstaats-Geschädigten, die trotz hervorragender     fachlicher Leistungen keinen gleichen Zugang zu öffentlichen Ämtern bekommen.
Obwohl Art.
33, Abs II, Grundgesetz diesen vorschreibt, dominieren Parteibuchmänner     und Quotenfrauen die lukrativen öffentlichen Dienstposten.
Wo Republikaner-Beamte sich     gerichtlich gegen ihre Diskriminierung wehrten, blieben sie ebenso erfolglos wie     SPD-Beamte in Bayern oder CDU-Leute in NRW.
So genügte ein Augenblinzeln des MAD, um die     Karriere eines Mannes im Bundeswehr-Propagandasender "Radio Andernach" zu     beenden.
Der SFOR unterstellt und auf Lehrgang in der Heimat, kam das MAD-Fax seiner     Beförderung nur um Stunden zuvor: Er sei ein "Rechtsextremist", hieß es     lapidar.
Das folgerte der MAD aus seiner Parteimitgliedschaft.
Auf dem Fuße folgte der     Marschbefehl auf einen idyllischen Truppenübungsplatz mit Alpenblick, und weil man dort     keinen Hauptmann brauchte, blieb auch die Beförderung aus.
Kein Soldat hat aber Anspruch     auf einen bestimmten Dienstposten, und ohne Hauptmanns-Dienstposten auch nicht auf     Beförderung – so viel zur Theorie über die dienstliche Verwendung nach Leistung und     den gleichen Zugang zu öffentlichen Ämtern.
Anders als manche Verwaltungsrichter ließ sich das Truppendienstgericht Süd in Sachen     Bastl und Mayer nicht bluffen durch die inquisitorische Gedankenkette der     Anschuldigungsschrift: Zwar hätten die Soldaten sich persönlich untadelig verhalten, sie     seien aber Mitglieder einer gewissen Partei.
Diese verhalte sich zwar auch untadelig, sie     habe aber gewisse Mitglieder.
Diese verhalten sich zwar ebenfalls untadelig, sie sprechen     aber mit dem DVU-Vorsitzenden Frey, so Franz Schönhuber am 22. August 1994: erster     Vorwurf der Anklage des Wehrdisziplinaranwaltes vom 29. Dezember 1998!
– Das war den     Truppenrichtern zuviel, sie bereiteten dem Verteidigungsminister eine "peinliche     Niederlage" (Focus ).
Doch noch viel peinlicher wäre es für Scharping, wenn alle     Welt im Original diese Blüten seiner "Verfassungshüter" vom MAD nachlesen     könnte.
Während kein Gericht bisher beurteilen mußte, ob Republikaner verfassungsfeindlich     sind, gibt es nach Ansicht einiger Verwaltungsgerichte Anhaltspunkte dafür, die     jedenfalls die Beobachtung durch den Verfassungsschutz erlauben.
Selbst die VS-Behörden     zweifeln nicht, daß das Programm und der Bundesvorsitzende verfassungstreu sind – aber wenn da irgendwo in Vorpommern die NPD einen Kranz niederlegt und ein Republikaner     dabeisteht, sind das gewichtige Anhaltspunkte für eine "Zusammenarbeit von     Rechtsextremisten".
Und dann wird eben ein untadeliger Oberleutnant in Koblenz nicht     Hauptmann oder 1998 ein hervorragender Kriminalhauptmeister nicht Kommissar.
Ist das Vorgehen gegen beamtete Republikaner auch rechtswidrig, so hat es doch Methode:     Flächendeckend wurde das Ziel erreicht, vorsichtige Naturen wie Beamte zur Rückgabe     ihres Parteibuchs zu pressen: Auch die Offiziere Bastl und Mayer waren aufgefordert     worden, binnen drei Wochen auszutreten, sonst hätten sie mit einem Disziplinarverfahren     zu rechnen.
Da Offiziere anscheinend von Berufs wegen mutig sind, nahmen sie es auf sich – und gewannen.
Doch die seltenen zivilcouragierten und am Ende siegreichen Beamten     wiegen nicht den politischen Effekt auf, einer Partei die Beamten und damit ein     wesentliches Mitgliederpotential zu entziehen.
Ungeteilten Grund zur Freude haben selbst die Soldaten nicht, denen kein     dienstrechtliches Vergehen angelastet werden konnte: Beschimpfen und entehren lassen     müssen sie sich gleichwohl: 1997 sprach der Kommandeur der Kyffhäuser-Kaserne in Bad     Frankenhausen einem Teilnehmer des Unteroffizier-Lehrgang fehlende "absolute     charakterliche Integrität ab".
Er hatte das falsche Parteibuch.
Einem Major wurde     1997 die als Voraussetzung für qualifizierte dienstliche Verwendung nötige     Sicherheitsstufe entzogen – falsches Parteibuch.
Der Oberleutnant bei der SFOR durfte     nicht mehr als Fahnenbegleitoffizier auftreten: Das wäre zuviel Ehre für ein Mitglied     einer kritischen Partei in einem Staate, der als demokratischer Rechtsstaat begann und     hoffentlich nicht als Weltanschauungs- und Parteienstaat enden wird.
