© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Meldungen
Zentralrat will weiter Österreich     boykottieren
BERLIN.
Anläßlich des Festakts zum 50jährigen Bestehen des Zentralrats der Juden in     Deutschland kritisierte der Präsident des Zentralrates, Paul Spiegel, die katholische     Kirche, weil diese "nicht frei von antijudaistischen Vorurteilen" sei.
Er griff     Kurienkardinal Joseph Ratzinger an, weil dieser die Juden als "vor der Tür der     Erkenntnis" stehend beschreibe und kritisierte Papst Johannes Paul II., weil der den     "als Antisemit geltenden" Papst Pius IX.
seligsprach.
Die Aufhebung der     Sanktionen gegen Österreich nannte der Zentralratspräsident "das falsche     Signal" – die FPÖ sei "keineswegs von ihren rechtspopulistischen     Positionen abgewichen".
Spiegel lobte die Bundesregierung für ihre kompromißlose     Haltung bei den EU-Sanktionen.
Die Forderungen aus der CSU, der Bundeskanzler solle sich     in Wien entschuldigen, lehnte Spiegel kategorisch ab.
Der Zentralrat der Juden in     Deutschland war am 19. Juli 1950 in Frankfurt gegründet worden, als politische Vertretung     der damals 15.000 in Deutschland lebenden Juden.
Die heute 83 jüdischen Gemeinden in     Deutschland haben mittlerweile 85.000 Mitglieder – zwei Drittel der     Gemeindemitglieder kommen inzwischen aus Osteuropa.
Interesse an Stasi-Akten ungebrochen
DRESDEN.Das Interesse an den Stasi-Akten ist in Sachsen nach wie vor ungebrochen.
Monatlich werden noch immer rund 800 Anträge auf Akteneinsicht gestellt, sagte Ulrike     Bayer von der Dresdner Außenstelle der Gauck-Behörde.
Zur Eröffnung der Behörde 1992     wurden über 1.000 Anträge gezählt.
Seit 1999 habe sich die Zahl der Anträge bei 800     pro Monat eingepegelt.
"Nach dem fortgeschrittenen Erschließungsstand in der     Behörde haben wir auch viele Wiederholungsanträge auf Akteneinsicht", sagte Bayer.
Zwei Jahre nach der ersten Akteneinsicht darf ein neuer Antrag gestellt werden.
Dies     nutzten unter anderem Menschen, die glauben, daß zu ihrer Person in der Zwischenzeit noch     weitere Akten gefunden wurden.
Solche Anträge würden aber auch von Bürgern gestellt, zu     denen beim ersten Versuch keine Unterlagen vorlagen.
Das Interesse an den Akten gehe quer     durch alle Schichten der Bevölkerung, sagte Bayer.
Kohl für Enteignungen und gegen Amnestie
HAMBURG.
Altkanzler Helmut Kohl lehnt eine Generalamnestie für SED-Straftäter ab,     hält aber Begnadigungen für möglich.
Der Bild-Zeitung erklärte Kohl: "Ich glaube     nicht, daß eine generelle Lösung möglich ist.
Aber ich plädiere nachdrücklich für     Einzelfallentscheidungen.
Ich bin der Meinung, man sollte da im Einzelfall ruhig auch noch     einen Schritt weitergehen."
In dem Interview verteidigte Kohl auch die in seiner     Regierungszeit ausgehandelte Regelung der Eigentumsfragen in der ehemaligen DDR.
Er sei     auch heute noch der Meinung, "daß die getroffenen Regelungen die einzig möglichen     waren."
Kohl wörtlich: "Jede andere Regelung hätte keine Zustimmung gefunden – vor allem nicht die der Sowjetunion und im ersten frei gewählten Parlament in der     DDR, der Volkskammer."
