© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bund für Umwelt und     Naturschutz
Der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) hat Bundeskanzler Gerhard     Schröder aufgefordert, einen "Mobilitätsgipfel für die ökologische und     energiesparende Umgestaltung des Verkehrs" einzuberufen.
BUND-Bundesgeschäftsführer     Gerhard Timm: "Das Thema Verkehr ist viel zu dramatisch, als daß es in Kungelrunden     zwischen Autobossen und Kanzler abgehandelt werden darf.
Die ganze Gesellschaft muß an     der Debatte über die Zukunft unserer Mobilität beteiligt werden.
Eine Art Runder Tisch     Verkehr und Umwelt ist angezeigt.
Wenn das jetzt auf die Tagesordnung kommt, hätte die     von CDU/CSU und FDP angeheizte Ökosteuerdebatte am Ende vielleicht doch noch einen Sinn     gehabt."
Die jetzige Ölpreiskrise sieht der BUND als Vorzeichen für die zunehmende     Rohölverknappung in den kommenden Jahren.
Experten gehen davon aus, daß bei     gleichbleibendem Energieverbrauch ab etwa 2020 die Erdölpreise extrem ansteigen werden,     so der BUND.
BUND-VerkehrsexperteTilmann Heuser erläuterte: "Wenn die massiven     Umwelt-, Gesundheits- und Klimaprobleme aus dem weltweiten Verkehrswachstum nicht zum     Umsteuern führen, dann wird es die Energieverknappung sein, die neue Weichenstellungen     erfordert.
Und die müssen jetzt passieren, sonst landet die Autogesellschaft sehr schnell     in der totalen Sackgasse."
CSU
In einem "Elf-Thesen-Papier", das aus der Feder des mittelfränkischen     CSU-Bezirksvorsitzenden Carl-Dieter Spranger stammt, wird kritisiert, daß eine "auf     Sensationen ausgerichtete Medienlandschaft" dabei sei, die rechtsextremistischen     Straftaten der jüngsten Zeit gezielt hochzuspielen.
Rechtsradikale Parteien seine     "keine ernsthafte Bedrohung für Demokratie und Gesellschaft".
Das Papier löste     heftige Diskussionen aus: So planen der Erlanger Landtagsabgeordnete Joachim Herrmann,     sein Bundestagskollege Gerhard Friedrich und der Erlanger Oberbürgermeister Siegfried     Balleis, der Parteibasis ein Gegenpapier vorzulegen.
Herrmann warnte davor, den     "Rechtsradikalismus auf die leichte Schulter zu nehmen".
Der 61jährige Spranger     wurde zusätzlich kritisiert, weil er eine Ansbacher "Bürgerbewegung für     Menschenwürde und gegen Fremdenfeindlichkeit" als "rot-grünes     Agitationswerk" abgetan hatte.
Zu dessen Gründern gehört unter anderem Josef     Göppel, CSU-Landtagsabgeordneter aus Herrieden.
Göppel werden Ambitionen auf die     Nachfolge Sprangers als Bundestagsabgeordneter nachgesagt.
CDAK
Detlef Chrzonsz, Bundesvorsitzender der christlichen Demokraten gegen Atomkraft (CDAK),     hält einen sofortigen Atomausstieg Deutschlands für zwingend.
Da ein technischer Schutz     gegen Unfallfolgen nicht möglich sei und in einem Ernstfall über 100.000     Quadratkilometer für mehr als 50 Jahre unbewohnbar wäre, ist ein Ausstieg erforderlich,     so Chrzonsz.
Die Vereinigung hat nunmehr 698 Mitglieder aus den Unionsparteien, die sich     aktiv an Aktionen gegen Kernkraftwerke beteiligen.
Deutscher Brauer-Bund
Eine Umfrage ergab kürzlich: Auch im Urlaub ist Bier das begehrteste Getränk der     Deutschen.
Über die Hälfte der Bundesbürger erfrischten sich mit dem Gerstensaft.
Über     68 Prozent probierten sehr gern ausländische Biersorten, heißt es in einer     Pressemitteilung.
Deutscher Naturschutzring
Nach Auffassung des Deutschen Naturschutzringes (DNR) rächte es sich, daß die ökologischen Warnungen immer wieder mißachtet werden.
Wolfgang Engelhardt vom DNR     erläutere: "Wer jetzt, wie alle möglichen Hobby-Verbände, die Öko-Steuer zum ´Buhmann´ für die Preistreiberei der Ölmultis, die Spekulationen auf den     Energiemärkten und die eigenen Versäumnisse macht, handelt nicht nur unverantwortlich,     sondern schadet auch der Zukunft unseres Landes".
Massiv kritisiert der DNR besonders     die Rolle von CDU-Chefin Angela Merkel: "Eine solche Kehrtwende gegen Natur- und     Umweltschutz ist ein einzigartiges Beispiel für Opportunismus.
Verantwortliche Politiker     stehen, auch wenn es schwieriger wird, für die Zukunftsaufgabe Umweltpolitik.
Warum     sollten sie sonst gewählt werden?"
DSU
In einer Presseerklärung der Deutschen Sozialen Union zur Ökologischen Steuerreform     heißt es: Die Reform verteuert den Energieverbrauch und belastet die gesamte     Bevölkerung.
50 Millionen Autofahrer werden mit 30,7 Prozent höheren Preisen abgestraft,     obwohl sie die Umwelt nur zu drei Prozent belasten.
Auf diese Weise, so der     umweltpolitische Sprecher Andreas Kaluza, müssen Mieter nun das dreifache an Heizkosten     zahlen.
Initiative gegen SED-Unrecht
Der Begründer der Initiative der "Hochschulerneuerung von innen",     Frank-Rüdiger Halt, organisiert am 30. September in Berlin eine Demonstration gegen     fortwirkendes SED-Unrecht.
Die Bundesrepublik hätte die widerrechtliche Enteignung und     den Aufstieg der DDR-Eliten vollendet, so Halt.
Info: 0 47 31/ 3 17 27
 
NPD
Die Sparkasse ist mit ihren Kontokündigungen in Lübeck kürzlich etwas     zurückgerudert.
Dies teilte Wolfgang Schimmel, NPD-Sprecher in einer Presseschreiben mit.
Die Sparkasse in Lübeck, die vorher Konten kündigte.
hätte in verklausulierter Form     bekanntgegeben, daß die Partei ihre Konten weiterführen könne, so der Nationaldemokrat     Schimmel.
Paneuropa-Jugend Deutschland e.
V.
Am 30. September findet auf Burg Warberg ein Seminar der Paneuropa-Jugend Niedersachsen     statt.
Unter dem Motto "Erweiterung braucht Reformen – die Zukunft der     Europäischen Union" referieren der frühere CDU-Ministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern, Alfred Gomolka, die Wiener FPÖ-Landtagsabgeordnete Heidrun     Schmalenberg, der niedersächsische CDU-Landtagsabgeordnete Uwe Schünemann und der     Historiker Karlheinz Weißmann.
Die Schirmherrschaft hat der CDU-Bundestagsabgeordnete     Heinrich-Wilhelm Ronsöhr übernommen.
Infotelefon: 0177 / 6 44 47 70
 
VdK
Der Vorsitzende des Sozialverbandes, Walter Hirrlinger, hat erklärt, daß die     bisherigen Entlastungsvorschläge der Bundesregierung bezüglich der Ökosteuer an einem     Drittel der Bevölkerung vorbeigehen.
"17 Millionen Rentner und 6,7 Millionen     behinderte Menschen dürfen mit den Belastungen nicht alleingelassen werden", so     Hirrlinger.
