FDP-Generalsekretär Guido Westerwelle, der CDU-Politiker Michel Friedman und verschiedene     Medien hatten Zöpel sogar den Rücktritt nahegelegt.
Während man innerhalb der Regierung reagiert man nach außen hin gelassen reagierte,     meldete die Frankfurter Allgemeine Zeitung, daß intern jedoch deutliche Kritik geäußert     worden sei.
Bundeskanzler Schröder und Außenminister Fischer, so die FAZ, hätten den     Anlaß jedoch nicht für so gewichtig genommen, um unmittelbar zu reagieren.
Zöpel, der für "undiplomatisches Verhalten" auch schon vorher bekannt war,     hat inzwischen sein Interview verteidigt.
Für ihn stehe die geistige Auseinandersetzung     im Vordergrund, die nicht nur in der FAZ oder dem Tagesspiegel geführt werden dürfe.
Direkter Anlaß seien jedoch die Äußerungen des ehemaligen CDU-Bundestagsabgeordneten     Wilfried Böhm gewesen, der in der JUNGEN FREIHEIT ein kritisches Porträt von Zöpel     veröffentlicht hatte.
Der Staatsminister beruft sich weiterhin darauf, daß er nicht der     erste Sozialdemokrat sei, der in der JUNGEN FREIHEIT seine Meinung geäußert habe.
Ebenso     hätten sich Reinhard Klimmt, Alfred Gusenbauer (SPÖ) und der frühere schwedische     Ministerpräsident Carlsson in dieser Zeitung zu Wort gemeldet.
Er habe schon immer mit Leuten gesprochen, deren Meinungen er nicht teile, auch für     ein Treffen mit Funktionären der FDJ habe er Gespräche geführt, meldet die Frankfurter     Rundschau.
"Ich finde es wichtig, sich auch bei einer konservativen Leserschaft zu     Wort zu melden und Argumente vorzubringen, die sie sonst nicht kennt", sagte er der     FR weiter.
Die Behauptung, daß in der JUNGEN FREIHEIT "neben demokratisch-konservativen     Autoren gelegentlich auch Rechtsextremisten ein Forum geboten wird", so eine     Einschätzung des Bundesamtes für Verfassungschutz, genüge nicht, um ein Interview zu     verweigern.
Seine Entscheidung, das Interview zu geben, sei eine Frage der Abwägung gewesen und     aus seiner Sicht nicht schädlich.
Inzwischen wird ihm auch von der Berliner Zeitung     attestiert, daß es ein interessantes Interview geworden sei, jedoch der Ort der     Veröffentlichung vielen seiner Parteifreunde ebenso ein Dorn im Auge sei wie der     Zeitpunkt, da zur Zeit massive Kampagnen gegen "Rechts" gefahren würden, die so     zu reinen Lippenbekenntnissen würden.
Helmut Lolhöffel, Redakteur der Frankfurter Rundschau und Herausgeber des Blick nach     Rechts (bnR), schreibt von blankem Entsetzen in der Bundesregierung über Zöpels     Interview-Ort.
Eher jedoch dürfte Lolhöffel selbst das blanke Ensetzen gepackt haben,     daß sein sozialdemokratisches Beobachtungsorgan bnR nicht einmal mehr in den eigenen     Reihen Beachtung findet.
