© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Restauranttester
von Peter Sichrovsky
Es war am Sonntag nach der Veröffentlichung dieses     Berichts über Österreich, auf den jeder nervös gewartet hat und zu dem fast jeder in     ganz Europa eine Meinung hatte.
Ich saß im Gasthaus Löffler am Semmering, im Garten, bei     einem panierten Milchlamm, Kartoffelsalat und einem Glas Bier.
Rund um mich fast lauter     Wiener.
Nun, so dachte ich beim nachdenklichen Kauen des weichen, dünngeklopften Stück     Lamm, was werden wohl die Menschen heute so reden über diesen Bericht, der angeblich ganz     Eurpopa erschüttert und dem französischen Präsidenten nun schlaflose Nächte bereitet,     weil er nicht weiß, wie er die Geister, die er rief, nun wieder loswerden soll.
Die Familie neben mir hatte einen Kalbsnierenbraten bestellt und lobte die Würze des     Saftes.
Die hinter mir überstürzten sich vor Begeisterung über extra weichgekochten     Zwiebelrostbraten, und jene etwas weiter weg Sitzenden, die schon bei der Haustorte     angelangt waren, konnten sich nicht einigen, ob sie nächsten Sonntag wieder hier essen     sollten, weil es doch schon lächerlich sei, nie ein anderes Gasthaus auszuprobieren und     wie ein alter Esel immer ins selbe zu wandern.
Ich versuchte die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf die mir wichtig erscheinende Frage     des "Weisen"-Berichts zu lenken und begann für alle in meiner Umgebung     Sitzenden verständlich laut über den Inhalt dieses so dramatischen Papiers zu sprechen.
Nach ein paar Minuten kam eine ältere Dame auf unseren Tisch zu.
Sie hätte zufällig     mitgehört, worüber wir sprachen.
Es ginge um einen Bericht, so habe sie vernommen, und     sie nehme daher an, daß ich einer dieser Restauranttester sei, der herumfährt und die     Qualität des Essens beurteilt.
Ich kam nicht dazu, ihr zu widersprechen, sie hielt mir     einen 15minütigen Vortrag über die Güte der Küche hier und forderte mich auf, endlich     dafür zu sorgen, daß auch einfache Gasthäuser wie dieses einmal mit den so wichtigen     Hauben ausgezeichnet würden.
Wie schön, dachte ich mir an diesem Sonntag, daß die Österreicher auch solche Sorgen     haben und sich nicht einen sonnigen Sonntag in ihrem Lieblingsrestaurant durch     obergescheite Quatscher aus dem In- und dem Ausland vermiesen lassen.
Auch das hätte im     Bericht der Weisen stehen sollen!
Peter Sichrovsky ist Publizist und seit 1996 Europaabgeordneter der     FPÖ.
Er lebt in Wien und Los Angeles.
