© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Bekiffter Plenarbereich
Hartmut Untau
Wenn den Besuchern des "Plenarbereiches     Reichstagsgebäude" im nächsten Jahr nur grinsende Bundestagsabgeordnete mit     geröteten Augen begegnen, dürfte dies
einen einfachen Grund haben.
Das ohnehin umstrittene Haacke-Kunstprojekt "Der Bevölkerung" im Lichthof     des Reichstages ist von Volksvertretern der Grünen und der SPD mit niederländischen     Hanf-samen der Marke "Super-Skunk" angereichert worden.
In Holland ist der     Gebrauch von Betäubungsmitteln nicht verboten.
In Deutschland stellt allein das     Anpflanzen von Hanf, der nicht zur wirtschaftlichen Nutzung vorgesehen ist,
einen Straftatbestand dar.
So dürften sich dann im nächsten Jahr zu Unkräutern und genmanipulierten     Maispflanzen einer FDP-Abgeordneten zahlreiche Cannabispflanzen hinzugesellen.
Übersehen     läßt sich eine ausgewachsene Hanfpflanze kaum.
Der THC-haltige Busch wird bis zu drei     Meter hoch.
Wer weiß, was uns noch so blüht!
