In Holland ist der     Gebrauch von Betäubungsmitteln nicht verboten.
In Deutschland stellt allein das     Anpflanzen von Hanf, der nicht zur wirtschaftlichen Nutzung vorgesehen ist,
einen Straftatbestand dar.
So dürften sich dann im nächsten Jahr zu Unkräutern und genmanipulierten     Maispflanzen einer FDP-Abgeordneten zahlreiche Cannabispflanzen hinzugesellen.
Übersehen     läßt sich eine ausgewachsene Hanfpflanze kaum.
Der THC-haltige Busch wird bis zu drei     Meter hoch.
Wer weiß, was uns noch so blüht!
