Das berichtet der Stern in seiner neuen Ausgabe.
Danach warf Wulff Stoiber vor, die Ministerpräsidenten der SPD durch gemeinsame Auftritte     unnötig aufzuwerten.
So habe er sich demonstrativ mit dem niedersächsischen     Ministerpräsidenten Sigmar Gabriel gezeigt.
Wenn Stoiber demnächst zu einem     "Autogipfel" über die Auswirkungen der hohen Ölpreise lade, dürfe er dazu     nicht nur SPD-Regenten wie Gabriel und den Nordrhein-Westfalen Wolfgang Clement bitten,     kritisierte Wulff.
Vielmehr gehöre auf einen solchen Gipfel auch Roland Koch.
Der     hessische CDU-Ministerpräsident habe in seinem Bundesland schließlich einen solch     wichtigen Automobilstandort wie das Opel-Werk in Rüsselsheim zu vertreten.
In der     Vergangenheit hatte sich Wulff als niedersächsischer Oppositionsführer immer wieder     darüber geärgert, daß Stoiber auch den ehemaligen sozialdemokratischen Regierungschef     von Niedersachsen und heutigen Kanzler Gerhard Schröder zu pfleglich behandelt hatte.
Zuwanderung: Schily für Debatte ohne Tabus
BERLIN.
Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) will eine offene Diskussion führen über     die Belastungen, die sich aus der Zuwanderung ergäben.
"Zuwanderung kann mit     Belastungen verbunden sein, vor allem, wenn sie ungesteuert verläuft.
Es muß erlaubt     sein, offen darüber zu sprechen", sagte Schily der Tageszeitung Die Welt.
"Nichts soll zum Tabu erklärt werden."
Man müsse "vorurteilsfrei prüfen,     wie wir unter Wahrung unserer humanitären Verpflichtung zur Aufnahme politisch Verfolgter     künftig Zuwanderung besser steuern können als bisher", so Schily.
Es sei     "nicht ausländerfeindlich, darauf hinzuweisen, daß Integrationsbereitschaft     selbstverständlich gerade jene zeigen müssen, die nach Deutschland kommen".
Wesentliches Element der Integration sei das Erlernen der deutschen Sprache.
Bei der     Zuwanderung müsse stets das Maß an Integrationsfähigkeit eines Landes beachtet werden.
Schily kritisierte, daß "Asylverfahren in großem Umfang zur Einwanderung     genutzt" würden.
Das beweise die niedrige Anerkennungsrate bei Asylsuchenden.
Der     Financial Times Deutschland sagte Schily, er habe ein Interesse an Zuwanderung.
Sie müsse     aber im Einklang mit den politischen, wirtschaftlichen, kulturellen und demographischen     Interessen des Landes stehen.
Dabei ziehe er ein flexibles System für die Steuerung der     Zuwanderung einer starren Quote vor.
Er sei gegen den Vorschlag von EU-Justizkommissar     Antonio Vitorino, den Nachzug von Familienangehörigen zu erleichtern.
Bei der politisch     und wirtschaftlich erwünschten Zuwanderung seien auf mittlere Sicht unbefristete     Aufenthalte wünschenswert.
