Als "Ausländer" habe ich den "Checkpoint     Charlie" überqueren müssen – und bis heute assoziiert mir diese Kreuzung die     Angst vor stets den gleichen brutalen Uniformtypen, ob unter den Nazis oder den     Kommunisten.
Ich kann nicht anders als subjektiv autobiographisch zurückzutauchen in die     "Tiefe der Jahre": beide "Empires of Evil" habe ich schon als Kind     miterlebt und überlebt.
Im November 1956 habe ich den Beginn meiner Anstellung bei der     FAZ um zwei Wochen eigenmächtig hinausgeschoben, weil ich verheddert war in die     Katastrophe des Sowjeteinmarsches in Ungarn: nur eine knappe Stunde vor dem Eintreffen der     Panzer an dessen äußerster Westgrenze, in Ödenburg/Sopron, habe ich mir von dortigen     Studenten das eilig verlassene Hauptquartier der dortigen Gestapo (AVNO) zeigen lassen,     mitsamt den Folterkammern im Keller.
Einige Jahrzehnte plus Jahre plus Monate später habe     ich an der gleichen Stelle erlebt, wie zwei Minister, der ungarische Kommunist Horn     gemeinsam mit dem Österreicher Mock, mit langstieligen Drahtzangen den "Eisernen     Vorhang" durchknipsten, als erste Lücke für Hunderte, bald Tausende Flüchtlinge     aus der DDR.
Damals hatte ich schon, lange zurückliegend, die zweite osteuropäische     Katastrophe innerhalb der sich zersetzenden Pax Sovietica miterlebt, wohl intensiver als     irgendein anderer deutschsprachiger Journalist.
Noch zehn Jahre später hat mich der in     Preßburg immer noch auf freiem Fuße lebende Politbüroideologe und Hochverräter Vasil     Bílak in der Moskauer "Novaja Vremja" als den im Auftrag der CIA die Prager     Konterrevolution nach eigenem Ermessen ausgelöst habende Agent bezeichnet; die     "Welt" hat mich damals, amüsiert, mit den Worten zitiert, wenn das stimmte,     dann wäre ich ja erfolgreicher gewesen als weiland Che Guevara.
Worauf ich hinauswill: den "Fall der Mauer" mit der     "Wiedervereinigung" habe ich in Berlin erlebt, eher zufällig, nämlich     anläßlich der Urauführung von Thomas Bernhards "Elizabeth II".
Natürlich hat     mich dieser weitere Akt der ja schon zwanzig und mehr Jahre zuvor voraussehbaren Tragödie     des Sowjetimperiums bestätigt und erfreut: niemand hat in all den Jahrzehnten die     evidente Realität wahrnehmen wollen, daß dieses Imperium, da durchaus morsch, vor der     jederzeit, wohl schon demnächst fälligen Implosion stand.
Über dieses Thema hatte ich     z.B. im jetzt wieder in Berlin verlegten "Merkur", mit teils bloß enthusiastisch vernagelten, teils, wie Herbert Wehner, schlicht verlogenen     "Linken" über viele Hefte ausgedehnte Fehden zu führen.
Auch heute bin ich der     unmaßgeblichen Ansicht, daß die "Neue Ostpolitik" unseres seligen Willy jenen     Zusamenbruch lediglich um Jahrzehnte verzögert hat.
Die DDR blieb mir, da es an der FAZ     jede Menge des Deutschen hinlänglich mächtiger Kollegen gab und mein Interesse sich auf     die slawischen Länder konzentrierte, zumeist im toten Augenwinkel stecken.
Dort wurde     durch all die Jahre strikt das Gebot befolgt, die "DDR" nur unter     Anführungszeichen zu nennen.
Als eines Tages, nicht lange vor dem Mauerfall, Jürgen Tern     in der kleinen politischen Konferenz die neueste Parole ausgab, ab sofort die     Anführungszeichen wegzulassen, habe ich mir zwar einiges Gelächter, aber auch einen     grimmigen Verweis des strengen Herausgebers eingeholt, als ich vorschlug, ab sofort und     eventuell als Übergang für stutzige Leser nur das zweite "D" in Anführung zu     setzen.
In Frankfurt haften bleibt mein Blick hinunter in den Brunnen der Zeit.
Dort habe ich     eines gelernt, nämlich die fürchterliche Inkompetenz all dieser der freien Gestaltung     ihrer Visionen lebenden Künstler, Literaten, Philosophen, Professoren, Journalisten in     politischen Belangen.
Das habe ich in Berlin erlebt, wo man frei universitär im Angesicht     der Mauer für Marcuse ("ubi Lenin, ibi patria") schäumte – darüber     müßte ich mich bis heute in Wien herumärgern, aber Frankfurt "1968" geriet     mir zur bleibenden Lehre.
Als ich die Wut von den akademischen Wiseguys wie von Friedeburg     und Fetscher mit ja sachlich argumentierten Prognosen über Breschnjews Pläne für die     CSSR auf mich zog; als die vom Fortschritt beseelten Studenten tagelang Redaktion und     Druckerei der FAZ belagerten, um die (dort z.T.
gedruckte) "faschistische" Bild     des "Oberfaschisten" Springer an der Auslieferung zu hindern.
Und nicht zuletzt     an die Wortspenden der gerade mal zu den trivialen politischen Niederungen     herunterschauenden kreativen Großen, wie zum Beispiel der damals gerade frisch in     Buchform gedruckte Briefwechsel zwischen Günter Grass und dem kleinen tschechischen     Opportunisten Kohout, über die wahreren, zukunftsweisenderen Segnungen des Sozialismus,     da beim Willy, dort beim Dubcek.
Und bis heute ärgert mich richtig der evidente     Schwachsinn jenes Briefs vom 4. November 1968 – an eben den Dichter der     "Blechtrommel" meines jahrelangen und bis heute unvergeßlich verehrten Freundes     Theodor Adorno, der es nach all den Diskussionen nicht zuletzt auch in Prag wirklich     hätte besser wissen müssen, in dem er seinen "Argwohn" äußert, man habe in     Washington den Sowjets "grünes Licht" gegeben für die Sowjetpanzer in Prag:     "Denn der Gedanke eines freiheitlichen Sozialismus, diese ein-zige Hoffnung, wie sie     in der Tschechei sich regte, wäre nicht nur den Russen, sondern ihrer Attraktivität für     den Westen wegen auch ebendort unerträglich gewesen.
Ich fürchte, die Interessen Moskaus     und Washingtons stimmen überein und ich fürchte weiter, daß sich das in einer     Aufteilung der Interessensphären, will sagen der Weltherrschaft, weiterhin aufs     furchtbarste bewähren wird ..."
