© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Spanien/Portugal: Die iberische Sicht auf Deutschland
Carlos E. Izquierda
Trotz manchen Zumutungen des Massentourismus sind die Spanier von     allen EU-Partnern noch die deutschfreundlichsten.
Daran ändert auch das leicht     angespannte Verhältnis zwischen dem sozialdemokratischen Kanzler Gerhard Schröder und     Spaniens konservativen Ministerpräsidenten José Maria Aznar nichts.
Die deutsche Wiedervereinigung vor zehn Jahren wurde von den Spaniern ausgesprochen     positiv aufgenommen.
Nicht nur der Niedergang der atomaren Bedrohung durch das     Sowjetimperium wurde dankbar aufgenommen, sondern daß die deutsche Frage doch noch ein     glückliches Ende genommen hat.
Ein Volk, daß Pathos liebt und seine Emotionen selten     verbirgt, wurde von dem deutschen Freudensausbruch, der sie über die Fernsehbilder     erreichte, regelrecht angesteckt.
Die Euphorie jener Tage faszinierte die Spanier, die die     Deutschen bisher nur als ein zurückhaltendes und mürrisches Volk kannten.
Das generell positive Verhältnis, daß die Spanier zu den Deutschen haben, läßt sich     aus der Geschichte erklären.
Spanien und Deutschland standen sich so gut wie nie in einem     Krieg gegenüber, nicht einmal im Zweiten Weltkrieg, bei dem der ganze Globus letztendlich     Deutschland den Krieg erklärte.
Das neutrale Spanien beteiligte sich damals sogar mit der     sogenannten "Blauen Division" am Rußlandfeldzug.
Was ihm später von den     Siegermächten sehr verübelt wurde.
Das nationale Element ist darüber hinaus in der spanischen Tagespolitik stets ein     Thema.
Durch die separatistischen Bestrebungen in Katalonien und vor allem im Baskenland     ist die Bewahrung (bzw. Herstellung) der nationalen Einheit für die übrigen Spanier eine     wichtige Angelegenheit.
Nationale Regungen bei anderen Völkern werden deshalb nicht als     Bedrohung angesehen.
Dem historischen Ereignis des Mauerfalls wurde deshalb auch in Spanien nach zehn Jahren     wieder viel Aufmerksamkeit geschenkt.
Daß Helmut Kohl, der neben dem Volk der "DDR" immerhin treibende Kraft des     Vereinigungsprozesses war, bei den Feierlichkeiten außen vor bleiben mußte, wurde jedoch     nicht verstanden.
Medien und Politiker reagierten hierauf mit Verwunderung.
Seit dem die     politischen Ikone Felipe González wegen schwerwiegender Korruptionsvorwürfe nicht mehr     als Ministerpräsident wiedergewählt wurde, werden politische Geldschiebereien nicht als     besonders skandalträchtig empfunden.
Sie werden mit einer gewissen Resignation fast schon     toleriert.
Auch Kohls altmodische Haltung, felsenfest an seinem Ehrenwort festhalten zu wollen,     genießt durchaus Sympathien bei den Spaniern.
Für sie ist das entscheidende Kriterium     eines jeden Korruptionsskandals, ob das Volk dabei zu Schaden kommt.
Geld von wohlhabenden     Industriellen und Unternehmern für die Partei heranzuschaffen, hat auf der iberischen     Halbinsel nichts Unanständiges.
In Portugal ist das Verhältnis zur deutschen Einheit ein wenig differenzierter.
Die     Orientierung der Außenpolitik an Großbritannien hat mithin auch Auswirkungen auf die     Stellungnahmen von Politikern.
Die Geschehnisse vor zehn Jahren werden daher mit einer     gewissen Reserviertheit kommentiert.
Das portugiesische Volk scheint hingegen aus ähnlichen Gründen wie die Spanier die Wiedervereinigung der Deutschen als durchweg     positive Episode der jüngsten Geschichte zu begreifen.
