Bleiben wir beim Fall Montenegro – dem Land der schwarzen Berge.
Als vor Jahren     ein westlicher Reporter einen einheimischen Kollegen in Podgorica (Ex-Titograd) fragte, ob     denn die damaligen Wahlen in Montenegro frei und fair sein würden, reagierte der Sohn des     Landes mit breitem Grinsen.
Montenegro, so sagte er, habe im Lauf seiner oft blutigen     Geschichte vielerlei erlebt – aber noch niemals eine wirklich freie Wahl.
Das gilt     natürlich auch für Serbien.
Über Milosevic und seine nationalistisch-kommunistische     Partei SPS braucht man kein Wort zu verlieren.
Aber ist die serbische Opposition wirklich     so lupenrein demokratisch, wie sich der Westen das vorgaukelt?
Da "unten"     handelt es sich um Länder und Völker, welche die Geschichte und Entwicklung des     "Westens" nicht mitmachen konnten, weil sie jahrhundertelang unter osmanischer     Herrschaft lebten.
Insofern sind Serbien und Montenegro heute genauso "westlich"     wie Anatolien.
Anders gesagt: eine vor allem großstädtische Schicht in Belgrad ist bereit und     begierig, westliche Formen unreflektiert zu übernehmen – von Coca Cola und Fast Food     bis zur Gründung US-inspirierter "NGOs" (Nicht-Regierungsorganisationen) zur     Förderung der Demokratie.
Doch in den Köpfen der smarten serbischen Jugend stecken     unbewußt noch immer die alten Mythen – wonach es den Serben gebühre, die führende     Rolle in diesem Raum zu spielen, während die anderen Völker bestenfalls     "Separatisten" seien.
Selbst den blauäugigen Repräsentanten des "Westens" schwant natürlich,     daß im tiefsten Innern dieser Menschen ganz andere Erfahrungen schlummern.
So kommt es zu     einer bemerkenswerten Verschiebung der "Werte".
Schamhaft bezeichnen westliche     Medien den serbischen Präsidentschaftskandidaten und Milosevic-Gegenspieler als     "gemäßigten Nationalisten".
Während in den Augen des fortschrittlichen     Europas "Nationalismus", vor allem auf dem Balkan, als Todsünde gilt (der     Hauptvorwurf gegen den verstorbenen kroatischen Präsidenten Tudjman lautete, er sei     Nationalist), ist man im Falle Serbien bereit, selbst einen Nationalisten zu akzeptieren – wenn er nur nicht ganz so schlimm ist wie dieser Milosevic.
Für den Fall eines "demokratischen" Wahlsieges ist man sogar bereit, für     Serbien einige Milliarden Dollar und Euro springen zu lassen; ein Betrag, von dem andere     Staaten und Völker der Region nur träumen können.
Das heißt aber: der Westen ist     bereit, in Serbien mit einer demokratisch bemalten Fiktion vorliebzunehmen, nur um endlich     einen "Erfolg" zu erleben.
Eine serbische Quasi- oder Pseudodemokratie ist     besser als gar nichts.
Schon schwant den Slowenen und Kroaten, daß Serbien und Belgrad     unverdient in den Genuß westlicher Privilegien kommen werden, weil es dem Westen im     Grunde weniger um Demokratie als um strategische Positionen geht.
Einstweilen bietet sich dem Betrachter ein seltsames Schauspiel: beide Kandidaten – Milosevic und Kostunica – behaupten, gewonnen zu haben.
Aber ist der     Unterschied zwischen beiden wirklich so groß?
Der eine wie der andere ist für     Groß-Serbien.
Die westliche Vorstellung, der serbische Knoten sei durch Wahlen zu lösen,     ist ebenso naiv wie illusorisch.
