Nur 52     Prozent der Norweger wollen einer aktuellen Umfrage zufolge den EU- Beitritt.
Vor einem     halben Jahr war deren Anteil noch um vier Prozentpunkte höher.
"Die Ergebnisse     müssen dramatischer werden, ehe ich mir Sorgen mache", sagte dazu Staatssekretär     und EU-Koordinator Espen Barth Eide im norwegischen Außenministerium dieser Tage in einem     Gespräch mit Aftenposten.
Er glaubt daß der Trend, EU-skeptischer zu werden, mit dem     Vormarsch der rechten Fremskrittspartiet (FRP) zusammenhängt.
Die FRP und ihr     Parteiführer Carl I. Hagen haben im Laufe des Jahres ihre Haltung zur EU von einem     "Ja" zu "Vielleicht dann doch eher nein" geändert.
Die FRP-Wähler     sind aber in der EU-Frage sehr gespalten: 48 Prozent sind für die EU, 43 Prozent dagegen.
So ist es verständlich, daß Hagen wenig Lust auf eine baldige EU-Debatte hat.
In der     regierenden sozialdemokratischen Arbeiderpartiet ist das Übergewicht der EU-Anhänger     groß: 61 gegen 31 Prozent.Die Wähler der konservativen Höyre wollen fast alle die EU.
Bei den Zentrumsparteien Senterpartiet (Bauernpartei) und Kristelig Folkeparti     (Christlichsozial), so wie in der linken Sosialistisk Venstreparti ist eine große     Mehrheit gegen die EU eingestellt.
Immunitätsverlust nach Kritik an Zigeunern
PRESSBURG.
Das slowakische Parlament hat vergangenen Donnerstag die Immunität des     Abgeordneten Vitazoslav Moric von der Slowakischen Nationalpartei (SNS), der sich im     August für die Einrichtung von "Reservaten für Roma" nach "amerikanischem     Muster" ausgesprochen hat, aufgehoben.
Damit ist der Weg frei für Ermittlungen gegen     den Abgeordneten Moric wegen "Anstiftung zum Rassenhaß".
Die mehrstündige     Diskussion im Parlament, in der sich vor allem Abgeordnete der rechten Opposition zum Wort     meldeten, war äußerst kontrovers.
Der Abgeordnete Moric beharrte auf seiner Position:     "Ich habe unangepasste Menschen in Allgemeinen gemeint, allerdings sind 98 Prozent     der Unangepassten Zigeuner."
Nach Morics Worten zielten die Polizeiermittlungen     darauf ab, ihn zu kompromittieren.
65 von 98 anwesenden Abgeordneten stimmten für die     Aufhebung der Immunität von Moric.
Es gab 27 Gegenstimmen, drei Parlamentarier enthielten     sich der Stimme, drei weitere beteiligten sich nicht an der Abstimmung.
Der Vorsitzende     der "Bürgerlichen Initiative der Roma" (RIS), Alexander Patkolo, zeigte sich     erfeut über das Votum.
Ex-Geheimdienstchef wurde Casino-Direktor
PRAG.
Der ehemalige Chef des tschechischen Geheimdienstes (BIS), Karel Vulterin, der     Anfang 1999 wegen Inkompetenz abberufen wurde, ist jetzt Chef eines Prager Casinos an.
Regierungs- als auch Oppositionsparteien sind sind seither besorgt, weil das Casino in     einem Gebäude am Moldau-Ufer angesiedelt ist, das dem Internationalen Studentenverband     gehört – eine Organisation, die als linksextremistisch gilt und Kontakte zu     russischen Geheimdienst haben soll.
Der BIS selbst beobachtet die Aktivitäten um den     Studentenverband, der 1995 auf Anordnung des Innenministeriums seine Prager Zentrale     aufheben mußte und in die Türkei übersiedelte.
Das Gebäude blieb jedoch im Besitz der     Organisation.
Unter Berufung auf eine nicht genannte Quelle schrieb die Zeitung Pravo, das     Casino werde oft von Russen besucht.
Auch Vertreter von Botschaften, vor allem     Militärattaches, seien hier keine Ausnahme.
Vulterin arbeitete nach seiner Abberufung     beim tschechischen Fersehsender "Nova".
Der heute 53-jährige parteilose     Vulterin war Chef des Radio-Isotop-Labors an der Medizinischen Fakultät der     Karls-Universität in Prag und stand seit März 1997 an der BIS-Spitze, als ihn die     Regierung des konservativen Premiers Vaclav Klaus ernannte.
