© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Auferstanden aus Ruinen
Was war und was bleibt: Rückblick auf 10 Jahre Einheit am Beispiel der     sächsischen Landeshauptstadt Dresden
Paul Leonhard
Für die Dresdner Autofahrer waren die vergangenen Wochen ein Graus.
Staus     an allen Ecken und Enden.
Schlechte Straßen, nicht funktionierende "Grüne     Wellen" und Pflasterausbesserungen sind die Bewohner der sächsischen Metropole zwar     gewöhnt, aber eine derartige Bündlung von Straßenbauarbeiten hatte es in den     vergangenen Jahrzehnten nicht gegeben: In der sächsischen Landeshauptstadt war der     Verkehrsnotstand ausgebrochen.
Grund dafür waren knapp 20 Millionen Mark Straßenbaumittel.
Diese hatte Dresden als     Ausrichter der offiziellen Feierstunde zum zehnten Jahrestag der Deutschen Einheit     außerplanmäßig erhalten, um seine Verkehrsinfrastruktur zu verbessern.
Ohnehin ist     diese Summe angesichts des Straßen- und Schienenzustands in der Elbestadt nur ein Tropfen     auf den heißen Stein und ungewiß, ob die angelaufenen Baustellen bis zum 3. Oktober     abgeschlossen sind.
Die Stadtverwaltung hat deswegen bereits verschiedene Pläne     ausgearbeitet, damit notfalls an diesem Tag der Verkehr "mit provisorischen Lösungen     den Verkehr am Leben gehalten wird", wie der zuständige Dezernent versichert.
Während die Situation der Straßen an die Zeiten der DDR erinnert, hat sich Dresden     ansonsten grundlegend gewandelt.
Im Dezember 1989, als Helmut Kohl vor der Ruine der     Frauenkirche nach dem Mantel der Geschichte haschte, war das ehemalige Residenzschloß der     Wettiner noch eine brandgeschwärzte Ruine.
Heute strahlt seine Fassade im alten Glanz,     der Schloßturm hat seine Haube wieder und die große Uhr zeigt wieder die Zeit.
Wieder     entstanden sind im Zentrum der Stadt auch das Taschenbergpalais und das Coselpalais.
Lediglich die Ruine des Kurländerpalais erinnert in der unmittelbaren City noch an die     Zerstörungen der alliierten Bomben in der Nacht des 13.
Februars 1945.
Gewandelt haben     sich aber auch die einst der Vergessenheit anheim gefallenen barocken Bürgerhäuser der     inneren Neustadt.
Hier ist mit der Königsstraße eine Dresdner "Kö" mit     eleganten Boutiquen und zahlreichen Restaurants entstanden.
Sogar verschwiegene     Hinterhöfe mit italienischem Flair sind zu entdecken.
Mit den neuen Fabriken von AMD und     Siemens hat hochmoderne Industrie in Dresden Einzug gehalten.
Volkswagen errichtet     gegenwärtig gerade seine "gläserne Manufaktur" in der Nähe des Großen     Gartens.
Die Feierlichkeiten zum zehnten Jahrestag läßt die Masse der Dresdner allem     Anschein nach kalt.
Hätte der Streit um die durch Sachsens Ministerpräsidenten Kurt     Biedenkopf (CDU) erfolgte Streichung Ex-Kanzlers Helmut Kohls von der     Feiertags-Rednerliste noch für lautstarke Empörung und breites Unverständnis gesorgt,     so schmunzelt der Volksmund jetzt über die regen Baukolonnen auf den     "Protokollstrecken".
Das sei ja wie zu Honeckers Zeiten.
Kohl hätten viele gern reden gehört und wären deswegen ins Stadtzentrum gekommen.
Schließlich sind die Dresdner der Meinung, dem "dicken Kanzler" Ende Dezember     1989 erst den kräftigen Schub in Richtung Wiedervereinigung gegeben zu haben, der dann     zur Vertragsunterzeichnung am 3. Oktober 1990 geführt hat.
"Die Zukunft Deutschlands – und damit meine ich sowohl die DDR als auch die BRD – liegt in Europa",     hätte der westdeutsche Kanzler Mitte Ende Dezember 1989 den Zehntausenden vor der     Kirchenruine zugerufen.
Kohl präsentierte sich damals noch einzig und allein als     Europäer, als "Vorkämpfer für die Aufgabe nationaler Ambitionen".
Unter dem     Dach des im Bau befindlichen Hauses Europa spiele die Vereinigung der beiden deutschen     Staaten keine vorrangige Rolle, sagte er den Dresdnern und schaute fasziniert-schaudernd     auf ein schwarz-rot-goldenes Fahnenmeer.
Ein einziger Ruf hallte am Abend des 19.
Dezembers 1989 über den Platz: "Deutschland einig Vaterland."
Die Angst, daß die Ostdeutschen kurzerhand und ohne Rücksprache mit der Bundesregierung einfach die     Einheit Deutschlands proklamieren und auch vollstrecken, saß Kohl in jener Nacht sichtbar     im Nacken.
Nur so war zu verstehen, daß er seinen Landsleuten in der DDR "trotz     allem Verständnisses für die Ungeduld" riet, besonnen zu bleiben und nichts zu überstürzen.
Auf der Pressekonferenz am 20. Dezember 1989 im Dresdner Kulturpalast präsentierte     sich dann schon ein anderer Kohl.
Bei den Ovationen der Dresdner sei ihm vieles durch den     Kopf gegangen.
Ihn habe die ungewöhnliche Herzlichkeit dieser vielen jungen Leute mit     ihren offenen Gesichtern und ihren hoffenden Augen tief beeindruckt", sagte der     CDU-Politiker.
Es werde keinen dauerhaften Frieden geben, wenn sich nicht mitten in Europa     das Recht auf Selbstbestimmung durchsetzt.
Allerdings sei es auch wichtig, "die     Landkarte richtig zu verstehen": Wer die Forderungen nach Gebieten jenseits von Oder     und Neiße in die Diskussion um die Einheit der deutschen Nation einbringe, verfälsche     diese ganz bewußt.
Als zeitlichen Fahrplan nannte er damals die Wahlen am 6. Mai 1990.
Bis dahin müsse der Inhalt der geplanten Vertragsgemeinschaft zwischen DDR und BRD     beschlossen sein.
Kohl hatte begriffen, daß Männer wie Hans Modrow keine     Verhandlungspartner mehr sind.
Zehn Jahre später ist am Ort dieser Erkenntnis die     Frauenkirche bereits wieder so weit hergestellt, daß sich die einstige Größe des     Barockbaus mit seiner das Stadtbild dominierenden Kuppel bereits erahnen läßt.
Die     Semperoper, in welcher der Festakt stattfinden wird, ist dagegen bereits zu DDR-Zeiten     wiederaufgebaut und sehr aufwendig in ihren Originalzustand versetzt worden.
Erwartet werden am Dienstag 1.200 offizielle Besucher, darunter neben Bundespräsident     Johannes Rau und Bundeskanzler Gerhard Schröder etwa zehn Staats- und     Regierungspräsidenten.
So haben sich der französische Präsident Jacques Chirac und     US-Außenministerin Madeleine Albright angekündigt.
Außerdem werden mehrere     hunderttausend Besucher aus ganz Deutschland erwartet.
Damit die Feiern, die mit einem ökumenischen Gottesdienst in der Kreuzkirche beginnen und nach dem Festakt in der     Semperoper mit einem Empfang im Residenzschloß ausklingen, nicht gestört werden, werden     sie von rund 2000 Polizeibeamten aus dem ganzen Bundesgebiet gesichert.
Für das Volk     finden bereits am 2. Oktober Kinder-, Schüler- und Jugenfeste in der Dresdner Innenstadt     statt.
Dabei wird es auch ein "Fest der Chöre" mit Gotthilf Fischer geben.
Weiträumig gesperrt bleiben am Einheitstag übrigens die gesamte Innenstadt und – zumindest zeitweise – die Zubringerstraßen.
Schließlich sind hochrangige     Staatsgäste zu eskortieren.
