Solange die Arbeitslosigkeit ein      bestimmtes Maß nicht unterschreite, müsse nach Auffassung Zeitlmanns die Bundesregierung den Familienzuzug von Ausländern vorübergehend aussetzen.
Seine Vorschläge hat der      CSU-Politiker in einem Thesenpapier formuliert, in dem auch eine Einschränkung von      Sozialleistungen für Ausländer ohne Aufenthaltsrecht gefordert wird.
Danach sei diesen      Personen zumutbar, in Kasernen untergebracht und ausschließlich mit Naturalleistungen      verpflegt zu werden.
Die CSU wird sich von der Position Schilys zur Zuwanderung deutlich      abgrenzen.
Zeitl-mann dazu wörtlich: "Das Boot ist mehr als voll, es sinkt      bereits."
Staatsbürgerschaft: Stoiber will Volksentscheid
MÜNCHEN.
Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber wendet sich gegen die von der      rot-grünen Bundesregierung geplante Einführung einer doppelten Staatsbürgerschaft.
Er      wolle gemeinsam mit der CDU "das Volk zu Hilfe rufen, um die fundamentale      Entscheidung noch zu korrigieren".
Stoibers Vorstoß stieß auf Ablehnung.
Schon vor      einigen Wochen hatte sich der CDU-Vorsitzende Schäuble gegen Volksbefragungen zu diesem      Thema ausgesprochen.
Der SPD-Abgeordnete Hans Büttner bemerkte, daß Bürgerentscheide      nach dem Grundgesetz überhaupt nicht möglich seien.
Stoiber mache sich durch seine Äußerung zum "populistischen Clown".
Grünen-Abgeordnete will mehr Asylgründe zulassen
BREMEN.
Die Lageberichte des Auswärtigen Amtes, aufgrund der die      Beurteilungsgrundlagen für die Asylverfahren erfolgen, sind nach Auffassung der      Ausländerbeauftragten Marieluise Beck von Bündnis 90/Grünen zu diplomatisch abgefaßt.
Sie drängte Außenminister Joschka Fischer, die Lageberichte künftig unter "unter      dem Blickwinkel der Menschenrechte" zu erstellen.
Es müsse nicht bloß wie bisher      die staatliche, sondern auch die Verfolgung durch eine terroristische Organisation im      Ausland als Asylgrund in Deutschland anerkannt werden.
Außerdem kritisierte sie eine      angebliche Beteiligung von Mitarbeitern aus dem Bundesamt für die Anerkennung      ausländischer Flüchtlinge bei der Erstellung der Länderberichte.
Fundsache:
"Die gesamte rechtsradikale Publizistik      jedenfalls hat sich auf die Walser/Bubis-Debatte geradezu dankbar gestürzt.
Knapp eine      Woche nach der Rede titelte die JUNGE FREIHEIT am 16. Oktober erleichtert: ’Ein ganz      normales Volk‘.
Der Aufmacher besteht ausschließlich aus Walser-Zitaten.
Im      Innenteil wird die Rede dann vollständig dokumentiert (…) Durch Walser sind die      Fronten in Bewegung geraten.
Die intellektuelle rechte Presse stellt die aktuelle      Kontroverse in einen zeitgeschichtlichen Kontext.
Die JUNGE FREIHEIT nennt es die ’Sehnsucht nach dem Bruch‘, die Vertreter jeglicher politischer Couleur vereine.
’Ein ganz normales Volk‘ wird so zum programmatischen Ausruf einer nicht mehr      erinnerungsgetrübten Erleichterung."
Joachim Wehnelt in der "Woche" vom 18. Dezember 1998
