© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Vergangenheitsbewältigung: Ein US-Bericht richtet massive      Vorwürfe an die Schweiz
Die Eidgenossen und das Nazi-Gold
von Frank Liebermann
In der Schweiz sind die unbeschwerten Tage zu Ende.
Mit ängstlicher Zuversicht erwartete die eidgenössische Regierung die Veröffentlichung des      sogenannten "Eizenstat-Berichts".
Das Dokument ist nach dem      US-Unterstaatssekretär Stuart Eisenstat benannt.
Der Inhalt ist brisant: Den Schweizern      wird vorgeworfen, sie seien die Bankiers und Finanziers der Nationalsozialisten gewesen.
Und sie hätten durch ihre Finanzspritzen geholfen, den Zweiten Weltkrieg zu verlängern.
Der Bericht ist der erste, der eindeutige Schuldzuweisungen an die Schweiz richtet und      sie deutlich beim Namen nennt.
Alle vorhergegangenen Untersuchungen waren sehr vorsichtig      und zurückhaltend.
Anders der Eizenstat-Bericht.
Er rechnet auf 500 Seiten schonungslos      mit der Schweiz ab.
Wie wenig sich die USA für die Schweizer Befindlichkeiten      interessierten, zeigte auch die Art und Weise, wie der Bericht übergeben wurde.
Der      Schweizer Außenminister Flavio Cotti bekam nur wenige Stunden Zeit den Bericht zu      studieren und eine erste Stellungnahme abzugeben.
In dem Bericht untersuchen die Amerikaner auch das Verhältnis von anderen neutralen      Staaten zu Deutschland.
Schweden, Türkei und Spanien hätten zwar ebenfalls Kontakte      gehabt und kollabiert, allerdings nicht in dem Ausmaße, wie die Schweiz.
Den Eidgenossen      wird unterstellt, die direktesten und besten Verbindungen zum Dritten Reich gehabt zu      haben.
Der Bericht ist vor allem aus einem Grund unangenehm.
Er bestätigt offiziell, was      bisher nur vermutet wurde: Gekaufte Goldbarren aus Deutschland enthielten auch das      Zahngold ermordeter Juden, die in Konzentrationslagern herausgebrochen wurden.
Beruhigt      reagierte Außenminister Cotti, als klar wurde, daß die Schweizer von dem in Barren      geschmolzenem Gold die Abstammung nicht kannten.
Der Eizenstat-Bericht beendet den Schweizer Mythos von der sauberen Neutralität.
Jahrelang entzog sich der Alpenstaat seiner Verantwortung und "bereicherte sich am      Vermögen der Holocaust-Opfer", so der Bericht.
Der Züricher Journalist Gian Trepp      schrieb dazu: "Zum ersten mal hat eine ausländische Regierung die Schweizer Banker      offiziell als Hitlers Hehler bezeichnet".
Sieben Monate lang arbeiteten zahlreiche Historiker im Auftrag des amerikanischen      Handelsministerium an einer Arbeit, die die Rolle der neutralen Länder während des      zweiten Weltkriegs untersuchen sollte.
Insgesamt 15 Millionen Dokumente wurden analysiert.
Das Fazit der Studie: Von 1939 bis 1945 schufen die Deutschen geraubtes Gold in einem      heutigen Wert von rund 5,6 Milliarden Dollar in die Schweiz (damaliger Wert: über 570      Million Dollar).
Zu einem großen Teil stammte das Gold aus den Zentralbanken der      besetzten Länder.
Der Vorwurf von Eizenstat: Die Schweiz nahm das Geld wissentlich und      bewußt an.
Sie wollte von dem Diebstahl profitieren.
Für große Empörung sorgte eine      weitere Tatsache.
Auch das Zahngold und der Schmuck von ermordeten Juden wurde in die      Schweiz geschaffen.
Der Anteil am Gesamtvolumen betrug 20 Prozent.
In Bern sind die Politiker erbost.
Vor allem deshalb, weil ihnen Kriegsgewinnlertum      vorgeworfen wird.
Das viel von dem geraubten Geld den Weg zu seinen Besitzern nicht      zurückfand, hat mehrere Gründe.
Einige der Opferanwälte unterstellen pure Absicht.
Mit      Hilfe von Gesetzen ist es möglich, Konten abzuräumen.
Ein möglicher Trick geht      folgendermaßen: Viele Kunden bei Schweizer Banken bestehen darauf, daß ihre Post nicht      nach Hause geschickt wird, sondern bei der Bank liegen bleibt, bis sie jemand abholt.
Meldet sich ein Kunde zehn Jahre lang nicht, kann sein Konto von der Bank gekündigt      werden.
Die Kündigung bleibt ebenfalls bei der Bank lagernd liegen.
Nach einer weiteren      Frist von zehn Jahren fällt das Vermögen automatisch an die Bank und die Unterlagen      dürfen vernichtet werden.
Woher das Geld stammt, ist dann nach einer gewissen Zeit nicht      mehr nachvollziehbar.
Mit ihrem sicheren Bankgeheimnis war die Schweiz von immenser Bedeutung für      Deutschland.
Aber auch umgekehrt.
Bei jeder Transaktion verdienten die Schweizer mit.
Das      Bankgeheimnis aus dem Jahre 1934 schützte die Konten der meisten führenden Nazigrößen.
Himmler, Goebbels, Hitler und andere wußten ihr Geld in der Schweiz sicher.
Die      Verärgerung der Alliierten war so groß, daß sie sich 1944 überlegten, ob sie Schweizer      Bahnlinien bombardieren sollten.
Außenminister Cotti versucht nun Boden gutzumachen.
Er bemängelt hauptsächlich, daß die Amerikaner nicht auf die besondere Situation der Schweiz während des Zweiten      Weltkrieges eingegangen seien.
Von allen Seiten umzingelt wäre den Eidgenossen nichts      anderes übriggeblieben, als mit dem Deutschen Reich Handel zu treiben.
Davon wollen die      Amerikaner nichts wissen.
Sie werfen den Schweizern vor, daß nach der Niederlage von      Stalingrad offensichtlich war, daß die Deutschen den Krieg verlieren würden.
Und wer es      da noch nicht begriffen hatte, mußte es nach der Landung in der Normandie bemerken.
Spätestens seit dem Juni 1944 hätte für die Schweiz keine Gefahr mehr bestanden.
Besondere Kritik ernteten die Schweizer für Kredite an die KZ-Wirtschaftsbetriebe, die      diese noch 1945 erhielten.
Darüber hinaus verwalteten sie die Nummernkonten der SS bis      zum Kriegsende.
Die USA fror aus diesem Grund während des Krieges alle Schweizer Konten      ein, weil sie den Verdacht der Kooperation mit Deutschland hatten.
1946 gaben sie die      Konten wieder frei, ohne auf eine Verpflichtung zu drängen, die eine Rückgabe an die      Opfer verlangte.
Damit nahm die USA bewußt Rücksicht auf den beginnenden Kalten Krieg.
Ihnen war eine Schweiz auf ihrer Seite wichtiger, als die Rückzahlung an mögliche Opfer.
Bisher stehen die Schweizer mit dem Rücken an der Wand.
Dem Bericht wird selbst von      prominenter Seite aus der Schweiz zugestanden, daß er für amerikanische Verhältnisse      sehr abwägend und wenig polemisch sei.
Einige Gruppen äußerten, daß sie den Bericht      grundsätzlich begrüßen.
Dem Außenminister wird vorgeworfen, er reagiere nicht      angemessen genug auf die Sache.
Cotti zeigte sich deutlich irritiert, mit der harten      Weise, wie die Amerikaner mit der Schweiz ins Gericht gingen.
Schließlich behaupten die      Schweizer Bankiers, sie hätten von dem geraubten Gold und dem Zahngold nichts gewußt.
Am      härtesten stößt auf, daß die Rolle der Schweiz aus der heutigen Sichtweise der Dinge      beurteilt wird.
Außenminister Cotti: "Der Bundesrat vermißt eine angemessene      Würdigung der äußerst schwierigen Lage, in der sich unser Land militärisch und      versorgungsmäßig befand."
Auch die Rechte in der Schweiz äußerte massive Kritik.
Sie sieht den Bericht als einen weiteren Versuch vom Ausland, der Schweiz      Schuldgeständnisse abzupressen.
Das Problem dabei: Noch heute betrachten die Amerikaner      den Krieg gegen Deutschland nicht wie irgendeinen anderen Krieg.
Für sie war es eine      Mission, die Europa befreien sollte.
Das ist noch nicht in die Köpfe der Schweizer      gedrungen.
Insofern ist es nur selbstverständlich, daß die Schweizer ihre eigene      Neutralität nicht kritisch hinterfragen.
Das zeigt auch die Aussage des Chefs der Schweizer Nazigold-Untersuchungskommission      Thomas Borer.
Er vertritt die Auffassung, das nach damaligen Kriegsrecht die Besatzer      eines Landes legal die Goldreserven einziehen durften.
Eizenstat bezeichnet diesen Vorgang      als den größten Diebstahl in der Geschichte.
Für den Unterstaatssekretär ist es      offensichtlich, daß die Schweiz von dem geraubten Gold wußte, und damit auch von dem      Diebstahl.
Zwar gab es immer wieder Versuche, die eigene Vergangenheit aufzuarbeiten,      diese blieben jedoch meistens in den Ansätzen stecken.
Entsetzt ist der Vorsitzende der Jewish Agency, Abraham Burg.
Er richtete schon in der      Vergangenheit Vorwürfe an die Schweiz und andere neutrale Staaten.
Durch den      Eizenstat-Bericht fühlt er sich bestätigt.
Nun fordert er eine internationale Kommission      zur Aufklärung über den Verbleib des jüdischen Vermögens aus dem zweiten Weltkrieg.
Burg ist entsetzt über den Handel mit dem Gold der Opfer.
Er sieht sich in seinen      Forderungen nach der Rückgabe des Goldes nur bestätigt.
Die Regierung kündigt unterdessen Wiedergutmachtung an.
Eine "Stiftung für      Solidarität", die mit dem Verkauf von Goldreserven gespeist werden soll, ist ein      Versuch politischen Handlungsspielraum zurückzugewinnen.
Der Fond soll 265 Millionen      Franken umfassen und wird von Wirtschaft und Banken getragen.
Auf die Kritiker hat das nur      eine geringe Wirkung.
Einer der schärfsten Kritiker der Eidgenossen ist der US-Senator      Alfonse d’Amato.
Er fordert die Regierung in Washington auf, daß ein 50 Jahre altes      Abkommen neu regeln solle, das Ansprüche der Alliierten aus den Schweizer Goldgeschäften      mit Deutschland regelt.
Ungeklärt bleibt in dem Bericht auch die Rolle der Privatbanken.
Sie hätten nicht nur      mit Gold gehandelt, sondern auch in großem Ausmaße Schmuckstücke gekauft.
Kritik mußte      sich Flavio Cotti auf von dem emeritierten US-Professor Raul Hillberg gefallen lassen.
Hillberg schilderte in einem Vortrag an der Universität Zürich, an dem auch der      Schweizer Außenminister zu Gast war, daß spätestens seit 1942 maßgebliche      Persönlichkeiten der Schweiz von den Vernichtungslagern gewußt haben müssen, zumal das      Rote Kreuz schon informiert war.
Flavio Cotti gibt sich selbstkritisch: "Wir wollen      Wahrheit und Gerechtigkeit."
