Den kapitalistischen Ländern wurde die Änderung der Produktionsverhältnisse nach     Vorbild der DDR als die Alternative empfohlen.
Durch die Rotbrille betrachtet, konnte es     im Sozialismus keine Umweltzerstörung geben.
In der SED-Zeitung Neues Deutschland wurde     beispielsweise am 30. August 1984 berichtet, wie Werktätige bei einem Rundflug im Bezirk     Suhl angeblich sehen konnten, wie ein "guter Wald herangewachsen" war.
Dabei war     gerade dort das Waldsterben unübersehbar.
So machten sich kirchliche Umweltgruppen daran,     Umweltzerstörung in der DDR zur Sprache zu bringen.
Der Aufbau von Umweltbibliotheken     wurde begonnen.
Doch alle Umweltinitiativen wurden von der Stasi mit Argus-Augen     beobachtet, ihre Mitstreiter verfolgt und des Landes verwiesen.
Ein prominentes     Fallbeispiel für dieses Prozedere ist Rudolf Bahro.
Der hatte in der damaligen DDR sowohl     das Gesellschaftssystem kritisiert wie auch den ökologischen Umbau gefordert.
Er wurde zu     einer langen Haftstrafe verurteilt, wobei der fingierte Grund herhalten mußte, daß sein     im Westteil Deutschlands veröffentlichtes Buch "Die Alternative"     Staatsgeheimnisse verrate.
Vertreter der DDR folgten der Marxistischen Doktrin, wonach der Kapitalismus     zwangsläufig untergehen und den Sozialismus hervorbringen werde.
Da hierfür aber     keinerlei Anzeichen vorlagen, bot sich die Umweltzerstörung als Krisensymptom des     Kapitalismus an.
Dazu mußte man allerdings die Augen vor der Umweltzerstörung in den     sozialistischen Ländern verschließen.
Auch Neomarxisten in der Bundesrepublik     Deutschland stimmten in diese Sichtweise ein, legten sogar Steilvorlagen für den     Durchbruch dieser Lesart der Zustände vor.
Der Sozialphilosoph Jürgen Habermas schrieb     bereits 1973 von der Umweltzerstörung als einem der "Legitimationsprobleme des     Spätkapitalismus".
Der Kapitalismus sei unfähig, auf Umweltzerstörung zu     reagieren, während der Sozialismus dank seiner Planwirtschaft die heile Welt schaffen     könne.
Als dann 1989 die Mauer fiel, sahen nicht nur DDR-Politiker, sondern auch westdeutsche     Intellektuelle, besonders neomarxistische Soziologen, Politologen und Sozialphilosophen     alt aus.
Die Elbe war ein totes Gewässer.
Die Verbrennung der Braunkohle bei schlechter     oder nicht vorhandener Filtertechnik hatte Wälder absterben lassen, Häuser wurden     verdreckt und die Gesundheit der Bevölkerung beeinträchtigt.
Geringe Produktivkraft bei     hoher Umweltzerstörung lautete die Ineffizienzformel der DDR-Wirtschaft.
Doch diejenigen,     die sich so fundamental geirrt haben beziehungsweise die Realität nicht sehen wollten,     sondern sozialistische Tagträumereien vom Paradies auf Erden vorlegten, tun sich noch     heute, zehn Jahre nach dem Mauerfall als besonders erhabene moralische Instanz hervor.
Das     hat kürzlich erst die Habermas-Sloterdijk-Kontroverse vor Augen geführt.
Wo bleibt nach     zehn Jahren Einheit, das heißt nach zehn Jahren Zusammenbruch des DDR-Sozialismus, die     längst überfällige Legitimationskrise der Neomarxisten in der Bundesrepublik     Deutschland?
Solange hier kein Bruch vollzogen wird, ein Leitmedium wie das Wochenblatt     Die Zeit Habermas als zukunftsweisenden Denker mitunter sogar auf der Titelseite     präsentiert, solange kann man vom heutigen Deutschland nicht als einer wirklich neuen     Republik, nämlich der "Berliner Republik" reden, sondern eher schon von einer     DDR-light.
Wenigstens in ökologischen Fragen ging man nach der Wiedervereinigung Deutschlands den     Weg der Vernunft, stellte die Braunkohleverfeuerung ein, Filtertechniken setzten sich     durch, und Kläranlagen halten heute die Flüsse sauber.
Wirtschaftswachstum in der     Marktwirtschaft hat die Umweltzerstörung nicht beseitigen, aber doch ihre     augenscheinlichsten Erscheinungen angehen können.
Das kann aber nicht darüber     hinwegtäuschen, daß das Wachstum von Bevölkerung und Produktion systemübergreifend zu     Problemen führt.
Der Energieverbrauch steigt mit dem Wirtschaftswachstum an, ebenso mit     steigender Bevölkerungszahl.
Unterdessen schwinden Wildnis und Artenreichtum, fruchtbare     Erde wird versiegelt.
Auf dem Gebiet der ehemaligen DDR gibt es ein großes nationales     Naturerbe, das mangels wirtschaftlicher Expansion noch heute besteht, aber scheibchenweise     aufgebraucht zu werden droht.
