Beidem schien nach oben keine Grenzen gesetzt.
Nun hat sich nicht nur der Telekom-Kurs wieder beruhigt, er liegt mittlerweile nur noch beim Dreifachen des ersten Ausgabekurses,     nachdem er im Frühjahr auf das Achtfache gestiegen war.
Die Käufer der letzten     Telekommission verloren sogar 40 Prozent ihres Einsatzes.
Käufer von Wunderaktien des     Neues Marktes können nun häufig nur noch einen Bruchteil ihres eingesetzten Vermögens     retten.
Aus Neid mag bei manchem Mitleid mit den Aktienbesitzern entstanden sein, häufiger     aber Schadenfreude und der Gedanke, richtig zu handeln, wenn der Kauf von Aktien (oder     Aktienpaketen in Form von Fonds) grundsätzlich vermieden wird.
Dabei ist trotz der     spektakulären Totalverluste einzelner Aktien und der gelegentlich crashartigen Abstürze     bedeutender Aktienindizes die langfristige Erfolgsbilanz dieser Kapitalanlage     unbestreitbar.
Ottonormalverbraucher bleiben diese Kenntnisse meist verborgen.
Er nimmt in     der Regel nur die kurzfristigen Ausschläge wahr, zieht daraus seine Gier auf raschen     Profit und dann seine enttäuschten Schlüsse.
Angesichts des zunehmend sich deutlicher     abzeichnenden Debakels bei der staatlichen Rente und der steigenden Notwendigkeit einer     privaten Absicherung wird kaum einer noch am Aktienerwerb vorbeigehen können.
Nun heißt     es lernen, mit Geduld die richtigen auszuwählen, und zu begreifen, daß mit einer     höheren Rendite auch ein höheres Maß an Wagnis verbunden ist.
