© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Die "Autoshow" am autofreien Sonntag
Martina Zippe
Die berühmte Straße des 17. Juni in Berlin, welche vom     Brandenburger Tor zur Siegessäule führt, gehörte am vergangenen autofreien Sonntag den     Fußgängern, Radfahrern, Tretrollerfahrern (neudeutsch: "Kick-board") oder     "Inlineskatern" (wie diese neumodischen Rollschuhfahrer heißen).
Je näher man allerdings unter dem blauen Himmel in Richtung Siegessäule spazierte     oder rollte, desto mehr machte sich das Quietschen von Autoreifen, begleitet von     stinkenden grau-blauen Wolken, bemerkbar.
Was war da los?
Die Vermutung lag nahe: Das     mußte eine Demonstration der nun völlig übergeschnappten CDU gegen die von der     Bundesregierung verhängten Ökosteuern sein.
Allein der Reifenverschleiß war den Wolken     nach zu urteilen höher, als wenn die Autos wie jeden Tag friedlich die Straße des 17.     Juni herauf- und herunter gefahren wären.
Nein, protestieren wollte hier niemand.
Um Werbung ging es bei dem vorgeführten     Schleuderfahren einer Stuntmännergruppe.
Die Autovermietung AVIS und der populäre     Berliner Radiosender RTL warben mit dieser Autoshow für sich.
Der     "jung-dynamische" Moderator war sich keinesfalls zu schade, auch noch zu     erklären, was diese Aktion mit dem autofreien Sonntag zu tun haben sollte: Radfahrer     sollen einen Fahrradhelm anziehen, weil Autos im Konfliktfall stärker sind.
Da hat jeder     Fußgänger und Radfahrer den ganzen Tag mehr als genug Autos um sich, will sich davon     einmal erholen, um dann vorgeführt zu bekommen, was ein fahrendes Auto ist.
Manch ein     Passant schaute fassungslos zu und ging mit schüttelndem Kopf davon.
Das war keine     Werbung, sondern eine Beleidigung der Fußgänger.
