Nach einem Tag     sogenannter Erzwingungshaft wurde die als "Mondscheinfrisösin" bekannt     gewordene 31jährige vergangeneWoche aus dem Gefängnis entlassen.
Der Erfurter     Justizminister Birkmann (CDU) hatte zuvor die Meininger Staatsanwaltschaft angewiesen, bei     Gericht die Aufhebung des Erzwingungshaftbefehls für die Suhlerin zu beantragen.
Die     Frisörin hatte vor zwei Jahren in einer besonderen Aktion ihre Kunden bei Nacht frisiert     und das eingenommene Geld krebskranken Kindern der Jenaer Uni-Klinik gespendet.
Die Stadt     Suhl wertete das "Mondscheinfrisieren" jedoch als Verstoß gegen das     Ladenschlußgesetz und verhängte ein Bußgeld von 785 Mark.
Da die Thüringerin sich     weigerte, dieses zu bezahlen, wurde sie in "Erzwingungshaft" genommen.
Unterstützung erhielt die Handwerksmeisterin von der FDP, der mittelständischen     Wirtschaft und dem Aktionskünstler "Drehorgel-Rolf".
Der Bundesverband     Mittelständische Wirtschaft (BVMW) kritisierte in diesem Zusammenhang das     Ladenschlußgesetz.
Der damit ermöglichte zwangsweise staatliche Dauereingriff in die     private Wirtschaftstätigkeit sei ordnungspolitisch verfehlt und wirtschaftlich     schädlich.
Richtfest für neues Chipwerk in Dresden
DRESDEN.
Infineon hat vergangenen Donnerstag das Richtfest für seine neue Chipfabrik     in Dresden gefeiert.
Bereits Ende 2002 soll dort die Produktion von neuartigen     Silizium-Schaltkreisen anlaufen.
Nach Angaben der Siemens-Tochter werden mehr als 1.000     Arbeitsplätze entstehen.
Die Investitionsumme für das neue Werk liegt bei rund zwei     Milliarden Mark.
An der Investition ist der Freistaat Sachsen über die Leipziger Messe     mitbeteiligt.
Die Messe übernimmt neun Prozent der Anteile, das sind rund 230 Millionen     Mark.
Am Bau der neuen Anlage ist außerdem der thüringische Jenoptik-Konzern mit etwa     vier Prozent beteiligt, was einem Investitionsvolumen im etwa dreistelligen     Millionenbereich entspricht.
Die neue Technologie, bei der Chips auf Grundlage von 300     Millimeter großen Siliziumscheiben gebaut werden, hat die Halbleitertochter von Siemens     und vom US-amerikanischen Schaltkreishersteller AMD im Rahmen eines Joint Venture     gemeinsam mit Motorola entwickelt.
Sie sind nach eigenen Angaben die ersten, die     Halbleiter vollständig auf Siliziumscheiben dieser Größe bauen.
Österreich droht neue EU-Transitlawine
BRÜSSEL.
Wieder haben 14 EU-Länder gegen Österreich gehandelt: Diesmal ging es um     die Ökopunkte, die den Transit durch die Alpen regeln.
Vergangene Woche einigten sich 14     EU-Länder und die EU-Kommission mit qualifizierter Mehrheit auf einen Kompromiß, der     gleichzeitig die Ausgabe der Ökopunkte reduziert und Österreich die Basis für eine     Klage entzieht.
Österreich stimmte dagegen und gab eine Erklärung ab, in der rechtzeitig     vor Auslaufen des Transitvertrags 2003 Maßnahmen zur Reduktion des Transits gefordert     werden.
Statt der geforderten Reduktion um 330.000 Lkw-Transitfahrten wird es nun nur eine     Kürzung um 100.000 oder sogar noch weniger geben.
Zahl der Woche
65,3 Prozent betrug die Aufklärungsquote 1999
bei Straftaten in Bayern.
Platz zwei belegte Baden-Württemberg mit 58,1 Prozent.
Unter     50 Prozent liegen Berlin, Bremen, Hessen, Mecklenburg und Schleswig-Holstein.
Schlußlicht     ist Hamburg mit 47,2 Prozent.
(Quelle: Bundesinnenministerium)
