Wenn ich von der "politischen Elite     des wiedervereinigten Deutschland" spreche – oder man könnte auch in Anlehnung     an die französische Politologie von der "classe politique" reden –, so     meine ich dies durchaus in gesamtdeutschem Sinn, also unter Einschluß jener politischen     Kräfte, die in der damaligen DDR die Macht ausübten, wie jener, die dann in dem     einsetzenden Prozeß der Krise und des Niedergangs der DDR politisch in Erscheinung     traten.
Denn der Prozeß, der zum Mauerfall und zur Einheit führte, war ein     gesamtdeutscher und darüber hinaus internationaler, der nicht einmal in Deutschland/DDR     begann.
Vielmehr nahm er seinen Anfang in osteuropäischen Ländern wie Ungarn und Polen     und der UdSSR, in denen sich Umwälzungsprozesse der dortigen Wirtschafts- und politischen     Systeme zu vollziehen begannen, auf die deutsche Politiker in Deutschland (der damaligen     Bundesrepublik wie der DDR) keine oder jeweils keine adäquaten Antworten hatten.
Angesichts der immer mehr zunehmenden Flüchtlingsströme aus der DDR über Ungarn,     Tschechoslowakei, Polen in die damalige Bundesrepublik hielten die     "westdeutschen" Politiker an ihrer bisherigen "Deutschlandpolitik" der     Stabilisierung der DDR und die SED-Führung an "Reiseerleichterungen für DDR-Bürger     gegen finanzielle Zugeständnisse Bonns" fest.
Und die damalige UdSSR unter     Gorbatschow hatte im Grunde keinerlei Strategie zur Lösung der drängenden Probleme,     nachdem er die Breschnew-Doktrin, die Politbüros von Bukarest bis Berlin notfalls mit     sowjetischen Truppen an der Macht zu halten, aufgekündigt hatte.
Die Realitäten aber sprachen schon Mitte 1989 eindeutig dafür – wie ich damals     in einem ganzseitigen Artikel in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 26. August 1998     feststellen mußte – daß nur der Weg über den damaligen Artikel 23 des     Grundgesetzes, also der Beitritt der DDR, sprich die Wiederherstellung der staatlichen     Einheit Deutschlands eine wirkliche Lösung bringen konnte.
Damals habe ich mit vielen     Politikern aller im Bundestag vertretenen Parteien gesprochen.
So unterschiedlich ihre     Positionen auch waren, in einem stimmten sie überein: am Status quo der Teilung     Deutschlands dürfe nicht gerüttelt werden.
Eine wahrhafte Darstellung existiert bis heute nicht
Man könnte hier seitenlang die Positionen der Politiker damals zitieren; es genügt     auf das Buch "Deutsche Irrtümer" von Jens Hacker zu verweisen, in dem sich alle     diese Positionen von Kohl und Schröder, von Lambsdorff bis Lafontaine wiederfinden und     die Politiker belegen, daß sie wenn nicht überhaupt Gegner der deutschen     Wiedervereinigung, so doch nicht ihre Vorkämpfer waren.
Gewiß: es gab auch einige     andere, die die neuen Chancen sehr wohl sahen, so etwa der Chef der Deutschen Bank, Alfred     Herrhausen, der in einem Interview mit dem Spiegel damals erklärte: "Wenn ich     Politiker wäre, würde ich jetzt die Wiedervereinigung machen".
Ebenso eine Gruppe     von Industriellen und Wissenschaftlern, die sich mit Wissen Herrhausens an Gorbatschow mit     einem Memorandum wandten, in dem sie Grundsätze für eine Wiedervereinigung mit     Zustimmung der UdSSR formulierten.
Doch wegen des Zögerns Gorbatschows und der     ablehnenden Haltung der damaligen Bundesregierung blieb diese Initiative nur eine     "Episode", wie sie der russische Wissenschaftler Daschitschew nennt.
Es dürfte nicht zuletzt mit den da-maligen Ereignissen zusammenhängen, wenn bis heute     keine wahrheitsgetreue Darstellung der Vorgänge existiert, die damals zur     Wiedervereinigung führten.
Denn eine solche geschichtliche Aufarbeitung käme nicht     umhin, auch die Haltung der Politiker damals so wiederzugeben, wie sie wirklich war.
Schon     gar nicht von den jetzt bekannten Festrednern zum 10.
Jahrestag der Einheit ist dies zu     erwarten.
Auch die Nachkommen der SED, die heutige PDS-Führung, hätten eigentlich allen Grund,     auf einer eigenen Veranstaltung zum zehnten Jahrestag der Wiedervereinigung in sich zu     gehen.
Der jetzige PDS-Ehrenvorsitzende Modrow übt in seinem jüngsten Buch – nicht     zu Unrecht – heftig Kritik an Gorbatschow, der damals die DDR quasi verraten hätte.
Doch die SED – in der Modrow einmal Bezirksvorsitzender in Dresden war, – wußte     natürlich, was die nationale Einheit für die Menschen in der DDR bedeutete, und hätte     die Möglichkeit gehabt, auf eine staatliche Einheit hinzuarbeiten, die den sozialen     Besitzstand der DDR-Bürger bewahrt, die industrielle Struktur der DDR anders eingebracht     hätte, als das dann mit Währungsunion und Treuhand-Privatisierung geschah.
Doch davon     war nichts zu spüren, so daß Mängel des Wiedervereinigungsprozesses, die von der PDS     beklagt werden (und die es tatsächlich gibt), nicht zuletzt der SED/PDS selber     zuzuschreiben sind.
Ist es nicht ein trauriges Armutszeugnis, wenn der langjährige     Geheimdienstchef und ZK-Mitglied der SED, Markus Wolf, in einem persönlichen Brief vom     30. August 1990 an mich schreibt: "…daß das von Ihnen mit Recht festgestellte     Nichtbegreifen der nationalen Frage auch auf mich zutraf?"
Für die meisten Politiker ein unerwartetes Naturereignis
So ist denn die Chance der deutschen Wiedervereinigung für die Mehrheit der deutschen     Politiker in Verkennung der Realitäten in Osteuropa, der Sowjetunion und der DDR     zunächst hereingebrochen wie ein völlig unerwartetes Naturereignis.
Die deutsche     Vereinigung aber war vor allem ein Resultat bzw. die Rückwirkung der Umwälzungen in     Osteuropa, die mit der Öffnung der ungarischen Grenze nach Österreich den     Bürgerrechtsbewegungen in der DDR ebenso wie der Fluchtbewegung aus der DDR ungeheuren     Auftrieb gaben und den zivilen Ungehorsam zur Massenbewegung steigerten.
Dies relativiert sowohl die verdienstvolle Rolle der Bürgerrechtsbewegung in der DDR     wie die Gorbatschows und Kohls, die diese im Wiedervereinigungsprozeß spielten.
Die     Bürgerrechtsbewegung wäre ohne den hier skizzierten Hintergrund eine kleine Gruppierung     ohne wirklichen Einfluß geblieben, hatte die "Machtfrage" nie gestellt und ist     erst ganz am Schluß – von den Ereignissen fast überrumpelt – auch Verfechter     des Ziels der Einheit geworden.
Gorbatschow hat sein Hauptverdienst darin, daß er die     Breschnew-Doktrin aufgab und damit der DDR die einzige Bestandsgarantie entzog, die sie     wegen ihrer separatistischen Politik allein hatte.
Der "Vater der deutschen     Einheit" war er nicht.
Kohls Verdienste aber – und sie sind deswegen nicht     geringer – beschränken sich darauf, daß er auf den bereits in Richtung deutsche     Einheit fahrenden Zug noch rechtzeitig aufsprang und ihn in Bahnen lenkte, die dann zum     Zwei-plus-Vier-Vertrag führten.
Kein Anhänger der Einheit sitzt heute in der Regierung
Alle jene, die danebenstanden, den Dingen ihren Lauf ließen, oder gar ihnen     entgegenzuwirken suchten und damit bei den ersten gesamtdeutschen Wahlen am 2. Dezember     1990 ihre Quittung erhielten, empfanden dieses Ergebnis – zu Recht – als eine     politische Niederlage.
Nicht zuletzt auch deshalb, weil alle politischen Analysen aus der     Zeit vor dem Sommer 1989 davon ausgingen, daß die CDU des Helmut Kohl die nächsten     Bundestagswahlen verlieren würde.
Doch heute, zehn Jahre danach, haben diese politischen Kräfte – zumindest was die     schon in der damaligen Bundesrepublik existierenden Parteien anbelangt – ihre     politische Niederlage von 1990 (und eben das war für sie die deutsche Wiedervereinigung) überwunden.
Heute stellen sie die Regierung in Deutschland, in der niemand mehr ist, der     schon früher Anhänger der deutschen Einheit war.
Niemand aus den beigetretenen     Bundesländern ist Regierungsmitglied, gehört einem obersten Gericht, zum Beispiel dem     Bundesverfassungsgericht an; niemand aus der politischen oder wissenschaftlichen Elite der     DDR übt heute im gesamtdeutschen Staat auf Bundesebene eine führende Position aus; wohl     aber besetzen Persönlichkeiten aus der alten Bundesrepublik die Posten von     Ministerpräsidenten und andere einflußreiche Positionen in den neuen Bundesländern.
Vor diesem Hintergrund verwundert es nicht, daß eine Reise des Regierungschefs in die     neuen Bundesländer den Eindruck einer "Expedition in ein unbekanntes Land"     erweckt, wie Der Spiegel trefflich seinen Bericht über die Show des "Wessis"     Schröder betitelte.
Natürlich sollte niemand die Illusion haben, die entstandene Situation ließe sich     rückgängig machen.
Doch zehn Jahre nach dem Fall der Mauer und der Wiedergewinnung der     staatlichen Einheit bedarf es mehr als der Begnadigung von zwei ehemaligen Mitgliedern des     SED-Politbüros oder einer Kampagne gegen den Rechtsradikalismus.
Genau wie vor zehn Jahren bedarf es nicht kleiner Schritte, sondern einer Perspektive,     die auch die jungen Menschen in den neuen Bundesländern hält und einen immer noch     anhaltenden Abwanderungsstrom von dort in den Westen wenigstens stoppt, wenn nicht gar     umkehrt.
Eine solche Perspektive wird allein mit der Verlängerung des     Solidaritätsbeitrages und anderen Fördermaßnahmen nicht erreichbar sein.
Sie wird sich     nur überzeugend einstellen, wenn man den Menschen in den neuen Ländern die Wahrheit     sagt: daß ihre Situation nur wirklich besser wird, wenn sie sich selbst bewegen und wenn     von den Führungspositionen in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft niemand ausgeschlossen     bleibt, auch nicht die früheren Träger der SED-Herrschaft; es sei denn, sie hätten sich     der Verbrechen gegen die Menschlichkeit schuldig gemacht.
Zu einer solchen neuen Politik     wird nur fähig sein, wer sich der Wahrheit darüber stellt, warum die Mauer fiel und die     Einheit kam und welche Rolle er, seine Partei oder politische Gruppe damals in diesem     Prozeß wirklich gespielt haben.
Prof.Dr.Wolfgang Seiffert leitete von 1967 bis 1978 das Institut für     ausländisches Recht und war zeitweise Vizepräsident der Gesellschaft für Völkerrecht     der DDR.
Nach seiner Ausreise 1978 lehrte Seiffert an der Universität Kiel, wo er bis     1984 Direktor des Instituts für osteuropäisches Recht war.
Heute ist Generalsekretär     des Zentrums für deutsches Recht im Institut für Staat und Recht der Russischen     Wissenschaften und Schiedsrichter am Internationalen Kommerziellen Schiedsgericht der     Kammer für Industrie und Handel in Moskau.
