Die Nachfolgerin in der     "Gauck-Behörde", Marianne Birthler, wird es nicht leicht haben.
Wozu ist Gauck     "noch brauchbar"?
Als ich am 6. September dieses Jahres mit ihm sprach, wußte     er einen knappen Monat vor seinem Ausscheiden aus dem Amt noch nicht, wie es mit ihm     weitergehen wird.
Soll ein so bekannter und auch erfolgreicher Behördenleiter im     Vorruhestand vertrocknen?
Bekannt geworden war, daß ihm Bundesinnenminister Schily die Bundeszentrale für     Politische Bildung zur Leitung angetragen hatte.
Dort nivellierte sich Bildung bisher     jedoch durch Parteienproporz; Gauck, der sich selber nur "unzureichend zuordnen"     kann, ist parteilos und will es bleiben.
Zudem wäre er, der dort keine Hausmacht besitzt,     vor allem in interne Kämpfe verstrickt worden.
Natürlich weiß er das.
Bevor er einen     vorliegenden Vertrag eines TV-Kanals unterschreibt, wartet er noch immer auf ein Angebot     aus der Politik.
Wahrscheinlich vergebens.
Joachim Gauck war knapp fünf Jahre alt, als die Herrschaft der Nationalsozialsten mit     eiligem Hinrichten ihrer Gegner und Kritiker sowie der Katastrophe des Zweiten Weltkrieges     endete.
Im elften Jahr seines Lebens wurde sein Vater, ein Inspekteur der Seefahrt,     plötzlich "abgeholt".
Gauck rückblickend: "Diejenigen, die in den     stalinistischen Nachkriegsjahren Jugendliche oder Erwachsene waren, haben gelernt, daß dieser Staat nicht mit sich spaßen ließ, daß er unberechenbar war wie ein absoluter     Herrscher und jeden Bürger am hellichten Tag aus der Mitte des Lebens herausreißen,     foltern, verurteilen oder sogar töten konnte."
Als die Sowjets 1956 das ungarische "Bruderland" brutal mit Panzern     befriedeten, kam sein Vater aus sibirischer Gefangenschaft und berichtete von der erlebten     Sklaverei sowie "von der absoluten Rechtlosigkeit, die in den Lagern herrschte,     während wir immer noch dieselben Lieder sangen von den lichten Höhen des Sozialismus,     die es zu erstürmen galt".
Dennoch löste sich Gauck bald von seiner     antikommunistischen Grundhaltung und entwickelte sich zu einem Vertreter der     "Gratwanderungstheorie", was heißen soll, er lernte "die Künste der     Verstellung und der mehrdeutigen Rede", um das Abitur erlangen zu können.
Ebenso     erlernte der poststalinistische Sozialismus, seine Terror-Instrumente zu verbergen,     "aber seine zivile Spielart breitete sich nun ungehemmt in alle Lebensbereiche aus.
Die Vorstellung der SED, im Besitz der absoluten Wahrheit zu sein, ihr Anspruch auf die     absolute Macht bestimmt von nun an das Leben der DDR-Bürger buchstäblich von der Wiege     bis zur Bahre.
Das Ministerium für Staatssicherheit drang immer umfassender in das     gesamte gesellschaftliche Leben der DDR ein und war als Angstapparat der SED ungeheuer     wirkungsvoll."
Der 13. August 1961 war für den Theologiestudenten Gauck ein traumatisches Erlebnis:     "Mit dem Bau der Mauer wurde gleichsam die Leibeigenschaft zur Staatsdoktrin erhoben,     denn von da an konnte nur derjenige diesem System noch entgehen, der bereit war, sein     eigenes Leben aufs Spiel zu setzen."
Wie viele andere der nunmehr eingesperrten     DDR-Bewohner suchte er sich bald eine geistige Nische, die nach dem Studium der Theologie     auch seine geistliche wurde.
Als endlich die Diktatur dahinsiechte, blühte Gauck     regelrecht auf, und zwar zu jener Form, in der ihn schließlich Zehntausende Menschen als     Stasi-Aufklärer, Prediger der Demokratie und als Vermittler zwischen Ost und West erleben     durften – eine reife, abgerundete Persönlichkeit, die auch die härtesten Fakten     darstellen konnte, ohne die Menschen zu Haß, Rache oder dumpfen emotionalen Revolten     anzustacheln.
Sie erlebten ihn als politischen Lehrer, Seelsorger, Psychotherapeuten und     philosophisch gebildeten Menschen, der ihnen aus Erfahrung gekelterten Wein einschenkte.
Joachim Gauck dürfte wohl in allem der Antipode zu Peter-Michael Diestel sein, der als     letzter DDR-Innenminister die weitere Vernichtung der Stasi-Akten zuließ und dann laut     tönte, Gauck verwalte ohnehin nur solche Akten, die er bekommen sollte.
Die wichtigen     wären längst vernichtet worden.
Erstaunlich, wieviel Brisantes, Ekelhaftes sich dennoch     unter den vorhandenen 180 Aktenkilometer befindet.
Ausgerechnet Diestel, der sich zum     Liebling unverbesserlicher Stasi-Offiziere entwickelte, gewissermaßen der "Typus der     Gegenaufklärung", zu der Gauck auch die von der PDS hochgejubelte Autorin Daniela     Dahn zählt, wagte es, den scheidenden Bundesbeauftragten als "Begünstigten der     Stasi" mit ebensolchen Zeugen der perpetuierten Ohnmacht vor den Kadi zu zerren.
Gauck blickt dem Prozeßtermin am 14. Oktober in Rostock mit Gelassenheit entgegen.
Er     glaubt ungebrochen an das Recht im Rechtsstaat, weil er sich einem     "Verfassungspatriotismus" verpflichtet fühlt.
Ob er wieder mehr an den "obersten Richter" im Jenseits glauben würde, wenn     er einmal selber vom Rechtsstaat und seinen Organen im Stich gelassen wurde, wie es vielen     widerfuhr, die von den Kommunisten enteignet wurden oder als ehemalige politische     Gefangene mit ansehen müssen, wie die meisten ihrer Peiniger – Stasi-Vernehmer,     Staatsanwälte oder Richter – nahtlos im Rechtsstaat integriert worden sind?
Ich     verkniff mir die Frage, doch ich will wissen, wie er allgemein zu den Opfern steht, vor     allem zu jenen, die nach 1945 von deutschen Kommunisten denunziert und von den     sowjetischen Besatzern in die von den Nationalsozialisten errichteten Konzentrationslager     Buchenwald oder Sachsenhausen gepfercht wurden.
Da bekennt er ohne Umschweife, daß die     "Antifaschisten" nicht das Recht hätten, die Opfer, die in der anschließenden     Friedenszeit dort verreckt sind oder unter unglaublichen Bedingungen überlebten, als     Nazis zu beschimpfen, sie auszugrenzen und als Opfer 2.
Klasse zu behandeln.
Ihm kommt     dieser gesellschaftliche Zustand "töricht und intellektuell schwach" vor.
Ansonsten blickt er jedoch recht optimistisch in die Zukunft, weil er es für     realistisch hält, damit zu rechnen, "daß die Areale der Nostalgiker kleiner     werden".
Das leuchtet ein, entkräftet jedoch nicht die Besorgnis, daß unsere     Republik vor allem dank der Medienmacht, die auf das als dumm verkaufte Volk ständig mit     Aktienkursen, Unterhaltungswerbesendungen oder gefühlsabtötenden Gewaltdarstellungen     einwirkt, längst seinen antitotalitären Konsens aufgegeben hat und sich immer mehr der     verlogenen Legitimationsideologie des verordneten Antifaschismus unterwirft.
Dem Ansatz des Schriftstellerdissidenten Ulrich Schacht, dieser Entwicklung nicht mit     dem Abstraktum "Verfassungspatriotismus", sondern mit dem Einsatz für eine     "selbstbewußte Nation", entgegenzuwirken, kann Gauck nichts abgewinnen.
Immerhin ruft er nicht konsenssüchtig zu innerem Frieden als Bürgerpflicht auf, sondern     er fordert innerhalb einer "selbstbewußten Republik" mehr "innere     Auseinandersetzung".
Er weiß, daß die fehlende Streitkultur vieler Landsleute     "Scheu vor geistiger Freiheit" bedeutet.
Nichts weist darauf hin, daß Joachim     Gauck durch unerträgliche Konflikte mürbe oder vielleicht zynisch geworden ist, im     Gegenteil.
Nach Fehlern befragt, gibt er sowohl unpräzise Formulierungen im     Stasi-Unterlagengesetz, auf die sich besonders der Streit mit Ex-Bundeskanzler Kohl     begründete, als auch die zu starke Fixierung auf die der SED-Führung untergeordnete     geheime Staatspolizei zu, die tatsächlich nur ihr "Schild und Schwert" war.
Doch diese "Blickverengung" habe er nicht zu verantworten.
Wäre die Behörde     gegen die gesamte SED instrumentalisiert worden, hätte "nach dem Muster der     Entnazifizierung eine Entkommunisierung" angestanden, die jedoch keiner der     Bürgerrechtler, einschließlich seiner Person, für nötig hielt.
Lediglich die     Volkskammerabgeordneten der DSU hatten sie heftig, aber vergebens gefordert.
Hier liegt     einer der grundlegenden Unterschiede zwischen antikommunistischen Widerständlern und     Bürgerrechtlern.
Mein Gegenüber redet sich heraus, man habe 1989 geglaubt, "von den     bis dahin Herrschenden nähme keiner je wieder ein Stück Brot".
Gauck kommt einer     Nachfrage zuvor und führt sogleich das bessere Beispiel der Tschechen an, die ihre     Parteikader aus dem Öffentlichen Dienst entfernten.
Er schränkt jedoch ein, daß damit     ja auch diejenigen "aufgeklärten Genossen" getroffen wurden, die 1968 im     "Prager Frühling" die Demokratisierung vorangetrieben hatten.
Das mag stimmen,     doch was will uns das in bezug auf die SED-Bonzen sagen?
Gauck räumt ein, daß die     Apparatschiks des SED-Zentralkomitees sowie der Bezirks- und Kreisleitungen bei den Überprüfungen den ehren- oder hauptamtlichen Stasi-Mitarbeitern hätten gleichgestellt     werden müssen.
Doch dieser Zug sei längst abgefahren.
Resignation?
Eine resignative     Handbewegung konnte ich nicht ein einziges Mal beobachten.
Folgenlos können solche Versäumnisse und die wieder einmal mißlungene rechtliche     Aufarbeitung nicht bleiben.
Zum Ausgleich dafür dürfte Joachim Gauck mit seinem Rede-     und Verständnistalent ein Glücksfall im Interesse derer sein, die als Opfer wissen     wollten, wer ihre Bildungskarriere, Berufslaufbahn, Gesundheit, Familie, Freiheit und     Lebenswürde systematisch zerstören half.
Auch der Nachfrage der Wissenschaftler, in das     Getriebe einer mit deutscher Gründlichkeit betriebenen Diktatur Einsicht nehmen zu     können, konnte relativ schnell entsprochen werden.
Wobei man freilich immer wieder     erwähnen sollte, welche Anstrengungen bis hin zum Hungerstreik einiger Bürgerrechtler     nötig waren, sich gegen das Gebaren der westdeutschen Parlamentarier und Juristen     durchzusetzen.
Eine schwache Persönlichkeit hätte der Allianz jener Kräfte, die     regelmäßig die Schließung der Akten oder gar ihre Vernichtung forderten, kaum     widerstehen können.
Andererseits besteht kein Grund, Gauck schon zu Lebzeiten auf den Sockel heben zu     wollen.
Aus ihm ist längst, trotz seiner äußerlich sanft wirkenden Weise, ein     entschlossener Realist geworden, der nach Max Weber den bequemen Halbwahrheiten die     unbequemen Wahrheiten vorzieht.
Siegmar Faust, 56, saß in der DDR zweimal wegen     "staatsfeindlicher Hetze" im Gefängnis und wurde 1976 von der Bundesregierung     freigekauft.
Von 1996 bis 1999 war er Landesbeauftragter für die Stasi-Unterlagen in     Sachsen.
Heute lebt er wieder als Schriftsteller in der Nähe von Würzburg.
