© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Sigrid Löffler präsentiert mit "Literaturen" eine neue Zeitschrift     für Berufsleser
Angelika Willig
Früher war es so, daß Dichter in Literaturzeitschriften bekannt     gemacht wurden.
Früher: das war die Zeit, als man noch über Bücher sprach.
Heute     spricht man über Filme.
Da gibt es alle paar Wochen ein paar, die man gesehen haben muß,     eine relativ bescheidene Anzahl, weil Filmemachen viel mehr Geld kostet als     Bücherschreiben und Filmesehen sehr viel schneller geht als Bücherlesen.
Aus diesem     einfachen Grund drehen sich die Verlegenheitsgespräche, für die man früher die Bücher     brauchte, heute um Filme.
Bücher liest man zwar auch noch, aber nicht aus     gesellschaftlichen, sondern aus sachlichen Gründen.
Der Bereich des Sachbuchs, Koch-,     Garten-, Gesundheitsbücher und Ratgeber, ist in jedem Verlag der lukrative Bereich,     Belletristik das Sorgenkind.
Manche sagen, Belletristik wird wenig gelesen, weil es zu viel gibt und man nicht mehr     durchblickt.
Diesem Glauben verdankt sich eine neue Literaturzeitschrift mit dem Titel     Literaturen – der Plural ist Programm!
Plural ist immer pluralistischer, aber     pluralistisch soll nicht heißen beliebig, und darum heißt es im Untertitel "Das     Journal für Bücher und Themen".
Das heißt, Literaturen stellt nicht nur eine Menge     neu erschienener Bücher aus einer Menge von Ländern vor, sondern zeigt auch thematische     Zusammenhänge und Zeitthemen auf, damit in das Ganze irgendeine Ordnung kommt.
Im ersten     Heft zum Beispiel sind die Schwerpunktthemen erstens "Die Erfindung des Ostens"     und zweitens "Polen – in der Mitte Europas".
Außerdem gibt es ein Porträt über den Schriftsteller Michael Ondaatje von Chefredakteurin Sigrid Löffler, der den     Osten und den Westen "mit dem doppelten Blick" betrachtet, der im Foto auch sehr     gut herauskommt.
Die neue Friedenspreisträgerin Assia Djebar aus Algerien wehrt sich in     einem Gespräch gegen "westliche Zerrbilder".
Natürlich hängt das alles     irgendwie zusammen.
Es gibt sehr viel zu lesen und schön wenig Anzeigen.
Bücher des     Monats, Reportage, Essay – das 150 Seiten dicke Heft ist selbst schon eine gewichtige Lektüre und außerdem bekommt man viele Anregungen.
Nur genug zu lesen und genug     Anregungen hatte man ja schon und will sich eigentlich etwas sparen.
Mit 12 Mark ist     Literaturen billiger als ein gleich dickes Buch.
Und durchaus nicht unkritisch: Die neue     Mode der "Shoah-Romanzen", also Liebesgeschichten im Umfeld des Holocaust, wird     mit Leichtigkeit als Kitsch identifiziert.
In der Werbung heißt es: "Damit Sie wissen, was Sie lesen wollen.
Und lesen, was     Sie wissen müssen."
Hier zeigt sich, welche Zielgruppe eigentlich gemeint ist und     für welche das Produkt auch sinnvoll ist: die Berufsleser.
Wer von Berufs wegen gezwungen     ist zu wissen, was es so an Neuerscheinungen gibt und worum es da ungefähr geht, wird     sich über Literaturen freuen.
Die Redakteure sind fleißig gewesen und haben ihren Lesern     eine Menge Arbeit abgenommen.
Sie haben geistiges Niveau, bleiben aber auch für Menschen     ohne literaturwissenschaftliches Studium verständlich.
Literaturen ist genau das, was     heute gefragt ist: Dienstleistung und Service für eine bestimmte Zielgruppe.
Literaturen erscheint monatlich im Friedrich Berlin Verlag,     Reinhardtstr.
29, 10117 Berlin.
Das Einzelheft kostet am Kiosk 12 Mark, das Jahresabo 136     Mark, für Schüler und Studenten 99 Mark.
