© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Zeitschriftenkritik: Deutsche Zeitschrift für Philosophie
Rückkehr ideologischer Monotonie
Ellen Conradt
Nur der Übergang vom Kaiserreich zur Weimarer Republik scheint     die Bibliotheken nicht in Mitleidenschaft gezogen zu haben.
Denn schon 1933, beim     nächsten Systemwechsel, ging es nicht so glimpflich ab.
Ebenso nach 1945, als deutsche     Bibliotheken auf Befehl der Siegermächte "gesäubert" werden mußten.
Und     wiederum 1990, als die ideologische Hinterlassenschaft der SED-Herrschaft aus den Regalen     verschwand.
Im Innenhof eines jeden Honecker-Ministeriums stand im Sommer 1990 mindestens     ein Container, um einstmals staatstragende Druckerzeugnisse für den Abtransport in die     Papiermühle zu sammeln.
Darunter, handlich gebündelt und verschnürt, oft genug die     Deutsche Zeitschrift für Philosophie, die 1953 zu erscheinen begonnen hatte: Eine     Todesanzeige, die das Ableben Josef Stalins zur Kenntnis gab, eröffnete das erste Heft     dieses Periodikums, das sich bis 1989 als Sprachrohr der marxistisch-leninistischen     Kaderphilosophie verstand.
Hingebungsvoll widmeten sich die Autoren Themen wie "Die     wachsende Führungsrolle der Arbeiterklasse und ihrer marxistisch-leninistischen     Partei", "Zur Entfaltung der schöpferischen Kräfte der Arbeiterklasse im     Sozialismus" oder "Die materialistische Dialektik als Einheit von Theorie und     Methode".
Bis dann über Nacht dies alles zur Makalatur wurde.
Die Zeitschrift hat die Abwicklung ihres "roten" Redaktionsstabes, die     Entsorgung ihrer ideologischen Bestände überlebt.
Anstelle beinharter Marxisten wie     Georg Mende oder Dieter Bergner übernahmen Axel Honneth und Herta Nagl-Docekal als     Redakteure, Jürgen Habermas, Richard Rorty, Hubert L. Dreyfus und Yehuda Elkana als     Beiräte die Verantwortung – Exponenten des westlichen Werte-Universalismus allesamt.
Allein der Name des Chefredakteurs signalisiert einen Hauch von Kontinuität: Mischka     Dammaschke.
DDRischer kann man nicht heißen.
Mischka, russisch: "das     Mäuschen", 1982 in (Ost-)Berlin über die Ethik des jungen Georg Lukács promoviert,     hört mit feinen Ohren nur noch die Signale des einstigen Klassenfeindes.
Die Manuskripte,     die ihm aus Stanford, Frankfurt/Main und Jerusalem zugehen, haben der Zeitschrift     inzwischen eine ähnlich homogen-monotone Gestalt gegeben wie zu DDR-Zeiten.
Allein in den     letzten beiden Heften finden sich viele einschlägige Titel über "feministische     Theorie der Gerechtigkeit", "Pluralismus und moralische     Urteilsgemeinschaft", "Regeln, Normen, Gebräuche", "Bedeutung     zwischen Norm und Naturgesetz", die zu beworbenen Neuerscheinungen mit dem Untertitel     "Liberale Gleichheit für autonome Personen" ausgezeichnet passen.
Das     Schwerpunktthema von Heft 2/00 widmet sich der Philosophischen Anthropologie Helmuth     Plessners (1892–1985), den der Potsdamer Philosoph Hans-Peter Krüger seit langem als     Meisterdenker für das 21. Jahrhundert anpreist.
Nicht zuletzt weil er der Antipode einer     geistigen Tradition sei, die Krüger mit den Namen Heidegger und Schmitt vielsagend     andeutet und die für den künftigen "interkulturellen Austausch und die     Entscheidungsfindung in Menschenfragen" uns nichts mehr zu sagen haben (soll).
Wer     sich bei soviel ambitiösem Gutmenschentum wieder nach der reinigenden Kraft der     Papiermühle sehnt, dem seien besänftigend manche philosophiehistorisch wertvolle     Dokumentationen in der DZfPh empfohlen.
So die Edition des Sympathien für den frühen     Hitler offenbarenden Tagebuchs des Logikers Gottlob Frege.
Oder, im jüngsten Heft:     "Georg Lukács in der Lubjanka" – nebst dem "Protokoll des Verhörs     vom 5. August 1941".
Akademie Verlag Berlin; Bezug: R. Oldenbourg Verlag, Postfach 801360, 81613 München.
Sechs Hefte jährlich 220 Mark, für Studenten: 97 Mark
