© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Wirtschaft: Mitteldeutsche Mineralölindustrie kann noch      hoffen
Politisches Tauziehen
von Rüdiger Ruhnau
Blühende Landschaften versprach Bundeskanzler Kohl den      mitteldeutschen Landsleuten nach der Wende.
Sieben Jahre später sieht das Ergebnis mager      aus.
Die Ex-DDR, vordem offiziell zehntstärkste Wirtschaftsmacht unter den Staaten, ist      weit zurückgefallen.
Die Zahl der Arbeitslosen ist auf über zwei Millionen angestiegen.
Hatte man 1990 noch mit einem Rückgang von 180.000 Beschäftigten in der Chemiebranche      auf mittelfristig 45.000 gerechnet, so ist man heute froh, wenn die Zahl von 30.000      Werktätigen nicht unterschritten wird.
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Nationalpark Unteres Odertal steht die      PCK-Raffinerie Schwedt/Oder, in der seit 1964 Erdöl verarbeitet wird.
Die Versorgung mit      Rohöl erfolgt über eine 3.000 Kilometer lange Pipeline aus dem westsibirischen Raum, ist      aber auch über Rostock und Danzig möglich.
Kurz nach der Vereinigung herrschte bei dem      Mineralölwerk tiefe Depression.
Der große Bereich von Forschung und Entwicklung hatte      keine Aufgaben mehr.
Zu hoher Personalbestand, starker Nachholbedarf in der      Instandsetzung, veraltete Kommunikationssysteme, dazu eine sehr komplexe      Organisationsstruktur – alles Probleme, die gelöst werden mußten.
Dazu kam der Übergang in ein anderes Wirtschaftssystem und die brennende Frage, woher die enormen      Investitionsmittel zur Nachrüstung aller Umweltschutzmaßnahmen kommen sollten.
Mit der      1991 erfolgten Privatisierung begann man wieder Mut zu schöpfen.
Die neuen Anteilseigner, zusammengesetzt aus VEBA Öl, DEA-Mineralöl und einem      Konsortium aus AGIP, ELF und TOTAL, stellten 1,5 Milliarden Mark für die Modernisierung      zur Verfügung, wovon etwa die Hälfte für Umweltschutzmaßnahmen vorgesehen ist.
Weitere      700 Millionen Mark werden für den Bau eines neuen Kraftwerkes ausgegeben, wodurch ein      bedeutender Beitrag zur Verbesserung der Luftqualität geleistet wird.
Fertiggestellt wurden inzwischen eine neue Flüssiggaswäsche, Entsalzer für die      Rohöldestillationen, eine Mitteldestillatentschwefelung, die es erlaubt, Dieselkraftstoff      mit nur 0,05 Prozent Schwefel anzubieten, sowie eine Leichtbenzin-isomerisierung.
Mit dem      Isomerisierungsbenzin kann nach Bedarf auf höheroktanige Benzinkomponenten umgestellt und      auf die Verwendung des schädlichen Tetraethylblei verzichtet werden.
Alle Projekte, ob      Neuanlagen oder die Modernisierung alter Betriebe, wurden unter dem Aspekt der      Verbesserung des Umweltschutzes ausgeführt.
Die öffentliche Anerkennung blieb nicht aus.
Eine schwedische Zertifizierungsgesellschaft verlieh dem Qualitätsmanagementsystem der      Firma Petrolchemie und Kraftstoffe AG Schwedt ein Umweltzertifikat.
Es ist bis 1998      gültig für die Produktionsbereiche Herstellung, Lagerung und Versand von Mineralöl- und      petrochemischen Produkten.
In jährlichen periodischen Audits wird die Qualitätsarbeit überprüft.
Derzeit kann das produzierende Gewerbe zwischen zwei international gültigen      Umweltmanagement-Standards wählen: die EU-Verordnung Öko-Audit und den weltweit      anerkannten Standard ISO 14001.
Täglich liefert die Raffinerie Schwedt etwa 15.000 Tonnen Fertigprodukte ab, darunter      Normalbenzin, Superkraftstoffe, Düsentreibstoffe, Heizöle, Dieselkraftstoff, Propan und      Butan, die größtenteils mit Kesselwagen versendet werden.
PCK, Mitglied der Stiftung      Nationalpark Unteres Odertal, ist eines der größten Industrieunternehmen Brandenburgs,      gelegen am Rande der einmaligen Flußauenlandschaft des Urstromtals der Oder.
Jährlich      machen dort Tausende Zugvögel Station, vom Aussterben bedrohte Vogelarten haben in der      Oderniederung ihren Nistplatz.
Auch die verschiedensten dort beheimateten Säugetier-,      Amphibien-, Reptilien- und Fischarten sind ein Beweis für das geglückte Miteinander von      Hochtechnik und Artenvielfalt.
In Sachsen-Anhalt, zwischen Leipzig und Halle, liegt der in DDR-Zeiten wichtigste      Chemiekomplex Mitteldeutschlands, die Leuna-Werke.
Mit einer Arbeitslosenquote von 19,9      Prozent steht Sachsen-Anhalt an der Spitze aller Bundesländer.
Von den ehemals 28.000      Beschäftigten der Leuna-Werke haben zwei Drittel ihren Arbeitsplatz verloren.
Inzwischen      werden die Tätigkeiten der ehemaligen Leuna-Werke GmbH von einer ganzen Reihe neuer      Unternehmen weitergeführt.
Der Strukturwandel war überhaupt nur möglich, weil die öffentliche Hand mit rund sechs Milliarden Mark an Zuschüssen namhafte Investoren      anlockte, die sich satte Gewinne für die Zukunft versprachen.
Mit 4,8 Milliarden Mark steckte der französische Industriekonzern "ELF      Aquitaine" das meiste Geld in Leuna hinein.
ELF übernahm auch das mitteldeutsche      Minol-Tankstellennetz mit 484 Stationen – sehr zum Ärger von ARAL und BP, die sich      benachteiligt fühlten.
Der ehemalige ELF-Chef Le Floch-Prigent steht heute im Mittelpunkt      von Ermittlungen, weil mehrere französische Blätter berichteten, ELF hätte für den      Einstieg Extragelder fließen lassen.
Eines der weltweit größten Industrieprojekte am Ende dieses Jahrhunderts stellt der      Bau der Mitteldeutschen Erdöl-Raffinerie "Mider" innerhalb des Leuna-Standortes      dar.
Dieser erste Raffinerieneubau in Europa seit 15 Jahren soll im Herbst dieses Jahres      den Betrieb aufnehmen.
Das gesamte Geschäft für Produktion und Vertrieb wird von der      französischen Tochtergesellschaft ELF OIL Deutschland GmbH in Berlin geführt.
MIDER wird      die alten, wenig umweltfreundlichen Raffinerieanlagen in Leuna ersetzen, die teilweise      schon seit 1927 arbeiten und seinerzeit das berühmte Leuna-Benzin ("Benzin aus      Kohle") herstellten.
Die zu 43 Prozent von den Franzosen gehaltene Mitteldeutsche Erdöl-Raffinerie GmbH (33      Prozent der Gesellschaftsanteile trägt die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte      Sonderaufgaben) wird eine Verarbeitungskapazität von 9 Millionen Jahrestonnen Rohöl      besitzen, was vorwiegend aus Rußland bezogen wird.
Produziert werden hochoktanige      Ottokraftstoffe, Dieselkraftstoffe mit niedrigem Schwefelgehalt, Flugzeugtreibstoffe und      Bitumen.
Mehr als 50 Prozent der Produktion sollen auf Diesel und leichtes Heizöl      entfallen.
Auch die Erzeugung von Naphtha, eine Benzinfraktion mit Siedepunkten zwischen      150 und 225 Grad Celsius, als Rohstoff für benachbarte petrochemische Anlagen – insbesondere für den Steam-Cracker in Böhlen – ist vorgesehen.
Die Fertigprodukte,      darunter auch Methanol, werden über Pipeline, auf dem Schienenweg oder per      Straßentransport abgesetzt.
Zahlreiche Vorkehrungen wurden für den Umweltschutz getroffen.
Rauchgasentschwefelung,      Stickoxidminderung, verstärkter Bodenschutz, leistungsfähige Kläranlagen und nicht      zuletzt Lärmminderung werden zur Umweltintegration der Raffinerieanlagen in ihre Umgebung      beitragen.
Man hofft, daß die neue Raffinerie zu einem Wirtschaftsfaktor ersten Ranges      und zu einem Eckpfeiler des mitteldeutschen Chemiedreiecks werden wird.
Nach wie vor      können die neuen Bundesländer aus eigener Kraft nicht existieren, deswegen ist auch das      politische Tauziehen um die weitere Förderung für den Aufbau Ost unangebracht.
Hart      genug hat es schon die Wissenschaftler in den Industriebetrieben getroffen, denn nach dem      Verkauf an westdeutsche oder ausländische Firmen wurden die meisten Abteilungen für      Forschung und Entwicklung gnadenlos aufgelöst.
Prof. Dr. Rüdiger Ruhnau, Forschungsstelle Umwelt und Chemie-Industrie FUCI.
