© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
In der Kinderkrippe: Hier sind die Kleinen den ganzen Tag von      der "Ersatzmama" versorgt
Wechselwäsche für die Schlabbertomaten
Karl-Peter Gerigk
Der kleine Hannes sitzt auf seinem Stuhl im Spielzimmer.
Er hat einige Klötzchen in der      Hand, schaut unsicher um sich.
Nervös steht er auf und läuft zur Tür.
Er kennt sich      nicht so gut aus in der neuen Umgebung.
Denn es ist seiner erster Tag in der      Kindertagesstätte Oberlin-Haus in Potsdam-Babelsberg.
Seine Mutter nimmt ihn auf den      Arm und trägt ihn zurück in die Ecke, in der die Spielsachen, kleine Autos, ein winziges      Keyboard und überdimensionierte Legosteine liegen.
"Ich bin froh, daß ich den      Kleinen jetzt hierher bringen kann.
Ich bin berufstätig und weiß zu schätzen, wie die      Kinder hier umsorgt werden.
So kann ich beruhigt arbeiten gehen", sagt Doren Wegener,      die Mutter von Hannes, selbst Erzieherin.
Hannes ist anderthalb Jahre alt und in einer Gruppe mit sieben weiteren Kleinen von      acht Monaten bis zwei Jahren.
Um diese Kinder kümmert sich Elke Pekrul selbst.
Sie ist      die Leiterin der Kindertagesstätte in Potsdam-Babelsberg.
"Wir wollen die Kinder vor      allem liebevoll erziehen und rundum pflegen.
Das tun wir teilweise mit den Eltern      zusammen.
Oft sind die Mütter, wenn sie Zeit haben, mit dabei und sorgen dafür, daß die      Jungs und Mädchen sich hier wohlfühlen", sagt die gelernte Erzieherin.
Und das      Spiel ist Erziehung.
"Wir lassen der Kreativität der Kleinen freien Lauf"
Die Kinder lernen in der Gruppe zu spielen und mit sich selber auszukommen.
Sie werden      angeleitet, Spielzeuge richtig zu gebrauchen oder es wird mit Knetgummi und Farben      gematscht, um der Kreativität freien Lauf zu lassen.
Das Spiel mit den Sachen, die es in      der Krippe gibt, soll auch das Denken und Sprechen wie das gesamte Verhalten der Kleinen      fördern.
"Sie lernen auch auf das Schreien der anderen und auf die Mimik und Gestik      der Erzieherin zu reagieren.
Bis zum zweiten Lebensjahr hat sich ein richtiges      Rollenverhalten herausgebildet.
Sie ahmen die Erwachsenen nach", beschreibt Elke      Pekrul die Entwicklung ihrer Schützlinge.
Beim Rollenspiel wird das Verhalten der Erzieherin und das von Vater und Mutter als      Autoritäten antizipiert.
Auf diese Weise wird schon in den ersten drei Prägejahren des      kindlichen Lebens wesentliches für sein späteres Verhalten in der Gruppe, also in der      Schule bis hin zu Pubertät oder Erwachsenenleben, geübt und entwickelt.
Wie sich eine      Mutter zu ihrem Nachwuchs verhält, sehen die Kleinkinder von der Erzieherin und spielen      das dann untereinander oder mit der Puppe.
"Ganz wichtig ist auch die Selbständigkeit.
Wir lassen den Ideen und Impulsen,      sofern sie nicht zu aggressiv sind, freien Lauf und versuchen nur etwas zu kanalisieren.
So üben sie ständig sich alleine auszuziehen, wenn es über Mittag ins Bettchen      geht", beschreibt die Erzieherin, was sie mit den Kleinen übt.
Die Kinder bleiben in der Regel bis zum dritten Lebensjahr in der Krippe.
Dann müssen      sie in den Kindergarten.
Doch kann auch individuell entschieden werden, wann ein Kind in      den Garten wechselt.
Das hängt auch von den Wünschen der Eltern ab.
Wenn ein Kind schon      mir zwei Jahren zu den Großen soll, wird mit den Erziehern abgesprochen, ob es schon      soweit ist.
Aber da gibt es kaum Probleme.
"Dennoch bleiben die meisten Kinder bis      zum dritten Lebensjahr bei uns", so Elke Perkul.
Sie ist seit 37 Jahren als      Erzieherin tätig und seit 20 Jahren in der Kinderkrippe im Oberlin-Haus in Babelsberg.
Sie hatte eine Ausbildung als Krippenerzieherin an einer medizinischen Fachschule.
Das      dauert drei Jahre.
Voraussetzung hierfür ist die mittlere Reife.
Der Abschluß ist      staatlich anerkannt.
Gelehrt wird an der Fachschule neben medizinischen Grundkenntnissen      wie Anatomie auch Psychologie oder Pädagogik.
Alle vier Erzieherinnen in der Krippe sind      auf diese Weise qualifiziert.
Sie kümmern sich um etwa dreißig Kinder.
Der      Geburtenrückgang seit der Wiedervereinigung hat sich hier noch nicht bemerkbar gemacht.
Das Einzugsgebiet der Krippe ist groß, und es gibt jetzt schon mehr als genug Anmeldungen      fürs neue Jahr.
Aber dieses Bild ist eine Ausnahme.
Insgesamt gibt es in Berlin in den letzten Jahren      einen Trend zu immer weniger Kindern.
Das gilt auch für die neuen Bundesländer und für      Gesamtdeutschland.
Weniger Kinder aber heißt auch relativ zu viel Betreuer für den      Nachwuchs.
Deswegen wird in Potsdam, in Berlin-Prenzlauer Berg, in Berlin-Mitte wie auch      anderswo in Deutschland über Stellenkürzungen nachgedacht, um Kosten zu sparen.
"Die Kinder sind überversorgt", so eine Sprecherin des Bezirksamtes Mitte für      Familie, Jugend und Soziales, die ungenannt bleiben will.
In den letzten vier Jahren sei      die Zahl der Kinder in Berlin, die einen Krippenplatz brauchen, um ein Drittel gesunken.
Das liegt sicherlich an dem Geburtenrückgang, der für 1997 jedoch eine leichte Besserung      aufwies.
Allerdings ziehen auch immer mehr Familien mit Kindern aus der Stadt heraus in      das Umland, wegen der angeblich besseren Lebensqualität für die Kinder im Umland.
Doch      eine Tatsache bleibt.
Die Gesamtbevölkerung sinkt, und der Abbau der Kapazitäten in den      Kindertagesstätten bedeutet eine gesellschaftliche Akzeptanz von weniger Kindern.
Gezahlt      wird ein Großteil der Kosten für einen Platz in der Kinderkrippe ohnehin von den Eltern      selbst – auch wenn es hier Unterschiede gibt.
Ein Arbeitsloser zahlt im Monat um die      sechzig Mark für den Platz seines Kindes und die fachgerechte Betreuung und Pflege.
Dazu      kommt noch das Geld für das Essen.
Das sind achtzig Mark.
Ein Besserverdienender muß da      schon um die fünfhundert Mark berappen.
Es sind weniger Kinder in der "Kita" geworden
In der ehemaligen DDR war die Versorgung hingegen weitgehend kostenfrei für die      Familien.
Es gab auch Betreuung über das Wochenende, wie Elke Prekul zu berichten weiß,      weil sie sich schon damals, im realen Sozialismus, um den Nachwuchs des Arbeiter- und      Bauernstaates gekümmert hat.
Später wurden Wochenheime eingerichtet, in denen die Kinder      freitags abgeholt und montags wieder gebracht wurden.
Vor allen Dingen waren es      kombinierte Einrichtungen.
In diesen "Kitas" (Kindertagesstätten) waren zum      Teil die Altersgruppen bis zur Einschulung versorgt.
Die Einrichtungen zur Kinderbetreuung heute sind in der Regel kleiner, wie die      Kindertagesstätte in Babelsberg.
Auch war die "Schlüsselzahl", also Erzieher      pro Kind, in der Zeit, in der die Akademie für Staats- und Rechtswissenschaft zuständig      für die Erziehung war, für die Kinder ungünstiger.
Damals war es ein Erzieher auf zehn      Kinder.
Heute sind es sieben Kinder pro Erzieher.
"Das merkt man schon ganz genau,      wenn mehr Kinder zusammen sind", sagt Elke, die der Zeit früher zumindest in dieser      Hinsicht nicht nachtrauert.
"Aber wir sind immer noch so lieb mit unseren Kindern,      wie wir es zu Zeiten der DDR waren", meint sie weiter.
Und das ist glaubwürdig, denn      das Team in der Kinderkrippe in der Oberlinstrasse, die heute in der Trägerschaft der      evangelischen Kirche ist, gibt es in der Zusammensetzung schon seit 1978.
Da hat Elke      Prekul die "Kita" übernommen.
Die heute beschäftigten Erzieherinnen, es sind      fünf an der Zahl, waren schon vor zwanzig Jahren eine Mannschaft.
Aber sie waren zu      siebt.
Von der Atmosphäre für die Kinder hat sich nicht viel zum Nachteil verändert.
Aber es gibt heute viele Kinder, deren Eltern arbeitslos sind.
"Da merken wir heute      schon, daß sich etwas geändert hat.
Nicht zuletzt an der Summe des Platzgeldes.
Aber wir      arbeiten mit den Eltern bestens zusammen", so Frau Prekul.
Sie kommen oft zu den      Erzieherinnen und besprechen mit ihnen, wo die Kinder noch Schwierigkeiten haben.
"Die kleine Anne zum Beispiel bewegt sich noch nicht genug.
Da machen wir dann Übungen, daß sie ihren Körper besser und flinker koordinieren kann.
Es werden aber auch      schon recht früh allerhand von Geschicklichkeitsübungen gemacht, die dem gleichen Ziel      dienen", berichtet die Leiterin der Tageskrippe.
Die gesamte Arbeit der Erzieherinnen läuft nach einem Konzept ab, das zum Teil mit den      Eltern abgesprochen wird.
Hier ist zum Beispiel Darstellung und Bewegung mit den Kindern      vorgesehen.
Eine Psychotherapeutin plant und berät das Team in der Krippe in Babelsberg.
Ganz wichtig ist die Musikerziehung.
Es wird viel mit den Kinder gesungen.
Auch beim      Wickeln sei es besser, dem Kindchen ein Lied vorzusingen oder zu summen, als nur zu      sprechen, weil das gesamte Gehör und die Reaktion auf die Mutter oder den Vater sich dann      emotional günstiger entwickele.
"Das Kind fühlt sich wohler", sagt die      Krippenmutter.
Für jeden Monat wird eine Arbeitsvorlage erstellt, damit auch Vater und Mutter wissen,      was die Lieben so den langen Tag so machen.
Dieser Plan ist systematisch und auf die      Bedürfnisse und Anlagen der Kinder eingerichtet.
Der Tag ist genau geplant und      durchstrukturiert.
Die Kinder kommen morgens zwischen sieben und acht in die Stätte und      erhalten das erste Essen, wenn sie noch nicht genug zu Hause gefrühstückt haben.
Aber      mitzubringen brauchen sie nichts.
Alles ist da – auch Wechselwäsche für kleine      Schlabbertomaten.
Nach dem Frühstück wird erstmal miteinander gespielt.
Häufig gehen die Betreuerinnen      mit den Kleinen auch hinaus in den Park, damit sie sich bewegen, Vögel und Bäume      kennenlernen und auch müde werden.
Um elf Uhr wird dann zu Mittag gegessen.
Es gibt oft      die Lieblingsspeise, Wackelpudding ist nicht selten.
Aber es wird auf eine gesunde und      ausgewogene Ernährung geachtet, ist die Leiterin des Hortes doch nicht zuletzt auch in      Ernährungswissenschaft ausgebildet.
Nachmittags gibt es Kakao und Leckereien
Nach dem Mittagessen werden die Kinder gewaschen, gewickelt und ins Bett gelegt.
Dann      schlafen sie bis etwa dreizehn Uhr.
Nach dem Schlafen die gleiche Prozedur: Säubern und      wickeln.
Dann gibt’s "Vesper" – Kakao und Milch mit Leckereien – aber nicht zu süß.
Danach ist wieder Spielzeit angesagt.
Aber jede Gruppe für sich, das      heißt, die ganz Kleinen spielen mit Bauklötzchen und Steckspielen, bei denen sie sich      Ketten machen können, die etwas Größeren, um die zwei Jahre, beschäftigen sich mit      Puppenhäusern und Knete.
Ältere malen Bilder, mit Fingerfarben oder Kreide an der Tafel.
Auch mit der Schere darf schon mal geschnitten werden.
So lernen die Kinder auch für das      Basteln mit der richtigen Mama zu Hause.
"Die Zusammenarbeit mit dem Elternhaus ist uns ohnehin ganz wichtig.
Jedes      Vierteljahr kommen Papa und Mama zu gemeinsamen Gruppen- und Spieltagen ins Haus.
Es      werden natürlich hierbei auch grundsätzliche Gespräche geführt.
Aber dies ist besser      als bei offiziellen Elternabenden, wo so mancher mit seiner Meinung hinter dem Berg      hält", meint Frau Prekul.
Und bei diesen Gesprächen sind die Gruppenerzieherinnen      mit ihren Eltern und Kleinen dann unter sich.
Es gibt drei Elternvertreter für die      Krippe.
Sie sind verantwortlich für alles, was von Elternseite an die Krippe      herangetragen wird.
Auch die Organisation von Festen oder Fahrten wird mit den Eltern      zusammen gemacht.
"Stark ist die Unterstützung von Elternseite.
Durch finanzielle Zuwendungen      können wir viele gute Spielsachen kaufen und uns insgesamt besser ausstatten", ist      Elke Prekul begeistert.
Stellt sich die Frage, ob gutes Spielzeug nicht auch schon früh      technisches Spielzeug sein sollte.
Einen Computer, wie in Japans Kindergärten, gibt hier      jedenfalls noch nicht.
"Doch sollen die Kinder hier erzogen und nicht für den      Konkurrenzkampf in einer Leistungsgesellschaft trainiert werden", beschreibt die Mama      von der Tageskrippe ihre Aufgabe.
Liebe scheint bei der Erziehung wichtiger zu sein.
