© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Hochkarätiges
Michael Wiesberg
Bereits sein drittes Album für das in Starnberg ansässige     Label Tutu-Records hat dieser Tage der Saxophonist und Jazz-Vokalist Monty Waters     vorgelegt.
"Jazzoetry" (Tutu CD 888 196) heißt das neueste Werk, das Waters     zusammen mit seiner "Hot Rhythm Junction", zu der Paulo Cardoso (Baß und     Stimme) und Tom Nicholas (Schlagzeug und Stimme) gehören.
Mit dem Blues-Musiker Muddy     Waters verbindet Monty Waters die Liebe zum Rhythm’n’ Blues.
Die Vorbilder     seiner Jugend weisen aber in eine ganz andere Richtung: Nat "King" Cole und     Louis Jordan nennt Waters als prägend für seinen musikalischen Werdegang.
Musikalisch     lehnt sich Waters zwar an den Jazz der sechziger und siebziger Jahre an, verbindet diesen     aber mit verschiedenen Elementen schwarzafrikanischer Musik zu einer eigenständigen,     spannenden Melange.
Waters macht aber nicht nur Musik, er erzählt auch Geschichten.
Seine     spröden Erzählungen, die um Liebe und Lebenskampf kreisen, erinnern in der Tat, wie es     im Waschzettel zu dieser CD zu lesen steht, "in ihrer spröden Direktheit an den     "schwarzen Miller James Baldwin".
Dieser Mischung aus Jazz und Poetik verdankt     Waters’ Album auch seinen Namen: "Jazzoetry".
Keine Frage: Der Mixtur, die     Waters, Cardoso und Nicolas vorgelegt haben, gebührt wegen ihres hohen künstlerischen     Anspruchs höchste Aufmerksamkeit.
Aufmerksamkeit verdient auch der Nachwuchs-Gitarristen Ansgar Dälken für sein Album     "Madeleine".
Es ist die erste Produktion, die Dälken für das Osnabrücker     Label "Acoustic Music Records" vorgelegt hat.
Dälken und "seine     Gäste" – Peter Jakk (Bass), Danyl Sycamore (Saxophon), Jürgen Pfeiffer     (Schlagzeug) und Jens Kommick (Bouzouki) – entfalten auf dieser Einspielung     atmosphärisch dichte Klanglandschaften, die man sonst allenfalls bei Ralph Towner oder     Oregon hören kann.
Dälken zeigt sich auf seiner insgesamt zweiten Einspielung als     Klangmaler mit hoher Expressivität, von dem hoffentlich noch viel zu hören sein wird.
Zum Inbegriff des Jazz-Gitarristen ist der 1999 verstorbene Charles L.
("Charlie") Byrd geworden.
Byrd hat wie bisher kein anderer die     spanisch-südamerikanische Technik der klassischen Gitarre für den Jazz zu erschließen     vermocht, ohne dabei Swing und Jazzgefühl einzubüßen.
Weltweit bekannt wurde Byrd als     Partner von Stan Getz durch Aufnahmen wie "Des-afinado" oder "One Note     Samba".
Die CD "Byrd by the Sea" (Fantasy Records; Vertrieb ZYX-Music     Merenburg) bietet Aufnahmen, die Byrd zusammen mit Bertell Knox (Schlagzeug) und Joe Byrd     (Baß) Anfang März 1974 aufgenommen hat.
Darunter befinden sich eine Reihe von Stücken,     die bisher nicht veröffentlicht worden sind.
Auf dieser Scheibe, die insgesamt 15     Dokumente der beeindruckenden Fähigkeiten Byrds versammelt, ragt seine Interpretation des     Roberta Flack-Hits "Killing me softly with his Songs" heraus.
Allein schon wegen     dieser Aufnahme lohnt die Anschaffung dieser CD.
Zusammen mit dem italienischen Schauspieler und Sänger Camillo d‘Ancona hat der     Gitarrist Michael Sagmeister soeben ein Album mit dem Titel "dedicato" (Acoustic     Music Records) vorgelegt.
"Diese CD", so d’Ancona, "spiegelt auch die     23jährige Freundschaft zwischen Michael und mir wieder".
Mal sanft, mal heiser kommt     die Stimme des Italieners daher, die sich auf das Spannendste mit der virtuosen     Jazzgitarre Sagmeisters verbindet.
Mit von der Partie sind hochkarätige deutsche Musiker     wie Thomas Heidepriem (Baß), Michael Küttner (Schlagzeug) und Christoph Spendel (Piano),     die in Kooperation mit Sagmeister und d’Ancona eine harmonische Mischung zwischen     Jazz, Bossa Nova und Pop entstehen lassen.
Man spürt, daß sie den Jazz mögen, von dem     d’Ancona sagt, daß dessen Klang die Gefühle der Seele auszudrücken vermag.
