Zuvor habe Putin bereits mehrfach mit dem     Literatur-Nobelpreisträger telefoniert, sagte die Frau des Schriftstellers, Natalia     Solschenizyn.
Dabei habe er sich mit dem Autor des "Archipel Gulag" über die     derzeitige Lage in Rußland unterhalten.
Der heute 81jährige Solschenizyn hatte Putin     wiederholt vorgeworfen, nichts gegen den katastrophalen Zustand des Landes zu unternehmen.
Das russische Fernsehen zeigte vergangene Woche den Besuch Putins und seiner Frau.
Herausgeber von "Mein Kampf" wird angeklagt
PRAG.
Der tschechische Herausgeber von Adolf Hitlers "Mein Kampf" muß mit     einer Anklage wegen "nationalsozialistischer Propaganda" rechnen.
Dem     29jährigen Michal Zitko drohen damit bis zu acht Jahre Haft, berichteten Tageszeitungen     in Prag vergangenen Donnerstag.
Auf der Grundlage von Fachstudien werde die Polizei in den     kommenden Tagen der Staatsanwaltschaft eine Anklage des Verlegers empfehlen.
Zitko, der     das Buch als "historische Quelle" sieht, wiest die Anschuldigungen zurück.
Tschechische Behörden hatten das im März ohne historischen Kommentar erschienene Buch     Anfang Juni als verfassungsfeindlich eingestuft.
Seitdem beschlagnahmte die Polizei etwa     12.500 Exemplare des 1926 erstmals erschienenen Buches.
Die Herausgabe des Buches war von     tschechischen Bürgerrechtlern und Politikern kritisiert worden.
Der Freistaat Bayern, der     die Autorenrechte besitzt, hatte von dem Prager Verlag "Otakar II."
einen     Auslieferungsstopp gefordert.
Panorama-Museum erhält Trägerverein
BAD FRANKENHAUSEN.
Das Bauernkriegsmuseum in Bad Frankenhausen mit dem berühmten     Monumentalgemälde von Werner Tübke soll künftig von einem Trägerverein geleitet     werden.
Ihm werden neben dem Land Thüringen der Kyffhäuserkreis, die Städte Bad     Frankenhausen und Sondershausen sowie Privatpersonen angehören, sagte Museumsdirektor     Gerd Lindner am Donnerstag.
Bisher ist allein das Land Thüringen Träger des 1989     eröffneten Panorama-Museums mit einem 14 Meter hohen und 123 langen Rundbild Tübkes über den Bauernkrieg.
Sprachverein diskutiert Rechtschreibreform
ASCHAFFENBURG.
"Modernisierung oder Verwahrlosung der deutschen Sprache?"
"Fördert die aus Steuergeldern finanzierte Rechtschreibreform die Legasthenie?"
"Analphabetisierung oder traditionelle Rechtschreibung?"
Nach der     Rückumstellung der Frankfurter Allgemeinen Zeitung (FAZ) auf die bewährte herkömmliche     Rechtschreibung diskutiert der "Verein für deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege     e.V."
(VRS) auf seiner Jahreshauptversammlung am 30. September / 1. Oktober 2000 in     Aschaffenburg diese Fragen auf der Grundlage aktueller Erfahrungen von Schreibberuflern     und von Fehlerstatistiken aus Schulen und Zeitungen.
Der VRS war neben der Deutschen     Akademie für Sprache und Dichtung, Darmstadt, als Rechtschreibreformkritiker bei den     Anhörungen der Zwischenstaatlichen Rechtschreibkommission am 23. Januar 1998 in Mannheim     und des Bundesverfassungsgerichts am 12. Mai 1998 in Karlsruhe durch Professor Theodor     Ickler (Erlangen) vertreten.
