© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Die Kirche im Dorf lassen
Förderverein will baufällige Gotteshäuser retten
Andreas M. Daniel
Einen Förderverein zur Rettung der mehr als tausend vom Einsturz     bedrohten Kirchen in Deutschland haben Mitglieder der evangelischen Kirche gegründet.
Der     Verein solle die Arbeit der bereits 1998 gegründeten Hamburger Stiftung zur Bewahrung     kirchlicher Baudenkmäler (KiBa) in Deutschland unterstützen, sagte der evangelische     Oberkirchenrat Helmut Herborg bei der Gründungsveranstaltung vergangene Woche in Berlin.
Geleitet wird der Verein von dem Magdeburger Bischof Axel Noack.
Der Förderverein will     vor allem neue Unterstützer für die Stiftung gewinnen.
Auch wenn viele Gemeinden auf dem Land nur wenige Mitglieder zählten, so wünschten     sie sich alle, daß gerade ihre Kirche erhalten bleibe, sagte der Bischof der     Kirchenprovinz Sachsen, Axel Noack.
Stiftung und Verein sollen den Gemeinden helfen, den     Anteil an Eigenmitteln aufzubringen, der für jede Sanierungsförderung notwendig sei.
Dazu will der Förderverein möglichst breite Kreise der Bevölkerung ansprechen, die     sich für die Bewahrung der Kirchen engagieren sollen.
So wolle man neben Kleinspendern     auch Unternehmen, Banken und Städte als Mitglieder gewinnen, sagte Herborg.
Zu den     Kirchen, die vorrangig saniert werden sollen, gehören die Schloßkirche Putbus auf Rügen     und die Bach-Gedenkstätte St. Agnes in Köthen in Sachsen-Anhalt.
