© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Kino: "Schatten der Wahrheit" von Robert Zemeckis
Claus-M. Wolfschlag
Die Geschichte hinter der Geschichte, das große Thema hinter einem     mitreißenden Plot – das ist es, was gutes Kino ausmacht.
Der oberflächliche     Filmbesucher wird ausreichend unterhalten, derjenige, der sich mit einem Stoff     auseinandersetzen möchte, kann allerdings auch in die Tiefe hinabsteigen und die Gedanken     kreisen lassen.
Um es vorwegzunehmen: "Schatten der Wahrheit" (der Originaltitel des Films     lautet "What Lies Beneath") ist ein anfangs vielversprechender, aber letztlich     doch recht konventionell geratener Horror-Thriller.
Jedoch schneidet er eine Thematik an,     die von unserer bunten Konsumwelt der Strahlemänner nur allzu gerne verdrängt wird – die Frage nach dem Älterwerden und dem Sinn der eigenen sozialen Existenz.
Genauer     verortet und ausgedrückt: Es geht um die Frau in der midlife-crisis, die langsam bemerkt,     daß all der Nippes, den sie um sich herum im Laufe der Jahre gesammelt hat, Leere     ausstrahlt, daß ihr die Liebe und das Leben bereits seit einiger Zeit entglitten zu sein     scheinen und daß das Dasein zu einer großen Lüge geworden ist.
Hinter den Lügen lauern     die düsteren "Schatten der Wahrheit" über all die verlorenen Jahre.
Claire Spencer (Michelle Pfeiffer, 43) ist eine Frau in der Mitte ihres Lebens, die auf     den ersten Blick alles erreicht hat, was sich viele Frauen wünschen: einen erfolgreichen     Mann, eine hübsche Tochter, ein neues großes Haus am Waldesrand und jede Menge Zeit, um     sich ihren Hobbys zu widmen.
Und sie besitzt immer noch einen Abglanz von der Schönheit     ihrer Jugendjahre.
Doch hinter der Fassade beginnt es zu bröckeln.
Erst ahnt Claire     nicht, was mit ihr los ist – diese Leere, diese Unruhe, dieses Mißtrauen, diese     Einsamkeit.
Ist es nur die Tochter, die erst kürzlich das Haus verlassen hat, um in der     Ferne zu studieren?
Ist es nur dieses erneute Auf-sich-selbst-zurückgeworfen-Sein, das     wohl zur neuen Lebensphase zwischen Mutter und Großmutter gehört?
Langsam nur gelangt     Claire zu der Erkenntnis, daß ihr bisheriges Leben von Lügen überschattet ist, die es     auf dem Weg zur Wahrheit zu entdecken, "aufzuarbeiten" gilt.
"Schatten der Wahrheit" fügt diesem Prozeß der Selbsterkenntis ein     phantastisches Element bei.
Ein Geistwesen scheint Kontakt zu Claire aufzunehmen.
Die Frau     ereilen seltsame Visionen.
Sie vernimmt mysteriöse Stimmen, die ihr verraten, daß sie     schon weiß, wonach sie fragt: Daß sie weiß, daß die Jahre verflogen sind, daß Jüngere in Konkurrenz zu ihr getreten sind, daß die Ehepartner schon lange nicht mehr     wirklich miteinander reden, geschweige denn ehrlich zueinander sind, daß der Mensch auf     der anderen Bettseite ein ganz anderer ist, als man all die Jahre annahm?
Die Erkenntnis     führt nicht direkt zum Licht, sondern zuerst durch die Düsternis.
Der Himmel verdunkelt     sich im Lauf der Jahreszeiten, die weißen Kleider der Suchenden weichen Grau- und     Schwarztönen, die anfangs behaglichen Farben der Räume wirken zunehmend bedrohlich.
Und     blickt Claire in die vielen Spiegel ihres Hauses, sieht sie nicht nur die älter gewordene     Mutter, sondern das Abbild wird zunehmend auch zu einer Pforte der Wahrheit.
Der arbeitswütige Ehemann Normann (Harrison Ford, 58) betrachtet die Bemühungen     seiner Frau anfangs als amüsanten Spleen und mit Unverständnis, muß aber durch die     starrköpfige Beharrlichkeit seiner Gattin schließlich einsehen, daß es ihr Ernst ist,     und daß dieser Ernst auch an seiner eigenen Substanz zu bohren beginnt.
Eine Mischung aus Gruselplot und Behandlung der Thematik     "Frauenselbstfindung" also, die Stoff zu ungeahnten Möglichkeiten böte.
Und so     verharrt der Zuschauer gespannt, um letztlich leider zu der Erkenntnis zu gelangen, daß Erfolgsregisseur Robert Zemeckis ("Forrest Gump", "Zurück in die     Zukunft", "Der Tod steht ihr gut") diese gebotenen Chancen nicht     ausreichend genutzt hat.
Wahrscheinlich war Zemeckis von der Fülle des intellektuellen     Potentials der angeschnittenen Thematik schlichtweg überfordert, um ein Meisterwerk     schaffen zu können.
Heraus kam deshalb ein ausgesprochen professionell und spannend     inszenierter Plot, der die Zuschauermassen (in den USA spielte der Film bislang rund 150     Millionen Dollar ein) sicherlich ansprechen wird, aber eine nur unbefriedigende geistige     Auseinandersetzung mit dem Hintergrund des Geschehens.
