Michael Aspinall, Musikwissenschaftler, Gesangslehrer und einfallsreicher Regisseur,     stellte mit den Schülern der Belcanto-Sommer-Schule eine rundrum gelungene Komödie auf     die Bühne und zeigte voll Stolz, was die jungen Sänger in fünf Wochen gelernt hatten.
Die weibliche Hauptrolle, die Mamma Agata, wird stets von einem Baßbariton gesungen – eine deftige Travestie!
Paolo Bordogna, in eine rosa Seidencorsage gezwängt, war     eine großartige, stimmgewaltige und resolute Mamma.
Kristine Becker-Lund ließ als     Primadonna blitzende Koloraturen hören.
Ihren devoten Ehemann sang Arda Aktar mit     wohlklingendem Bariton.
Eine Entdeckung der Belcanto-Sommer-Schule war der junge Giovanni     Botta als deutscher Tenor in der zu probenden ernsten Oper.
Botta hat eine klangvolle     Stimme, die an seinen Lehrer William Matteuzzi erinnert.
Den Kastraten, der die Truppe     schmählich im Stich läßt und es somit Mamma Agata ermöglicht, auch einmal auf den     Brettern, die die Welt bedeuten, zu stehen, brachte Miroslava Yordanova mit fülligem     Mezzo.
Mammas Töchterlein wurde mit schlankem Sopran von Gabrielle Mouhlen gesungen.
Gioacchino Zarelli war der genervte Librettist, Markus van den Akker der leidgeprüfte     Komponist mit schöntimbriertem Bariton.
Maestro Gabriele Bellini brachte mit dem Belcanto     Orkest südliches Flair in den ehrwürdigen Renaissancehof.
Das zehntägige Belcanto-Festival bietet außerdem interessante Vorträge über     Belcanto-Technik mit Beispielen von berühmten Sängern, Konzerte in alten     Patrizierhäusern, ein Pasta-Essen mit italienischen Arien und später mit einem Feuerwerk     auf dem breiten Flußdreieck, an dem Dordrecht liegt.
Zum guten Ende beweisen dann in die     fünfzehn jungen Sänger erneut, was sie bei ihren Lehrern Luca Gorla, Adelisa Tabiadon     und William Matteuzzi gelernt haben.
Das an historischen Bauten reiche Dordrecht lohnt im September 2001 den Besuch des     Belcanto-Festivals.
