© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
David E. Barclay: Schaut auf diese Stadt.
Der unbekannte Ernst Reuter
Detlef Kühn
Sowohl in seinem Vorwort als auch im Epilog seiner Biographie des ersten     "Regierenden" Bürgermeisters von Berlin beklagt der amerikanische Historiker     David E. Barclay, Ernst Reuter sei heute weitgehend vergessen.
Man kann darüber streiten,     ob und inwieweit dieser Vorwurf berechtigt ist.
Berücksichtigt man, daß es Reuter nur     knapp sieben Jahre lang vergönnt war, auf der "nationalen" politischen Bühne     im besiegten Deutschland zu agieren, und daß er seine massenwirksamen Auftritte – noch ohne Fernsehen – dabei nur im geteilten Berlin hatte, so erinnern sich doch noch     immer erstaunlich viele Menschen vor allem an seine Reden auf den großen     antikommunistischen Demonstrationen, bei denen er in publikumswirksamer Weise die     Deutschen und die Welt aufforderte, auf die Stadt Berlin zu schauen und zu erkennen, daß hier ein Kampf tobte, dessen Ausgang von Bedeutung für die ganze Welt sein werde.
Jedenfalls hat Barclay mit seinem Buch einen Beitrag gegen das Vergessen eines     Politikers geleistet, den man heute als einen Linksliberalen mit zwar europäischer     Perspektive aber eindeutig nationalem Hintergrund und nationalen Zielen charakterisieren     könnte.
Er bemüht sich dabei besonders um den "unbekannten" Ernst Reuter, den     zum Beispiel viele fälschlich für jüdischer Herkunft halten.
Reuter stammt aber väter-     wie mütterlicherseits aus gutbürgerlichen evangelischen Kreisen Norddeutschlands.
Seine     Eltern und Geschwister konnten daher nur mit völligem Unverständnis zur Kenntnis nehmen,     daß es den Studenten – trotz Zugehörigkeit zu einer nicht schlagenden Verbindung – schon längst vor 1914 zum Sozialismus und damit zur SPD zog.
Das Erlebnis des Krieges brachte es dann mit sich, daß Reuter immer mehr nach links     rückte.
1916 verwundet in russische Gefangenschaft geraten, kam er nach der     Oktober-Revolution in engen Kontakt mit den Bolschewisten, die den organisatorisch     begabten Funktionär, der überraschend schnell Russisch gelernt hatte, schließlich als     Kommissar für deutsche Angelegenheiten in das Wolgagebiet schickten.
Wegen dieser     kommunistischen Vergangenheit sah sich Ernst Reuter später wiederholt Vorwürfen     ausgesetzt, er habe im Auftrag Stalins an der Wolga ein gegen die dort ansässigen     Deutschen gerichtetes "Blutregiment" zu verantworten.
Nicht einmal die     Nationalsozialisten haben, als sie Reuter nach 1933 verhafteten, diese Anschuldigungen     belegen können, und Barclay macht jetzt – gestützt auch auf neuere Quellen – deutlich, daß an ihnen wohl nie etwas dran war.
Allerdings war Reuter zu dieser Zeit ein     vor allem von Lenin (im Gegensatz zu Stalin; er kannte beide persönlich) beeindruckter     Funktionär.
Als er zu Weihnachten 1918 nach Deutschland zurückkehrte, stieg er in der     kurz darauf gegründeten KPD weiter auf und brachte es sogar zu ihrem Generalsekretär.
Aber schon im Januar 1922 wurde er, nach parteitypischen Machtkämpfen und Querelen, die     Reuter immer mehr dem Kommunismus entfremdeten, aus der KPD ausgeschlossen.
Der Weg war     damit frei für seine Rückkehr zur SPD.
Hier machte Reuter bald als Kommunalpolitiker Karriere.
In Berlin wurde er Stadtrat     für Verkehr und baute in den zwanziger Jahren vor allem die U-Bahn aus.
1931 wählten ihn     seine Parteifreunde zum Oberbürgermeister von Magdeburg, wo er 1932 in den Reichstag     gewählt wurde.
Dennoch konnte er in der krisengeschüttelten Stadt nur den Geldmangel     verwalten und sich bemühen, die allgemeine Not zu lindern.
Die Nationalsozialisten setzten Reuter 1933 ab.
Es folgten einige Wochen in Haft im KZ.
Als er mit Hilfe von Fürsprechern wieder freikam, hoffte er, sich in England eine neue     berufliche Existenz aufbauen zu können.
Dies gelang aber erst in der Türkei, wo er seit     dem Sommer 1935 als Sachverständiger für Tariffragen das Wirtschaftsministerium beriet     und später eine Professur für Kommunalwissenschaft erhielt.
Von Politik mußte er sich     auf Wunsch der Türken fernhalten, da die Türkei vor allem nach Kriegsausbruch zwischen     Deutschland und seinen Gegnern lavierte und erst im Februar 1945 Deutschland pro forma den     Krieg erklärte, um Mitglied der Vereinten Nationen werden zu können.
Interessanterweise     wurde Reuter von den Nationalsozialisten nicht ausgebürgert, sondern behielt bis zuletzt     seinen immer wieder verlängerten Paß, was er zu Recht auf den Einfluß des deutschen     Botschafters in der Türkei, Franz von Papen, zurückführte, der eine Ausbürgerung, die     die Gestapo betrieben hatte, für kontraproduktiv hielt.
Erst Ende 1946 erhielt Reuter mit seiner Familie von den Siegermächten die Erlaubnis,     nach Deutschland zurückzukehren, wo er sich auf Wunsch seiner sozialdemokratischen     Freunde sofort nach Berlin begab, der Stadt seines kommunalpoltischen Wirkens 20 Jahre     früher.
Wie hatte die Stadt sich aber verändert!
In Trümmern hausend, in vier Sektoren     aufgeteilt, mit einer immer weniger einigen alliierten Kommandantur an der Spitze,     hungerte und fror dort eine Bevölkerung, die kaum Zeit und Interesse für Politik hatte,     sondern mit dem Kampf ums nacke Überleben beschäftigt war.
Und diese Stadt geriet nun     auch noch in die Auseinandersetzungen des weltpolitischen Ost-West-Konflikts.
In diesem     Kampf wurde Reuter schnell zum wichtigsten Hoffnungsträger der Berliner, aber auch der     Menschen in der "Zone", mit denen er vor allem über das Medium des Rundfunks     verbunden war.
Reuter wurde Ende Dezember 1946 Stadtrat für Verkehr, der auch für die     großen Versorgungsbetriebe wie Elektrizität, Gas und Wasser zuständig war – damals     noch in ganz Berlin.
Das war reinste Mangelverwaltung, vor allem die Stromversorgung war     katastrophal.
Immerhin schaffte es Reuter, in diesem extrem kalten Winter wenigstens das öffentliche Verkehrswesen einigermaßen aufrechtzuerhalten.
Dennoch verlangten die     Sowjets bald seine Entlassung, für sie und die kommunistische SED war er wohl immer noch     der "Renegat".
Reuters wichtigste Stütze waren die Engländer und Amerikaner.
Schon ein halbes Jahr nach seiner Rückkehr wurde Reuter von der     Stadtverordnetenversammlung mit großer Mehrheit, gegen die Stimmen der SED, zum     Oberbürgermeister von Berlin gewählt.
Da die Sowjets aber seine Bestätigung     verweigerten, konnte er dieses Amt erst eineinhalb Jahre später antreten, als die     Stadtverwaltung schon gespalten und Reuter faktisch nur noch Oberbürgermeister von     West-Berlin war.
Barclay schildert kenntnisreich und einfühlsam die damaligen Verhältnisse und die     vielfältigen Probleme, denen sich Reuter gegenübersah.
Die Einheit Deutschlands verlor     er dabei als konkretes Ziel nie aus den Augen.
Zu Adenauer hatte er deshalb ein durchaus     gespanntes Verhältnis.
Als Ernst Reuter am 28.9.1953, erst 64jährig, durch den völlig     unerwarteten Tod aus der Arbeit gerissen wurde, hatte er es immerhin geschafft, vor allem     mit Hilfe der Amerikaner die Verhältnisse in West-Berlin so zu stabilisieren, daß der Überlebenswille der Bevölkerung eine feste Basis hatte.
Darin dürfte sein bleibender     Verdienst liegen.
Er schuf damit eine wichtige Voraussetzung auch für die Veränderungen     der Jahre 1989/90.
Barclay hat eine gut lesbare Zeitgeschichte mit biographischem Hintergrund geschrieben,     die ordentlich aus dem Englischen übersetzt wurde.
Offen bleibt nur, warum der Journalist     und Politikwissenschaftler Richard Löwenthal, der schon 1957 zusammen mit Willy Brandt     eine Reuter-Biographie veröffentlichte, als einziger in dem Buch beharrlich des Umlauts     in seinem Namen beraubt wurde.
David E. Barclay: Schaut auf diese Stadt.
Der unbekannte Ernst Reuter.
Siedler Verlag,     Berlin 2000, 447 Seiten, 36 Abb., 58 Mark
