Berliner Kolleg".
Zu der     Podiumsdiskussion hatte das erst in diesem Frühjahr initiierte wissenschaftliche     "Institut für Staatspolitik" gemeinsam mit der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT am     16. September nach Berlin eingeladen.
Fast 100, überwiegend studentische Zuhörer hatten     sich an einem Samstagnachmittag in einem Hörsaal eingefunden, um eine Podiumsdiskussion über das Thema "Freiheit – Gemeinsamkeiten und Gegensätze zwischen Liberalen,     Libertären, Konservativen und der Nouvelle Droite" zu verfolgen.
Auf dem Podium begrüßte der Chefredakteur der JUNGEN FREIHEIT, Dieter Stein, Alain de     Benoist, Journalist aus Paris und einer der maßgeblichen Vordenker der französischen     Nouvelle Droite (Neuen Rechten), den Wiener Historiker Lothar Höbelt, der sich über die     Entstehung freiheitlicher Parteien in Österreich habilitiert hat und als libertärer     Vertreter auftrat, Roland Baader, ehemaliger Industriemanager und ein namhafter Verfasser     von mehreren Büchern und Schriften, die dem klassischen Liberalismus verpflichtet sind,     sowie mit dem Historiker Karlheinz Weißmann einen bedeutenden konservativen Publizisten.
In seiner Einleitung definierte Dieter Stein die Intention der Podiumsveranstaltung     damit, daß er einen Klärungsbedarf darüber sehe, ob zwischen Liberalen und     Konservativen Einigkeit über den Liberalismusbegriff bestehe.
Für die Konservativen     besonders in Deutschland sei "Liberalismus" ein polemischer Begriff,     Liberalismus werde als ein Verursacher bzw. Symptom des Niedergangs und der Auflösung der     europäischen, besonders der deutschen Kultur beschrieben.
Angesichts dessen sei es dann     doch verblüffend, wenn sich nun Vertreter der liberalen Schule in der Analyse der     gesellschaftlichen Krise mit konservativen Autoren treffen.
Dieter Stein stellte dem     Podium die Frage, ob es möglicherweise notwendig sei, den "Liberalismus" als     polemischen Begriff durch einen neuen abzulösen.
In ihren eingangs vorgetragenen Thesenpapieren traten dann jedoch zunächst wieder die     wichtigsten Gegensätze zwischen den beiden Lagern hervor: Roland Baader stellt den freien     Markt und die individuelle Freiheit nach klassisch liberalem Denken in den Mittelpunkt.
Er     erklärt, daß der "marktwirtschaftliche Wettbewerb nicht ’Kampf’, sondern – bei rechtsstaatlicher Bewahrung seiner Regeln – die einzig mögliche Form des     friedlichen Ringens um die knappen Ressourcen der Erde " sei.
Weiter erklärt Baader,     daß "Frieden, Freiheit, Gerechtigkeit und Wohlstand nur in einer liberalen Welt     möglich" sind, "alles andere ist permanenter Kriegszustand".
In eine ähnliche Kerbe schlug Lothar Höbelt, der deutlich machte, die Position der     Rechten sei die liberale, nämlich die staatsferne.
Der Liberalismus sei das     sozialdarwinistisch herausgebildete, erfolgreichere Gesellschaftsmodell, mit dem man sich     schlicht abzufinden habe.
"Jedes Abweichen von dieser Linie ist ein Luxus", so     Höbelt.
Die Rechte solle "auf eine Rückkehr zu den Prinzipien des Kapitalismus     setzen, wo Risiko und Verantwortung noch nicht im gegenwärtigen Ausmaß entflochten     sind".
Demgegenüber griff Alain de Benoist den Liberalismus in seinem Thesenpapier scharf an:     Indem der Liberalismus einen falschen Freiheitsbegriff, nämlich allein die Ideologie     individueller Freiheit in den Mittelpunkt stelle und "gleichgültig gegenüber der     Freiheit der Nationen, der Kulturen und der Völker" sei, "legitimiert er einen     die soziale Bindung auflösenden Egoismus und zerstört unter der Wirkung des     Individualismus die organischen Strukturen, die früher den natürlichen Rahmen zur     Ausübung der Freiheiten bildeten".
Den "sanften Handel" Adam Smiths     bezeichnet Benoist als "Fiktion", dieser Begriff verschleiere "die     politisch-strategische Dimension der Wirtschaftskriege".
Karlheinz Weißmann konstatiert, daß eine Gesellschaft nur dann einen Raum für die     Freiheit öffnen könne, wenn es einen minimalen Grundkonsens gebe, "einen Zwang, der     Gehorsam fordert, ohne die Instrumente der Macht zu präsentieren".
Das Funktionieren     eines liberalen Staates hänge "ganz und gar von drei illiberalen Bedingungen"     ab: "einer aus der Tradition herkommenden Stabilität und Differenzierung ihres     Gefüges, dem Konsens über alle Fragen, die der Diskussion entzogen bleiben müssen, und     der Bereitschaft einer Mehrheit, sich von einer qualifizierten Minderheit regieren zu     lassen und insoweit ihre ’Freiheit’ nicht in Anspruch zu nehmen."
In der anschließenden Debatte wurde überdeutlich, daß über den Begriff dessen, was     "Liberalismus" umfaßt, keine Einigkeit besteht.
Baader und Höbelt verstehen     unter Liberalismus eine klar umrissene Idee, die nur in Ansätzen verwirklicht sei, für     Baader sogar "in Deutschland keine Spur", und bezeichnen, was Benoist und     Weißmann "liberal" nennen, als sozialistisch oder sozialdemokratisch.
Somit     bleibt es beim polemischen Begriff auf der einen Seite und dem idealisierten Begriff der     reinen liberalen Lehre auf der anderen Seite.
Völlig unterschiedlich bewerteten die Podiumsteilnehmer auch die Auswirkungen der     Globalisierung.
Roland Baader bezeichnet sie als "überaus segensreich", jedoch     arbeite die Politik dagegen an und sorge für die Bildung von Kartellen und neuen     politischen Machtblöcken.
Lothar Höbelt bekräftigt, daß es Globalisierung immer schon     gegeben habe und diese den politisch Mächtigen nie gepaßt habe.
Im Vergleich zu dem, was     die Welt im 19. Jahrhundert an Grenz- und Marktöffnungen erlebt habe, sei die     Globalisierung der Gegenwart nur ein "sanftes Säuseln".
Karlheinz Weißmann     gestand ein, daß er "keine Möglichkeit" sehe, "dem Vorgang der     Globalisierung zu entgehen", er sehe nur die Möglichkeit, die "Nation fit zu     machen für den Konkurrenzkampf, der da auf uns zukommt".
Weißmann hielt es sogar     für eine "durchaus sinnvolle Konzeption", Europa "mehr oder weniger in     einen geschlossenen Handelsstaat zu verwandeln".
Am pessimistischsten ist Alain de     Benoist, der die Globalisierung zwar als eine "Tatsache" sieht, aber meint, man     könne nicht verschweigen, daß sie "in vielerlei Hinsicht nur ein Synonym für     Amerikanisierung" sei.
Es sei klar, daß wir irreversibel in eine andere Welt     eingetreten seien: "Es ist ein neuer Nomos der Erde".
Benoist sieht als     Widerlager zu einem expansiven Amerika "nur ein geeintes Europa, das souverän ist     und sich behaupten kann".
In einer sich anschließenden Diskussion mit dem Publikum stellte Roland Baader klar,     daß er die Tendenz zu einem Weltstaat strikt ablehne und diesen nicht als logische     Konsequenz des Liberalismus ansehe.
Im Gegenteil sehe er darin eine "verhängnisvolle     Entwicklung".
Statt dessen fordert Baader die Schaffung "möglichst kleiner     Einheiten, viel Föderalismus, strengste Subsidiarität", wobei er sich dabei mit     Alain de Benoist traf, der sich für ein "föderales Europa der Völker und     Regionen" stark machte und für mehr direkte Demokratie auf sämtlichen Ebenen warb.
Informationen über das Institut für Staatspolitik finden Sie unter www.staatspolitik.de
 
Alain de Benoist: "Der Liberalismus zerstört unter der Wirkung des     Individualismus die organischen Strukturen, die den natürlichen Rahmen zur Ausübung der     Freiheiten bilden."
Karlheinz Weißmann: "Das Funktionieren eines liberalen Staates hängt von     illiberalen Bedingungen ab, u. a. dem Konsens über Fragen, die der Diskussion entzogen     bleiben müssen."
Lothar Höbelt: "Die Rechte soll auf eine Rückkehr zu den Prinzipien des     Kapitalismus setzen, wo Risiko und Verantwortung noch nicht entflochten sind."
Roland Baader: "Frieden, Freiheit, Gerechtigkeit und Wohlstand sind nur in einer     liberalen Welt möglich, alles andere ist permanenter Kriegszustand."
