Ihr Gesundungsprozeß schreitet parallel zur Einsicht voran, daß die Mauer nur nachvollzieht, daß der Himmel, "dieses ganze Gewölbe von Hoffnung und      Sehnsucht, Liebe und Trauer", schon lange geteilt ist.
Im Osten lockt die schwierige,      lohnende Aufgabe, eine neue Gesellschaft aufzubauen; im Westen nur kleinbürgerliches      Spießerleben.
Die Autorin variierte Stereotype, die in den DDR-Groschenheften jener Jahre gang und      gäbe waren.
Sie erschienen in den Reihen "Das neue Abenteuer" aus dem      Jugendverlag Neues Leben, in der "Erzählerreihe", die dem Ministerium für      Nationale Verteidigung zugeordnet war und in der "Kleinen Erzählerreihe" des      DDR-Innenministeriums.
Die Titel lauteten "Riskante Bekanntschaften",      "Lebend begraben", "Täter oder Opfer?".
Leicht zu lesen, sollten sie      dem Publikum den Mauerbau plausibel machen.
Der "Westen" war das Fremde und      Entfremdete, das seine Sirenengesänge ausstieß, um DDR-Bürger ins Verderben zu reißen.
Westfrauen tragen hochhackige rote Schuhe, enganliegende Hosen und Pullover oder aber      leichte Nylonkleider (die es in der DDR noch nicht gab), was sie der Gefahr von      Unterleibsentzündungen aussetzt.
Sie sind permanent überspannt; ihr Lieblingswort lautet      "bezaubernd".
Noch zur Mittagszeit laufen sie im halboffenen Morgenrock herum,      in der Hand ein gefülltes Whiskyglas.
Sie tragen schillernde Namen wie Rita Sugalla,      Lilly Grabert oder Viktoria ("Vicky") Bachmann.
Manche stammen aus der DDR, wo      sie einen schlechten Leumund hatten.
Sugallas Arbeitsscheu war stadtbekannt; sie wurde      zweimal geschieden.
Victoria hieß schon als Schülerin "Mannequin".
Die      allgemeine Zügellosigkeit fällt einer DDR-Übersiedlerin sofort ins Auge: "Das      schwarzhaarige Geschöpf da am Rinnstein war schon mehr als sündhaft gekleidet."
Und      als "die Dirne hüftendrehend mit einem Mann" verschwand, denkt sie schaudernd:      "So einfach ist das also.
Da konnte ein Mann, wenn ihm der Sinn danach stand …" – Die demonstrative Abscheu kann die Lüsternheit des Schreibers nicht      verbergen.
Die sozialistische Moral aber wehrt außer westlicher Verführung auch die      eigenen Triebe ab.
Wo sie vergessen wird, drohen Sünde und Existenzvernichtung.
Der Medizinstudent Ralf nimmt am 12. August 1961 die Einladung zu einer Party nach      Berlin-Zehlendorf an.
Dort trifft er seine ehemalige Mitschülerin Vicky.
Sie verspricht      ihm eine Nacht voller Zärtlichkeit und ein Studiensemester an der Sorbonne.
Ralf mißt      der Tatsache, daß Vicky während ihres Beischlafs ihr Armband nicht ablegt, keine      Bedeutung bei.
Am nächsten Tag ist nicht nur der S-Bahn-Verkehr wegen des begonnenen      Mauerbaus unterbrochen.
Es stellt sich heraus, daß sich im Armband ein Mikrofon befand.
Es folgt ein Erpressungsversuch.
Ralf will in den Ostsektor fliehen, doch die      West-Berliner Häscher stoßen ihn auf dem Bahnhof Westkreuz vor den Zug.
Währenddessen      versorgt seine Mutter die Angehörigen der Kampfgruppen, die die Sperranlagen an der      Sektorengrenze installieren.
Für den Sohn kommt der Mauerbau zwar zu spät, seine      Kommilitonen aber sind jetzt in Sicherheit!
Die DDR-Frauen heißen madonnenhaft-keusch Maria Alfert, hausfraulich-bieder Anni      Kersten oder proletarisch-einfach Erna Linke.
Bei Elfriede Marchand wird der französisch      klingende Familienname durch Elfriedes Mütterlichkeit und durch ihr Amt als      Gewerkschaftsvertrauensfrau mehr als ausgeglichen.
Auch sie sind Zielscheibe westlicher      An- und Abwerbeversuche.
Eine auch noch so geringe Distanz zur sozialistischen      Gesellschaft macht die Betroffenen wehrlos.
Maria Alfert ist eine junge, fleißige Frau, die bis zuletzt ihre kranke Mutter      gepflegt hat und darüber menschenscheu geworden ist.
Als sie auf eine Heiratsanzeige      reagiert, gerät sie prompt an einen charmanten West-Berliner, der natürlich ein      Geheimdienstmann ist.
Elfriedes Mahnungen überhört sie.
Ihr angeblicher Freund versucht      die Produktionszahlen ihres Betriebes herauszufinden, was ihm durch Marias Unachtsamkeit      gelingt.
Jetzt ist sie erpreßbar geworden.
Hilflos zappelt sie im Netz "Riskanter      Bekanntschaften".
Verzweifelt nimmt sie eine Überdosis Tabletten.
Jetzt tritt der      sozialistische Staat in Aktion.
Elfriede, die Gewerkschafterin, teilt ihren Verdacht dem      Betriebsdirektor mit, der die Staatssicherheit einschaltet.
Maria wird noch rechtzeitig      gefunden und gerettet, der Spion festgenommen.
Volkspolizisten und Stasi-Mitarbeiter sind      ergraute Genossen mit zerfurchter Stirn und gütigen Augen.
Sie sind nicht bloß Ermittlungsbeamte, sondern auch Beichtväter, Eheberater, Kummerkästen.
Dank ihrer ist      auch in der Millionenstadt Berlin – wenigstens im Ostteil – niemand allein.
Hauptwachtmeister Thomas Kremmin fällt bei seinem nächtlichen Rundgang auf, daß bei der      alten Frau Baumann noch Licht brennt.
Er macht sich Sorgen: "Sollte er anklopfen?
Wenn sie nun krank war und Hilfe brauchte?"
Die Sorgen waren berechtigt: Frau Baumann      hat sich aus Angst vor den Erpressungen eines westdeutschen Betrügers, der sich als      Volkspolizist ausgab, erhängt.
Der autoritäre Charakter der Frau Baumann wurde noch in vorsozialistischer Zeit      geprägt.
Bürger, die mit beiden Beinen im Sozialismus stehen, aber lassen sich nicht      täuschen.
Der aufmerksamen Erna Linke jedenfalls ist sofort klar: "Das ungesunde      blasse Gesicht paßte so gar nicht zu einem Volkspolizisten, und nervös war der.
Das      Verhalten des Mannes und sein Aussehen mahnten zur Vorsicht."
Das Verbrechen an Frau Baumann geschah vor dem Mauerbau.
Der 13. August 1961 sollte dem      ein für allemal ein Ende machen.
"Er kam viel zu spät, dieser Tag, sonst wäre      jenes und unzähliges andere nicht möglich gewesen, deren Folgen noch heute spürbar      sind."
