Grund für die      folgenden Spekulationen über einen Führungskampf in der radikalen Rechtspartei war die      Auseinandersetzung um eine Spitzenkandidatur von Le Pens Frau Jeanne-Marie, genannt Jany.
Da Le Pen wahrscheinlich erneut das passive Wahlrecht verlieren wird – es steht eine      Gerichtsentscheidung wegen der handgreiflichen Auseinandersetzung mit einer      sozialistischen Politikerin bevor –, will er ersatzweise seine Gattin auf die erste      Listenposition des Front bei den Europa-Wahlen setzen lassen.
Das hatte den Widerspruch      Mégrets herausgefordert, der allerdings beim Kampf um das Bürgermeisteramt von Vitrolles      einen ähnlichen Schachzug ausgeführt hat und sich in der Position wegen Aberkennung des      passiven Wahlrechts durch seine Frau vertreten läßt.
Mégrets Einspruch hing auch      weniger mit Vorbehalten gegen die Taktik oder mit Zweifeln an der Eignung Jany Le Pens als      Platzhalterin zusammen, sondern ging auf die Sorge zurück, daß wieder einmal eine      parteipolitische Entscheidung zum Vorteil von Le Pens Clan gefällt und die künftige      Entscheidung über dessen Nachfolge präjudiziert werden könnte.
Die große Bedeutung,      die schon Le Pens Töchter aus erster Ehe und der Schwiegersohn Marechal für die      Parteiführung besitzen, lassen die Befürchtung Mégrets durchaus berechtigt erscheinen.
Le Pen seinerseits betrachtet den Front National als sein persönliches Werk und reagiert      empfindlich, wenn er den Eindruck gewinnt, daß man es ihm aus der Hand zu nehmen sucht.
Der Besitzerstolz Le Pens ist insofern nachvollziehbar, als der Front National nicht      nur von ihm gegründet, sondern auch in den langen Jahren der politischen Erfolglosigkeit      zusammengehalten wurde.
Der 1928 als Sohn eines bretonischen Fischereiunternehmers      geborene Le Pen begann seine politische Karriere in den fünfziger Jahren als Gefolgsmann      Pierre Poujades, der als Nationalist und Interessenvertreter der Agrarier und des      Mittelstandes eine Anhängerschaft sammeln konnte, die in Umfang und Zusammensetzung (mit      Ausnahme des starken bäuerlichen Anteils) derjenigen des Front National ähnelt.
Europa-Wahlen sorgten für Stimmenzuwachs im Land
Le Pen trennte sich indes bald von der Bewegung, die wie so viele Gruppen der radikalen      Rechten an inneren Streitigkeiten zerbrach.
Er konzentrierte sich danach auf die      Verteidigung der Algerie Francaise und schloß sich dem antigaullistischen      "Nationalkomitee" Jean-Louis Tixier-Vignancourts an, bevor er nach dem Scheitern      auch dieses Anlaufs eine eigene Organisation als Sammelbecken der zerstrittenen      "nationalen, sozialen und volksnahen Rechten" gründete.
Diese Aufgabe konnte      der am 5. Oktober 1972 gebildete Front National aber mehr als zehn Jahre lang nur sehr      unvollkommen erfüllen.
Die neue Partei hatte nicht nur mit Abspaltungen zu kämpfen, sie litt auch an      fortdauernder politischer Bedeutungslosigkeit.
Das änderte sich erst mit den      Europa-Wahlen vom Juni 1984, bei denen der Front durch eine scharf gegen die EG-Politik      gerichtete Agitation 11 Prozent der Stimmen erreichte und damit an die Ergebnisse      anknüpfen konnte, die er vereinzelt schon bei den Gemeindewahlen und -nachwahlen im März      und September des Vorjahres erreicht hatte.
Während viele Beobachter glaubten, es gehe bloß um eine neue Aufwallung des      Kleine-Leute-Nationalismus, der in Frankreich eine lange Tradition hat, warnte Le Monde      damals schon, "daß nichts zu der Annahme berechtigt, es handelt sich nur um ein      Strohfeuer".
Der Grund für die Warnung des einflußreichen Blattes lag in der      Ausrichtung von Le Pens Propaganda, in der der Antikommunismus – im Gegensatz zu den übrigen Ultras – eine vergleichsweise geringe Rolle spielte.
Selbst die      Auseinandersetzung mit der damals seit drei Jahren dauernden Präsidentschaft des      Sozialisten Mitterrand trat in den Hintergrund, während Le Pen sich darauf konzentrierte,      die Liberalen und die Konservativen wegen ihrer Laxheit und Inkonsequenz auf vielen      Politikfeldern anzugreifen; die Kritik an der Aufgabe französischer Interessen zugunsten      der EG-Richtlinien, an der Einwanderung, der wachsenden Kriminalität und der      Nachgiebigkeit gegenüber lautstarken Forderungen rassischer oder sexueller Minderheiten      spielte eine wichtige Rolle, um die größer werdende Anhängerschaft zu binden.
Mit seinem Ansatz hatte der Front tatsächlich nicht nur Erfolg bei der traditionellen      Klientel der politischen Rechten, sondern auch bei jenen Bürgern, die durch die      Entwicklung Frankreichs tief verunsichert waren.
Dementsprechend erzielte Le Pen größere      Erfolge seit dem Beginn der achtziger Jahre vor allem im Süden, im Südwesten und im      Osten des Landes, wo die Migration längst zu erheblichen Problemen geführt hatte.
Trotz der massiven Kampagnen seiner "antifaschistischen" Gegner konnte Le Pen      auch bei den Präsidentschaftswahlen vom 24. April 1988 seine Stimmenanzahl steigern und      erreichte einen Anteil von 14,4 Prozent der abgegebenen Voten.
Nur das in der Zeit der      bürgerlichen Majorität (1986–1988) eingeführte absolute Mehrheitswahlrecht führte      dazu, daß seiner Partei im Folgejahr der Wiedereinzug in das Parlament versagt blieb;      zwischen 1989 und 1993 war der FN bloß mit einem Abgeordneten vertreten, seither gibt es      gar keinen Delegierten der Partei mehr in der Nationalversammlung.
Der Front konzentrierte      sich deshalb auf andere Urnengänge – der kommunalen und regionalen, aber auch der      europäischen Ebene – und konnte seine Stimmenzahl dabei nicht nur halten, sondern      kontinuierlich ausbauen.
Einen Höhepunkt erreichte diese Entwicklung mit der      Präsidentschaftswahl vom April 1995, bei der Le Pen 15 Prozent der Stimmen erhielt und      jetzt für jeden erkennbar die Begrenzung seines bisherigen Wählerpotentials überschritt: 19 Prozent der Unterfünfundzwanzigjährigen und 27 Prozent der Arbeiter      (gegenüber 20 Prozent, die für den Sozialisten Lionel Jospin votierten) stimmten für      den Chef der Nationalen Front.
Bis zu diesem Zeitpunkt hatte Le Pen immer wieder versucht, eine Annäherung an die      Vertreter der Bürgerlichen zu erreichen, ihnen vor allem die Unterstützung      gaullistischer oder liberaler Kandidaten bei Stichwahlen angeboten, war damit aber      regelmäßig auf massive Ablehnung gestoßen, die vor allem der Chef der Gaullisten,      Jacques Chirac, befürwortete.
Der Sieg der Linken bei den Parlamentswahlen vom Juni 1997      hat aber die Zweischneidigkeit dieser Strategie für die Mitte deutlich erkennen lassen:      Während die "pluralistische" Linke keinen Anstand nahm, die Unterstützung der      Kommunisten zu akzeptieren (und sie später in die Regierung einzubeziehen), blieben die      Bürgerlichen auf die Abgrenzung vom FN eingeschworen.
Mégret will eine Gegen-Volksfront von rechts
Dabei regte sich zwar Widerstand an der Basis, den Chirac, der nun über die Autorität      des Staatspräsidenten verfügte, jedoch immer niederzuhalten wußte.
Zum offenen Ausbruch      kam die Rebellion erst bei den Regionalwahlen im vergangenen Frühjahr.
Wieder erlangte      der Front 15 Prozent der Stimmen, aber entscheidender wirkte noch, daß im Fall von fünf      Regionalräten ein bürgerlicher Präsident nur mit Unterstützung des Front gewählt      werden konnte.
Diejenigen Kandidaten, die diese Hilfe akzeptierten, sehen sich seither      nicht nur heftigen Angriffen der Linken ausgesetzt, sondern auch mit den      Disziplinierungsversuchen ihrer Parteiführungen konfrontiert.
Das ist eine Situation, die Bruno Mégrets Kalkül entsprechen muß, der seit langem      eine Art Gegen-Volksfront von rechts unter Einbeziehung des FN schaffen möchte.
Dem      standen und stehen allerdings nicht nur Widerstände bei den Bürgerlichen entgegen,      sondern auch der Unsicherheitsfaktor Le Pen.
Wahrscheinlich würde Mégret die      Einschätzung eines ehemaligen FN-Funktionärs, Roland Gaucher, teilen, der die paradoxe      Funktion Le Pens für seine Partei auf die Formel gebracht hat: "Die Stärke des      Front ist zum einen Teil das Charisma seines Führers", aber gleichzeitig sei      "seine große Schwäche das Temperament desselben Mannes und der Kult", der um      ihn betrieben werde.
Das "Temperament" hat Le Pen nicht nur gegenüber einem      Journalisten äußern lassen, daß es sich bei den Gaskammern lediglich um ein      "Detail der Geschichte des Zweiten Weltkriegs" gehandelt habe, es hat auch immer      wieder zu verbalen Entgleisungen und gelegentlichen körperlichen Attacken geführt, die      ihm wohl Publizität verschafften und die Sympathien des Wählers kaum beeinträchtigten,      aber jedesmal die Seriosität des Front in Frage stellten.
Kaum jemand dürfte ein so empfindliches Sensorium für diesen Sachverhalt haben wie      Mégret, was seine Herkunft und seine politische Entwicklung ausreichend erklären.
1949      geboren, stieß er erst 1985 nach der Aufstiegsphase zum FN und gehörte zu einer ganzen      Gruppe von Absolventen der französischen Elitehochschulen, der ENA (Ecole Nationale      d’Administra-tion) und der Ecole Polytechnique, die damals zum Front übertraten.
Was      sie einte, war neben der Enttäuschung über die Gaullisten und die Liberalen – Megret hatte dem Zentralkomitee des gaullistischen RPR angehört und war Abgeordneter der      Partei gewesen – ein eminentes Interesse an "ideologischen" Fragen.
Mégret, der alle Aussichten besaß, ein erfolgreiches Mitglied des Establishments zu      werden (sein Vater gehörte dem Staatsrat an und war hoher Beamter in der französischen      und der europäischen Bürokratie, er selbst absolvierte eine aussichtsreiche Laufbahn als      Verwaltungsfachmann), bezeichnete als sein Schlüsselerlebnis das Jahr ’68: die      Erfahrung, welche Macht die Ideologie besitzen kann, den außergewöhnlichen Einfluß der      linken Weltanschauung und die eklatante Schwäche des Staates, der doch über alle Mittel      verfügte, aber trotzdem nicht in der Lage war, die Rebellen zu besiegen.
Seine      Zugehörigkeit zu einem intellektuellen Zirkel der "Neuen Rechten", dem Club de      l’Hor-loge, der vor allem aus "Enarchen" bestand und sich mit Fragen der      Theoriebildung und der "Metapolitik" beschäftigte, wird auf diesem Hintergrund      ebenso verständlich wie das besondere Gewicht, das er bis heute programmatischen Fragen      beimißt.
Mégrets ehemaliger Chef, der gaullistische Minister für wirtschaftliche      Zusammenarbeit Robert Galley, äußerte über seinen früheren Untergebenen: "Mégret      war im tiefsten Nationalist ... er glaubte an die Größe Frankreichs".
Außerordentlich intelligent, diszipliniert, distanziert, ehrgeizig, hat Mégret etwas von      dem technokratischen Typus an sich, der für die Administration Frankreichs so      kennzeichnend ist, aber es handelt sich – auch wenn das als Widerspruch erscheinen      mag – um einen Technokraten, den ein Enthusiasmus treibt.
Ob er damit allerdings als      Parteiführer des FN geeignet wäre, einer Partei, die noch so sehr Protestbewegung ist      und ihre Erfolge nicht zuletzt aus dem Schillern des Programms zwischen bürgerlichen und      national-sozialen Vorstellungen zieht, ist fraglich.
Gerade seine intellektuelle Überlegenheit hat Mégret viele Feinde in den eigenen Reihen gemacht, und das Fehlen      jener Hemdsärmeligkeit, die Le Pen ohne Frage besitzt, dürfte immer für eine gewisse      Fremdheit des Chefideologen und Parteiintellektuellen gegenüber der proletarischen und      kleinbürgerlichen Anhängerschaft des Front sorgen.
Le Pen seinerseits hat es in der Vergangenheit verstanden, sich Mégrets Loyalität zu      sichern und dessen Ehrgeiz Ziele zu setzen.
Trotzdem gab es Konflikte, die sich kaum      vermeiden ließen, und auch der Widerstand Le Pens gegen eine – mit Sicherheit      erfolgreiche – Spitzenkandidatur Mégrets bei den Wahlen zum Europäischen Parlament      erklärt sich nicht nur aus Sorge vor der Stärkung von Mégrets Unabhängigkeit; der      Streit hat auch eine grundsätzliche Qualität.
Französische Rechte umfaßt drei Strömungen
Geht man über den persönlichen Rahmen hinaus, kann man in Le Pen und Mégret      Vertreter von zwei Grundpositionen der französischen Rechten sehen und ihren aktuellen      Streit als Kennzeichen des latenten Konflikts dieser Positionen betrachten.
Sehr      vereinfacht läßt sich behaupten, daß die französische Rechte drei große Strömungen      umfaßt: eine traditionalistische, die stark durch den Katholizismus (und teilweise den      Monarchismus) bestimmt war, aber heute nur noch geringe Bedeutung besitzt, eine      etatistische, die eine spezifische Vorstellung von der grandeur und der Sendung      Frankreichs besitzt, und der Intensität nach kaum weniger nationalistisch ist als die      dritte, die populistische Rechte, die sich von ihr unterscheidet durch einen weniger      elitären, jakobinischen und volkstümlichen Zug.
Während Le Pen in diesem Sinn ein Vertreter der populistischen Rechten ist, gehört      Mégret ohne Zweifel der zweiten, etatistischen Rechten an.
Unter den gegebenen Umständen      und angesichts des Erfolgs, mit dem der Gaullismus seit Gründung der Fünften Republik      Teile der Rechten zu binden verstanden hat, kann keine der Bewegungen allein erfolgreich      sein.
