Macht der Eurokraten
von Thomas Laake
Ein Hauptargument für die Schaffung des europäischen Binnenmarktes      war die Forderung nach weniger Bürokratie in Europa.
Die Regierungen priesen den      Euromarkt als einen Durchbruch von Freiheit für Waren, Dienstleistungen, Zinssätze und      für die Freizügigkeit von Personen.
Und so glaubten die meisten Unternehmen denn auch,      daß ihnen der gemeinsame Markt eine umfassende Entbürokratisierung bescheren würde.
Zwischenzeitlich wurden sie jedoch eines Besseren belehrt.
Denn anstatt Vorschriften      abzubauen, sehen die Brüsseler Eurokraten ihre Aufgabe offensichtlich darin, eifrig      Harmonisierungsbestimmungen neu zu entwerfen oder die unterschiedlichen gesetzlichen      Vorschriften auf eine gemeinsame Bestimmung zu harmonisieren.
Die Bürokratie läuft in Europa auf vollen Touren und droht immer neue Regelungen an,      bis hin zu Vorschriften für den Krümmungsgrad von Salatgurken und ähnlichem Unsinn.
Brüssel versucht immer stärker zu einer Art "Überverwaltung" zu werden.
Die      hohe Behörde in Brüssel mit ihren 10.000 Eurokraten zieht immer mehr Zuständigkeiten an      sich.
Dadurch entsteht eine immer größere Gefahr von Verwaltungszentralismus und      Verwaltungsdirigismus.
Der umgekehrte Weg wäre ein Wettbewerb der Verwaltungssysteme in dem Sinne, daß sich      die verschiedenen Verwaltungssysteme innerhalb Europas um die wirtschaftlichen Vorteile      mühen müßten.
Wo also in einer Region oder in einem Staat zuviel Verwaltung betrieben      wird, werden sich Unternehmen nicht mehr ansiedeln und vorhandene abwandern.
Ein      Wettbewerb der Verwaltungen wäre in diesem Sinne Verminderung der Verwaltungen durch      Wettbewerb.
Des weiteren versucht Brüssel, die Normen in Europa auf Einheitsnormen zu      harmonisieren.
Dafür hat man eine Fülle von Kommissionen damit beschäftigt, die      richtigen Einheitsnormen aus den nationalen Normen zu entwickeln, die dann allseits      vorgeschrieben werden.
Der umgekehrte Weg wäre ein Wettbewerb der Normen in Europa.
Die praktischen Normen      würden sich dabei durchsetzen, die unpraktischen automatisch wettbewerbsunfähig und      damit bedeutungslos werden.
Auch bemüht sich ein Heer von Pädagogen zusammen mit der EU, gemeinsame      Ausbildungsvorschriften für die Ausbildung unserer Jugend in Europa zu entwerfen.
Nach      ihren Vorstellungen soll in Griechenland, Spanien, Großbritannien oder in Deutschland      jeder nach den gleichen Ausbildungsvorschriften ausgebildet werden.
Der marktwirtschaftliche Weg dagegen wäre, im Wettbewerb in Europa sich die beste      Ausbildung durchsetzen zu lassen.
Die Qualität der schulischen Ausbildung ist in den      europäischen Ländern sehr unterschiedlich.
Treten diese Ausbildungssysteme untereinander      in den Wettbewerb, werden die Schüler und Hochschüler in die besseren Ausbildungsländer      drängen.
Es entsteht dadurch ein gewisser Druck innerhalb Europas, das Ausbildungsniveau      insgesamt zu erhöhen.
Der Wettbewerb würde dabei sogar das beste System durchsetzen, der      Dirigismus dagegen nur ein Standardsystem.
Natürlich profitieren auch wir Deutschen vom gemeinsamen Markt, doch sicher nicht an      erster Stelle.
Denn andere EU-Partner, wie beispielsweise die Benelux-Staaten, exportieren      erheblich mehr Waren in die EU als wir.
Deutschland war bereits vor der Schaffung des      europäischen Binnenmarktes ein starker Exporteur und wurde sogar      "Exportweltmeister" – freilich ohne den Binnenmarkt.
