© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Meldungen
Pretiosen für Devisen: Antiquitäten aus     Moskau
STUTTGART.
Die umfangreichen Kunstgeschäfte, die Moskau in den zwanziger Jahren     betrieb, hat die Forschung jahrzehntelang nicht beachtet.
Erst die aktuellen Debatten um     "Beutekunst" weckten die Neugier an den umfangreichen sowjetisch-deutschen     Kunsthandelsbeziehungen , so daß die Wiener Osteuropa-Historikerin Waltraud Bayer in     einem Beitrag für die Jahrbücher für Geschichte Osteuropas (Heft 2/00) jetzt das     Ergebnis ihrer 1998 im Rahmen eines Forschungsprojekts an der Universität Graz begonnenen     Archivstudien resümieren kann.
Angestoßen noch von Lenin, der von den "gigantischen     Reichtümern einiger Klöster" Exporterlöse erhoffte, ideologisch motiviert als     Abrechnung mit dem Klassenfeind, verkauften die Sowjets vornehmlich über Berliner und     Leipziger Auktionshäuser das kulturelle Erbe des Zarenreiches zu Schleuderpreisen.
Klagen     von Exilrussen gegen den Verkauf widerrechtlich verstaatlichten Eigentums wurden von     deutschen Gerichten abgewiesen.
Besonders pikant ist das von Bayer ermittelte Faktum, daß nicht wenige der großen jüdischen Sammler von den Kunstauktionen profitierten, deren     Sammlungen später im Zuge der "Arisierung" wieder den Besitzer wechselten.
Politische Protestanten gegen Bonner Ostpolitik
MÜNCHEN.
Der Gießener Kirchenhistoriker Martin Greschat beschäftigt sich in den     Vierteljahresheften für Zeitgeschichte (Heft 3/00) mit einer "Tübinger     Denkschrift" von 1961, die dem Bonner Establishment vorwarf, wesentliche politische     Realitäten der Bevölkerung gegenüber zu verschleiern und dringend gebotene Entscheidung     zu verschleppen.
Im Kern ging es um die "Oder-Neiße-Frage" und die Beziehungen     zur "Volksrepublik Polen".
Die Verfasser sind die aus dem protestantischen     Bildungsbürgertum stammenden Physiker Werner Heisenberg und Carl Friedrich von     Weizsäcker, der Pädagoge Georg Picht und der Jurist Ludwig Raiser.
Unter Berufung auf     protestantisches Ethos und evangelische Verantwortung plädierte man kaum noch verhohlen     für den Verzicht auf die preußischen Ostprovinzen.
In der CDU stimmte zunächst nur     Richard von Weizsäcker zu, der "substanzielle Opfer in großem Ausmaß"     guthieß, während die SPD-Führung Ablehnung signalisierte, um sich "jeden Vorwurf     einer mangelnden nationalen Gesinnung" zu er-
sparen.
Die öffentliche Diskus-sion über das Professoren-Memorandum trug nach Greschats     Ansicht jedoch erheblich zur Ver-änderung des geistigen und politischen Klimas der BRD     Adenauers bei.
Unumgängliche Wende auf dem Weltölmarkt?
KIEL.
"Wie sich der Ölmarkt bis 2020 entwickeln wird, ist gegenwärtig noch     offen."
Aber, so führt Christiane Kasten in der Vierteljahresschrift des Kieler     Instituts für Weltwirtschaft Die Weltwirtschaft (Heft 2/00) aus, um eine Reduzierung des Ölverbrauchs werden die Nachfrageländer nicht herumkommen.
Auf den "reifen",     d. h. vor 1973 entdeckten und bald erschöpften Ölfeldern des Mittleren Ostens zeichnet     sich ein Produktionsrückgang ab.
Die Vorkommen in der kaspischen Region können bis 2010     nicht effektiv genug erschlossen werden, um die arabischen Anbieter zu ersetzen.
Mit einer ökologisch orientierten Klimapolitik könnten die Industriestaaten den nahezu     unabwendbaren strategischen Preiserhöhungen der OPEC begegnen.
Was nichts anderes hieße,     als die gegenwärtige effektive Besteuerung des Ölpreises noch zu forcieren: "Der     daraus resultierende Nachfragerückgang würde sowohl zu einem Rückgang der Emissionen     als auch zu einer Verminderung der Abhängigkeit von Ölimporten führen, wodurch der     Preissetzungsspielraum der OPEC beschränkt würde."
