Doch stellt sich die Frage,     für wen oder was etwas stigmatisierend ist.
Die Jesus durch die Kreuzigung zugefügten     Wunden etwa bezeugten, daß hier jemand verstoßen wurde, weil er ein Verbrecher oder     Verräter war.
Doch hatte Jesus eine breite Anhängerschaft, die diese Zuschreibung durch     die Obrigkeit nicht teilte, sondern sich um so mehr mit dem Stigmatisierten     solidarisierte, je mehr er stigmatisiert wurde.
Beim Stigma geht es eben immer auch darum,     was als normal gelten soll und was nicht.
Kehren wir in unsere Zeit zurück, so soll heute     die einstige Normalität der verrückten zwölf Jahre Hitlerdiktatur nicht wieder zur     Normalität werden.
Wer dies offen fordern würde, würde sofort der Volksverhetzung     angeklagt werden und rasch stigmatisiert werden.
Oder wer würde den Betreffenden     beispielsweise als Pressesprecher einstellen wollen, wenn dieser auch noch so gute     propagandistische Fähigkeiten vorweisen könnte?
Die Hitlerdiktatur wird gemeinhin als     unrühmliche Episode der deutschen Geschichte gesehen.
Um so verlockender ist es, im     politischen Machtkampf an diese allgemein akzeptierte Sicht der Dinge anzuknüpfen und sie     für sich nutzbar zu machen.
Das hat mit der meist angemahnten Erinnerung an ehemalige     Schandtaten wenig zu tun.
Vielmehr soll die jeweilige Ideologie oder Anschauung zur     Normalität erklärt werden.
Andersdenkende werden mit Hilfe einer instrumentalisierten     Vergangenheit stigmatisiert.
Wer derart auf der guten und richtigen Seite vorgibt zu     stehen, hofft für sich und seine Ziele Zustimmung zu ernten, und das bedeutet in der     Politik, Macht ausüben zu können.
Im Alltag mögen sich Personen stigmatisiert fühlen, weil sie Falten haben oder zu     dick sind.
Dann schlägt die Stunde der Geschäftemacher, die mit ihren Cremes und     Lotionen das Heil versprechen.
Sogar unheilbare Krankheiten werden von Wunderheilern mit     Goldminen verwechselt.
Im politischen Geschäft ist das nicht anders.
Hierzu muß man nur     die Schwachpunkte der Klientel kennen, um sie absahnen zu können.
Das sozialistische     Regime in der DDR benutzte denn auch die nationalsozialistische Vergangenheit der     Deutschen, um sich selbst als die unbefleckte Variante zu verkaufen.
Politikern wurde     nicht selten mit gefälschten Dokumenten eine unehrenhafte Vergangenheit angedichtet.
(Prominente Fälle schildert Hubertus Knabe in seinem Bericht an die Gauck-Behörde unter     dem Titel "Die unterwanderte Republik.
Stasi im Westen", Berlin: Propyläen     Verlag 1999).
Die Berliner Mauer wiederum, die ein von "Fremdherrschaft     vergewaltigtes Gebiet" (Karl Jaspers) manifestierte, wurde von Walter Ulbricht als     "antifaschistischer Schutzwall" dargeboten.
Dieser hier zum Ausdruck kommende Mythos vom Antifaschismus lebt bis heute munter fort,     wird manchmal allerdings so dick aufgetragen, daß beim Verkauf der angebotenen     "Salbe für die Seele der Deutschen" nur ein bescheidenes Ergebnis erzielt wird.
Als Martin Walser Ende 1998 an der Gerhard-Mercator-Universität in Duisburg sprach,     hatten studentische Vertreter zunächst mehrheitlich die Ausladung des     Friedenspreisträgers des Deutschen Buchhandels zu erwirken gesucht, um nach der     Erfolglosigkeit dieses Ansinnens dann wenigstens ein Rederecht zu erhalten.
Es sprach ein     Vertreter der Linken Liste, die aus ihrer Nähe zur SED-Nachfolgepartei PDS keinen Hehl     macht.
Martin Walser wurde über eine Viertelstunde lang so ziemlich alles, was je     Ausländern und anderen Minderheiten angetan worden war und in Zukunft vielleicht noch     alles widerfahren könnte, ans Bein gebunden, bis es die Zuhörer nach einer Zeit der     Höflichkeit nicht mehr aushielten und Buhrufe ausstießen.
Zuvor wurde auf den Tischen     von besagter Gruppierung die taz-Ruhr ausgelegt, in der Walser mit Hitler-Schnurbart nebst     Hakenkreuzfähnchen eine Laterne ziert.
Derlei Aktionen kamen nicht gut an.
Im Bus hörte     ich auf dem Heimweg noch zwei Mädchen reden, die dies ähnlich sahen, aber     vielsagenderweise dann doch in die Gerüchteküche einstimmten, irgend etwas werde schon     dran sein.
So werden mehr oder weniger überzeugende Theorien konstruiert, welche die     Gefährlichkeit von Stigmatisierten nachweisen sollen.
Mit dem Stigma soll auf die     Differenz zwischen dem moralischen Anspruch und der moralischen Wirklichkeit einer Person     verwiesen werden.
In Wirklichkeit handelt es sich vorwiegend um die Differenz zwischen     eigenem Machtanspruch im Parlament und der ohnmächtigen Verwiesenheit auf die     außerparlamentarische Opposition, die mit Hilfe des Stigmas verringert werden soll.
Kurz,     der Stigmatisierungsversuch ist der Versuch, andere zu entmächtigen, um selbst mehr Macht     zu erhalten.
Zur Illustration kann man hier einen Satz aus Irving Goffmans Studie aus dem     Jahre 1975 (Stigma.
Uber Techniken der Bewältigung einer beschädigten Identität, 14.
Aufl., Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1999) zutreffend anführen, der da auf Seite 171     lautet: "Die Stigmatisierung der Personen mit einer moralisch schlechten     Vergangenheit kann deutlich funktionieren als ein Mittel formaler sozialer Kontrolle     ..." Auf die Deutschen angewendet heißt das, daß ihre empfundene Kollektivschuld     zum Mittel der sozialen Kontrolle bzw. der Machtausübung im politischen Geschäft     ausgenutzt wird.
Dies macht denn auch das Berliner Holocaust-Mahnmal so problematisch, für das sich     besonders lautstark Bundestagspräsident Wolfgang Thierse in der Inbrunst der Überzeugung     hervorgetan hat und noch immer hervortut.
Nicht bei sich selbst will Thierse anfangen zu     mahnen, indem er etwa ein Mahnmal mit gutem Beispiel voraus inmitten seines Wohnzimmers     plaziert – etwa an Stelle des Zerstreuungsapparates Fernsehen –, sondern den     Deutschen als Kollektiv soll ein Mahnmal vor die Nase gesetzt werden.
Ganz so, als wäre     er im Besitz der Weisheit über Gut und Böse, die man an anderen mit erhobenem     Zeigefinger ausläßt.
Wer an die Schuld appelliert, zeigt auf den sprichwörtlichen Klumpfuß.
Wenn der     Stigmatisierte, um im Bilde zu bleiben, das Vorhandensein seines Klumpfußes selbst als     abnormal akzeptiert, wird er gewillt sein, der Vorgabe der Normalen zu folgen und den Fuß zu verhüllen – das heißt, er kann diesen seinen Fuß nicht unkenntlich machen, aber     doch verdecken und damit anzeigen, daß er die Normen akzeptiert, die er selbst     augenscheinlich nicht zu erfüllen vermag.
Das Problematische an den Stigmatisierungsriten ist also, daß eine Besonderheit     herausgegriffen und zum Zwecke der sozialen Kontrolle instrumentalisiert wird.
Wer     kontrolliert aber wen?
Wer setzt wem ein Mahnmal vor?
Sind es Politiker, die sich über     ihr Volk erhaben dünken und ein Holocaust-Mahnmal verordnen?
Oder muß das Volk, als die     besseren Menschen, den Politikern ein Korruptionsmahnmal verschreiben und vor das     Reichstagsgebäude setzen?
Anlaß gäbe es dazu genug.
Jeder setzt jedem für alles, was     der andere Schlechtes getan hat, ein Mahnmal mitten ins Leben.
Ob das ein lebenswertes     Leben wird, bleibt dann mehr als nur fraglich.
Doch bleiben wir beim Holocaust-Mahnmal nach dem Entwurf von Eisenman: Diejenigen, die     dieses monströse Gestähl für gut heißen, werden zumeist im Glauben leben, damit zu     manifestieren, daß sich Auschwitz nie wiederholen dürfe.
Wer gegen das Mahnmal ist, ist     so gesehen unterschwellig für Auschwitz.
Aus Sicht der Mahnmalkritiker wird gemeinhin     eingewendet werden können, daß hier auf eine Wunde gezeigt werden soll, deren sich die     Deutschen schämen sollen.
Und wer sich schämt, von dem kann man erwarten, daß er sich     unterwirft.
Fragt sich nur: Unter wen oder was?
Unter die, die mahnen?
Der Konflikt ist     vorprogrammiert, der soziale Frieden bedroht.
Zwischen denjenigen, die sich mit dem     Mahnmal als Anwälte der Auschwitzopfer fühlen, und denen, die die Schuld der Nation von     1933–1945 instrumentalisiert sehen, tut sich eine Spannung auf, deren Entladung     erhebliche Auswirkungen auf unsere Republik haben dürfte.
Immer wieder ist das Geistesleben in Deutschland durch eine moralisierende Anschauung     beherrscht worden, wogegen aber immer wieder intellektuell flankierte emotionale     Eruptionen auftauchten.
Nicht nur Martin Walser, auch der Historikerstreit in den     achtziger Jahren sei hier beispielhaft erwähnt.
Daß Moralisierung aber eine wahrheitsliebende Durchdringung der Vergangenheit gerade     verstellt, machte in der jüngsten Vergangenheit die Anti-Wehrmachtsausstellung aus dem     Hamburger Institut für Sozialforschung, getragen von Jan Philip Reemtsma, deutlich.
Gezeigt wurden nicht nur tatsächlich verübte Wehrmachtsverbrechen, die es ja durchaus     gegeben hat, sondern auch reichlich anderes Material mit Verbrechen etwa russischer     Einheiten.
Doch hat es erst ausländischer Wissenschaftler bedurft, damit man die     gravierenden wissenschaftlichen Fehler der mittlerweile zurückgezogenen Ausstellung     ernsthaft diskutiert und nicht einfach vom Tisch wischt.
Zu sehr konnte hierzulande     gegenüber Landsleuten mit Stigmatisierungsformeln Kritik an einer nur zu gut gemeinten     Aktion diskreditiert werden.
Prominente wie die Präsidentin des     Bundesverfassungsgerichts, Jutta Limbach, waren sich in ihrer ahnungslosen und     gesinnungstreuen Anhängerschaft nicht zu schade, um die Ausstellung als hervorragende     wissenschaftliche Leistung anzupreisen.
Nicht alles Ubel in der Welt kann mit der Etikette     Deutschland versehen werden, monierten ausländische Wissenschaftler.
Deren     Forschungsgegenstand, Schandtaten aus ihrem jeweiligen Land, ginge andernfalls ja auch     verloren.
So bleibt der Eindruck, daß eine weitverbreitete Gesinnung der Deutschen selbst     die Deutschen zur Inkarnation des Bösen machen will.
Einstmals wurden die Juden     monokausal zum Inbegriff alles Schlechten erklärt, heute wird der Spieß einfach     umgedreht.
Heute wird zum Glück niemand wegen seiner abweichenden Anschauungen gleich     erschossen oder interniert.
Unter der Tyrannei der political correctness werden Menschen     aber doch einem Zwang zur Konformität ausgesetzt.
Der Beifall wiederum, den Martin Walser     zuvor erntete, als er sich gegen die Instrumentalisierung von Auschwitz zu gegenwärtigen     Zwecken wandte, wird als Eruption gegen diejenigen verständlich, die sich diese Riten     ausdenken, um die verletzte deutsche Seele hinter sich zu versammeln.
Je länger dieser     Zirkus andauert, desto mehr werden dagegen die Emotionen überkochen.
Das     Holocaust-Mahnmal gießt da nur Öl ins Feuer.
Wie diesem bedauerlichen Spiel ein Ende oder wenigstens die Explosionskraft genommen     werden kann?
Diese Frage rührt an die Uberwindungsmöglichkeiten einer beschädigten     deutschen Identität.
Denn solange die meisten Deutschen in Scham leben und ihr Land als     ein negatives Identitätsmerkmal erleben und auch eingeimpft bekommen, wird es letztlich     nur gut genug sein, um Schuldzahlungen an alle erdenklichen Minderheiten zu leisten.
Dann     tut Deutschland etwas Gutes, was wenigstens einen Sozialstaatspatriotismus ermöglicht,     der unser Land aber alles andere als konkurrenzfähig macht.
Umgekehrt wird es auch nicht darum gehen können, die Vergangenheit zu leugnen und zu     vergessen.
Nein, Lehren sollten wir Deutschen aus unserer Vergangenheit ziehen: Dem     Konformismus und Kollektivismus sollten wir immer mit Zivilcourage begegnen.
Auch sollten     wir immer fragen, wo Menschen bleiben, die "fort" sollen, sei es von der Straße     oder aus unserem Land.
Der pädagogisch über-höhte Anspruch, die ganze Welt etwa in der     Asylpolitik zum moralischen Maßstab Deutschlands zu machen, käme einer Selbstaufopferung     gleich.
Hier greift das Identitätsproblem der Deutschen, welches uns von sich aus mahnt,     selbstbewußt genug zu sein, um in dieser Welt bestehen zu können.
Denn dies zu sehen     bringt erst die Voraussetzung, etwas zu leisten, ohne sich dabei selbst zu übernehmen.
(…)
Gerade von jungen Leuten meines Alters höre ich immer wieder, für sie ende die     Geschichte Deutschlands im Jahre 1945.
Von da ab weiter zurückgerechnet, sei alles nur     von Ubel.
Dies hat mir nicht nur vor Augen geführt, wie selbstbetrügerisch viele sind,     die andere zur Erinnerung auffordern wollen.
Ich habe diese Haltung immer auch als     ungerecht denen gegenüber empfunden, die vielleicht selbst Juden waren und einen großen     Beitrag zur deutschen Kultur leisteten.
Diese Gestalten unter Hitler abzuhaken ist doch     recht gedankenlos.
Deutschland war eine der ausgebildetsten Kulturen und auf ihrer     höchsten Höhe mit dem Nationalsozialismus so tief gefallen, wie es kaum ein anderes Land     fertigbrachte.
Nur einige international-sozialistische Staaten könnte man zum Vergleich     heranziehen.
Die etwa 100 Millionen Morde, die der Kommunismus zu verantworten hat, wird     man jedenfalls kaum als Kavaliersdelikte abtun können, auch wenn dessen Motivation dazu     vielleicht gut gemeint war.
Wie auch immer: Einzigartig mögen die Geschehnisse unter     Hitler gewesen sein, unvergleichbar sind sie nicht.
Denn Völkermorde gibt es in der Welt     leider nach wie vor.
Nicht jeder braucht dazu ein Auschwitz, Stalin reichte Sibirien.
Die beliebten, nur videocliphaft in den Köpfen aufflackernden Formelfragmente     "Hitler, rechtsextrem, Deutschland, Hirn-aus" greifen in jedem Falle zu kurz.
Man wird den kulturellen Höhenflug Deutschlands und den Fall in die Barbarei keinesfalls     gleichermaßen aburteilen können.
Die Leute, die in diesem Sinne pauschal urteilen, sind     nach meiner Erfahrung oft gerade die, die besonders gerne mahnen und damit glauben, an die     Vergangenheit zu erinnern.
Ich persönlich verbitte mir immer derlei gedankenlose     Erinnerungsaufforderungen.
So lautet meine Formel zur Uberwindung einer beschädigten     Identität: Weniger moralisieren und mehr nüchtern bleiben.
Wer wie etwa     Bundestagspräsident Wolfgang Thierse mahnen will, soll sich ein Mahnmal ins Wohnzimmer     stellen, aber nicht so tun, als sei er ein besonders guter Mensch, der die Arroganz     besitzt, andere zu potentiell bösen Zeitgenossen zu erklären, die er nun emsig mahnen     müsse.
Beschädigungen werden dem Mahnmal zugefügt werden, was dann als Beweis gewertet     werden wird, daß die Menschen hierzulande eben oftmals zu böse sind, als daß man auf     ein Mahnmal verzichten könnte.
So wird provoziert, was so mancher braucht, um sich     lehrerhaft hervortun zu können: böse Schüler.
(…)
Man sollte eben gerade den Heranwachsenden einen unbefangenen Umgang mit regulären     Symbolen der nationalen Identität, und sei es die Hymne des eigenen Landes, nicht nehmen.
Das erzeugt nur eine Protesthaltung, deren Ausgeburten spektakulär daherkommen, in der     Sache aber gar nicht ernst gemeint sind.
Wenn man dieses Spiel zu weit treibt, produziert     man genau jene verbalen Aktionen, die man dann mit pädagogischem Anspruch als Boten für     noch Schlimmeres zu verhindern trachtet.
(…)
Laßt die Jugend oder wen auch immer die Nationalhymne singen und rufen: "Es lebe     die Republik, es lebe Deutschland!"
Das klingt in unseren Ohren zugegeben ungewohnt.
Der Zeithistoriker Arnulf Baring hat mit diesem Ausspruch bei Vorträgen sodann auch immer     wieder Verwunderung hervorgerufen, dann aber auch Befreiung ausgelöst.
Ich denke, wir     Deutschen sind reif genug, das Wort Deutschland auch positiv in den Mund zu nehmen, ohne     deshalb gleich die Wiederkunft des Nationalsozialismus befürchten zu müssen.
Im     Gegenteil: Wenn sich ein Stück Normalität und Unbefangenheit einstellt, so läßt dies     uns die Zukunft besser bewältigen.
Volker Kempf, 32, ist Diplom-Sozialwissenschaftler in Düsseldorf.
Bei     seinem Text handelt es sich um einen gekürzten Auszug aus seinem soeben erschienenen Buch     "Stigma deutsch.
Aufsätze zur Bewältigung einer beschädigten Identität"     (Haag und Herchen Verlag, Frankfurt am Main 2000), den wir mit freundlicher Genehmigung     des Autors drucken.
