Sie stehen dort völlig zu Recht (…) Die deutsche Regierung     hat in dieser Frage sicher nicht Schaden von der Bundesrepublik abgewendet.
Um das jetzt     zu tun, wird sie sehr viel Intelligenz, Besonnenheit, Diplomatie und ganz sicher auch Geld     aufbringen müssen.
Kraftmeierei, wie Außenminister Fischer sie noch vor ein paar Tagen     im Deutschen Bundestag demonstrierte – ’Ich werde den Teufel tun und mich bei Österreich entschuldigen ...‘ –, wird sie nur immer tiefer in die Bredouille     treiben.
Am Ende wird er um Entschuldigung bitten müssen.
Je früher er das tut, desto     besser und desto diskreter wird es passieren."
Arno Widmann in der "Berliner Zeitung" vom 18. September 2000
 
 
"Der Weisenbericht bestätigt in einer ganzen Reihe von Betrachtungen ... ,     nämlich die gerechtfertigten Emotionen der österreichischen zivilen Gesellschaft     gegenüber einer Regierung, die zwar nicht als ’faschistisch‘ bezeichnet, aber     dennoch als ein potentieller Gegner der europäischen gemeinsamen Werte betrachtet werden     kann ... Daß diese Gefahr derzeit eine kontrollierte ist, heißt nicht, daß eine solche     nie existiert hat ... Und die Kollegen Österreichs in der EU, mit Frankreich an der     Spitze, haben allen Grund dazu gehabt, Maßnahmen zur Vorbeugung und Verteidigung zu     ergreifen."
Bernard-Henry Levy in der spanischen Wochenzeitung "El Mundo" vom 15.     September
 
 
"Ihr könnt uns herabsetzen, beleidigen, demütigen oder verletzen, aber Ihr     werdet uns nicht los.
Ein Leben ohne uns wird es für Euch nicht mehr geben.
Die Ibrahims,     Stefanos, Marios, Laylas und Sorayas sind deutsche Realität.
Ihr werdet es nicht     verhindern können, daß bald ein türkischsprachiger Richter über Euch das Urteil     fällt, ein pakistanischer Arzt Eure Krankheiten heilt, ein Tamile im Parlament Eure     Gesetze mit verabschiedet und ein Bulgare der Bill Gates Eurer New Economy wird.
Nicht Ihr     werdet die Gesellschaft internationalisieren, modernisieren und humanisieren, sondern wir     werden es tun – für Euch.
Ihr seid bei diesem leidvollen Prozeß lediglich     Zaungäste, lästige Gaffer.
Wir werden die deutsche Gesellschaft in Ost und West     verändern.
Wir Ausländer ."
M. Walid Nakschbandi, Geschäftsführer der Fernsehproduktionsfirma AVE und     afghanischer Herkunft, in einer Polemik in der "Süddeutschen Zeitung" vom 19.     September
 
 
"Jörg Haider?
Ach Gott, da haben wir schon so viel anderes miterlebt.
Irgendwann     hat man die Nase voll.
Vor den Volksumfragen habe ich Angst, nicht vor irgendwelchen     bösen Buben."
Marcel Ophuls, Regisseur, in der "tageszeitung" vom 21. September
