© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
JF intern
Ein normales Gespräch
Hohe Wellen schlägt in den vergangenen Tagen     das Interview mit Staatsminister Zöpel, das die JF in der vergangenen Ausgabe     veröffentlicht hat.
Dabei ist das Gespräch auf denkbar ungewöhnliche Weise     zustandegekommen: Die JUNGE FREIHEIT hatte in der Ausgabe 40/00 ein Porträt über den     Staatsminister veröffentlicht – kritisch versteht sich.
Üblicherweise schickt die     Redaktion nach Erscheinen jeder Ausgabe Belegexemplare an die in der Zeitung erwähnten     Persönlichkeiten, ob sie nun gut oder schlecht wegkommen.
Postwendend meldete sich der Minister in der Redaktion, um die Darstellung in unserer     Zeitung zu korrigieren.
Dabei entstand die Idee eines Interviews, das Gespräch fand kurz     darauf statt.
Weder wir noch der Minister haben mit einer derart gekünstelten Empörung     gerechnet, die das Interview ausgelöst hat.
Am entlarvendsten und arrogantesten ist der Kommentar des Kohl-Intimus und     langjährigen Geschäftsführers des Berliner Radiosenders 100,6, Georg Gafron, der in der     Bild-Zeitung über Zöpel schrieb: "Was mag den Mann wohl getrieben haben: Dummheit     oder einfach Unbekümmertheit?
Wenn die Bundesregierung glaubwürdig bleiben will, müssen     Schröder und Fischer jetzt handeln!"
Dieter Stein
