Anschließend kroch es in die Gemeindebauten der Vororte und raubte der     Sozialdemokratie dort Tausende von Schäfchen.
Das war eine schlimme Sache, und in den     Hütten der Sozis gab es großes Gejammer.
Niemand hatte das "Wesen der FPÖ",     denn so nannten sie das schreckliche Tier, jemals gesehen.
War es von Kopf bis Fuß mit     struppigem Pelz bedeckt, hatte Augen wie glühende Kohlen und einen gräßlichen Schlund?
Der finnische Premier Lipponen etwa beschreibt das Wesen der FPÖ treffend als "eine     in Nadelstreifen ins Herz der Demokratie geschmuggelte haarige Bestie".
Als Oberfinne     kennt er sich aus.
Trotz aller Warnungen zeigte sich bei jeder Wahl, daß das Wesen der FPÖ mehr und mehr     Anhänger fand.
Auch die drei Weisen, welche die Sozis in ihrer Verzweiflung zu Rate     gezogen hatten, konnten auf die Frage nach dem Wesen der FPÖ keine befriedigende Antwort     geben.
Sie stellten in ihrem Bericht lediglich fest, daß die "Stop der Überfremdung"-Plakate der FPÖ 1999 eine Stimmung geschaffen hätten, wo     ausländerfeindliche Bemerkungen alltäglich gewesen seien.
Diese Erkenntnis ist jedoch     ziemlich vage, denn – Hand aufs Herz – in welcher Stadt mit einem     Ausländeranteil von etwa 20 Prozent gibt es keine Spannungen?
Den Sozis und anderen guten     Menschen bleibt nur die Hoffnung, daß das Auftauchen der drei Weisen dem Wesen der FPÖ einen Schreck eingejagt und es ein wenig zivilisiert hat.
Die Illustrierte Format zeigt     aktuell Jörg Haider und Susanne Riess-Passer in putzigen Uniförmchen der Wiener     Sängerknaben und fragt: "Wie böse ist die FPÖ?"
Mitte nächsten Jahres stehen in Wien, wo die FPÖ mit besagten     "Überfremdungs"-Plakaten der SPÖ so viele Wähler abjagen konnte,     Gemeinderatswahlen an.
Der genau Termin liegt noch nicht fest, aber die Freiheitlichen     plakatieren schon wieder fleißig.
Zwar hat Hilmar Kabas, der Vorsitzende der Wiener FPÖ,     angekündigt, die Ausländerproblematik auch diesmal nicht auszusparen.
(Die Forderung des     SPÖ-Bürgermeisters, billige Gemeindewohnungen künftig auch an Ausländer zu vergeben,     verspricht heiße Diskussionen.)
Doch augenscheinlich setzt FPÖ-Chef Kabas jetzt seinen     Schwerpunkt bei den sogenannten weichen Themen und wirbt mit dem Versprechen kostenloser     Kindergartenplätze um die Stimmen der Mütter.
Überall in der Stadt sieht man ihn an den     Werbeflächen, umringt von lachenden, jungen Müttern und ihren teils schlafenden Kindern.
Alles wunderschön, doch halt: Was für eigenartige Tiere mit langen Rüsseln haben die     Kinder in ihren Händen?
Das eine ist grün und hat blaue Ohren, das zweite gelb mit roten     Ohren.
Wir verraten den Lesern der JUNGEN FREIHEIT: Das ist die neue FPÖ-Geheimwaffe!
Alles begann vor einem halben Jahr.
Die Österreicher waren nicht gerade begeistert über die Sanktionen der EU-14.
Auch Bundespräsident Thomas Klestil, übrigens ein ÖVP-Politiker, geriet in die Schußlinie der Patrioten, da ihm nachgesagt wurde, nicht     ganz unschuldig am Boykottschlamassel zu sein.
Das wäre doch wirklich ungeheuerlich, wenn     der Bundespräsident tatsächlich bei der Isolation des eigenen Landes geholfen hätte,     schäumte die FPÖ.
Am Rande eines Parteitags der Wiener Freiheitlichen schnappte da ein     Journalist einen Gesprächsfetzen von Kabas auf, der lautete, das Staatsoberhaupt sei ein     "Lump".
Großer Skandal!
Alle guten Menschen waren entsetzt und bestürzt, Wut     und Trauer regnete es: Kabas solle sich entschuldigen, zurücktreten und auswandern.
Doch     auch anderen Politikern rutscht manchmal eine unfeine Bemerkung raus, wenn sie glauben,     nicht belauscht zu werden.
Was, bitteschön, ist ein Lump gegen ein "major league     asshole"?
Oder das Brüsseler Mißgeschick von Wolfgang Schüssel?
Beim Frühstück     sagte er dort zu einem Begleiter, der damalige Bundesbankpräsident Tietmeyer sei     "eine richtige Sau".
Wirklich geschadet haben diese verbalen Ausrutscher beiden nicht.
Hilmar Kabas     versuchte sich herauszureden, nicht "Lump" habe er gesagt, sondern eher     "Hump" oder "Dump", so genau wisse er das auch nicht mehr, aber     bestimmt nicht "Lump"!
Gelächter in den Medien.
Der Standard brachte eine     witzige Karikatur: Kabas, gezeichnet als Altkleiderhändler, steht mit einem Handwagen     voll Textilien in einem Hof und schreit zu den Fenstern: "Humpen, kaufe Humpen!"
Die FPÖ-Werbeberater wußten einen Ausweg.
Schon lange hatte Kabas gesagt: "Ich     will auch ein Tier!"
und neidisch auf den "Jörgl" mit seinem Bären und     die "Susi" mit ihrer Königskobra geschaut.
Jetzt sollte sein Wunsch in     Erfüllung gehen.
Die Werbeberater kreierten als Maskottchen der Wiener FPÖ zwei     Stofftiere, einen grünen und einen gelben Elefanten mit Namen "Humpi" und     "Dumpi".
Diese beiden tauchen nun nicht nur auf den Plakaten auf, Humpi und     Dumpi wurden als Geschenk auch den drei Weisen bei ihrem Blitzbesuch übergeben.
Ebenso     schmücken sie eine neue Netzseite der FP-Wien: Hilmar umrahmt von Humpi und Dumpi – dicke Freunde, die nichts und niemand trennen kann.
Zur Krönung hat Kabas noch die Patenschaft für eine Elefantendame im Tierpark     Schönbrunn übernommen.
Ob diese sich über den ganzen Rummel wirklich freut, ist     fraglich.
Wie im letzten Jahr gab es auch vorletzten Freitag ein Kinder- und Seniorenfest     der FPÖ.
Die Kinder modellierten Elefanten aus Ton und durften sich auch die Fütterung der Tiere anschauen.
Nicht allen gefällt also die Humi-Dumpi-Selbstironie der Wiener FPÖ.
Die SPÖ will     nicht so recht glauben, daß es zwei Elefanten gewesen sein sollen, die ihnen die Wähler     raubten.
Eine Kommission von drei Zoologen soll klären, ob es sich bei Elefanten     möglicherweise um sexistische, nationalistische und ausländerfeindliche Tiere handelt.
Erste Indizien sprechen gegen die FPÖ: Verteidigt ein Elefantenbulle nicht sein Revier     gegen Eindringlinge, haben sich die afrikanischen und die indischen Elefanten bislang     nicht gegen jegliche Vermischung gewehrt?
Ein Anruf der JUNGEN FREIHEIT im Tierpark von     Paris ergab, daß auch die französische Ratspräsidentschaft hellhörig geworden ist.
Die     Entwicklung des FPÖ-Wesens gebe nach wie vor Anlaß zu Sorge, heißt es in Paris.
Ein     Zoo-Sprecher wörtlich: "Wir beobachten das Verhalten unserer Elefanten mit erhöhter     Wachsamkeit.
Es ist unsere feste Überzeugung, daß ein Elefant nicht zu den europäischen     Werten paßt.
Die Beteiligung von Elefanten in der Politik ist und bleibt im Europa von     heute etwas Unnormales.
Das Schlimmste wäre, wenn diese neuerliche Provokation der Herren     Haider und Kabas als etwas Banales aufgefaßt würde."
Recht hat er!
