Meist im Arbeits- oder     Gästezimmer oder in einer Ecke in der Stube.
Da sich ein Großteil der Familienlebens     jedoch bei vielen in der Küche abspielt, startet derzeit in Dänemark ein Versuch in 50     Haushalten mit einem neuartigen Kühlschrank: Der "Screenfridge", eine     Gemeinschaftsentwicklung von Ericson und Electrolux unter dem Markennamen e2home, soll den     "Standortvorteil Küche" mit einfacher Bedienbarkeit und Nutzen für die ganze     Familie kombinieren.
Enthalten in der Benutzeroberfläche ist ein Gemeinschaftskalender,     ein Kommunikationsprogramm für Internet, Telefon, SMS, Video-, Voice- und e-Mail samt     Adreßbuch und natürlich die bekannten gelben Haftnotizen (in virtueller Form).
An einen     Unterhaltungs- und Informationsbereich wurde auch gedacht, der mit TV, Radio, Nachrichten     und Wetter aufwarten kann.
Natürlich dürfen auch Online-Shopping, Einkaufsliste und die     Rezeptesammlung nicht fehlen.
Die Grundidee ist jedoch nicht so ganz neu.
Wir erinnern uns: Vor etwa zwei Jahren     wurde allerorten von der internetfähigen Mikrowelle berichtet, durchgesetzt hatte sich     diese "Errungenschaft" jedoch nie.
Der Feldversuch in der Gemeinde Ballerup soll     sechs Monate dauern und wird zeigen, wie ein solches Produkt angenommen wird.
Denn wie     heißt es so schön: "DÄNEN lügen nicht", fröstelt Euer
Erol Stern
