© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/00 29. September 2000
 
Nachgestellt
Ronald Gläser
Anläßlich des 10.
Jahrestags der Wiedervereinigung sendet das     ZDF eine zweiteilige "Dokumentation" des damaligen Geschehens.
Initiator und     redaktioneller Leiter des Projekts war (wie könnte es anders sein?)
Guido Knopp.
Der     Hofberichterstatter der Bonner Republik ist für geschichtliche Dokumentationen im ZDF     verantwortlich.
Das "Deutschlandspiel" soll den Ablauf der Ereignisse zwischen     dem 7. Oktober 1989 und dem 3. Oktober 1990 rekonstruieren.
Unter den 64 zu besetzenden     Rollen mußten insbesondere die Doppelgänger für die nachgestellten Szenen gefunden     werden.
Nicht zuletzt im Falle Helmut Kohls stellte sich die Auswahl eines geeigneten     Kandidaten als besonders schwierig heraus.
Es mußte ein Pfälzer sein.
So stieß man auf     Lambert Hamel.
Hamel ist wenige Kilometer vom Elternhaus Helmut Kohls zur Welt gekommen     und verkörpert durch seine Gesten, seine Sprache und seine Mimik eindrucksvoll den     "ewigen" Kanzler.
Natürlich wird kein Wort darüber verloren, wie diejenigen,     die sich vor 1989 öffentlich für die Wiedervereinigung einsetzten, stigmatisiert und     ausgegrenzt worden sind.
Um so mehr dramatisiert das ZDF die Umstände, unter denen der     Beitritt der fünf neuen Bundesländer zustande kam.
Konflikte und Intrigen, die damals     "nicht bekannt werden durften", und "verblüffende Zeitzeugenaussa     gen" verdichteten sich zu einem "authentischen Krimi", so Knopp über seine     Sendung.
"Deutschlandspiel" im ZDF: Teil I am 2. Oktober um 20:15 Uhr; Teil II am 3.     Oktober ebenfalls um 20:15 Uhr
