© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Nationalfeiertag in Liliput
Dieter Stein
Wie schön war doch die Wachablösung des Regiments Feliks Dzierzynski.
Beim preußischen Stechschritt der NVA-Soldaten liefen einem Schauer über den Rücken:     ja, so soll es sein, das ist Preußen-Deutschlands, exakt, schneidig, mitreißend.
Hat     nicht sollen sein.
Statt dessen lümmeln nun an der Neuen Wache, in die man eine     aufgepumpte Käthe-Kollwitz-Pietá gewuchtet hat, nur kaugummikauende, müde Wachmänner     herum, die ihre außer Kontrolle geratene Körperform dürftig mit abgewetzten     Polyester-Uniformen zu bändigen versuchen.
Gähnend lehnen sie am ehrwürdigen     Schinkel-Bau, der nun als zentrale Gedenkstätte Deutschlands dient, und betrachten durch     halb geschlossene Lider die vorbeischlendernden Touristen, die sich angesichts der wenig     würdevollen Wachleute mit nur minimalem Respekt dem vom Volksmund als     "Kranzabwurfstelle" verspotteten Gebäude nähern.
Welchen Eindruck wohl das     Wachpersonal am künftigen Mahnmal für die Opfer des Holocaust machen wird?
Es ist der Vorabend des deutschen Nationalfeiertages.
Sagt man das überhaupt in diesem     merkwürdigen Land?
"Nationalfeiertag"?
Die Nation feiern?
Na ja, im Berliner     Radiosender "104,6 RTL" wird eine Umfrage gemacht, wie die Hörer zehn Jahre     Wiedervereinigung bewerten.
Eine junge Hörerin aus Friedrichshain – vormals     Ost-Berlin – meldet sich und sagt wie schön es sei, daß Deutschland vereinigt sei,     daß das Land zusammenwachse und, "auch wenn es vielleicht rechtsradikal     klingt", sie fände es wichtig, daß die Deutschen zusammenhalten sollten in guten     und schlechten Zeiten, das sei doch wichtig, ach sie sei unheimlich aufgeregt, aber es sei     alles so schön.
Gönnerhaft meint der Radiomoderator beruhigend, die Stimme unterlegt von     munterem Gedudel, das habe doch eigentlich gar nichts mit "rechtsradikal" zu     tun.
Tja, wie wohl die Hörerin auf die Idee gekommen ist, daß es etwas mit     "rechtsradikal" zu tun hat, wenn sie den wunderbaren und schönen Wunsch äußert, die "Deutschen sollen zusammenhalten"?
Weil die meisten Medien, die     politische und intellektuelle Klasse dieses Landes, insbesondere im diesjährigen     Sommerloch, nichts anderes zu tun hatte, als ihren Landleuten tagein, tagaus, diese     Zusammengehörigkeit auszureden, zu vergällen, ja, jede Form selbstverständlichen,     natürlichen Nationalbewußtseins als latent rechtsextrem, "im Geiste von",     Vorläuferei eines "Wir sind wieder soweit" zu denunzieren.
Entsprechend griesgrämig, mickrig, provinziell, unbeholfen, beschämend, entwürdigend     sind auch die offiziellen Feierlichkeiten und Riten, die dem Feiern dieses     Zusammengehörigkeitsgefühls dienen sollten.
Deshalb nehmen die Menschen das Feiern in die eigene Hand.
Jenseits des öffentlich zur     Schau gestellten Zitterkinns und der in Falten geworfenen Sorgenstirn wurde auf den     privaten Feiern gesungen, gelacht, geküßt, gesoffen und Tränen der Freude vergossen über die Einheit, die Freiheit des Volkes, die die Politiker in Ost und West nicht mit     dem Herzen gewollt haben.
