Im Laufe dieses Jahres wurden fünf tote Delphine,      darunter ein Rundkopfdelphin, an die Strände geschwemmt.
Sie starben an      Schußverletzungen und Messerstichen und wiesen darüber hinaus schwere Mißhandlungen      auf.
Einem Tier wurden Rückenfinne und Fluke abgeschnitten und der Bauch aufgeschlitzt,      bei einem anderen hatten sich durch starke Schläge auf den Unterleib die Genitalien      herausgedrückt.
Ihre Körper waren mit Hämatomen – verursacht durch Schläge und      Tritte – übersät.
Der Arzt Petros Chryssikopulos aus Korfu vermutet, daß die      Tiere griechischen Fischern ins Netz gingen und von ihnen massakriert wurden.
"Nicht      nur in Griechenland, sondern überall auf der Welt sehen Fischer in Delphinen und Robben      unliebsame Konkurrenten.
Fisch wird weltweit immer knapper.
Aber die Ursache liegt nicht      bei den Meeressäugern, sondern ausschließlich in der Überfischung durch den      Menschen", erläutert die Meeresbiologin Petra Deimer.
Das Jagen, Töten und      Anlanden von Kleinwalen ist in Europa durch die Bonner Konvention zum Erhalt wandernder      Arten sowie nationale Gesetze streng verboten.
Doch die Verbote werden kaum überwacht,      auf hoher See haben die Fischer freie Hand.
Mit welcher Brutalität sie gegen in ihren      Netzen zappelnde Delphine vorgehen, zeigte eine Untersuchung, die die Gesellschaft zur      Rettung der Delphine (GRD) an der französischen Atlantikküste durchführte.
Über 500      tote Delphin hatte ein landgängier Sturm innerhalb weniger Tage an die Küste zwischen La      Ro-chelle und Cap Ferret gespült.
Etlichen Tieren fehlten Schwanz-fluke, Finne oder der      Kopf.
"Mit diesen Körperteilen verheddern sich die Delphine am stärksten bei ihren      verzweifelten Befreiungsversuchen, und die Fischer schneiden sie ab, damit die Netze so      wenig wie möglich beschädigt werden", sagt die GRD-Biologin Denise Wenger.
Viele      der Verstümmelungen dürften den Tieren bei lebendigem Leib zugefügt worden sein.
Täter      waren wahrscheinlich Fischer aus Frankreich, Irland oder England, die im Golf von Biskaya      Treibnetze zum Thunfischfang auslegen.
Die Windrichtung des Sturms war damals ausschlaggebend, daß so viele Tierleichen      angetrieben wurden, meist versinken getötete Delphine, Robben, Wale und anderer Beifang      spurlos im Meer.
"Die bei Korfu angespülten Kadaver sind nur ein Bruchteil der      tatsächlich von griechischen Fischern getöteten Delphine", meint Denise Wenger.
"Das wahre Ausmaß der Tragödie kann man nicht einmal erahnen."
Nach      Schätzungen der Welternährungsorganisation FAO wurden 1993 weltweit zusätzlich zu den      84 Millionen Tonnen angelandetem Fisch rund 30 Millionen Tonnen Meerestiere tot oder      sterbend zurück ins Meer geworfen.
Die GRD fordert deshalb eine drastische Reduzierung      der durch Subventionen aufgeblähten EU-Fischfangflotten, ein Verbot unselektiver      Fischereimethoden, die Einrichtung von Schutzzonen für Meeressäuger sowie eine      staatliche Überwachung der Beifangmengen.
Nach einer WWF-Studie steht jedoch zu      befürchten, daß die Fangkapazität der EU-Fischereiflotte noch zunehmen wird und für      kurzfristige Beschäftigungsziele der Erhalt der Artenvielfalt der Meere aufs Spiel      gesetzt wird.
Künftige Funde verstümmelter Delphinkadaver an Europas Stränden sind      damit vorprogrammiert.
