Genüßlich knallte die Parteivorsitzende Angela Merkel im Bundestag der SPD und den     Grünen die Zitate um die Ohren, mit denen sich die Repräsentanten der damaligen     Opposition gegen eine Wiedervereinigung gewandt haben.
Eine Stunde des bitteren Triumphes.
Die Linke regiert ein Land, das sie nicht mag, sie repräsentiert in einer Hauptstadt, die     sie verhindern wollte, sie spricht für Deutschland, das, so linksextreme Krawallmacher,     das "Maul halten" soll.
Aber ist das die ganze Wahrheit?
Sicher: Helmut Kohl war Bundeskanzler, als das     Grenzregime der DDR mit einem Seufzen in sich zusammensank, ohne daß ein Schuß fiel.
Kohl sprang nach einer Schrecksekunde auf den fahrenden Zug Richtung Einheit auf, als er     sah, daß dieser im Rollen begriffen war.
Die CDU hat das Verdienst, einen Kanzler     gestellt zu haben, der den Tritt in den Hintern durch das Volk gespürt hat, bevor er ihn     bekommen hat.
Die CDU war aber – und das ist die volle Wahrheit – an der Demontage des     Wiedervereinigungsgebotes des Grundgesetzes nur mit einer zeitlichen Verzögerung von etwa     einer Legislaturperiode ebenso beteiligt wie SPD und Grüne.
Kohl hat die Vorstöße zu     einer aktiven Wiedervereinigungspolitik schon Mitte der achtziger Jahre brutal zu     ersticken gewußt.
Er vertrat die deutsche Einheit rhetorisch, immerhin, politisch tat er     bis zum 9. November 1989 nicht viel mehr für sie als Gerhard Schröder und Co.
Und das     wissen die Betreffenden auch.
