© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
Rechtsstaatlichkeit
von Claudia Hansen
Eine schönere Bühne hätte sich Parteigründer Roland     Schill nicht wünschen können: Seit letztem Montag wird dem von der Presse "Richter     Gnadenlos" genannten 41jährigen der Prozeß gemacht – wegen "Rechtsbeugung     und Freiheitsberaubung im Amt".
Beobachter halten es aufgrund der groben Fehler der     Anklage für beinahe ausgeschlossen, daß es zu einer Verurteilung kommt.
Wer hätte     geglaubt, daß der Gerichtspräsident persönlich am dritten Tag mit "möglicherweise     entlastenden" Tatsachen herausrückt!
Schill sitzt gutgelaunt auf der Bank des     Landgerichts, grüßt seine zahlreichen "Fans" hinter der Glasscheibe und kann     sich nebenbei über einen gewaltigen Medienrummel freuen.
Sein Bekanntheitsgrad ist in der     Stadt mindestens so hoch wie der von Bürgermeister Ortwin na-wie-heißt-er-gleich?
Anfang des Jahres mußte Schill ins Zivilgericht übersiedeln, aber nein, natürlich     keine Strafversetzung, bloßer Zufall.
Was für eine Genugtuung wäre es für die von ihm     so oft gescholtenen Alt-68er gewesen, den begabten Juristen für ein paar Jahre hinter     Gitter verschwinden zu sehen.
Daraus wird jetzt nichts!
Für die Hamburger Altparteien     wird es aber brenzlig.
Seit einigen Wochen bezichtigen sie sich gegenseitig "Schiß vor Schill" zu haben (O-Ton Runde).
Umfragen verheißen der PRO ("Partei     Rechtsstaatlicher Offensive") jetzt satte zweistellige Zustimmungswerte.
Bei den     Wahlen zur Bürgerschaft könnte die Schill-Partei zur drittstärksten Kraft aufsteigen.
In einer Koalition mit der CDU will er dann "den rot-grünen Senat zum Teufel     jagen".
