Dieser Mißbrauch führte dazu, daß ein Arbeitsverbot     für Asylbewerber ausgesprochen wurde.
Wenn die FDP nun fordert, man solle Asylbewerbern sofort die Möglichkeit der     Arbeitsaufnahme gegeben, dann mag das zwar den Interessen der Betroffenen entsprechen,     nicht aber denen Deutschlands.
Asylanten bringen keine Arbeitsstellen mit, wenn sie – zu niedrigen Löhnen – auf den Arbeitsmarkt drängen.
Sie konkurrieren mit 3,7     Millionen Arbeitslosen.
Das Problem entsteht durch die jahrelangen Asylverfahren.
Wirkliche Asylanten kommen wegen ihrer Verfolgung.
Wenn binnen Jahresfrist endgültig     entschieden würde, dann sollten die anerkannten Bewerber arbeiten.
Die Abgelehnten     müssen schnell abgeschoben werden, eine vorherige Arbeitserlaubnis verfestigt nur ihren     Aufenthaltsstatus.
Gerade weil das Asylrecht zur Einwanderung genutzt wird, bleibt bei     hoher Arbeitslosigkeit die befristete Verweigerung der Arbeitserlaubnis ein brauchbares     Instrument zur Steuerung.
Allerdings müssen auch die anderen Konditionen, wie möglichst     niedrige Unterstützung und kurze Verfahren, stimmen.
Es spricht aber alles dafür, den     staatlich alimentierten Asylbewerbern im Sinne unseres Sozialrechtes eine Verpflichtung zu     gemeinnützigen Arbeiten aufzuerlegen.
