© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Die Euro-Ablehnung der Dänen ist eine neue Chance für die EU
Alexander Schmidt
Mit ihrem Votum gegen den Euro haben die Dänen wohl mehr für die     Europäische Union geleistet als viele der Nationen, deren Bekenntnisse zu Europa in     weiten Teilen optimistisch bis euphorisch klingen, jedoch mit einem Mangel an kritischer     Konstruktivität ausgestattet sind und so keine Veränderung der Ausgangslage     herbeiführen.
Im EU-Parlament (EP) besteht zwar große Einigkeit über den inneren Reformbedarf der     Union, allerdings kaum eine Gemeinsamkeit über konkrete Reformansätze.
Nach dem     aktuellen Stimmenschlüssel im EP und im Europäischen Rat sind kleine Länder deutlich überrepräsentiert.
Leider sind die Kleinen jedoch gleichzeitig mehrheitlich     Nettoempfänger, während Länder wie Deutschland und Frankreich als Nettozahler im Bezug     zu ihrer Größe unterrepräsentiert sind.
Das kann dann zum Verhängnis werden, wenn die Länder Mittel- und Osteuropas in den     Kreis der EU aufgenommen werden und über die Höhe und Verteilung ihrer Bezüge durch den     bisher geltenden Schlüssel fast selbst bestimmen können.
Hier darf es nicht zur     "Allianz der Armen" kommen, wenn die EU an Akzeptanz gewinnen soll.
Damit die     EU-Institutionen nicht zur Gänze arbeitsunfähig werden, wurde inzwischen die Größe des     EP auf höchstens 700 Abgeordnete und die des EU-Rates auf 20 Mitglieder eingegrenzt.
Der kommende Gipfel in Nizza soll ein Konzept bringen, mit dem die europäische     Einigung möglich und die Bildung einer Union mit einer klaren Struktur realisiert werden     soll.
Was haben damit die Dänen zu schaffen, die gerade jetzt das Nein zum Euro     plebiszitär hervorbrachten und eigentlich das gesamte System Europa eher kritisch sehen?
Es handelt sich nicht um den ersten Dämpfer aus dem Norden, den die EU hinnehmen mußte.
Vor acht Jahren fand das Referendum zur Gemeinsamen Währungs- und Verteidigungspolitik     statt.
Den Dänen gefiel das reformbedürftige Konzept nicht, das Votum fiel negativ aus, und     die EU war gezwungen, den Vertrag zu überarbeiten.
Das Ergebnis war daraufhin die     Zustimmung der Dänen und ein verbessertes Vertragswerk für die EU, von dem jetzt nicht     nur Dänemark, sondern auch Europa profitiert.
Heute stehen Fragen nach Kompetenzabgrenzungen zwischen der EU und den Nationalstaaten,     der Konflikt zwischen schnellen Entscheidungsprozessen und demokratischer Legitimation und     der Umfang der nationalen Souveränität ungelöst im Raum.
Wirtschaftliche und politische     Einigung bedürfen einander: Das politische Europa braucht die Wirtschaft als Motor der     Entwicklung.
Nicht weniger braucht aber die Wirtschaft auch politische Rahmenbedingungen     für die wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Deshalb muß die bereits begonnene Einführung     des Euro weitergeführt werden, um der politischen Einigung das wirtschaftliche Fundament     zu geben.
Über kurz oder lang müssen alle EU-Länder an der Währungsunion teilnehmen,     weil der Euro sonst zum Scheitern verurteilt ist und so die europäische Einigung     gefährdet wird.
Ohne diese jedoch ist die nationale Identität und Souveränität, deren     Verlust alle EU-Gegner beklagen, gefährdet.
Ein einzelner Nationalstaat, im gobalen Wettbewerb mit Asien und den USA, müßte noch     viel mehr Unabhängigkeit preisgeben.
Gerade diese Gretchenfrage nach der Nation wurde     durch die Dänen wieder auf die europäische Tagesordnung gebracht.
Will man die EU, muß Dänemark dazugehören.
Dies gelingt nur, wenn den     Nationalstaaten ausreichende Kompetenzen bleiben.
Daß jetzt, kurz vor Nizza, Dänemark     durch Rückzug aus der Währungsunion auf die unzureichende subsidiäre Struktur in Europa     aufmerksam macht, ist ein Verdienst, dem nur noch die Anfangsfrage nach dem Lösungsansatz     fehlt.
So bewertete auch Außenminister Fischer das Votum, nämlich als "Ansporn für     weitere Reformen".
Eine Stärkung der Handlungs- und Reformfähigkeit der EU,     erklärte Fischer weiter, sei das beste Mittel gegen euroskeptische Bedenken.
Notwendig ist eine klare Abgrenzung der Befugnisse und Aufgaben in der EU.
Durch die     Mehrheit der bürgerlichen Fraktion im EU-Parlament besteht jetzt die Chance, einem zum     Zentralismus neigenden Frankreich eine Absage zu erteilen und den deutschen Föderalismus     auch in Europa durchzusetzen.
Die EU darf nur für Probleme zuständig sein, die der     Nationalstaat allein nicht mehr lösen kann.
Das sind etwa die langen, offenen Grenzen,     die eine europäische Harmonisierung des Einwanderungs- und Asylrechts erfordern.
Problematisch ist auch der Zielkonflikt zwischen einer schnell handelnden Union und     deren demokratische Legitimation.
Sollen Entscheidungsprozesse gestrafft werden, etwa     durch Mehrheitsentscheidungen, dann bedeutet dies einen Einschnitt in die demokratischen     Strukturen.
Der angestrebte Konsens zwischen allen Staaten, auf dem das     Entscheidungsprinzip der Union zur Zeit noch beruht, ist jedoch unrealistisch.
Deshalb muß geklärt werden, welche Fragen Mehrheitsentscheidungen sein können und     dürfen.
Es hört sich paradox an, aber gerade durch Länder wie Dänemark und     ernstzunehmende Kritiker Europas wird die europäische Einigung vorangetrieben, weil     Strukturen und Entscheidungen ernsthafter durchdacht werden müssen, um kritische Stimmen     zu überzeugen.
Dies wird auch bei allen weiteren Entscheidungen der Fall sein.
So wird     ein Europa-Gegner womöglich mehr zum Bau einer stabilen Union beitragen als deren     vehemente Befürworter.
