Zastrow: Wir haben Sanktionen gegen eine Demokratie aufgrund einer     Wahlentscheidung des Volkes von Anfang an für schlichtweg skandalös gehalten.
Und der     Bericht der drei EU-Weisen gibt uns nun ja auch recht.
Er spricht eine deutliche Sprache:     Tatsächlich ist Österreich ein Land, das viel weniger von rechtsradikalen Tendenzen     betroffen ist als viele der Staaten, die es an den Pranger gestellt haben.
Und     Außenminister Fischer stellt beispielsweise einem Land wie der Türkei, wo laufend     Menschenrechte verletzt werden, die Mitgliedschaft in der EU in Aussicht.
Aber er ist ja     sowieso der derzeit größte Wendehals, betrachtet man seine Karriere vom Hausbesetzer und     Pazifisten zu einem Außenminister, der Panzerlieferungen in die Türkei für möglich     hält.
Ganz besonders inakzeptabel ist, nun heimlich, still und leise die Sanktionen     aufzuheben und so zu tun, als sei nichts gewesen.
Die EU-Staaten, und Deutschland ganz     vorne mit dabei, haben die Grundwerte der europäischen Idee verletzt.
Deshalb wäre es     mehr als angebracht, daß man sich bei Österreich entschuldigt.
Die Sanktionen wurden vor über einem halben Jahr verhängt.Warum kommen Sie erst     jetzt mit dieser Kampagne?
Zastrow: Die Sanktionen wurden von Anfang an in der FDP kritisiert.
Auch wir Sachsen haben das von Beginn an klargemacht, nur ist die kleine sächsische FDP     gemeinhin natürlich nicht deutschlandweit in den Medien zu vernehmen.
Wie reagieren die Bundespartei und die anderen Landesverbände auf Ihre Aktion?
Zastrow: Wir lassen uns das nicht von Berlin absegnen.
Wie die     Bundesführung dazu steht, kann ich also nicht sagen.
Bisher hat sich bei mir deshalb noch     niemand beschwert, obgleich wir fleißig Pressemitteilungen verschickt haben.
Bei unserer     Basis findet die Aktion jedenfalls großen Anklang, es sind bereits etliche Bestellungen     von Kampagnen-Material aus den Kreisverbänden eingegangen, so daß sich die Kampagne     durch ganz Sachsen ziehen wird.
Als Ergänzung zur Plakatierung war auch eine Demonstration geplant, warum findet     diese nun nicht statt?
Zastrow: Es steht bei so einem Thema zu befürchten, Trittbrettfahrer     anzulocken.
Deshalb haben wir von der ursprünglich geplanten Demonstration abgesehen.
Wen meinen Sie mit Trittbrettfahrern?
Zastrow: Wir sind eine Partei, die in der Mitte steht und zu hundert     Prozent aus Bürgerengagement besteht: In der Sachsen-FDP verdient niemand mit der Politik     sein Geld.
Wir pflegen einen sehr pragmatischen Ansatz, ob es links oder rechts     "stinkt", ist uns egal, wir gehen alles an.
Bei uns gibt es keine Tabus.
Allerdings wehren wir uns dagegen, daß unsere Positionen, wie bereits geschehen, etwa von     der NPD oder anderen, vereinnahmt werden.
Was sind das für Positionen?
Zastrow: Ich bin ein sehr liberaler Mensch, und ich akzeptiere eine     linke Politik, ich akzeptiere eine rechte Politik, aber ich akzeptiere nicht etwa Gewalt     als Mittel der Politik.
Herzstück Ihrer Kampagne ist eine Postkartenaktion, deren Einsendungen dem     Bundeskanzler direkt übergeben werden sollen.
Erwarten Sie denn eine Reaktion des     Kanzlers?
Zastrow: Wir wollen Zehntausend Unterstützerpostkarten, die wir zum     Beispiel an Info-Ständen auf Marktplätzen verteilen, sammeln.
Dann besuchen wir damit Herrn Schröder in Berlin.
Daß er darauf reagiert, glaube ich aber nicht.
Sie sprechen in Ihrer Presseerklärung von "ungerechtfertigten     Sanktionen".
Meinen Sie gegenüber Österreich oder gegenüber der FPÖ?
Zastrow: Zunächst einmal gegenüber Österreich.
Der Souverän, das     Volk, hat dort diese Entscheidung getroffen, also haben wir das als Demokraten zu     akzeptieren.
Tut man das nicht, rüttelt man an den Grundfesten Europas.
Es gibt     natürlich einige sehr zweideutige Äußerungen vom ehemaligen Parteichef Haider .
Dennoch     ist es schlimm, die Partei als "rechtsextrem" zu bezeichnen und alle Menschen in     der Partei damit in die Ecke zu stellen.
Lesen Sie das Programm der FPÖ, darin erkennen     Sie solche Ansätze überhaupt nicht.
Der Erfolg der FPÖ ist meiner Ansicht nach in     erster Linie auf ihr Protestpotential zurückzuführen und weniger auf die Äußerungen     des Herrn Haider.
Für uns gibt es aber einen entscheidenden Unterschied zu Haider:     nämlich Politik auf Kosten von Minderheiten.
Das ist für uns tabu.
Mein Gegner ist nicht     der Ausländer, der in Deutschland politischen Schutz oder wirtschaftlichen Vorteil sucht,     mein Gegener sitzt im Establishment.
Wir legen uns mit den Starken und nicht mit den     Schwachen an.
Das heißt, Sie sehen in der FPÖ im Kern eine liberale Partei, die in einem     gewissen Bereich sogar mehr an liberaler Urtugend bietet als so manche etablierte liberale     Partei in Europa?
Zastrow: Was ich faszinierend an der FPÖ finde – und das sehe     ich besonders deutlich hier in Sachsen, weil wir in einer ähnlichen Situation sind –, ist das Aufbegehren gegen den erdrückenden Einfluß des Staates.
In Sachsen hat     das "System Biedenkopf" alles überlagert.
Ich weiß, daß eine Menge Mut     dazugehört, sich damit anzulegen.
Als ich auf unserem Landesparteitag in Leipzig vor     "österreichischen Verhältnissen", also Filz, gewarnt habe, glaubte ich selbst     noch, ich überspitze.
Mittlerweile weiß ich, daß es gar keine Übertreibung war.
Die     FPÖ hat den Mut gehabt, sich mit den Etablierten anzulegen – und dieser Mut ist     belohnt worden.
Wie beurteilen Sie die Überlegung der FPÖ die Partei über Österreich hinaus     auszudehnen?
Zastrow: Die FPÖ ist eine spezifisch österreichische Partei.
Sie     bietet eine Politik für die Menschen dort und die Probleme in Österreich.
Die Probleme     in Deutschland sind viel weitreichender und komplizierter.
Schließlich leben hier mehr     als achtzig Millionen Menschen, gibt es ein West-Ost-Gefälle und deutlich breiteres     politisches Spektrum.
Eine Ausdehnung der FPÖ dürfte also keinen Erfolg haben.
Auch,     weil zum Beispiel die FDP in Sachsen das Protestpotential, mit dem eine FPÖ bei uns     erfolgreich sein könnte, bereits bedient.
In Dänemark hat der Souverän über eine so wichtige Schicksalsentscheidung wie     den Beitritt zum Euro-System selbst abgestimmt.
Wären denn Volksabstimmungen ein Mittel,     um den freiheitlichen Bürgerprotest gegen das Establishment, wie Sie ihn fordern, zu     fördern?
Zastrow: Ich bin ehrlich gesagt kein großer Freund von     Volksabstimmungen.
Denn Politik hat Verantwortung zu tragen.
Die Politik hat entschieden     und muß sich nun der Verantwortung stellen.
Wenn der Bürger damit nicht einverstanden     ist, muß er den Wahlsieger vom letzten Mal das nächste Mal zum Wahlverlierer machen.
Noch eine Anmerkung: Ich glaube, die Abstimmung in Dänemark wäre anders ausgegangen, wenn es den Fall Österreich nicht gegeben hätte.
Sie meinen, man hätte pro Euro gestimmt?
Zastrow: Das kann ich mir gut vorstellen.
Das Verhalten der EU nährt     doch die Europaskepsis der Völker.
Sehen Sie denn eine gewisse Übereinstimmung Ihres Ansatzes mit dem     nationalliberalen Flügel der FDP?
Zastrow: Ich lehne jedes Flügeldenken völlig ab!
Ob links oder     rechts, ist mir egal, wir sprechen das an, was drückt.
Wir machen eine sehr     grundsätzliche Politik.
Im übrigen ist die Bedeutung der Nationalliberalen doch gleich     Null.
Und worin erschöpft sich denn der Nationalliberalismus in der FDP?
In der     Ausländerpolitik!
Das kann‘s nicht sein ... Analysieren Sie doch mal das eigentliche     Problem: Deutschland kann es verkraften, Ausländer aufzunehmen, was Deutschland nicht     verkraften kann, ist Politik, wie sie zur Zeit von unserer Bundes- und Landesregierung     gemacht wird.
Denn diese Politik setzt unsere Zukunft, vor allem die der jungen     Generation, aufs Spiel.
Wie definieren Sie Ihre FDP?
Zastrow: Die FDP-Sachsen ist keine Klientelpartei mehr.
Wir definieren     uns als freiheitliche Volkspartei und als bürgerliche Protestpartei.
Wir machen nicht     Politik für eine bestimmte Berufsgruppe oder ein bestimmtes Portemonnaie, sondern für     alle!
Ihr Verständnis der FDP erscheint sehr dynamisch.
Haben Sie sich Jürgen     Möllemann zum Vorbild genommen?
Zastrow: Wir haben keine Vorbilder.
Für mich persönlich gibt es überhaupt nur ein einziges Vorbild, und das ist mein Vater.
Möllemann hat aber etwas     getan, was unserer Partei gutgetan hat: Die FDP ist in den letzten Jahren viel zu     kompliziert gewesen.
Es gelang nicht mehr, unsere Anliegen den Bürgern zu vermitteln.
Möllemann hat dagegen genau den Weg zur bürgerlichen Protestpartei/ freiheitlichen     Volkspartei beschritten.
Nun glauben Sie mir es oder nicht, wir haben genau dieses Konzept     schon vor dem Erfolg in NRW als Überlebensstrategie für die sächsische FDP entwickelt.
Wie stehen Sie zur Diskussion um Parteichef Gerhardt?
Herr Möllemann greift ihn ja     an, Herr Westerwelle schweigt auffallend laut.
Zastrow: Ich habe große Sympathien für Wolfgang Gerhardt.
Ich halte     ihn für einen sehr guten Parteivorsitzenden.
Bei aller Achtung, die ich für Jürgen     Möllemann habe, hier liegt er falsch.
Gerhardt ist jemand, der auch ohne großes     Medienspektakel hierher kommt um sich wirklich zu informieren.
Der geht auch mal in die     Hinterhöfe oder Seitengassen oder – auch wenn man ihm das vielleicht nicht so     zutraut – in die Kneipen und spricht mit den Leuten.
Gerhardt ist einer der wenigen,     die zuhören können und der, wenn ich ihm sage, was bei uns noch nicht so läuft, das     auch mitnimmt.
Das halte ich bei einem Parteivorsitzenden für eine entscheidende     Fähigkeit.
Wie beurteilen Sie jüngst den erzwungenen Rücktritt Justizminister Heitmanns in     Dresden?
Zastrow: Wir haben als erste Partei den Fall Heitmann aufgegriffen,     während alle anderen Parteien geschwiegen haben.
Steffen Heitmann ist jemand, der aus der     Bürgerrechtsbewegung kommt.
Er müßte eigentlich der glühendste Verfechter einer     Trennung von Politik und Justiz sein.
Aber er hat das Gegenteil praktiziert: Personalakten     wurden beinahe nach DDR-Art geführt und Einfluß auf laufende Ermittlungen der     Staatsanwaltschaft genommen.
Als dann die Vorwürfe des Landesdatenschutzbeauftragten laut     wurden, haben wir gleich einen Untersuchungsausschuß gefordert: Breite Ablehnung bei den übrigen Parteien.
Erst als das ZDF den Fall überregional bekannt gemacht hat, wurden     auch die anderen aktiv.
Unsere Forderung wurde in den hiesigen Medien wie immer kaum     dargestellt.
Ich vermute, weil es zwischen unseren Medien und der Staatsregierung     bestimmte Verquickungen gibt.
Wie stehen Sie zur Diskussion um die Zusammenarbeit der FDP in Sachsen mit der     Deutschen Sozialen Union (DSU), die auf kommunaler und Kreisebene bereits hier und da     praktiziert wird und bis zu Fusionsüberlegungen reicht?
Zastrow: Ich weiß, für dieses Thema gibt es bei uns viel Sympathie.
In Kommunalparlamenten koalieren wir bereits sehr oft mit der DSU, das gibt es überall in     Sachsen, zum Beispiel in Chemnitz oder Dresden.
Die Zusammenarbeit läuft auch tipptopp.
Und wir würden gerne in Zukunft noch enger zusammenarbeiten, etwa bei den     Bürgermeisterwahlen im kommenden Jahr.
Landespolitisch spielt die DSU allerdings keine     Rolle mehr.
Es gibt auf Landesebene deshalb auch keine Kontakte.
Eine Fusion ist heute     noch nicht aktuell.
Sie haben auch die diesjährigen Feierlichkeiten zum Jahrestag der Deutschen     Einheit in Dresden scharf kritisiert.
Warum?
Zastrow: Ja, Österreich ist als einziges Mitgliedsland der EU von der     Staatsregierung nicht zu den Feiern zum Tag der Deutschen Einheit eingeladen worden.
Das     ist für mich nicht verständlich.
Wer Österreich auslädt, der spaltet Europa.
Aber noch     viel schärfer kritisieren wir, daß da "blühende Landschaften" vorgegaukelt     werden, indem der Festbereich mit einer enormen Summe renoviert wurde.
Das ist wie zu     Honeckers Zeiten.
Ich warte nur noch auf die herangekarrten, mit "Winkelementen"     ausgestatteten Schulklassen.
Das traue ich am Ende der Staatsregierung auch noch zu.
Wie stehen Sie denn zur deutschen Einheit?
Zastrow: Die deutsche Einheit ist das schönste Erlebnis meines     Lebens!
Wer von uns hat gedacht, daß dies so schnell möglich sein würde?
Und wer von     uns hat gedacht, daß man das Regime der DDR so glimpflich loswerden würde?
Aber es gibt     noch so viel zu tun, warum kann man das nicht offen zeigen, warum muß ein Erfolg     vorgegaukelt werden, der so noch nicht erreicht ist?
Sachsen braucht sich in keinem Falle     zu schämen.
Dieses Land war einmal eine der reichsten Gegenden Deutschlands, und es hat     auch heute so viel Potential.
Die Politiker belügen sich nur selbst und glauben durch so     etwas am Ende, wir seien schon weiter, als wir tatsächlich sind.
Die Einheitsfeier ist     leider zur Provinzposse geworden.
Biedenkopf führt seinen Privat-Krieg mit Kohl und     mißbraucht die Feier als private Abrechnung mit dem Altkanzler.
Kohl hätte nach meiner     Meinung als Architekt der Einheit unbedingt eingeladen werden müssen.
Haben die etablierten Parteien nicht vor der Wende die Einheit in Wirklichkeit     bereits vergessen, wenn nicht gar bekämpft?
Zastrow: Nun gut, die Kritik muß ich auch gegen mich selbst richten.
Ich war damals noch zu jung, allerdings habe ich die Anerkennung Honeckers durch Kredite,     Staatsempfang, etc. nie verstanden.
Viele von uns haben die Einheit im Herzen getragen und     die Grenze als etwas unnatürliches empfunden, keiner hätte aber gedacht, daß es einmal     so schnell geht.
Landtagswahl 2004: Überspringen Sie dann bereits die Fünf-Prozent-Hürde, oder     wollen Sie dieser ersteinmal langsam entgegenwachsen?
Zastrow: Die überspringen wir natürlich, aber mit Schmackes!
Die     Gesamtlage der FDP hat sich doch sehr gebessert, und der Kurs in Richtung bürgerlicher     Protestpartei und freiheitlicher Volkspartei ist doch inzwischen auch in der Bundesspitze     begriffen worden.
Wir in Sachsen haben eine realistische Chance, auch weil Biedenkopf     nicht wieder antritt und das Hauen und Stechen in der CDU bereits begonnen hat.
In Plauen,     der fünftgrößten Stadt im Lande, haben wir bereits den Oberbürgermeisterposten     gewonnen.
Sachsen hat mit der FDP eine bürgerliche Alternative.
Holger Zastrow geboren 1969 in Dresden, ist von Beruf     Industriekaufmann und war bis 1994 Referent eines FDP-Landtagsabgeordneten in Dresden.
Heute ist er Inhaber einer Werbe- und PR-Agentur in Sachsen.
Er ist seit 1993 Mitglied der     FDP und war bis 1997 Landes-vorsitzender der "Jungen Liberalen Aktion" (JULIA)     im Freistaat Sachsen.
Im November 1999 wurde er zum FDP-Landesvorsitzenden  gewählt.
Seit Juni 2000 ist er Mitglied im Bundesvorstand der FDP.
Am 1. Oktober initiierte Zastrow     die sächsische FDP-Plakat-Aktion "Schämen Sie sich, Herr Schröder, und     entschuldigen Sie sich bei Österreich".
