© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Währungsunion: Bundesbank warnt vor später Festlegung der      nationalen Umtauschraten
Euro-Währung begünstigt Spekulanten
von Fritz List
Die Geduld der deutschen Unternehmer ist beeindruckend.
Seit Jahren wird      ihnen von den Politikern steuerliche Entlastung versprochen, ja geradezu als überlebensnotwendige Sofortmaßnahme attestiert.
Außer vagen Versprechungen hat sich      bislang jedoch kaum Greifbares ergeben, die Hoffnung auf baldige Erleichterung dafür      immer mehr zerschlagen.
So verwundert es kaum, daß Jahr für Jahr die Zahl der      Unternehmen steigt, die sich im Ausland absetzen oder Konkurs anmelden.
Mit einem tariflichen Grenzsteuersatz von 65 Prozent war Deutschland im letzten Jahr      unter den nichtsozialistischen Staaten einsamer Spitzenreiter.
Mit der Einrechnung der      seit Beginn diesen Jahres abgeschafften Vermögenssteuer sinkt der Prozentwert zwar auf      60,42 herab, so daß die "rote Laterne" knapp an Italien weitergegeben wird,      aber das dürfte den Unternehmern nur einen schwachen Trost bieten.
Um auch nur in die      Nähe der 46 Prozent zu geraten, die den US-amerikanischen Firmen abgeknöpft wird,      müßte in Deutschland nicht nur die Gewerbekapitalsteuer wie versprochen abgeschafft und      die beschlossene Absenkung des Solidarzuschlags auch tatsächlich eingehalten werden.
Selbst bei einer zusätzlichen Reduktion der Körperschaftssteuer auf 35 Prozent läge die      deutsche Unternehmenssteuer immer noch bei 47,5 Prozent und damit höher als im      Neo-Wirtschaftwunderland USA.
Die angesichts der deutschen Reformrealität traumhaft geringen Steuersätze unter 40      Prozent haben die Niederlande (35 Prozent), Großbritannien (33) und, man höre und      staune, Schweden (28) verwirklicht.
Diese scheinbar einseitig unternehmensfreundliche      Staaten nutzen brutal ein ehernes Gesetz des Kapitalismus aus: Nicht der maximale, sondern      der optimale Steuersatz ist für Wirtschaftswachstum und Steueraufkommen entscheidend.
Ein überzeugendes Beispiel bieten die langfristigen Vergleiche von Steuersätzen und      Steueraufkommen.
Nachdem in den USA der Einkommensteuersatz von 50 auf 28 und die      Körperschaftssteuer von 46 auf 34 Prozent gesenkt wurde, stiegen die Staatseinnahmen aus      der Einkommensteuer um 17 und die aus der Körperschaftssteuer um 56 Prozent.
Ähnliche      Reaktionen wurden in Großbritannien gemessen.
In Deutschland ist in diesen Jahren alles      beim alten geblieben.
Bei unveränderten Steuersätzen und Steueraufkommen ist nur das      Defizit gestiegen.
Ökonomische Sachverhalte prägen jedoch nur die eine Seite der wirtschaftlichen      Realität.
Politischer Mut zur Steuerreform scheint angesichts der      Phantomschmerzensschreie, ob der irrational unterstellten Bevorzugung der neidvoll reichen      Unternehmer auf verlorenem Posten zu stehen.
Die Devise heißt weiter: die bösen      Kapitalisten müssen abgezockt werden.
