© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Meldungen
Ex-Bürgerrechtler gegen NPD-Verbot
LEIPZIG.
Gegen ein Verbot der NPD hat sich der frühere DDR-Bürgerrechtler und jetzige     Vizepräsident der Berliner Humboldt-Universität, Richard Schröder, ausgesprochen.
80     Prozent der rechten Gewalttäter gehörten nämlich gar keiner Organisation an, sagte das     SPD-Mitglied in Leipzig auf dem 63.
Deutschen Juristentag.
Das Parteienverbot als     schärfste Waffe der Demokratie dürfe ebenso wenig locker sitzen wie die Pistole eines     Polizisten.
Ein Verbot solle verfassungsfeindliche Parteien durch ein     Wahlbeteiligungsverbot von der Macht fern halten.
Die rechtsradikalen Parteien hätten     aber keine demokratiegefährdenden Wahlerfolge.
Der Berliner Wissenschftler erinnerte     daran, daß die rechtsradikalen Parteien aus "dem Westen" kämen und daß es bis     1998 "nur dort rechtsradikale Abgeordnete" gegeben hätte.
Schröder warnte vor     "Skinhead"-Musik, denn die verbreite "rechtsradikales Gedankengut viel     stärker als die Propaganda der entsprechenden Parteien".
Kohls Rundumschlag gegen Rot-Grün
BERLIN.
Altkanzler Helmut Kohl hat zum zehnten Jahrestag der deutschen Einheit die     Bundesregierung scharf attackiert.
Vor dem Hintergrund seiner Spendenaffäre verbat er     sich Ratschläge zur Verfassungstreue.
Kohl sagte vergangenen Mittwoch bei einer     Veranstaltung der Konrad-Adenauer-Stiftung, "weite Teile der politischen Linken"     hätten damals das in der Verfassung verankerte Ziel bereits aufgegeben, die Einheit und     Freiheit Deutschlands zu vollenden.
Manche hätten dieses Ziel verraten.
Der jetzige     Bundeskanzler Gerhard Schröder habe noch fünf Monate vor dem Fall der Mauer gesagt, die     Chance einer Wiedervereinigung gebe es nicht.
Der jetzige Außenminister Joseph Fischer     habe die Idee der deutschen Einheit damals eine "gefährliche Illusion" genannt,     sagte Kohl und sprach von einer "bitteren Entwicklung".
Er erklärte, jetzt     werde versucht, die Geschichte umzuformulieren.
Das dürfe aber nicht zugelassen werden.
Kohl sagte, niemand habe gewußt, wann die deutsche Einheit kommen würde: "Aber ich     war immer überzeugt, daß sie kommen wird.
Die deutsche Einheit war kein zufälliges     Ereignis, sondern Ergebnis einer langfristig angelegten Politik."
Für Kohl war dies     der erste öffentliche Auftritt in Deutschland seit Monaten.
Österreich-Boykott bei offizieller Einheitsfeier
WIEN/DRESDEN.
Anläßlich des Tages der deutschen Einheit kritisierte der     Landesvorsitzende der sächsischen FDP, Holger Zastrow, daß zur offiziellen Einheitsfeier     in Dresden weder der österreichische Bundespräsident Thomas Klestil noch ein     Regierungsmitglied eingeladen wurde.
"Wer Österreich nicht einlädt, spaltet     Europa", erklärte Zastrow der Wiener Presse.
Auch Österreichs Botschafter in     Berlin, Markus Lutterotti, der Wien in Dresden allein vertreten muß, reagierte mit     "Erstaunen" auf die Nicht-Einladung.
Der französische Präsident Jacques Chirac –Befürworter der EU-14-Sanktionen – durfte hingegen eine Rede bei der Feier in     Dresden halten.
