BdV
Die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, Erika Steinbach hat die Neukonzeption des     Paragraphen 96 Bundesvertriebenengesetz von Staatsminister Michael Naumann (SPD) heftig     kritisiert.
Die Vertriebenenverbände würden nicht nur aus der Kulturarbeit     herausgedrängt, es werden auch die Gelder für eine kulturelle Breitenarbeit gestrichen,     erklärte die CDU-Bundestagsabgeordnete Steinbach.
Bund gegen Mißbrauch der Tiere e.v.
Anläßlich des Welttierschutztages am 4. Oktober hat der Bund gegen Mißbrauch der     Tiere auf die tierfeindlichen Lebensbedingungen aufmerksam gemacht.
So wurden in einer     Berliner Einkaufsstraße Abferkelabteile nachgebaut, um dem Betrachter deutlich zu machen,     in welcher Enge Schweine hausen, heißt es in einer Pressemitteilung des     Tierschutzvereines.
Christdemokraten für das Leben e. v.
Die Bundesvorsitzende der Christdemokraten für das Leben (CDL), Johanna Gräfin von     Westphalen, hat in einem Brief die Grundrechts-Charta kritisiert, die unter anderem von     dem ehemaligen Bundespräsidenten Roman Herzog mit entworfen wurde.
Viele     Begrifflichkeiten seien schwammig, was den Wert dieses Entwurfes für viele schmälern     könnte, so Frau von Westphalen.
BUND
Der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) hat sich an der Protestaktion     der Lkw-Fahrer am Brandenburger Tor für eine ökologische und soziale Politik im     Güterbereich beteiligt.
Angelika Zahrnt, BUND-Chefin, erklärte dazu: "Die Proteste     der Lastwagenfahrer machen deutlich, in welcher Sackgasse das europäische Transportwesen     steckt.
Mit immer niedrigeren Preisen reagieren die Spediteure auf die Konkurrenz und den     zunehmenden Druck der Wirtschaft.
Fahrer und Fahrerinnen werden mies bezahlt, sind sozial     schlecht gestellt, und der Schutz der Umwelt kommt unter die Räder.
Es gibt nur eine     Alternative: Mehr Güter auf die Bahn und faire Preise im Verkehr."
Schuld an der     verheerenden Situation im Speditionsgewerbe ist nach Ansicht des BUND die alte     Bundesregierung und die EU, da der Güterverkehr europaweit liberalisiert wurde, ohne daß es Regelungen zum Schutz kleiner und mittelständischer Unternehmen gegeben habe.
FDP
Der arbeitsmarktpolitische Sprecher der FDP, Dirk Niebel, hat der Bundesregierung     "kleinmütiges Denken" vorgeworfen, weil "Asylbewerber und Geduldete erst     nach einer Wartefrist von 12 Monaten eine Arbeit aufnehmen dürfen".
Gegenwärtig     seien von dem "Arbeitsverbot in Deutschland" rund 118.000 Menschen betroffen.
Niebel kritisiert, daß die Neuregelung keine echte Verbesserung "für die Lage der     Betroffenen" bedeuten.
"Es gibt keine vernünftige Begründung für eine     12monatige Sperrfrist", erklärt Niebel.
Wer sich in Deutschland aufhalten dürfe,     müsse auch "das Recht bekommen", selbst für sich sorgen zu dürfen.
Niebel     sieht deshalb keinen Grund, warum Asylbewerber nicht genauso wie Flüchtlinge sofort die     Erlaubnis zur Arbeitsaufnahme erhielten.
FDVP
Die Fraktion der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei (FDVP) im Landtag Magdeburg     wendet sich entschieden gegen den Versuch, per Gesetz die Schulen mit festen Öffnungszeiten durchzusetzen und damit die Eltern an der Erziehung ihrer Kinder zu     hindern.
Die Fraktionsvorsitzende Claudia Wiechmann teilte dies in einer Pressemitteilung     mit, dies würde als "Kasernierung" empfunden.
kaleb e.V.
Die Lebensrechtsorganisation hat in einer Pressemitteilung eine grundlegende Reform des     Paragrafen 218 gefordert.
Der Geschäftsführer Walter Schrader beklagte, daß in jedem     Jahr 131.000 ungeborene Kinder mit Hilfe des Gesetzes getötet würden.
Die Dunkelziffer     hierbei sei jedoch nach Auffassung von Experten doppelt so hoch.
Das Beratungskonzept hat     vollstädig versagt, denn 97 Prozent Abtreibungen erfolgen nach Beratung, so Schrader.
Partei Rechtsstaatlicher Offensive
Die kürzlich in Hamburg neugegründete Partei Rechtsstaatliche Offensive (PRO) will     einen Informationsabend mit ihrem stellvertretenden Bundesvorsitzenden Mario Mettbach in     Osnabrück veranstalten.
Interessenten sollten sich melden bei Michael Borgelt,     Lieneschweg 56, 49076 Osnabrück.
Republikaner
Der frühere Vorsitzende des Ausländerbeirates der Stadt Lippstadt, Vincenzo     Pastorelli, ist Mitglied der Repuiblikaner geworden.
Als ehemaligem Polizisten sei es ihm     wichtig, daß auch in seiner Stadt Recht und Ordnung herrschten und dabei gleichermaßen     gegen Gewalt und Kriminalität von Rechts und Links vorgegenagen werde, teilte er in einer     Erklärunbg mit.
Er sei überzeugt, daß die Republikaner in diesen Fragen "die     klarste und sauberste Einstellung haben und am wenigsten durch Skandale belastet     sind".
Daß die Republikaner sich gegen eine unkontrollierte Zuwanderung     hauptsächlich von Wirtschaftsflüchtlingen wehren, hält Pastorelli "für     vernünftig und auch im Interesse der seit langem hier lebenden Ausländer     unterstützenswert".
Sudetendeutsche Landsmannschaft
Die 1913 errichtete Kudlich-Warte in Lobenstein bei Jägerndorf (Krnov) ist unter     Mithilfe von Tschechen und Sudetendeutschen am 24. September vollständig renoviert     wiedereröffnet worden.
Dies teilte der Pressesprecher Konrad Badenheuer in einem     Schreiben mit.
Die Rede zur Eröffnung hielt der vormalige Bundesvorsitzende Jörg     Kudlich.
VdK
Der Sozialverband VdK Deutschland ist stolz darauf, daß er wesentlich zur     Grundsteinlegung eines Entschädigungsgesetzes beigetragen hat.
Dies teilte die Sprecherin     des Verbandes, Sabine Kohls, mit.
Das Bundesversorgungsgesetz kann als Modellgesetz für     soziale Entschädigungsleistungen angesehen werden, heißt es in einer Erklärung.
