Die Schatzmeisterin der     SPD, Inge Wettig-Danielmeier, kann sich freuen.
Sie dürfte frühestens dann vernommen     werden, wenn sich für den Spenden-Untersuchungsausschuß kein Mensch und kein Journalist     mehr interessiert.
Und nach der dritten Vernehmung der Hauptbeteiligten an irgendeinem     Skandal – in diesem Fall Helmut Kohl und Wolfgang Schäuble – hat die Öffentlichkeit bekanntlich die Nase von Parlamentsausschüssen gestrichen voll.
An dem Verhalten der Mehrheit im Ausschuß wird deutlich, daß SPD und Grüne ein     eigenartiges Verhältnis zur Macht und dem Umgang mit ihr haben.
Gewiß ist ein     Untersuchungsausschuß kein Gericht und somit nicht unabhängig.
Aber er hat     gerichtsähnliche Befugnisse.
Dies müßte für besonnene Abgeordnete Anlaß genug sein,     die Wünsche der Minderheiten und kleinen Fraktionen ernst zu nehmen und gleichrangig zu     berücksichtigen.
Doch das taten SPD und Grüne weder bei dem Versuch der Union, die     17-Millionen-Mark-Dividendenzahlung der SPD-eigenen Deutschen Druck- und     Verlagsgesellschaft (DDVG) aufklären zu wollen, noch beim jüngsten Fall: Jetzt kam     nämlich heraus, daß das SPD-Firmenimperium im Jahre 1986 eine ihm gehörende Druckerei     von einer SPD-Firma an die andere verkauft hatten.
Dagegen ist im Prinzip nichts     einzuwenden.
Nur der Verbleib des Geldes bleibt im Dunkeln.
Fest steht nur, daß die SPD 1986 ihren 90prozentigen Anteil an der kränkelnden     Hamburger Buchdruckerei und Verlagsanstalt GmbH (Auerdruck) an das ebenfalls unter     SPD-Regie stehende Druckhaus Deutz verkauft hatte.
Der durch einen Zufall in die Öffentlichkeit gelangte notarielle Kaufvertrag nennt einen Preis von 63 Millionen Mark,     ein stolzer Betrag für eine sieche Firma.
Aber wo das Geld hingeflossen ist, ließ sich     bisher nicht schlüssig klären.
In Rechenschaftsberichten der SPD findet sich die Summe     jedenfalls nicht.
Frau Wettig-Danielmeier hatt nur sehr allgemein gehaltene Äußerungen     verbreitet.
So teilte sie in einer ersten Stellungnahme mit, die Mittel seien genutzt     worden, "um Darlehen zu begleichen und andere auszubuchen".
Später sprach die     Schatzmeisterin von "In-Sich-Geschäften".
Vielleicht ist das Verkaufsdatum alles andere als ein Zufall.
Der Termin 1986 lag vor     der wichtigen Bundestagswahl 1987, als die SPD alle Hoffnungen auf Johannes Rau als     Kanzlerkandidaten setzte.
Dessen aufwendige Wahlkampagne mußte irgendwie finanziert     werden.
Floß der Verkaufserlös oder ein Teil davon etwa in eine schwarze Wahlkampfkasse?
Der Verdacht besteht, auch wenn für die SPD und ihre Schatzmeisterin wie in jedem     anderen Fall die Unschuldsvermutung gilt.
Doch Aufklärung ohne richterliche Handhaben     oder ohne rechtliche Durchsetzungsmöglichkeiten ist bei den Genossen besonders schwer.
In     dem verschwiegenen Imperium der SPD von Zeitungsverlagen, Druckereien und anderen     Medienunternehmen herrscht eine Schweigepflicht, die man sonst nur von einer gewissen     Vereinigung auf Sizilien kennt.
Diese Erfahrungen mußten schon alle diejenigen machen, die etwas mehr Licht in das     Dunkel einer Dividendenzahlung der DDVG aus dem Geschäftsjahr 1997 bringen wollten.
Wieder fällt die zeitliche Nähe zu einer Bundestagswahl auf: War 1987 Johannes Rau     Kanzlerkandidat, so war es 1998 Gerhard Schröder – 17 Millionen Mark, die die DDVG     an ihre Eigentümerin SPD ausschüttete, tauchten im Rechenschaftsbericht nicht auf.
Laut     Frau Wettig-Danielmeier wurden damit Kosten für die neue Parteizentrale in Berlin     beglichen.
Rechtlich, so behauptete die SPD, sei man völlig korrekt vorgegangen, weil die     Finanzierungskosten mit der Dividende hätten zunächst verrechnet werden können.
Man sei     nur verpflichtet gewesen, den Saldo der Operation in die Bilanz zu stellen.
Etwa drei     Millionen Mark wurden dann tatsächlich auch ausgewiesen.
Nachprüfbar waren diese Ausgaben nicht.
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse prüfte     zwar die Vorgänge, stellte jedoch die Prüfung nach ungewöhnlich kurzer Zeit wieder ein,     ohne irgendwelche Besonderheiten feststellen zu können.
Alles sei nach Recht und Gesetz     erfolgt, hieß es aus dem Bundestagspräsidium.
Auch im Fall des Druckerei-Verkaufs fing     Thierse an zu prüfen.
Er forderte Frau Wettig-Danielmeier auf, einen Wirtschaftsprüfer     einzusetzen, setzte jedoch – im Vergleich zu anderen Fällen völlig unüblich – der SPD keine Frist zur Abgabe eines erläuternden Berichts.
Völlig im Dunkeln bleiben auch SPD-Finanzgeschäfte aus den siebziger und achtziger     Jahren.
Schon vor vielen Jahren ermittelte die Bonner Staatsanwaltschaft gegen den     inzwischen verstorbenen Schatzmeister Alfred Nau, dem vorgehalten wurde, Spenden für die     SPD bei der parteinahen Friedrich-Ebert-Stiftung verbucht zu haben, um leichter     Spendenquittungen für die Empfänger ausstellen zu können.
Von der Ebert-Stiftung floß das Geld weiter auf ein Schweizer Konto der Fritz-Naphtali-Stiftung, eine Gründung des     israelischen Gewerkschaftsbundes.
In Israel scheint das Geld jedoch nie angekommen zu     sein.
Und wieder fällt der Zusammenhang mit einem Wahlkampfjahr auf: 1980 – Helmut     Schmidt war Bundeskanzler und wollte wiedergewählt werden – konnte Nau der SPD     Bargeld unbekannter Herkunft in Höhe von 6,27 Millionen Mark übergeben.
Seinem     Nachfolger Halstenberg soll Nau gesagt haben, er solle lieber nicht danach fragen, woher     das Geld stamme.
Die Ermittlungen der Staatsanwälte scheiterten nicht zuletzt am strengen     Schweizer Bankgeheimnis.
Irgendwann stellten die Staatsanwälte das Verfahren ein.
Die     Beteiligten waren entweder verstorben oder verhandlungsunfähig.
Einem neuen Verdacht, daß Schwarzkonten der SPD in der Schweiz viel länger als nur zu     Naus Zeiten bestanden haben könnten, ging der Berliner Untersuchungsausschuß bisher     nicht nach.
Auch der für die staatliche Parteifinanzierung zuständige Thierse hat sich     bisher nicht dafür interessiert.
Für den Obmann der CDU/CSU im     Spenden-Untersuchungsausschuß, Andreas Schmidt, bleibt ein bitteres Fazit:     "Öffentlich ist es so, daß der Bundestagspräsident bei seinen Entscheidungen     bezüglich der SPD-Finanzen immer auch den Hut des stellvertretenden     SPD-Bundesvorsitzenden trägt."
