© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
"Staatlichkeit als Grundlage der     Gemeinschaft"
Deutsche Einheit: Vera Lengsfeld hielt beim Institut für Staatspolitik in Berlin     die Festrede
Hans-Peter Rissmann
Mit der CDU-Bundestagsabgeordneten Vera Lengsfeld hätte das     konservative "Institut für Staatspolitik" für seine am 2. Oktober im Berliner     Kronprinzenpalais, Unter den Linden abgehaltene Feierstunde "Am Vorabend der     Einheit" keine passendere Wahl treffen können: Nicht nur, daß Vera Lengsfeld zu     Zeiten des DDR-Regimes eine der prominentesten Bürgerrechtlerinnen war – Mitbegründerin der Ost-Grünen, trat sie 1996 mit sechs weiteren Bürgerrechtlern zur CDU über –, vor allem zäumte sie in ihrer Rede scharfe Worte im Sinne Rosa Luxemburgs     ("Sagen, was ist!")
mit den Zügeln von Nüchternheit und Fairneß.
Und daß dabei freilich all jenen, die zu Zeiten der Teilung zynisch, falsch oder lau gewesen sind,     moralisch der Rücken gebleut wurde, ist also nicht politische Rachsucht, sondern Folge     eines sittlich-menschlichen Anspruchs, den sich Vera Lengsfeld aus den Zeiten der     Bedrängung nur bewahrt hat.
Im klassizistischen Festsaal von altpreußischer Dezenz gegenüber dem Deutschen     Historischen Museum versammelten sich achtzig geladene Gäste.
Unter von Kerzen     bekränzten Lüstern folgte man nicht nur den Einsichten, die die Referentin eröffnete,     sondern lauschte vor und nach dem Vortrag den klassischen Klängen der Klaviersolistin     Ursula Meyer und dem Lyriker Jörg Bernig, der aus seinem Werk lesend das     "Hinüberwachsen" des Landes, der Menschen und der Geschichte in die Epoche der     Einheit dem Hörer nahebrachte.
Die Einführung sprach Stefan Hanz, Mitglied des Gründungskollegiums des noch jungen     Instituts für Staatspolitik, das sich die Erforschung der Staatlichkeit als Grundlage     aller funktionierenden Gemeinschaft zur Aufgabe gemacht hat.
Staatspolitisches     Bewußtsein, so Hanz, sei die entscheidende Grundlage für die konstruktive und produktive     Wirkung des Aufstandes der Bürger von 1989 gewesen, dessen Frucht wir heute in Form der     deutschen Einheit genießen.
Staatspolitisches Bewußtsein sei es auch gewesen, das die     innere Steuerung der Erhebung bestimmte: "Erst als die Demonstranten feststellten,     daß ihr Ruf ’Wir sind das Volk’ in ihrem Staate ungehört blieb, riefen sie ’Wir sind ein Volk’."
Vera Lengsfeld bekräftigte in ihrem Vortrag (siehe auch den Abdruck des Vortrages auf     Seite 14 ), daß es keine Alternative eines "Dritten Weges" zur Vereinigung mit     Westdeutschland gegeben habe.
Scharf griff sie die westdeutsche Linke an, die "beim     temperierten Chianti von der deutschen Schuld und der Zweistaatlichkeit als     Friedensfaktor" palavert habe und kein Interesse an der Wiedervereinigung gezeigt     habe.
Die deutsche Einheit sei ein großer Erfolg: "Das Leben kann mißlingen, dies     ist ein Preis der Freiheit.
Die Einheit Deutschlands ist jedenfalls gelungen."
Informationen: Institut für Staatspolitik, Alte Frankfurter Straße 54, 61118 Bad     Vilbel, Tel/Fax: 0 61 01 / 50 11 20
