Doch abgesehen davon: auch bewußte     Halbwahrheiten und einseitige ideologische Urteile, Vorurteile und Legenden, bloße     Mutmaßungen und massive Lügen spielen eine entscheidende Rolle.
Die politische und     intellektuelle Linke hat sich ganz offen zur "Parteilichkeit" ihrer     wissenschaftlichen und publizistisch-journalistischen Arbeit bekannt und den     "Objektivismus" als ein methodisches Prinzip der Verleumdung des Sozialismus     verurteilt.
Immerhin sind von den Meinungsmachern, auch wenn sie bewußt "parteilich"     waren, einige Mindeststandards der Argumentation eingehalten worden.
Allzu offene und     direkt Lügen sind im Interesse der Glaubwürdigkeit zumindest in einen größeren     dialektischen Zusammenhang gestellt worden, um sie dem Volke irgendwie zu erklären.
Das     ist in der Regel nicht gelungen, ließ aber doch die Anmutung eines letzten Restes von     Respekt vor der Urteilsfähigkeit mündiger Bürger erkennen.
Man vermittelte die     (trügerische) Hoffnung, daß alle nicht verstandenen oder abgelehnten Aussagen im     Ergebnis eines längeren Lernprozesses doch als "wahr" anerkannt werden.
Der Prozeß der Zersetzung unseres Werte- und Normengefüges hat jedoch auch in dieser     Hinsicht verhängnisvolle Wirkungen hinterlassen.
Die Anzeichen mehren sich, daß in     weiten Teilen unserer veröffentlichten Meinung derartige (formale) Rücksichten nicht     mehr genommen werden.
Es bestätigt sich das, was der spanische Philosoph Ortega y Gasset     für Europa befürchtete: daß ein Menschentypus entsteht, "der darauf verzichtet,     Gründe anzugeben und recht zu haben, der sich schlechtweg entschlossen zeigt, seine     Meinung durchzusetzen.
() Das Neueste in Europa ist es daher, mit den Diskussionen     Schluß zu machen; man verabscheut jede Form geistigen Verkehrs, die, vom Gespräch über     das Parlament bis zur Wissenschaft, ihrem Wesen nach Ehrfurcht vor objektiven Normen     voraussetzt.
Das heißt, man verzichtet auf ein kultiviertes Zusammenleben, das ein     Zusammenleben unter Normen ist, und fällt in eine barbarische Gemeinschaft zurück."
(Der Aufstand der Massen, 1930).
Der Rückfall in die Barbarei kann sich also auf sehr verschiedenen Wegen vollziehen.
Es ist deshalb ein grober Verstoß gegen elementare Grundregeln einer um Wahrhaftigkeit     bemühten Auseinandersetzung, wenn man bewußt weite Bereiche der Wirklichkeit ausblendet     und das jeweilige Thema nur unter einem Aspekt behandelt.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaft an der     Hochschule der Künste in Berlin
