Wer am Morgen des 3.
Oktobers auf eine berauschende Party am Reichstag     eingestellt war, hatte sich gründlich geschnitten.
Nun ja, die Einstimmung war mit einer     britischen Jazzsängerin (lebt seit 1994 in Berlin, spricht kein Deutsch) noch ziemlich     festlich und wurde mäßig gesteigert mit der deutschen Soulgröße, die ebenfalls     englisch sang.
Anschließend wurde dann zu brasilianischen Buschtrommeln noch heftig     geschunkelt, um Viertel nach zwölf kurz zehnmal auf einen Gong gedonnert – ach ja     richtig, war ja auch deutsche Einheit –, um dann wieder zum Unverständnis der     Anwesenden zum brasilianischen Trommeln zurückzukehren.
Dann unglaubliches: Ein deutscher Chor betrat die Bühne und sang auch noch deutsch!
Als Blechbläser zum Mitsingen anstifteten, war es Mitgliedern der Zivilgesellschaft zu     viel, das Lied "Die Gedanken sind frei!"
ging in einem Pfeifkonzert unter ...
