Auch in     Flandern bildete man eine – auf deutsche Verhältnisse übertragen – "Ampelkoalition", in die aber zur Mehrheitsbildung die linke,     ehemals flämisch-nationale, Volksunie (VU) einbezogen werden mußte.
Auf den     Oppositionsbanken blieben nur noch die Christdemokraten (CVP) und der     flämisch-rechtsnationale Vlaams Blok (VB).
Am 8. Oktober gibt es nun in ganz Belgien Kommunalwahlen.
Dabei erzielte in den letzten     Wahlen 1994 der Vlaams Blok in Antwerpen rund 27 Prozent der Stimmen – und alle Welt     sah eine "rechte Gefahr" heraufziehen.
Diesmal droht nicht nur "ein"     Antwerpen: in Gent, Mechelen, Beveren, Sint-Niklaas, Temse und weiteren Städten werden     enorme Stimmenzuwächse für den Vlaams Blok erwartet.
Wie sieht es nun im einzelnen in Flandern aus, und was steht auf dem Spiel?
Und wie     sieht es speziell in Antwerpen aus?
Diese Wahlen haben diesmal auch besonderes     "nationales" Gewicht: es sind die ersten Wahlen für die blau-rot-grüne     Regierung in Belgien, und viele Beobachter sind der Meinung, daß sich in Belgien seit dem     Machtwechsel von 1999 nicht viel verbessert hat.
Die wichtigsten beiden Parteien in der Regierung sind die Liberalen.
Diese waren 1999     der Ansicht, daß ihre Oppositionszeit viel zu lange gedauert habe, und deshalb machten     sie sehr viele Zugeständnisse, um nach langer Zeit wieder einmal eine Regierung im     Königreich zu führen.
Auf belgischer Ebene ist es vor allem die flämische liberale     Partei, welche die meisten Zugeständnisse gemacht hat: ihr politisches Programm – besonders hinsichtlich öffentlicher Sicherheit, Kriminalitätsbekämpfung, Zuwanderung     und flämischer Steuerhoheit und wirtschaftlicher Selbständigkeit – hat sie     fallenlassen müssen.
Und für viele politische Beobachter ist nicht Guy Verhofstadt (VLD)     belgischer Premier, sondern der wallonische Liberale Louis Michel – weltbekannt     geworden durch seinen Ausspruch: "Skifahren in Österreich ist unmoralisch".
Innerhalb der flämischen VLD gibt es bestimmt viele Linksliberale á la Westerwelle, aber     die Parteibasis ist eher konservativ.
Wie diese "dunkelblaue" schweigende     Mehrheit diese Regierungskoalition bewertet, wird die Kommunalwahl zeigen.
Die sozialistischen Parteien – vor allem die flämische SP – haben 1999 ein     historisches Tief erreicht.
In Flandern wählten weniger als 15 Prozent rot, d.h. weniger     als die Stimmen für den Vlaams Blok.
Dem neuen, jungen Vorsitzenden der SP, Patrick     Janssens, einem Mann aus der Werbebranche, ist es noch nicht gelungen, die Partei wieder     attraktiv zu machen.
Seine Wahlkampagne dreht sich allein um Personen und nicht um Ideen.
Man fragt sich in der Presse, ob die Sozialisten überhaupt noch Ideen haben.
Ihre     "Altvorderen" sterben aus, und junge Sozialisten findet man allmählich immer     weniger.
Bart Tromp, Mitglied der niederländischen Schwesterpartei PVDA, nannte die     jetzige SP zutreffend "eine Wahlkampfmaschine plus Arbeitsstelle für politisches     Personal".
Hat die SP überhaupt noch ein Ziel in Flandern, außer den Machterhalt?
Das fragen vielen sich viele, nicht nur in "rechten Kreisen".
Und die Grünen?
Wie wird ihre erste Regierungsteilnahme aufgenommen?
Der Elan des     politischen Personals von Agalev läßt viel zu wünschen übrig.
Ihre Minister haben     keine Sachkenntnis und in wichtigen Umweltfragen ungeheure Zugeständnisse gemacht, nur um     dabei- zusein – ähnlich geht es ja auch den deutschen Grünen.
Das kleine Polterdorf     Doel steht als Symbol dafür: Vor einigen Jahren beschlossen die bürgerliche Parteien,     daß Doel verschwinden müßte, für die Hafenausdehnung in Antwerpen.
Nein, sagte Agalev,     Doel wird leben, dafür tragen wir Sorge.
Jetzt ist Agalev dran, und das Dorf wird     trotzdem verschwinden.
Diese und andere Umweltsünden werden Agalev vielleicht teuer zu     stehen kommen.
Fatima Bali, türkische Kandidatin auf Platz 4 der Agalevliste in     Antwerpen, sagte: "Agalev ist bürgerlich geworden.
Es besteht ein Riesenunterschied     zu den Grünen aus der Pionierzeit".
Über die vierte Kraft in der belgischen Koalition, die Volksunie, ist nicht viel zu     berichten.
Seit dem letzten Wechsel im Vorsitz hat sie ihre Balance total verloren.
Der     neue VU-Chef, Geert Bourgeois, versucht die VU wieder in eine radikalere     "flämische" Richtung zu manövrieren, aber das politische Personal um den     Ex-Vorsitzenden Patrik Vankrunkelsven bremst ab.
Die VU erlebt eine Identitätskrise: ein     Teil steht für eine Liberalisierung der "soften Drogen" oder die Unterstützung     von "schwul-lesbischen" Forderungen, der andere Teil will wieder eine größere     Selbständigkeit Flanderns.
Das alles sorgt für Desorientierung beim flämisch-nationalen     Wahlvolk.
Obwohl die VU auf flämischer Ebene in der Regierung vertreten ist, konnte sie     keine einzige "flämische" Förderung durchsetzen, nicht einmal die Forderung     nach fiskaler Autonomie.
Die Partei ist überflüssig – so denken viele.
Und die Opposition?
Die Christdemokraten sind die größte Oppositionspartei, aber     orientierungslos und uneinig.
Die Linkskoalition braucht daher eine starke Opposition von     seiten der CVP nicht zu fürchten.
Die Christdemokraten – seit dem Zweiten Weltkrieg     fast ununterbrochen in der Regierung – finden sich in der Opposition nicht zurecht – auch da besteht eine deutsche Parallele.
Sie streiten über fast alles: angefangen     vom Asylthema über die Steuerautonomie bis zu Religionsfragen.
So gibt es in Antwerpen     den Witz, daß auf der Liste der CVP gar keine Gläubigen mehr vertreten sind – oder     nur einer, und das ist ein Islamist.
So ist nicht verwunderlich, daß nun CVPler zusammen     mit der "bunten" Regierungskoalition einen "cordon sanitaire" gegen     den "rechtsextremen" Vlaams Blok bilden, der an die verblichene "Nationale     Front der Parteien und Massenorganisationen der DDR" erinnert.
Ist daher der Vlaams Blok die einzige echte Alternative?
Wird er die Unzufriedenheit     der Bürger für sich nützen können?
Unwahrscheinlich ist das nicht, und die Chancen     stehen gut, in Städten wie Antwerpen, Gent, Beveren, Sint-Niklaas oder Mechelen stärkste     Partei zu werden.
Aber der VB hat – bedingt durch den "cordon sanitaire" – einen Mangel an fähigen Leuten und keine Regierungserfahrung, weil diese Partei     bislang aus allen Koalitionsgesprächen ausgeschlossen blieb.
Die Gretchenfrage dieser Wahlen ist: wird dieser "cordon sanitaire"     standhalten?
Wo wird er zuerst durchbrochen?
Welche Parteien sind bereit, mit dem VB eine     Mehrheit in einer Stadtverwaltung zu bilden?
Die ganze Welt wird am 8. Oktober auf uns     schauen, meinen stolze Antwerpener.
Was wird in Antwerpen passieren?
Wie hoch wird VB     diesmal gewinnen?
Die Bürger haben nur die Wahl zwischen zwei Möglichkeiten: das     "Etablisment" oder den Vlaams Blok, denn die Stadtverwaltung besteht inzwischen     aus Vertretern aller Parteien, ausgeschlossen ist nur Vlaams Blok
Die Stadtverwaltung besteht aus Liberalen, Sozialisten, Christdemokraten, Grünen,     Unabhängigen, Volksunie und extremen Linken – das ist einzigartig in der ganzen     Welt!
Das bedeutet Regieren auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner.
Wie wird den     "bürgerlichen" Parteien – VLD und CVP – ihre Zusammenarbeit mit     Linksextremisten "gedankt"?
Manche in diesen beiden Parteien sagen jetzt schon,     daß ihnen eine Koalition mit dem Vlaams Blok besser bekommen wäre – auch der     gescheiterte Österreich-Boykott regte zum Nachdenken an.
Mieke Vogels (Gesundheitsminister der belgischen Regierung und gebürtiger Antwerpener)     sagte in der linken Zeitung De Morgen: "Wenn Sie mich fragen, ob es uns gelungen ist,     den Vlaams Blok zurückzudrängen, dann sage ich in aller Offenheit: Nein."
