Die Affäre, die dem Volksentscheid um den "Quinquennat" unmittelbar     vorausging, liest sich wie das Drehbuch zu einem Hollywood-Streifen der übelsten Machart.
Sie begann mit der Veröffentlichung des auf Video aufgezeichneten posthumen     Geständnisses eines gewissen Jean-Claude Méry auf der Titelseite von Le Monde am 22. und     23. September.
Dieser Text enthält schwere Anschuldigungen gegen Jacques Chirac in seinen     Zeiten als Bürgermeister von Paris sowie als Premier und trat damit eine alte Polemik über die Undurchsichtigkeit der Verwaltung staatlicher Gelder und deren Mißbrauch durch     das "System RPR" wieder los.
Das Gezeter ging sofort los, denn Méry ist kein Unbekannter.
Der im Frühjahr 1999 an     Krebs gestorbene Immobilienmakler, der aus Nordafrika stammte, war eine Zeitlang Mitglied     des ZK des gaullistischen RPR.
Im Zuge einer Untersuchung der Pariser     Sozialwohnungsbaugesellschaft HLM landete er für mehrere Monate hinter Gittern.
Méry     hatte immer bestritten, irgend etwas mit Schmiergeldern zu tun gehabt zu haben, die er     angeblich für den RPR beschaffte.
In seinem Geständnis, das er aufzeichnete, um sich vor einem Anschlag auf seine Person     zu schützen, gibt Méry diesen Tatbestand nicht nur zu, sondern erläutert auch sehr     detailliert, wie er Jahr für Jahr zwischen 35 und 40 Millionen Francs verfügbar machte,     damit bei der öffentlichen Jahresabrechnung die Kassen stimmten.
Er deckt ein     regelrechtes Netz auf, in das verschiedene Gesellschaften, vor allem Wasserbetriebe,     ebenso verstrickt sind wie Einzelpersonen,
nicht zuletzt Michel Roussin, der Chiracs Kabinettschef und danach Minister für     wirtschaftliche Zusammenarbeit war.
Er berichtet weiterhin, wie er seine Gewinne mit dem     politischen Gegner "teilte" und nennt dabei Gérard Monate, einen Ex-     Gewerkschaftsfunktionär, der später Generaldirektor von Urbatechnic wurde, einem     Bildungsinstitut, das finanziell eng mit der sozialistischen Partei (PS) verbunden und in     einen Riesenskandal verwickelt ist.
Die Person, die Mérys Zeugenaussage am meisten     belastet, ist allerdings Chirac selbst.
Méry gesteht, "in Monsieur Chiracs Gegenwart     fünf Millionen Francs in Bargeld im Büro Monsieur Roussins (des damaligen Kabinettchefs     Chiracs) abgeliefert zu haben".
Le Monde rechtfertigt die Veröffentlichung des Geständnisses mit seinem     "historischen" Charakter.
Das Dokument liege als Videokassette vor, die der     ehemalige Journalist und heutige Dokumentarfilmer und Generaldirektor von Sunset Presse,     Arnaud Hamelin, aufgezeichnet habe.
Le Monde erläutert weiterhin, Chirac um eine     Stellungnahme gebeten zu haben, die jedoch bislang ausgeblieben sei.
Verschiedene andere     Personen hingegen äußerten ihre Empörung über die "frei erfundenen Märchen"     und Diffamationen", die in Mérys "posthumer Beichte" enthalten seien.
Im     Gegenzug holte Le Monde von Gérard Monate eine Bestätigung der Aussagen Mérys ein und     veröffentlichte dessen Zeugenaussage.
Der Präsident und seine Partei beeilten sich, die ganze Affäre als     "Manipulation" zu bezeichnen.
Trotz der Immunität, die dem Präsidenten     zusteht, scheint nicht auszuschließen, daß die Justiz sich des Falls Chirac annimmt.
Aber damit war die Geschichte noch längst nicht zu Ende: Als die Franzosen sich gerade     bereit machten, an die Urnen zu gehen, stand nämlich in der Internetausgabe von     L’Express zu lesen, das Original des Videos befinde sich in den Händen Dominique     Strauss-Kahns.
Erhalten habe er es von Alain Belot.
Dieser ehemalige Steuerprüfer, der     inzwischen als Anwalt Karriere macht, war ein Berater Mérys und arbeitete mit     Kahn-Strauss zusammen, als letzterer Finanzminister in Lionel Jospins Kabinett war.
L’Express zufolge kam das Video in Strauss-Kahns Besitz im Rahmen eines Vergleichs     zugunsten des Modeschöpfers Karl Lagerfeld, der dem französischen Fiskus seit fünfzehn     Jahren ungezahlte Steuern schuldete.
Über diese Enthüllungen konnten der Präsident und der RPR sich nur freuen.
Die     Sozialisten fordern nun eine Rechtfertigung ihres "Genossen" Jospin, teils gar     den Ausschluß aus dem PS.
Strauss-Kahn, der als Rechtsanwalt arbeitet, seit er nicht mehr     Minister ist, drohen schon zwei Verfahren: eins wegen Täuschung im Skandal um die     studentische Krankenversicherung, das zweite wegen Mißbrauchs öffentlicher Gelder in der     Elf-Aquitaine-Affäre.
Bei der gerichtlich angeordneten Durchsuchung seiner Wohnung und     seines Büros – bei der sich herausstellte, daß er das Video tatsächlich erhalten     hatte – gab Strauss-Kahn zu Protokoll, er habe das Video niemals angesehen.
Was den     Vergleich mit Karl Lagerfeld angehe, habe er nichts mit Mérys Geständnis zu tun, sondern     handle sich um ein völlig normales Abkommen.
Tausende von französischen     "Steuersündern" vernahmen es mit Begeisterung.
Der Gegenangriff Jospins, unterstützt von dem PS, folgte auf den Fuß.
Es sieht so     aus, als wollten die beiden Lager sich gegenseitig bekämpfen – die     Präsidentschaftswahlen stehen bevor.
Patrick Devedjian – "Phrasendrescher"     des RPR – sprach sich für eine Amnestie aus.
Der RPR widersprach ihm sofort – allgemeines Gezeter.
Philippe Séguin, Anwärter auf das Amt des Pariser Bürgermeisters,     wünschte sich "Reue" von allen Beteiligten – allgemeine Erheiterung.
Jean     Tibéri wiederum, der amtierende Bürgermeister von Paris, profitiert von diesem     ungewohnten Klima.
Sein Ausschluß aus dem RPR wird in eine bloße Suspendierung     verwandelt.
Die PS zieht schärfere Saiten auf.
Strauss-Kahn beklagt sich in Le Figaro, er     sei zum Opfer "erbitterter Gier" geworden – allgemeine Verwirrung.
Zum Ende     der Woche mischten sich auch einige Parteigänger Chiracs ein, indem sie sich laut     fragten, ob es keine Möglichkeit gäbe, das ganze Spektakel zu beenden.
Zum Beispiel     durch eine förmliche Intervention ihres Chefs.
