© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Deutscher Presserat: "Westfalen-Blatt" fängt sich      PC-Rüge ein
Verstoß gegen korrekte Sprache
von Michael Oelmann
Der Herausgeber des Westfalen-Blatts, Carl Wilhelm Busse, läßt es      sich nicht nehmen, auch selbst zur Feder zu greifen.
So bei seinem Leitartikel vom 9.      Oktober vorigen Jahres.
Unter der Überschrift "Nicht härtere Strafen – bessere      Gesetze" bricht er angesichts des damaligen medialen Dauerbrenners eine Lanze für      eine rigorosere Inhaftierung und Sicherheitsverwahrung von Sexualstraftätern.
In dem Text      widerfährt Busse jedoch ein Affront gegen die politische Korrektheit hierzulande, der      Folgen haben sollte.
Am Ende steht eine Rüge des Deutschen Presserates, die das in      Bielefeld erscheinende Westfalen-Blatt (Auflage: 150.000) nicht auf sich sitzen lassen      will.
Stein des Anstoßes ist folgende Passage: "Darin tritt eine interessante      Veränderung zutage, die unsere Wohlstandswelt von der Vorkriegszeit unterscheidet:      Messerstecher, Vergewaltiger, Kinderschänder und Mörder gab es damals noch nicht im      Umfang wie heute, diese Delikte werden also der Höhe nach an andere Strafen      herangeführt.
Hier tritt eine Folge der Überschwemmung unseres Landes mit Ausländern      zutage.
Denn der Gebrauch des Messers scheint heute bei uns üblich geworden zu      sein."
Es kam, wie es kommen mußte.
Am 6. Mai dieses Jahres befaßte sich der      Beschwerdeausschuß des Presserates in Bonn mit dem vermeintlichen Vorfall und stellte      fest, daß es sich hierbei um eine "falsche Tatsachenbehauptung, die nicht durch      Fakten untermauert werden kann" handelt.
Die Aussage stelle "eine      Diskriminierung von Ausländern im Sinne Ziffer 12 des Pressekodex dar".
Die      PC-Maschinerie war in Bewegung geraten.
Das Westfalen-Blatt, bereits 1993 wegen eines ähnlich gelagerten Falles aus dem Presserat ausgetreten (Busse: "Der Pressekodex      reicht nicht mehr aus, die tatsächlichen Verhältnisse in Deutschland der Bevölkerung      klarzumachen"), hätte die Angelegenheit mit dieser Rüge, die keine weiteren      Konsequenzen nach sich zieht, stillschweigend bewenden lassen.
"Aber wir gehören      nicht zu jenen, die solche Dinge unter den Tisch kehren", so Chefredakteur Rolf      Dressler gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Mit einer doppelseitigen Entgegnung – Titel:      "Die Fakten sprechen für sich" – reichte das Westfalen-Blatt am 14. Mai      dem Presserat und seinen Lesern ausführlich den Zusammenhang zwischen Ausländeranteil      und Kriminalitätsrate nach – ein "Tabu" mithin, "bei dem jeder, der      sich darüber kritisch verbreitet, Gefahr läuft, sofort als ausländerfeindlich      bezeichnet zu werden", so Busse.
Weidlich zitiert die Zeitung Auszüge aus den      Kriminalitätsstatistiken der Länder, bezieht sich auf Kriminalitätsexperten und      Leitartikel aus der FAZ und Welt am Sonntag und kommt zu dem Schluß: "Die Zahlen      sind eindeutig."
So eindeutig die Zahlen, so eindeutig die Spielregeln des politisch-korrekten      Sprachgebrauchs, die das Westfalen-Blatt verletzt hatte.
So heißt es in den amtlichen      Kriminalitätsstatistiken – sofern überhaupt die Ausländerkriminalität eruiert      wird – meist "Anteil nicht deutscher Tatverdächtiger".
Noch weiter geht      ein Handbuch des Westdeutschen Rundfunks, in dem für alle Mitarbeiter Sprachregelungen      aufgestellt werden, die z.
B. die Verwendung von Begriffen wie "Asylantenflut"      und "Ausländerwelle" oder von Einwanderungsgrafiken gänzlich untersagen.
Der JUNGEN FREIHEIT berichtet Chefredakteur Dressler aber auch von "der Vielzahl      von Leserbriefen", die das Westfalen-Blatt in dieser Angelegenheit erreichten und die      eindeutig zeigen würden, wie weit die Denkverbote der Lichterketten-Moralisten von den      Nöten der Bevölkerung abweichen.
Überhaupt ist es nicht immer die manchmal gutmeinende      Naivität von Tugendwächtern, die PC-Szenarien wie diese hervorrufen: Die Beschwerde beim      Presserat gegen das Westfalen-Blatt wurde von einem Redakteur der regionalen      Konkurrenz-Zeitung eingereicht, deren ehemaliger Chefredakteur heute Vorsitzender des      Presserates ist.
