Nur Israel beharre noch auf     Sanktionen, teilte der Wiener Außenamts-Sprecher Walter Greinert mit.
Die tschechische     Regierung unter dem sozialdemokratischen Premier Milos Zeman, die sozialdemokratische     Minderheitsregierung von Norwegen und Kanada beendeten ihren Boykott unmittelbar nach den     EU-14.
Kanadas Außenminister Lloyd Axworthy erklärte dazu, er habe in den vergangenen     Monaten das Verhalten der österreichischen Regierung sehr genau beobachtet und auch den     Weisenbericht gelesen.
Argentinien hob seine Maßnahmen gegen Österreich laut Greinert     bereits vor den EU-14 wieder auf.
Costa Ricas Regierung beschloß erst vergangene Woche,     die "politischen Beziehungen" zu Österreich wiederherzustellen.
Ansonsten hatte     sich "kein afrikanisches, kein asiatisches und kein ozeanisches Land" den     Sanktionen angeschlossen, berichtete Greinert.
Auch Rußland hatte die Sanktionen nie     gutgeheißen und sich nicht daran beteiligt.
"Rußland achtet den Willen der österreichischen Wähler", erklärte dazu ein Sprecher des Moskauer     Außenministeriums, man wolle den "Dialog mit Österreich" ausbauen.
Die     Aufhebung des Boykotts sei ein "positiver Schritt".
Für seine Unterstützung Österreichs hat Außenministerin Benita Ferrero-Waldner vergangenen Freitag in Wien dem     ehemaligen französischen Präsidenten Valéry Giscard d’Estaing persönlich gedankt.
Dieser habe während des politischen Boykotts "im Hintergrund seine Freundschaft zu Österreich bewiesen".
FPÖ-Spitzenpolitiker für EU-Erweiterung
WIEN.
Nationalratspräsident Thomas Prinzhorn (FPÖ) hat gegenüber der Wiener Presse     für die EU-Erweiterung ausgesprochen: "Die Migration wird sich beim Beitritt der     ersten sechs Kandidaten aufgrund der positiven Industrieentwicklung in Grenzen halten.
Solange es Frieden gegeben hat, war Europa noch nie ein Kontinent großer     Migrationen."
Die Entwicklung in jenen Ländern, die für die erste Beitrittswelle in     Frage kämen, sei zudem gut: "Die Industrie wächst dort derzeit um 10 bis 20 Prozent     pro Jahr, wobei freilich die Euro-Entwicklung eine dramatische Verunsicherung     bedeutet."
Prinzhorn meinte, wenn die Freizügigkeit für Arbeitskräfte schrittweise     hergestellt werde, werde sich dies in etwa mit der Zahl der wirklich Wanderungswilligen     treffen.
Die Benes- und Avnoj-Dekrete (mit denen die Deutschen vertrieben worden sind)     müßten jedoch "im Rahmen der Minderheiten- und Menschenrechtspolitik auf Grund des     Gleichheitsgrundsatzes immer angesprochen werden", so Prinzhorn.
Francesco Rutelli tritt gegen Berlusconi an
ROM.
Roms Bürgermeister Francesco Rutelli wird bei den kommenden italienischen     Parlamentswahlen als Spitzenkandidat des regierenden Links-Blocks "Ulivo" ins     Rennen gehen.
Kommenden April geht die derzeitige Legislaturperiode in Italien zu Ende.
Der Ulivo-Kandidat ist 46 Jahre alt und Berufspolitiker.
Die Ausbildung des aus sehr     wohlhabenden Verhältnissen stammenden Rutelli ist mäßig – er hat es nur bis zum     Abitur geschafft.
Dafür ist er politisch versiert: Mit 18 Jahren trat er der     "Radikalen Partei" bei, mit 27 wurde er deren Chef; mit 33 Jahren wurde er ins     Parlament gewählt, mit 39 wurde er das erste Mal Bürgermeister von Rom.
Vier Jahre     später gelang ihm das schwierige Unterfangen, in der traditionell konservativen     Hauptstadt den Bürgermeistersessel zu behalten.
Unterstützt wurde er dabei auch von     einem Teil der römischen Aristokratie und von der Kirche.
Von den "Radikalen"     wechselte Rutelli zu den Grünen und landete schließlich bei den "Demokraten",     jener Partei, die der EU-Chef Romano Prodi gegründet hatte.
