Immerhin widerstanden mehr als 53 Prozent der     Wahlbeteiligten den Bitten, Flehen und Drohen der dänischen Eurobefürworter.
Noch     beeindruckender ist die Tatsache, daß die Eurogegner sich den Empfehlungen des gesamten     politischen Establishments widersetzten.
Regierung und Parlamentsopposition hatten     gemeinsam mit Wirtschafts- und Gewerkschaftsvertretern der dänischen Bevölkerung die     Notwendigkeit des Euros einzubleuen versucht – vergebens.
Das dänische Volk pfiff     auf die vermeintlichen Segnungen des Euros und beharrte auf die Beibehaltung der Krone.
Entsprechend scharf fielen die Reaktionen aus.
Während in Dänemark bei den     regierenden Euro-Anhängern Enttäuschung und Ratlosigkeit vorherrschten, gab es im     Ausland teilweise sehr heftige Kommentare.
Ein FAZ-Journalist scheute sich nicht, die     Euro-Widerständlerin Pia Kjærsgaard als "Vorsitzende der rechtsradikalen     Volkspartei" zu bezeichnen, die "fremdenfeindliche Töne gegen die neue Währung     schürte".
Andere, insbesondere nichtdänische Politiker, enthielten sich der     Versuchung, die mißglückten Anti-Österreich-Reflexe im Falle Dänemarks zu wiederholen,     jede Abweichung von der Euro-freundlichen Linie als Ausdruck eines stupiden     Rechtsradikalismus zu etikettieren, und beschränkten sich darauf, das dänische     Abstimmungsergebnis als bedeutungslos herabzuwürdigen oder die Qualität der Ja-Stimmen über die der Nein-Stimmen zu heben.
Eine erste Analyse des dänischen Euro-Widerstands offenbart eine tiefer liegende     Abneigung gegen den Euro, die nicht nur mit dem desolaten Dollarwechselkurs zu tun hat.
Natürlich hat auch der scharfe Kursverfall seit der Einführung des Euro um fast ein     Drittel seines Ausgangswertes seine Spuren hinterlassen.
Selbst der größte Eurooptimist     glaubt nicht mehr daran, daß der Euro in absehbarer Zeit gegenüber dem Dollar um 50     Prozent an Wert gewinnt.
Fallende Prozentzahlen sind wegen des Niveauverlusts nur durch     ein Höheres an steigenden Prozentzahlen auszugleichen, gerade in Währungsangelegenheiten     eine schwer zu nehmende psychologische Schwelle.
Negativ beeindruckender in der rein währungsbezogenen Beobachtung war für die Dänen     sicher die politische Bewertung des Euroniedergangs im Euroland.
Das unqualifizierte     Schimpfen auf die Irrationalität der Märkte, die Glorifizierung des     Aufwertungspotentials oder die Verdammung der angeblichen Währungsspekulanten haben auch     dem währungspolitisch unbedarftesten Dänen leicht klarmachen können, daß im Euroland     keine Währungsfachleute das Sagen haben.
Gleichermaßen peinlich mußte auch die Tatsache     wirken, daß einseitige Interventionen der Europäischen Zentralbank auf dem Devisenmarkt     nicht nur wirkungslos verpufften, sondern mit weiteren Kursabschlägen verlacht wurden.
Erst die Unterstützungskäufe der amerikanischen Zentralbank vermochte dem tiefem Fall     des Euro kurzfristig Luft zu verschaffen.
Eine Ohrfeige in das Gesicht der     Pro-Euro-Argumentierer, die mit der Gemeinschaftswährung eine stärkere Position     gegenüber dem Dollar versprachen.
Das Gegenteil ist nun bewiesen.
Mehr aber noch als die rein monetären Sachverhalte haben den dänischen     Durchschnittswähler sicher die politischen Folgewirkungen des Euros abgeschreckt.
Daß die Preisgabe der nationalen Währung auch mit einem Verlust der nationalen Freiheit     einhergeht, haben selbst die Befürworter des Euro nicht verhehlen können.
Ihre     Lockungen, damit eine bessere wirtschaftliche Lage, niedrigere Zinsen und sonstige     EU-europäische Annehmlichkeiten erkaufen zu können, hat jedoch die Mehrheit der Dänen     nicht von der Profitabilität des politischen Geschäfts überzeugt.
Der Ertrag war ihnen     zu vage, der Preis dafür eindeutig zu hoch.
Das dänische Nein zum Euro nun als belanglos hinzustellen, hieße den gleichen Fehler     des Realitätsverlustes zu wiederholen, der mit dem Gerede vom Aufwertungspotential bis     ins Lächerliche wiederholt wurde.
Dänemark umfaßt zwar weniger als zwei Prozent der     EU-Bevölkerung und die dänische Wirtschaft nur knapp drei Prozent der EU-Produktion, das     dänische Abstimmungsergebnis besitzt jedoch Multiplikatorwirkung.
Mit ihm steigt die     Wahrscheinlichkeit, daß auch Schweden und vor allem Großbritannien auf absehbare Zeit     dem Euro entsagen.
Damit steigt der Anteil der offiziell anerkannten Euroverweigerer     innerhalb der EU auf 20 Prozent der Bevölkerung.
Zudem erwirtschaften diese drei Länder     ein Viertel des EU-Sozialprodukts.
Die Euro-Relevanz nimmt also rapide ab.
Diese     Relationen ändern sich zwar, wenn die beitrittswilligen osteuropäischen Staaten in die     EU aufgenommen werden, allerdings kaum zum Vorteil des Euro, denn diese Staaten wollen den     Euro ebenso inständig, wie sie sich ihrer nationalen Weichwährungen entledigen wollen.
Kein Wunder also, daß deutsche Eurokritiker nach dem Dänendesaster Morgenluft     wittern.
Ihre Forderung nach einer Verschiebung der Bargeldeinführung macht allerdings     wenig Sinn.
Der entscheidende Nachteil des Euros, die Wechselkursfixierung der am Euro     beteiligten Landeswährungen, bleibt dadurch unberührt.
Eher dürfte die Erneuerung des     Begehrens einer deutschen Volksabstimmung die Euro-Befürworter in Aufruhr versetzen,     nachdem jüngste Umfragen bescheinigten, daß nur noch 15 Prozent der Deutschen dem Euro     vorbehaltlos vertrauen.
Um so mehr werden die amtierenden Politiker eine deutsche     Wiederholung der dänischen Anti-Euro-Abstimmung zu verhindern trachten.
Wahrscheinlicher     dürfte dagegen die alte Idee wieder an Kraft gewinnen, den Euro zunächst als     Parallelwährung einzuführen.
Die damit verbundene Beibehaltung der nationalen     Währungen, vor allem aber die Entkoppelung ihrer Wechselkurse, würde nicht nur die     europäischen Bevölkerungen beruhigen, sondern auch ein enormes Wachstumspotential     freisetzen.
Irgendeine politische Reaktion auf die dänische Abstimmung muß auf jeden Fall     erfolgen, sonst reagieren die Märkte um so schärfer.
Schon jetzt ist der Euro auf     forschem Rückzug in die zweite Reihe der weltweit relevanten Währungen.
Jede weitere     Schwächung würde das endgültige Aus einleiten, ein Ergebnis, das viele der     Euro-Kritiker zwar vorausgesagt und noch mehr sich gewünscht haben, das aber unabsehbar     hohe Erfahrungskosten eines verfehlten Währungsexperiments verursachen würde.
