In diesem Buch geht es weder um     "höher", noch "länger" und schon gar nicht um "weiter", es     geht darum, wer am ineffektivsten möglichst viel Geld, das ihm gar nicht gehört, zum     Fenster rauswirft: das Schwarzbuch des Bundes der Steuerzahler.
Es ist sozusagen die Rekord-Sammlung der größten und imposantesten     Steuergeldverschwendungen in der Bundesrepublik.
So geht der Bund der Steuerzahler davon     aus, daß jährlich rund 60 Milliarden Mark durch unverantwortlichen Umgang seitens von     Politik und Behörden einfach so zum Fenster hinausgeworfen werden.
Und so ist auch dieses     Jahr wieder das große Zittern für Politiker und einige Beamte angesagt.
Da finden sich im ersten Kapitel Schildas Partnerstädte –  eine Sammlung     herrlich grotesker Fälle aus der bunten Welt der Fehlplanungen.
Hier zeugt gleich der     erste Fall von nicht ganz ausgereiftem planerischen Weitblick: In der brandenburgischen     Gemeinde Philadelphia wurde letztes Jahr eine Brücke über den Storkower Kanal feierlich     eingeweiht.
Das 1,2 Millionen Mark teure Bauwerk hat nur einen Schönheitsfehler.
Mit     seinen 3,69 Meter Höhe ist es geringfügig niedriger als sein baufälliger Vorgänger.
Das bedeutet, daß Schiffe Schwierigkeiten bei der Durchfahrt haben und mittlerweile     spezielle Tanks mitführen müssen, die ein Absenken ermöglichen.
Über eine 469.000 Mark     teuer veranschlagte Anhebung wurde noch nicht entschieden
Aber auch das Kapitel "Fehlplanungen und Bauskandale" bietet Fälle, die     eigentlich erheiternd wären, wenn nicht so teuer.
So hat man sich zum Beispiel bei der     Einschätzung der Einäscherungsfreudigkeit der Hauptstädter etwas vertan.
Erst kürzlich     wurde das größte Krematorium Berlins fertiggestellt.
Es ist nicht irgendein Krematorium,     denn das Gebäude wurde von Stararchitekt Axel Schultes entworfen.
Und bevor die     Verwandten die Asche des Verstorbenen in einer Designerurne beisetzen können, wird dieser     in der hochtechnisierten, computergesteuerten und natürlich umweltfreundlichen Anlage     verbrannt.
13.000 Kremationen könnten in dem 60 Millionen Mark teuren Luxusgebäude     jährlich stattfinden, das sind rund 36 Einäscherungen am Tag.
Da der Berliner jedoch     wahrscheinlich günstigere Möglichkeiten für das stilvolle Ableben vorzieht, wird das     Krematorium wohl meistens kalt bleiben.
Interessant auch, was der mündige Bürger im Kapitel "Verschwendung ohne     Tempolimit" lesen kann.
Da wird gebaut und gepflastert, abgerissen und stillgelegt     daß es nur so kracht.
Ein besonderes Schmankerl ist hierbei der deutsche Wald, genauer:     der Schilderwald.
So soll von den 20 Millionen Verkehrsschildern mindestens jedes fünfte überflüssig sein.
Der Bundesrechnungshof geht davon aus, daß alleine für die Schilder     auf den Bundesfernstraßen 100 bis 200 Millionen Mark unnötig ausgegeben werden.
Das     Bundesverkehrsministerium gesteht davon nur 5,5 Millionen ein; soviel zum Sparwillen der     Politik.
Am interessantesten jedoch sind die Ausgaben der Bundesregierung für Public     Relations-Maßnahmen, die offensichtlich dringend gebraucht werden, um die Bundespolitik     dem Wahlbürger schmackhaft zu machen.
Amtsdeutsch heißt das dann "Information der     Bevölkerung".
So gab Finanzminister Eichel 7,5 Millionen Mark nur dafür aus, die     Bevölkerung zu informieren, daß es eine Steuerreform gegeben hat.
Als ob man aufgrund     der Medienberichterstattung nicht von selbst darauf gekommen wäre.
Und das Bundesgesundheitsministerium schreckte nicht mal vor Clowns und Theater     zurück, um die Wähler mit der rot-grünen "Gesundheitsreform" zu versöhnen.
Der Zirkus Roncalli ließ sich sein Engagement mit 99.400 Mark vergolden.
Kein Wunder     also, wenn der Öffentlichkeitsetat des Ministeriums von 980.000 Mark 1998 auf 3,26     Millionen Mark im Jahr 2000 aufgeblasen werden mußte.
Diese Ausgaben lassen bereits     erahnen, was wohl die Kampagne der Bundesregierung für die doppelte Staatsbürgerschaft     kostete.
Eine Frage bleibt zum Schluß offen: Wie kann man solche Verschwendungseskapaden     einschränken oder gar verhindern?
Wie kann man Politikern und Beamten das Sparen     beibringen?
Was kann getan werden, damit das Wort "Sparsamkeit" mehr ist, als     nur eine von Politikern bis zum Erbrechen mißbrauchte Worthülse?
Alle Jahre wieder antwortet der Bund der Steuerzahler mit einigen kleinen, aber     tiefgreifenden Vorschlägen: Ein wirksames Sanktionsinstrumentarium zur Bekämpfung der     Steuergeldverschwendung, wie zum Beispiel die Einführung des Straftatbestands der     Amtsuntreue sowie die Einrichtung eines sogenannten Amtsanklägers.
Und alle Jahre wieder     gelobt die Politik auf allen Ebenen Besserung, und alle Jahre wieder werden die Rekorde     des Vorjahres gebrochen.
