© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Die FPÖ will keine "Green Card"
WIEN.
Die FPÖ kann sich nicht vorstellen, zusätzliche "Schlüsselarbeitskräfte" aus dem     Nicht-EU-Ausland nach Österreich zu holen.
Diese Forderung von Wirtschaftsminister Martin     Bartenstein (ÖVP) sei "absolut unverständlich".
Der Wirtschaftsminister solle     sich zuerst dafür einsetzen, daß "arbeitslos gewordene ältere Arbeitnehmer     beschäftigt werden, bevor neue, ausländische Arbeitskräfte ins Land geholt     werden", erklärte die FPÖ-Sicherheitssprecherin Helene Partik-Pable.
Die freiheitliche Politikerin hielt Bartenstein entgegen, daß durch diverse     Umstrukturierungen, die in den vergangenen Jahren in Österreich stattgefunden hätten,     hochqualifizierte ältere Arbeitnehmer "auf die Straße gestellt worden" seien,     die nicht wegen mangelnder Qualifikation, sondern ausschließlich wegen des Alters keine     Arbeit mehr bekämen.
