© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Globalisierungsteufel IWF und Weltbank
Bernd-Thomas Ramb
Sang- und klanglos ist in Prag der Weltwirtschaftsgipfel mit     der gemeinsamen Tagung von Weltbank und Internationalem Währungsfonds (IWF) beendet     worden.
Das heißt nicht, daß der pompöse Treff der Weltwirtschaftsmacher lautlos über     die Bühne gegangen wäre.
Gewalttätige Proteste von "Globalisierungsgegnern"     begleiteten die Veranstaltung, nach der Tagung in Seattle nun schon zum zweiten Male.
Die ebenfalls internationale Teilnehmerschar der Demonstranten provoziert die Frage,     wer eigentlich für die Spesenrechnungen des Jetset-Protests aufkommt.
Die Motive der IWF/Weltbank-Gegner sind durchaus nicht so einheitlich, wie es nach     außen scheint.
Erste Schlägereien unter den Protestlern waren daher zu vermelden.
Nach     der offiziellen Verlautbarung der "Initiative gegen Ökonomische Globalisierung – Prag 2000" wird kritisiert, daß IWF und Weltbank im Rahmen der     "Strukturanpassungsprogramme" strenge Auflagen für Kredite an die     Entwicklungsländer einschließlich Deregulierung, Liberalisierung und Privatisierung     vorgeben.
Diese Maßnahmen würden "die Position des transnationalen Kapitals     stärken, während sie die Position der Mehrheit der sich entwickelnden Welt     schwächen".
Die rivalisierenden IWF/Weltbankgegner bemängeln dagegen, daß diese     Maßnahmen nicht stringent genug befolgt, die Unterstützungsmilliarden wirkungslos     verpulvert würden.
Das Ergebnis ist das gleiche, die ärmeren Staaten kommen nicht voran     und verschulden sich immer mehr.
In einem haben beide recht: das Halbherzige ist der Tod     der Effizienz.
IWF und Weltbank können sich offensichtlich nicht davon befreien.
Ihre     Abschaffung könnte den Gordischen Knoten der Entwicklungshilfemisere lösen, aber wer hat     schon den Mut zu dieser Forderung.
