Sie packen den     Tiger in den Tank und verschlingen Rinder und Schweine als ein Stück Lebenskraft.
Dabei     werden die natürlichen Ressourcen gedankenlos verbraucht: Das Ende der Vorräte an     Erdöl, Erdgas und Kohle ist schon jetzt abzusehen.
Die Tiere werden "genutzt" – ohne Rücksicht auf Verluste.
Die Rechnung wird so ohne den Wirt gemacht.
Der "stumme Frühling" war ein erster Mahnruf hiergegen, dem mit dem     Rinderwahnsinn ein weiterer folgte.
Da nicht alle Menschen taub sind, stieg der Wert der     unberührten Natur wie auch der Tiere bei vielen Menschen an.
Sogar ein italienischer     Werbespot für Adidas-Turnschuhe konnte sich davon anstecken lassen: Ein sportlicher Typ     findet in einer Straßenpfütze einen verlorengegangenen Fisch, ergreift diesen und     schreitet zur Rettung über Autos hinweg und durch eine Autowaschanlage hindurch, um erst     an der Kaimauer stehen zu bleiben.
Hierzu muß der Läufer, da er keine Zeit verlieren     will, abrupt abbremsen.
Möglich ist dieses schnelle Abbremsen natürlich dank der     angepriesenen deutschen Markenturnschuhe.
Der Fisch fliegt ins Wasser, und das Publikum     ist begeistert – und kauft dann möglicherweise sogar die teuren Schuhe.
Dies ist eine diesmal geglückte Verbindung von Tierschutz und Spaß.
Von so viel     Kreativität kann man in Deutschland zur Zeit nur träumen: Hier wird man tagtäglich     entweder mit äußerst triefender Moral oder mit äußerst platten Witzen abgespeist.
