6 O 18286/00).
Damit wird die Postbank verpflichtet, das     vom Bundesverband der DVU bei ihr eingerichtete Girokonto weiterzuführen.
Die staatliche     Postbank hatte der Partei das Konto mit der Begründung gekündigt, es handele sich um     eine "rechtsradikale Partei".
Das Grundgesetz hebt die Parteien in den Rang     einer verfassungsrechtlichen Institution der Bundesrepublik.
Jeder solchen Partei, somit     auch der DVU, kommt eine wichtige Aufgabe im Parteienstaat des Grundgesetzes zu (BVerfGE     40, 292).
Die Postbank ist ein staatlich beherrschtes Unternehmen, über das der Bund die     Eigentümerrechte und zahlreiche weitere Entscheidungskompetenzen ausübt.
Das Unternehmen     ist daher dem Staat zuzurechnen und kann nicht wie ein Privater Vertragsfreiheit in     Anspruch nehmen.
Es ist an die Vorgaben des Grundgesetzes gebunden und darf niemanden     wegen seiner politischen Anschauungen diskriminieren.
Wien wird gegen Alpen-Transitlawine klagen
WIEN.
Als "Armutszeugnis für das ökologische Verständnis und als dramatische     Schwäche der EU" bewertete Österreichs Kanzler Wolfgang Schüssel die ablehnende     Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes (EUGH) über die Brennermaut.
Der ÖVP-Politiker verlangte statt dessen eine "umweltorientierte Veränderung" der     EU und eine Verankerung der Umweltidee im Primärrecht der Union.
Die Wiener     Bundesregierung wird nun in der Frage der Ökopunkte beim Transitverkehr auf der     Brennerstrecke ihrerseits eine Klage beim EUGH einbringen.
Kritisch äußerte sich     Schüssel nicht nur über diese spezielle Entscheidung und deren Grundlage in den     EU-Verträgen, sondern auch über die europäische Verkehrspolitik im Allgemeinen.
Dazu     gehöre insbesondere die geringe Berücksichtigung ökologischer Gesichtspunkte.
Der     Kanzler betonte in diesem Zusammenhang, daß Österreich eine Verlängerung des     Transitabkommens – das den Alpentransit beschränkt – über das Jahr 2003 hinaus     anstrebt.
Nur Deutschschweizer sind gegen EU-Beitritt
BERN.
Die Deutschschweizer sind nach wie vor die EU-skeptischste Volksgruppe der     Eidgenossenschaft.
Das ergab eine Umfrage im Auftrag von "Reader’s Digest – Das Beste".
Demnach sind zwar 75 Prozent in der Romandie für einen EU-Beitritt, aber     nur 42 Prozent in der Deutschschweiz.
Eine Volksabstimmung würde laut der Umfrage derzeit     ein knappes Ergebnis liefern: Insgesamt sprachen sich fast ebenso viele Schweizer für wie     gegen einen Beitritt aus.
Menschen können älter als 120 Jahre werden
BERKELEY.
Menschen können einer neuen Studie zufolge in Zukunft möglicherweise älter     als 120 Jahre werden.
Demographen der Universität Berkeley im US-Bundesstaat Kalifornien     kamen zu dem Ergebnis, daß die maximale Lebenserwartung des Menschen in der Geschichte     stets anstieg, wie aus der im Wissenschaftsmagazin Science veröffentlichten Untersuchung     hervorgeht.
Es gebe keine Anzeichen für eine Höchstgrenze der menschlichen     Lebenserwartung, betonen die Forscher.
Zahl der Woche
10.000 Schilling im Jahr
(1.435 Mark) soll ein Studium in Österreich bald kosten.
In England werden bis zu     7.000 Mark verlangt, in Holland 2.300 Mark, Frankreich verlangt nur 570 Mark.
Keine     Gebühren gibt es in Skandinavien, Irland, Luxemburg und Griechenland.
(Quelle: Magazin Profil Nr. 39/2000)
