Die EU-Politiker haben sich bis jetzt merkwürdig bedeckt gehalten,     wenn es darum ging, das Problem in Auge zu fassen oder zu kommentieren.
Die in Haidara/Indien erscheinende Tageszeitung New Times berichtete mit der Überschrift "Zigeunernation" über die gewaltigen Probleme und Schwierigkeiten,     die auf Europa durch die Integration der Roma in die westliche Wertegesellschaft zukommen     werden.
Das Blatt berichtete weiter, daß sich die Zigeuner – die ursprünglich aus     Indien stammen – sehr schnell vermehren würden.
In Ungarn sei bereits jedes dritte     in diesem Herbst eingeschulte Kind ein Zigeuner.
Und dann stellt New Times einen Vergleich     an, der, zumindest auf den ersten Blick, stichhaltig erscheint: So wie im 19. Jahrhundert     die Juden zwei dramatische Alternativen gehabt hätten – nämlich entweder den     Zionismus oder den internationalistischen marxistischen Staat, in dem die ethnische     Herkunft keine Rolle mehr spielt –, so hätten jetzt auch die Roma in Europa die Wahl     zwischen zwei Alternativen.
Entweder sie schaffen es, sich in einer postnationalen     Europäischen Union zu integrieren, oder sie erkämpfen sich einen     "non-territorialen" Roma-Staat.
So verlockend dieser Vergleich zu sein scheint, so hinkt er doch an maßgeblicher     Stelle: Erstens waren die Juden in Europa, von wenigen Kleinstädten im Osten abgesehen,     nie in der ethnischen Mehrheit.
Die Zigeuner hingegen werden schon bald in Teilen von     Ungarn, der Slowakei und Rumänien die Bevölkerungsmehrheit stellen.
Während die anderen     Staatsangehörigen kaum noch Kinder gebären – wobei das Nacheifern westlichen     Konsumverhaltens dabei eine entscheidende Rolle spielt –, sind Zigeunerfamilien mit     zehn bis zwölf Kindern keine Seltenheit.
Zeitens gehörten die Juden, ebenfalls abgesehen     von einigen östlichen Landstrichen, meist zu den gebildeten Schichten.
An der Entwicklung     der demokratischen Bürgergesellschaft waren sie maßgeblich beteiligt.
Während sie bei     den gehobenen Berufszweigen wie
z.B. Rechtsanwälten, Ärzten, Bankiers und Kaufleuten oft in der Mehrheit waren, kommen     die meisten Zigeuner heute kaum über die Volksschulbildung hinaus.
Ihr Anteil bei den     Universitätsabsolventen bewegt sich im Promillebereich.
Drittens hatte das jüdische Volk     in seiner mosaischen Religion und als Gegenpart zum Christentum jahrhundertelang eine     feste Klammer und einen festen Bezugspunkt der eigenen Identität.
Diese "metaphysische Festung" können die Zigeuner nicht aufweisen.
Zwar gibt     es verschiedene Roma-Dialekte und eigene Märchen, aber die Pflege dieses Kulturgutes ist     oft von Nicht-Roma aufgegriffen oder sogar initiiert worden.
Viel eher gibt es aber eine     negative Identifizierung: der Außenstehende, zumal in den betroffenen Ländern, sieht in     den Roma meist nur den "Abschaum" der Gesellschaft.
Wo sie in Großfamilien     auftreten, gibt es Geschrei und Gezank, sie arbeiten nicht, sondern stehlen, sie sind     schmutzig und ungepflegt, und ihre Behausungen gleichen vermüllten Ruinen.
So und ähnlich lauten die Vorurteile, die – und das muß man deutlich zum Ausdruck bringen – östlich von Wien von der Erfahrung geprägt sind.
Westeuropäer, die Roma     höchstens aus Büchern, stimmungsvollen Filmen oder aus der Oper ("Der     Zigeunerbaron") kennen, kanzeln Erfahrungsberichte schnell als ungerechte Vorurteile     ab.
So geschehen zum Beispiel Anfang des Jahres in Aussig, wo sich die Tschechen mit einer     Mauer vor den "lieben Nachbarn" retten wollten.
Der Aufschrei der Medien über     dieses "menschenverachtende" Bauwerk war groß.
Doch keiner der     Menschenrechtsaktivisten hat je in solcher Nachbarschaft gelebt.
Und damit nähert man     sich – theoretisch – der entscheidenden Frage, wenn es darum geht, möglichst     sachlich über das Roma-Problem zu reden.
Sind sie so arm und unterprivilegiert, weil sie     "schon immer" von den "anderen" verachtet wurden, oder sind sie     "so", weil es ihrer Mentalität enspricht?
Da es im Zeitalter der Gleichheit     auch keine ungleichen "Volksmentalitäten" geben darf (nur "die"     Deutschen waren schon immer böse), wird man auf eine befriedigende Antwort vergeblich     warten dürfen.
Was bleibt, sind Einzelfälle.
Zum Beispiel der mit den 47 Roma, die sich zur Zeit in     Straßburg aufhalten und um politisches Asyl gebeten haben, weil sie in Ungarn     "rassistisch diskriminiert" würden.
Ihr Anführer ist József Krasznai, der     erst kürzlich bei Simon Newman, dem Direktor für Flüchtlingsfragen des Europarates,     vorsprechen durfte.
Gegen Krasznai selbst laufen in Ungarn Ermittlungsverfahren wegen     diverser Eigentumsdelikte, Unterschlagungen und Morddrohungen.
Gelder, die er für die von     ihm gegründete Selbstverwaltung der Zigeuner in Stuhlweißenburg/Székesfehérvár     (Székesfehérvári Cigány Önkományzat) vom Staat bekommen hatte, flossen in seine     eigene Tasche, Ebenso die 1,1 Millionen Forint (knapp 90.000 Mark), die er für die     Exhumierung von Roma-Opfern des Zweiten Weltkrieges bekommen hatte.
Nachdem Krasznai seine     weitläufige Verwandtschaft in das Dorf Zámoly geholt hatte, besetzten sie das     Bürgerhaus.
Dort lebten sie monatelang, bis die Selbstverwaltung bereit war, ihnen     Grundstücke und Baumaterial zur Verfügung zu stellen.
Um eine bessere Integration (und     eine Ghettoisierung zu verhindern) zu ermög-lichen, hatte man geplant, die Roma     gleichmäßig in dem Dorf zu verteilen, aber sie bestanden darauf, alle an einer Stelle     bauen zu dürfen.
Dem wurde stattgegeben.
In der Zwischenzeit, es gab nach dem Zuzug der     Roma Einbrüche und einen Mord, wurde der Boden für Krasznai und seine Sippe zu heiß.
Im     November 1999 entschied man sich, Zámoly zu verlassen, um nach Csór zu ziehen.
Dort, so     Krasznai, sei man nicht gut aufgenommen worden, man habe von der Dorfbevölkerung sofort     einen negativen Stempel bekommen.
Es blieb also nichts anderes übrig, als vor dem     "Rassismus" der ungarischen Gesellschaft zu fliehen.
Da man 47 Flugscheine nach     Kanada nicht bezahlen konnte, mietete man sich kurzerhand einen Bus und fuhr damit nach     Straßburg: Die inzwischen 50 Personen – unter denen sich 24 Kinder befinden – haben sofort nach ihrer Ankunft im Elsaß beim Europäischen Gericht für Menschenrechte     eine Klage gegen den ungarischen Staat eingereicht und um politisches Asyl in Frankreich     ersucht.
Die Zigeuner wohnen seit dem 24. Juli in einem Straßburger Studentenheim und     behaupten eifrig, in ihrer Heimat Opfer von Todesdrohungen, Vandalenakten und tätlichen     Angriffen gewesen zu sein.
In Straßburg traf man dann nicht nur Newman, auch die     Straßburger Stadträtin und Europaparlamentarierin Marie-Helene Gillig (von der     Sozialistischen Partei) empfing Krasznai und verstieg sich zu einer harschen Kritik gegen     das "rassistische" Ungarn.
Die Sozialistin hat im September einen Antrag im     EU-Parlament gestellt, in dem gefordert wird, daß der "Respekt der Menschenrechte in     den Kandidatenländern für den EU-Beitritt künftig vermehrt berücksichtigt" werde.
Daß man in
einem Streitfall auch die andere Seite anhören sollte, hatte sie offenbar vergessen.
Warum dem so ist, wird deutlich wenn man weiß, daß Krasznai nach eigenen Angaben der     linksliberalen Partei SZDSZ nahe steht, die bis 1998 mit den Sozialisten Ungarn regiert     hatte.
Offenbar soll hier ein ähnlicher Mechanismus erprobt werden, wie schon bei den Österreich-Sanktionen, als die unterlegene SPÖ bei der Holocaustkonferenz in Stockholm     Schützenhilfe gegen die neue Regierung in Wien "organisiert" hatte.
Noch     diffuser wird das Bild, wenn man erfährt, daß eine gewisse Katalin Katz,     wissenschaftliche Mitarbeiterin der Universität von Jerusalem und Dokumentarfilmerin über den Roma-Holocaust, die Fahrt der ungarischen Zigeuner nach Straßburg mit 4.000     Dollar unterstützt hat.
Dem unbedarften Beobachter kommen bei der Verfolgung der internationalen Manöver zwei     Gedanken in den Sinn: Entweder es wird von einigen auf Kosten von sozial Schwachen     (Partei-)Politik betrieben, um die sicher im Sattel sitzende rechtsliberale Regierung in     Budapest zu diskreditieren.
Oder gewisse Kreise der Europäischen Union sind bestrebt, mit     allen Mitteln die Osterweiterung zu verhindern.
Gegen letztere Version spricht der Besuch     Max van der Stoels, zuständig für Minderheitenfragen im Europarat, in Budapest am 7.     September.
Der lobte nämlich die Anstrengungen der ungarischen Regierung über alles und     nannte die rechtliche Stellung der ethnischen Minderheiten – auch die der Roma – und ihre finanzielle Unterstützung durch den Staat vorbildlich.
Inzwischen hat Großbritannien den Visumzwang für die Slowaken aufgehoben.
Ein     durchsichtiges Manöver: Damit wird signalisiert, daß die politische Lage in der Slowakei     in Ordnung ist, etwaige Roma-Asylanten können sofort abgeschoben werden.
Und der     französische Botschafter in Budapest hat den Führer einer Roma-Gruppe in Ózd, einer     tristen Industriestadt in Nordostungarn, gebeten, doch bitte nicht auch noch nach     Frankreich zu kommen.
Denn Krasznai betreibt das Asylgeschäft aus Straßburg fleißig     weiter.
Und so sind die Roma in Straßburg zu einem wahren diplomatischen Problem zwischen     Frankreich und Ungarn geworden.
Wenn Paris ihnen den Flüchtlingsstatus zuerkennen würde,     so entspräche dies dem Eingeständnis, daß in einem Kandidatenland für den     Unionsbeitritt eine ethnische Minderheit verfolgt wird.
Für das französische     Flüchtlingsamt Ofpra kommt die demokratisch gewählte Budapester Regierung in den Genuß der sogenannten "Einstellungsklausel".
Daher bekommen die geflohenen Zigeuner     auch keine finanzielle Beihilfe, die Asylbewerbern in Frankreich im Normalfall bis zur     Entscheidung ihres Falles zugestanden wird.
Zahlreiche humanitäre Organisationen,     darunter das Rote Kreuz, Medecins du Monde, Caritas und Cimade, haben unterdessen ein     "Unterstützungskomitee" für die Roma gegründet, während die – sozialistisch dominierte – Straßburger Kommunalverwaltung und das dortige Sozialamt     die Unterkunft und Verpflegung der "Flüchtlinge" finanzieren.
Eine Entscheidung zugunsten der ungarischen Zigeuner in Straßburg könnte indessen zum     Präzedenzfall werden: Die Lage der wachsenden Roma-Minderheiten in Rumänien, der     Slowakei oder in Bulgarien ist weitaus trostloser als die in Ungarn, denn die     wirtschaftliche Lage dieser Länder ist noch weitaus schlechter.
Fluchtgründe ließen     sich also sofort finden – speziell in Rumänien.
Hier scheint bei den Wahlen im     November ein kräftiger Stimmenzuwachs der rechtsnationalen Partei "Romania     Mare" von Vadim Tudor nicht ausgeschlossen – Tudor geht schon jetzt mit     Anti-Zigeuner-Parolen auf Stimmenfang.
