© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Nachrichten, Personen & Termine
Gesundheit
Das GSF-Forschungszentrum für Umwelt und Gesundheit hat ein Sonderheft zum Thema      "Krank durch die Umwelt – Worüber streiten die Experten?"
herausgegeben.
In den Beiträgen geht es um die Wandlungen der Risikobewertung am Beispiel von Strahlen,      Grenzwerte für Chemikalien und mögliche Gefahren, die von Handys ausgehen könnten.
Das      Heft ist kostenlos erhältlich beim GSF-Forschungszentrum, Abt.
Öffentlichkeitsarbeit,      Ingolstädter Landstr.
1, 85764 Neuherberg.
Elektroschrott
Allein 1998 landeten in Deutschland über 1,5 Millionen Tonnen Schrott von Elektro- und      Elektronikgeräten auf dem Müll.
Schätzungen zufolge könnte sich dieser Berg bis zum      Jahr 2005 verdoppeln.
Der BUND fordert deshalb eine schnelle gesetzliche      Rücknahmeregelung für alte Elektro- und Elektronikgeräte.
Besonders jetzt nach      Weihnachten stellt sich diese Frage, da in den letzten zwei Monaten des Jahres der Handel      fast ein Viertel des Jahresumsatzes im Bereich Unterhaltungselektronik ausmachte, so      BUND-Experte Thomas Lenius.
Die rot-grüne Regierung müsse deshalb die Hersteller und den      Handel endlich in die Produktverantwortung nehmen und mit der Kreislaufwirtschaft ernst      machen.
Hammer des Monats
Zum ersten Mal erhält ein grüner Minister den vom Münchner Umweltmagazin natur      allmonatlich vergebenen "Hammer des Monats".
Die Auszeichnung, die "für      den größten anzunehmenden Unfug in Sachen Umwelt" vergeben wird, wurde dem      schleswig-holsteinischen Umweltminister Rainder Steenblock für seine Rolle beim Brand des      Frachters "Pallas" vor der Insel Amrum zuerkannt.
Steenblock habe "wie ein      Beamter reagiert, distanziert und leidenschaftslos", schreibt die Zeitschrift in      ihrer Januar-Ausgabe.
Ein grüner Umweltminister müsse bei solch einem Unglück mehr      leisten als nur Dienst nach Vorschrift.
Störe und Kaviar
Wilderei und Überfischung am Kaspischen Meer gehen zurück, die Fangsituation hat sich      auf niedrigem Niveau stabilisiert, erklärten die russischen Teilnehmer bei einer      wissenschaftlichen Zusammenkunft auf der Insel Vilm bei Rügen.
Nach wie vor sind aber      alle 27 Stör-Arten gefährdet bzw. vom Aussterben bedroht und deshalb durch das      Washingtoner Artenschutzübereinkommen geschützt.
Umweltbücher
Die Zeitschrift Politische Ökologie hat zum vierten Mal ein Sonderheft mit      Umweltliteratur zusammengestellt.
Rund 260 Neuerscheinungen sind in diesem Nachschlagewerk      zusammengefaßt.
Der Leser bekommt mit dem "Literatur Special" (46 Seiten, 14,80      Mark) einen Wegweiser an die Hand, der die Suche nach der richtigen Literatur im      inzwischen unübersichtlich gewordenen Informationsdschungel erheblich erleichtert.
Das      Heft ist erhältlich bei: Politische Ökologie, c/o pan adress direktmarketing GmbH, Frau      Rose Egger, Semmelweisstr.
8, 82152 Planegg.
Tiger
Der südchinesische Tiger ist akut vom Aussterben bedroht.
In der freien Wildbahn seien      die Großkatzen bereits nicht mehr zu finden.
Nach Angaben der chinesischen      Zoo-Schutz-Gesellschaft wurde der letzte frei lebende südchinesische Tiger 1994 von      Wilderern geschossen.
Seither habe es keine Anzeichen auf die Wildkatzen in natürlicher      Umgebung gegeben.
Die 53 letzten südchinesischen Tiger befinden sich in chinesischen      Zoos.
In den fünfziger Jahren gab es in den südlichen Provinzen des Landes noch rund      4.000 Tiger.
Ernährung
Die Deutsche Gesellschaft für Ernährung (DGE) hat einen umfassenden Ratgeber in      Ernährungsfragen für Verbraucher herausgebracht.
"Richtig essen" (146 Seiten,      24,80 Mark) baut auf den DGE-Regeln für eine vollwertige Ernährung auf und erläutert      die richtige Zusammenstellung der Lebensmittel.
Der Ratgeber erklärt die gesundheitliche      Bedeutung der einzelnen Lebensmittelgruppen sowie der darin enthaltenen Nährstoffe.
Besprochen und bewertet werden auch die bedeutendsten Formen alternativer Ernährung wie      Vegetarismus, Rohkost oder Hay‘sche Trennkost.
Erhältlich ist das Werk direkt bei      der Deutschen Gesellschaft für Ernährung, Postfach 93 02 01, 60457 Frankfurt am Main.
