© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Als in Deutschland die Revolution glückte
Eine Erinnerung an die Montagsdemonstration vom 9. Oktober 1989
Christian Führer
Ein Blick in die deutsche Geschichte lehrt, daß wir mit Revolution im     allgemeinen und der Einheit im besonderen immer Probleme hatten.
Die Revolutionen 1848 und     1918 haben eine Blutspur hinterlassen und erreichten nicht die proklamierten Ziele.
Bezüglich des Willens zur Einheit kann Goethe befragt werden: "Den Deutschen ist     nichts daran gelegen, zusammen zu bleiben, aber doch, für sich zu bleiben.
Jeder, sei er     auch, welcher er wolle, hat so sein eigenes ‘Fürsich‘, das er sich nicht gern     möchte nehmen lassen".
Um dann zu fordern, daß sein "Reisekoffer durch alle 36     (deutschen) Staaten ungeöffnet passieren" könne und er mit seinem weimarischen     Reisepaß in den anderen 35 deutschen Staaten "nicht als Ausländer angesehen"     werde.
36 deutsche Kleinstaaten – und schließlich doch ein Deutsches Reich?
Nicht auf     parlamentarischem, auf Vernunft, Religion oder Moral sich gründenden Weg, sondern durch     Krieg.
Wobei sich vor Beginn des Krieges Bayern noch nicht klar war, ob es mit Frankreich     gegen Preußen oder mit Preußen gegen Frankreich kämpfen wolle.
Letzteres geschah.
Die     Einheit kam.
1871 aus Krieg entstanden.
1945 aus Krieg vertan.
Wobei 1871 schon Marx und     Engels bemängelten, daß nur ein "Kleindeutschland" ohne Österreich     herausgekommen sei.
Später hatten wir dann zwölf Jahre lang ein     "Großdeutschland".
Der Fall war so furchtbar wie verdient.
Nach Jahrzehnten der Teilung und Trennung dann der Herbst 1989.
Im Oktober, dem Monat     der Reformation und der Revolution, der Tag der Entscheidung, Leipzig, 9. Oktober.
Der     Geist Jesu erfaßte die Masse der Nichtchristen und Christen.
Mit den Worten von Heinrich     Albertz: "Zum ersten Mal in seiner Geschichte hat der deutsche Protestantismus auf     der richtigen Seite gestanden – bei den Unterdrückten und nicht bei den     Unterdrückern, beim Volk und nicht bei den Mächtigen."
Aus den überfüllten     Kirchen, die zu Katalysatoren der Veränderung wurden, in denen sich die Wandlung von     Angst in Hoffnung vollzog, strömten die Menschen auf die Straßen und Plätze und zogen     um die Innenstadt Leipzigs: "Keine Gewalt!"
Hat es je eine kürzere und     treffendere Zusammenfassung der Bergpredigt gegeben als hier und jetzt aus dem Volk     geboren?
"Wir sind das Volk!"
Die Kerze in den Händen ist die Option für     Gewaltlosigkeit.
Unglaublich, diese Erfahrung mit der Macht der Gewaltlosigkeit, die die     Partei- und Weltanschauungsdiktatur zum Einsturz brachte.
Als wir am Abend des 9. Oktober     spät zusammensaßen, beherrschte uns nur ein einziges Gefühl: Erleichterung, daß nicht     geschossen worden war!
Wir hatten die Kraft nicht, auszuloten, was da geschehen war.
Aber     eines wurde klar: Es war nicht, wie es sonst bei Revolutionen ist, daß getreten,     geschlagen, gelyncht wird.
Nichts davon.
Es gab keine Sieger und Besiegten.
Wann wäre uns je eine Revolution gelungen?
Und das noch ohne Blutvergießen?
Nach der     ungeheuren Gewalt an anderen Menschen, die durch Deutsche in diesem Jahrhundert geschah,     dürfen wir diese Revolution der Gewaltlosigkeit als unverdiente Gnade Gottes an unser     Volk annehmen, um Hoffnung für das neue Jahrtausend zu schöpfen und die Erinnerung daran     fortdauernd lebendig zu erhalten.
Das Geheimnis der Erlösung heißt Erinnerung.
Christian Führer, 57, ist seit 1980     Pfarrer an der Nikolaikirche zu Leipzig.
Die "Montagsgebete" waren Ausgangspunkt     der Leipziger Montagsdemonstrationen.
