© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Österreich: Andre Heller reibt sich an FPÖ-Politikern / Klage zurückgezogen
Peter Sichrovsky
Das PR-Genie Andre Heller hat in verschiedenen Interviews in österreichischen Zeitschriften Politiker und Funktionäre der FPÖ beleidigt.
Diese     klagten gegen Heller, woraufhin der "Clan der Gutmenschen" mit einem Aufschrei     der Empörung reagierte und von einer "Verfolgung der Künstler" sprach, obwohl     dieselben "Kunstexperten" Andre Heller verächtlich die Ehrenbezeichnung     "Künstler" nie gönnten.
Die FPÖ zog die Klage zurück, als sie erfuhr, daß Heller bereits 30 Kamerateams für     den Verhandlungstermin organisierte.
Der Hamburger Wochenzeitung Die Zeit war die ganze     Angelegenheit dennoch zwei Artikel wert.
TV-Teams aus der Bundesrepublik kamen nach Österreich, und keine Zeitung und kein Wochenmagazin konnte an dem vermeintlichen     Kultur-Kampf vorbei.
Der angeblich in Italien lebende Gesamtkünstler, von seinen engsten Freunden einfach     "Franzi" gerufen, wurde seit der Polit-Posse mit den Freiheitlichen auch     plötzlich öfter in Wien gesehen.
In der schönen, renovierten Innenstadt ging er auf und     ab und wartete scheinbar auf diese so wichtigen Blicke der Fans und Sympathisanten, in     denen die vereinspolitische Unterstützung erkennbar ist.
"Franzi" Heller begab sich in die böse, enge Welt der blau-schwarzen     Regierung, um ihr den Krieg zu erklären.
Nach wochenlangen Demonstrationen, Protesten,     langweiligen Erklärungen von Intellektuellen, Künstlern und wer sich sonst noch berufen     fühlte, sich zu Wort zu melden, muß der einsame Künstler in seiner Villa am Gardasee     gespürt haben, daß er dabei ist, eine PR-Chance der besonderen Art zu verpassen.
Vielleicht sprach er zu seinem Diener, von dem ich einst die Ehre hatte, meine Tasse     Kaffee mit weißen Handschuhen serviert zu bekommen, daß er seinen Koffer packen solle,     da er hinüber in die verhaßte Heimat sich begeben müsse, um endlich einen Teil dieses     Lärms um die FPÖ in einen Applaus für Andre Heller umzuwandeln.
Keiner jedoch kümmerte sich um die Äußerungen Andre Hellers gegen die FPÖ.
Kaum     einer kannte sie, und selbst Die Zeit wagte den journalistischen Intelligenzausbruch und     brachte die Textstellen, um die sich alles drehte, erst eine Woche, nachdem sie über die     Klage gegen Heller berichtet hatte.
Da ging es schon nur noch um die Verfolgung des armen     Künstlers.
Es lohnt sich jedoch, die kritischen Bemerkungen Andre Hellers gegen die FPÖ genauer zu betrachten.
Da finden wir das "wollüstige Verlangen der FPÖ-Führer, die     Kritik abzuschaffen", welches als "klares Merkmal jeder Führerbewegung"     (natürlich nur) von Herrn Heller erkannt wird.
Er fordert hier: "Wir wollen der     Wahrheit Millimeter für Millimeter Boden erobern", was leider     "knochenhart" werden wird.
Weiter bezeichnet er die FPÖ-Politiker als "seelenhygienisch heruntergekommene     Politemporkömmlinge und sonstige Bierzeltanimateure, die nicht die geringste Einsicht in     ihre Peinlichkeit, Niedertracht und häufige Absurdität" hätten.
Zuletzt schreit er     nach einem "geistig, aber um so erbitterter geführten Bürgerkrieg" und     fürchtet jede Begegnung mit alten Bekannten, weil er sich insgeheim fragt: "Wo steht     der?"
Das Geschrei Andre Hellers könnte man mit Humor ignorieren, wenn es nicht so     scheußlich wäre.
Da steht der Herr Künstler vor dem österreichischen Volk und teilt es     nach seinen "seelenhygienischen" Kriterien in die seelisch "Sauberen"     und "Schmutzigen".
Da spricht er ohne Scham vom Grabenkampf gegen eine von 27     Prozent der wahlberechtigten Österreicher unterstützten Partei, weil diese von     heruntergekommenen Aufsteigern repräsentiert werde, die bestenfalls im Bierzelt für     Unterhaltung sorgen können.
Warum nur haben das all die Wähler der FPÖ nicht erkannt?
Warum sind sie nicht im     Besitz dieses politischen Röntgenblickes, der das Schmutzige vom Sauberen trennen kann?
Warum haben die FPÖ-Wähler nicht jene Begabung eines Herrn Heller, sich selbst an dem     einen Ufer des Flusses zu sehen auf dessen anderen Seite all der Dreck und Schmutz sich     sammelt, zu dem er Gott sei Dank nicht gehört?
"Der eigentliche Mutterboden aller Kunst ist das Volk", sagte einst der     Philosoph Herder.
Andre Heller würde in ihm wahrscheinlich einen Nazi erkennen, auch wenn     der Ausspruch aus dem 18. Jahrhundert stammt.
Denn genau hier verirrt sich der Künstler Heller in die Richtung, die er vorgibt zu     bekämpfen.
Faschistoid ist nicht nur sein lächerliches Elitedenken, das er uns vorspielt     wie ein Schmierenkomödiant, und seine Verurteilung des ach so primitiven und     gefährlichen Bierzeltvolkes.
Faschistoid ist vor allem sein Haß auf diesen seelischen     Dreck in der Bevölkerung, der die weißen Handschuhe seines Dieners beschmutzt und sich     jetzt auch noch die Frechheit nimmt, die politischen Verhältnisse zu verändern.
Sein eigenes psychohygienisches Problem ist der Ekel vor genau diesem Volk, das die von     ihm entworfene Kristall-Welt und den Ausstellungspavillon bei der Expo besucht und ihm     einen unglaublichen Reichtum beschert – ihm jedoch gleichzeitig die Hochachtung der     Hochkultur verweigert.
Vielleicht haßt Franzi Heller sich selbst für seine     Anal-Akrobatik bei sozialdemokratischen Politikern, die ihm einst einen zweistelligen     Millionenbetrag dafür bezahlten, daß er ein paar Luftballons über New York fliegen     ließ.
Nur noch kalt läuft es einem über den Rücken bei seiner Bemerkung über die     Ungewißheit bei alten Bekannten, ob diese nun auf der richtigen Seite stehen.
Wer     erinnert sich nicht an die schaurigen Geschichten der jüdischen Überlebenden über die     ersten Wochen nach dem Anschluß, als sie sich nie sicher waren, wie die "arischen     Freunde" sich ihnen gegenüber verhielten.
Heller führt diese Panik der Diktatur     zurück in die Demokratie und macht unterschiedliche politische Überzeugungen zu     Werturteilen über Menschen, die einst Grund für Tod oder Überleben waren.
Diese Unfähigkeit, eine politische Überzeugung als "richtig oder falsch" zu     sehen, sondern immer in der Kategorie von "Freund und Feind" zu denken, ist jene     Geisteshaltung, auf die jeder Diktator seinen Anhang organisisiert.
Es ist immer die Sprache, die letzten Endes einen Täter überführt.
Wenn Andre Heller     versucht, seinen politischen Unmut, der ihm zusteht wie jedem in einer Demokratie, auf     eine verzweifelt künstliche Art zu dramatisieren, dann bricht durch, was dieser Herr     sonst geschickt verbirgt: ein Charakter, der eine gewisse Wollust verspürt, seinen     politischen Gegner mit Bürgerkriegs-Methoden zu vernichten.
Und dies ist – um bei einem Originalzitat des Herrn Hellers zu bleiben – "in der Zweiten Republik ohne Beispiel und erschreckend".
Peter Sichrovsky ist seit 1996 Europaabgeordneter der Freiheitlichen     Partei Österreichs und seit diesem Jahr der für Außenpolitik zuständige     Generalsekretär der FPÖ.
