© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Der russische Fotograf und Archivar Anatolij P. Bachtin erhält den Ostdeutschen     Kulturpreis
Andreas M. Daniel
Die Landsmannschaft Ostpreußen verleiht dem russischen Fotografen und     Bildarchivar Anatolij Pawowitsch Bachtin für sein dokumentarisches und publizistisches     Wirken im Königsberger Gebiet den diesjährigen Ostpreußischen Kulturpreis.
Bachtin habe     durch seine Arbeiten Zerstörung und Verfall, aber auch den Erhalt von Bürgerhäusern und     insbesondere von Kirchen durch anderweitige Nutzungen für eine Zeit dokumentiert, in der     deutschen Journalisten, Wissenschaftlern und den aus der Heimat vertriebene Ostpreußen     der Zugang in das Königsberger Gebiet verwehrt blieb, teilte die Landsmannschaft zur     Begründung ihrer Entscheidung mit.
Bachtin wurde 1949 in Königsberg geboren, von frühester Jugend an interessierte er     sich für die preußische Bausubstanz in dem russisch verwalteten Teil des dreigeteilten     Ostpreußen.
Aufgrund des beschleunigten "Wiederaufbaus" der Stadt, der meistens     ihre Zerstörung bedeutete, begann Bachtin Ende der siebziger Jahre, die noch erhaltenen     Kirchen, Skulpturen und Häuserreliefs fotografisch zu dokumentieren.
Diese über     Jahrzehnte hinweg aufgebaute Dokumentation – insbesondere über die Kirchen im     Königsberger Gebiet – gilt heute als Fortsetzung des bis 1945 reichenden     dreibändigen kulturhistorischen Standardwerks "Geschichte der Evangelischen Kirche     Ostpreußens" von Walther Hubatsch und Iselin Gundermann.
Mit Hilfe der Lüneburger     Ost-Akademie veröffentlichte er seine Dokumentation 1998 gemeinsam mit Gerhard Doliesen     unter dem Titel "Vergessene Kultur.
Kirchen in Nord-Ostpreußen", die auch     interessierten Laien ohne kulturhistorische Vorkenntnisse einen Einblick in die vergangene     und heutige Kirchensubstanz bietet.
Bachtin hat damit nach Ansicht der Landsmannschaft     Ostpreußen einen wesentlichen Beitrag gegen das Vergessen des alten deutschen Osten     geleistet.
Der Ostpreußische Kulturpreis wird seit 1957 an Persönlichkeiten verliehen, die sich     in den Sparten Literatur, Bildende Kunst und Musik, Wissenschaft und Publizistik um     Ostpreußen verdient gemacht haben bzw. die aus Ostpreußen stammen.
Die Preisverleihung     an Bachtin findet am 5. November in Berlin statt.
