Gewiß werden die Pforten der Hölle sie nicht überwältigen, aber um die Auseinandersetzung mit der modernistischen Zeitvergötzung     führen zu können, bedarf es einer stringent religionsphilosophischen und     theologisch-wissenschaftlichen Argumentation.
Genau die bietet Kirche heute jedoch leider nicht.
Zwar will auch sie die Gläubigen     ermutigen und stärken, aber die Sache Jesus braucht Begeisterte, die in Sein und Gebaren     das spezifisch Katholische begreifen.
"Der progressistische Kampf gegen die     Seele" (Walter Hoeres), der die Schönheit des katholischen Glaubens zerstört, ist     nämlich ein direkter Angriff, der auf das Herz der Kirche zielt.
Wenn aber das Zeitalter     der Säkularität tatsächlich bereits angebrochen ist, ist es geradezu frevelhaft, für     eine "Neuevangelisierung der Welt mit Papst Johannes Paul II."
einzutreten,     erforderlich ist vielmehr der Rückzug auf die Kirche als Festung und die Herausbildung     einer konterrevolutionären Energie, die in der Lage ist, das Räderwerk des Modernismus,     des konziliaren Ökumenismus, der Säkularisierung, der Toleranz und des totalitären     Liberalismus aufzuhalten.
In unserer glaubenslosen und dekadenten Gesellschaft, in der die Religion zwar noch in     gewissen Tiefenschichten schlummert, kann der Katholizismus seine Substanz nur retten,     indem er sich von den häretischen Irrlehren des Liberalismus distanziert und zur     katholischen Wahrheit zurückkehrt.
Das muß nicht unbedingt eine     "Selbstghettoisierung" bedeuten, sondern kann auch zu einer Festigung des     Glaubens führen, in der sich die Spreu vom Weizen sondert.
Sich in weltlichen Problemen     zu verirren, wie dies einer Autorin in Kirche heute widerfährt, die "die     Globalisierung christlich gestalten" möchte, zeigt eigentlich schon, wie tief die     religiöse Krise ist.
Und "Kirche im Pluralismus" kann doch nicht heißen, die     häretisch-satanischen Verhältnisse in den modernen, ideologiefreien Demokratien, die     zwar die Termini "Menschenrechte" und "Menschenwürde" beständig im     Munde führen, in Wahrheit aber von rücksichtslosem Genuß geprägte, völlig inhumane     Gesellschaften sind – man denke beispielsweise an die zweihunderttausend     abgetriebenen Kinder pro Jahr –, neutral zu beurteilen oder gar zu tolerieren.
Die Kirche hat die Aufgabe dem Menschen zur Seligkeit zu verhelfen, alles übrige ist     lediglich Beiwerk.
Aber die Welt befindet sich in der Entsakralisierung, Deutschland liegt     im Sterben, das christliche Abendland steht der Bedrohung durch den Islam machtlos     gegenüber.
Wird das traditionelle Selbstverständnis der Kirche Gottes über den     "kollektiven Menschheitsfortschritt" (Pfarrer Hans Milch) den Sieg davontragen?
Werner Olles
"Kirche heute", Postfach 1406, 84498 Altötting.
Einzelpreis: 4 Mark,     Jahresabo: 43 Mark, Studenten: 26 Mark
