Da macht es Spaß, ein wenig     in sich hineinzuhorchen, und so gibt es für ihn immer viel zu erzählen – von der     Liebe, vom Leben, von den großen und kleinen Gefühlen, zu denen man fähig ist, sofern     man nur genug Übung darin hat, alles, was die Welt anbietet, damit es wahrgenommen werde,     auf sich selbst zu beziehen.
Der Titel seiner ersten Solo-CD nach dem neuerlichen Split     von The Verve führt daher leider auf eine falsche Fährte: "Alone With     Everybody" (Virgin) ist mitnichten einer jener ungezählten mehr oder weniger     musikalischen Belehrungsversuche, in denen gitarrespielende Philosophen sprach- und     wehrlosen Hörern in etwas weniger als einer Stunde das Paradoxon nahebringen wollen, daß dort, wo viele Menschen zusammen sind, der Einzelne ganz furchtbar allein und daher     traurig zu sein pflegt.
Ashcroft hingegen weckt das Verständnis dafür, daß nicht einsam     ist, wer sich selbst hat.
Wer hat zum Beispiel je jemanden gesehen, der sein     Frühstücks-Sandwich so souverän zu zerlegen vermochte wie Richard Ashcroft im Video zu     "A Song For The Lovers"?
In dieser Feier seiner selbst ist er über das Stadium     der Ironie längst hinaus.
Aus der Gewißheit der eigenen Geschmackssicherheit heraus     läßt es sich tatsächlich leicht geschmackssicher sein, selbst dort, wo das Pathos freie     Bahn hat.
Dieser Sound nährt Mißverständnisse, ohne deshalb erklärungsbedürftig zu     werden.
Das Pathos, das jene deutschen Musiker zelebrieren, die unter dem Namen Hekate     firmieren, nährt sich aus komplexeren Zusammenhängen.
Zunächst ist es sicherlich jener     der rituellen Bandtradition verpflichtete Einsatz von Trommeln, der einer entsprechenden     Stimmung den Weg bereitet.
Gestaltet wird sie allerdings erst durch die Vielzahl von     literarischen Bildern und Bezügen, die aufblitzen, ohne daß sie sich zu einem     Kennzeichen verdichten ließen.
Das künstlerische Konzept, das die LP "Hambach     1848" durchblicken ließ, ist durch "Sonnentanz" (Well of Urd) entgrenzt.
Die biedermeierliche Hymne von den Gedanken, die frei seien, steht neben     Hölderlin-Zitaten, einem Nibelungen-Fragment und jiddischer Lyrik.
Die Breite dieses     Interesses korrespondiert mit jener des bündischen Milieus der Zwischenkriegszeit, dessen     Bilderwelt die Gestaltung des Booklets durchzieht.
In dessen musikalische Tradition stellt     sich Hekate aber allenfalls indirekt.
Mit den Mitteln des Neo Folk, ganz gleich, in welche     Richtung man ihn variieren mag, kann und soll derartiges aber auch gar nicht intendiert     sein.
Die deutsch-norwegische Künstlerin Andrea "Nebel" Haugen hingegen bezieht     sich mit ihrem Projekt Hagalaz‘ Runedance auf eindeutige Traditionen, die allerdings     noch nachhaltiger verschüttet sind, auf ein germanisches Heidentum, dessen Rudimenten sie     nachspürt, um sie dann mit eigener Imagination zu rekonstruieren.
Anders als bei den ähnlich gelagerten Versuchen der Altvorderen von Sixth Comm ("Fruits of     Yggdrasil") versandet die musikalische Umsetzung nicht in liturgisch verbrämtem     Sprechgesang, sondern rauft sich auf "Volven" (Well of Urd) zu ruhigen, durch     die Percussion mit einer Portion Schwere ausgestatteten Weisen zusammen, die dem Schicksal     ergeben und der Gegenwart enthoben sind.
Das Mißfallen am Christentum und seiner     Hinterlassenschaft ist aus dieser Stimmung nicht wegzudenken.
Vor allem gelingt es der     Sängerin, die Zwangsvorstellung der mystisch dreinschauenden Frau, der den Naturkräften     verbundenen Weisen nicht unnötig um eine weitere Variante zu bereichern.
Dies ist in den     Zeiten des Spätwerkes von Madonna ausgesprochen wohltuend.
