Als damaliger Dirigent des     Gewandhausorchesters habe Masur im Herbst 1989 in Leipzig "mit unerschrockenem Mut     und Zivilcourage seine Stimme erhoben und aktiv Gefahren für viele Menschen abgewendet     und so den gewaltlosen Weg zu Freiheit und Demokratie in einem wiedervereinigten Deutschland geebnet", teilte die Gothaer Kulturstiftung mit.
Masur leitete von 1970     bis 1996 das Gewandhausorchester und führte es zu internationalem Ruhm.
Bisher steht noch     nicht fest, wann der heutige Chef der New Yorker Philharmoniker die Auszeichnung     entgegennimmt.
Mit dem "Friedenstein" werden Menschen ausgezeichnet, die sich in     besonderem Maße für Demokratie, Werte, Frieden und Menschenrechte einsetzen.
Der nach     dem Gothaer Schloß Friedenstein benannte Preis wird in diesem Jahr anläßlich des     zehnten Jahrestages der deutschen Einheit verliehen.
Der Preis ist mit 10.000 Mark     dotiert.
Goethes gesammelte Briefe im Internet
WEIMAR.
In einer Datenbank hat das Goethe- und Schiller-Archiv Weimar jetzt die 15.000     in alle Welt zerstreuten Briefe Johann Wolfgang Goethes wieder zusammengeführt.
Das erste     elektronische Gesamtverzeichnis mit detaillierten Informationen zu den Handschriften und     Drucken sämtlicher Goethe-Briefe ist über das Internet frei zugänglich, wie die     Stiftung Weimarer Klassik mitteilte.
Das Verzeichnis enthält auch 300 bislang     unveröffentlichte Briefe des Dichters.
Es wurde seit 1995 mit Unterstützung der     deutschen Forschungsgemeinschaft zusammengestellt.
Bei der Suche nach originalen     Goethe-Briefen wurden nach Angaben der Stiftung mehr als 200 Fundorte in Europa, Nord- und     Südamerika und Asien ermittelt (Internet-Adresse:     http.ora-web.weimar-klassik.deswk-dbdb_goe.html  ).
Theodor-Wolff-Preis verliehen
DÜSSELDORF.
Die FAZ-Autorin Franziska Augstein ist mit dem Theodor-Wolff-Preis des     Bundesverbandes Deutscher Zeitungsverleger (BDZV) ausgezeichnet worden.
In der Kategorie     "Essayistischer Journalismus" erhielt sie den Preis für ihre "sprachlich     brillante" Analyse des politischen Selbstverständnisses von Martin Walser     ("Kauere dich, daß du nicht treffbar bist").
Die renommierte Auszeichnungen     werden jährlich vom BDZV vergeben für Beiträge, "die ein bedeutsames Thema     behandeln oder wegen ihres Neuigkeitsgehalts und der Art der Präsentation für einen     wachen Journalismus beispielhaft erscheinen".
In der Sparte "Allgemeines"     gingen Preise an Evelyn Roll (Süddeutsche Zeitung), Ullrich Fichtner (Frankfurter     Rundschau) und Jutta Voigt (Die Woche).
Den Sonderpreis für sein Lebenswerk erhielt der     langjährige Chefredakteur der Frankfurter Rundschau, Roderich Reifenrath.
Der Preis ist     nach dem früheren Chefredakteur des Berliner Tageblatts, Theodor Wolff (1868–1943),     benannt.
