1924 wurde Thomas Clayton     Wolfe Dozent für Literatur an der New Yorker Universität.
Bis 1936 unternahm er mehrere     große Europareisen.
Besonders stark fühlte er sich von Deutschland und der deutschen     Kultur angezogen.
Er war eine gefühlsbetonte und impulsive Natur mit dem Hang zur Selbstbespiegelung und     einem ungewöhnlichen Geltungsbedürfnis.
Sein im Grunde gutmütiger und naiver Egoismus     verband sich aber mehr und mehr mit einem tiefen Verständnis für die Menschen.
Wolfes     literarisches Werk, das zu Anfang umstritten und erfolglos war, bildet insofern ein     getreues Abbild seiner Gefühlsschwankungen; Stimmungen, in denen ihm das Leben öde und     bitter erschien, wechselten mit solchen höchsten Selbstvertrauens.
Nachdem er mit seinen     Dramen gescheitert war, wandte er sich dem Roman zu.
Er wollte eine Autobiographie     schreiben, in der Distanz und Objektivität sich in Stoff und Form einander annäherten.
Sein erstes Buch "Schau heimwärts, Engel" (Look homeward, Angel) begann er 1926     in London; es erschien nach sorgfältiger Umarbeitung im Jahre 1929.
Der rasche Erfolg     bewog den Autor, sein Leben fortan der Literatur zu widmen.
Gleichwohl löste der     fragmentarische Roman in seiner Heimatstadt Empörung aus, weil er zahlreiche     Skandalgeschichten aus dem Leben der Stadt und ihrer Bürger preisgab.
Der Stil des Buches     reicht von analytisch-naturalistischer Beschreibung bis zu ekstatisch-lyrischen     Lobgesängen auf Mensch und Natur.
Wolfe verfolgt das Erwachen des gequälten Bewußtseins     von Eugene Grant – seinem alter Ego – durch dessen Kindheit und Jugendzeit.
Das     schöpferische Vermögen des Erzählers wird vor allem von der Kunst der     Charakterzeichnung erhellt, besonders des Vaters und der Mutter.
Mit "Von Zeit und Strom" (Of Time and the River, 1935) setzte er die     Geschichte Eugene Grants mit einer Darstellung seiner eigenen Erlebnisse an der     Universität und in Europa fort.
Zugleich Schelmenroman und Reisetagebuch, verarbeitet die     Geschichte kritisch aber doch sehr optimistisch zahlreiche Impressionen und Assoziationen,     die den Leser faszinieren.
Vor allem aber ist sie ein Zeugnis für die unbegrenzte     romantische Phantasie Wolfes.
Leitmotive sind der Strom, der das Leben versinnbildlicht,     und die Unerbittlichkeit der Zeit mit ihren unausweichlichen Konsequenzen von     Vergänglichkeit und Tod.
Thomas Wolfe starb am 15. September 1938, wenige Wochen vor seinem 38. Geburtstag.
Postum erschien zwei Jahre später das zweiteilige Werk "Geweb und Fels" (The     Web and the Rock), dessen erster Teil eigentlich eine Neugestaltung von "Schau     heimwärts, Engel" darstellt, während der zweite die Fortsetzung von "Von Zeit     und Strom" bildet.
Bereits mit dem Titel systematisiert Wolfe die Problemstellung des     Gewebes aus Erfahrung, Umwelt und Ahnenerbe, in dem der Held verfangen ist, und sein     Bemühen, sich diesem Gewebe zu entwinden, indem er den Stein findet, das Symbol für die     ursprüngliche Stärke und Schönheit der Vision seines Vaters von Amerika.
"Es     führt kein Weg zurück" (You cant go home again, 1940) knüpft wiederum an die     Handlung von "Geweb und Fels" an.
Mit den früheren Werken teilt das Buch den     autobiographischen Charakter, den Stil und eine mehr gefühlte als Gestalt gewordene     Vision des amerikanischen Lebens als des Überrestes eines verlorenen Paradieses.
Ähnlich     wie das Drama "Herrenhaus" (Manor House, 1948) ist der Roman die Geschichte     einer Entfremdung und einer Lebensenttäuschung angesichts der Vergänglichkeit aller     Dinge und einer im Innersten kranken Kultur.
Wolfes Gesamtwerk – 1971 erschienen in deutscher Sprache sämtliche Erzählungen     und ausgewählte Briefe – ist als autobiographische Romanfolge zugleich Chronik des     amerikanischen Volkslebens, wie es sich in seinem an Volk und Land gebundenen Denken und     Fühlen spiegelte, und der Versuch, einen nationalen Mythos zu schaffen.
