© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Meldungen
Leipziger Intendant: Theatersystem ist     Luxus
LEIPZIG.
Der Leipziger Schauspiel-Intendant und Regisseur Wolfgang Engel hat das     deutsche Theatersystem kritisiert.
"Ich halte das Theater für unerschütterlich,     aber glaube, daß das deutsche Theatersystem untergehen wird", sagte der 57jährige     in einem Gespräch mit der Deutschen Presseagentur (dpa) in Leipzig.
"Wir sind zu     teuer", meinte er.
"Ich glaube nicht, daß wir uns diese Art von Luxus länger     leisten können."
Was durch die deutsche Kleinstaaterei an eigenen Theatern     entstanden und heute städtisch ist, sei einmalig.
Die nötigen Fusionen bedeuteten aber     auch immer einen Verlust an regionaler Identität, meinte Engel.
"Bei allen     multikulturellen und globalen Gedanken geht das verloren", bedauerte er.
Dabei     brauche es die kleinen Theater, damit sich der Schauspieler- und Regisseur-Nachwuchs in     Ruhe entwickeln könne.
Allerdings sorge die Medienbranche von der Werbung bis zum     Fernsehen auch dafür, daß die Schauspieler sich anders orientierten: "Mit einem     guten Gesicht verdienen sie an zwei, drei Drehtagen pro Monat mehr als in einem Jahr im     Theater."
Nach der Wende sei Theatermachen im Osten schwieriger geworden.
Kritisch     sieht Engel das vom Westen übernommene Gesetz, nach dem Künstler nach 15 Jahren     Betriebszugehörigkeit unkündbar sind.
"Damit sind die Zustände an den ostdeutschen     Theatern bis 2030 zementiert", meinte er.
Das bringe auch sein Haus immer mehr in     Schwierigkeiten.
Berufsverbote für Linke zurückgenommen
BALINGEN.
23 Jahre durfte der Tübinger Anton Brenner nicht Lehrer werden: Nach der     Referendarzeit war der ehemalige DKP-Genosse 1977 unter den     "Radikalenerlaß’" gefallen.
Doch seit September diesen Jahres darf der     50jährige Betreiber eines Kopierladens nun an der Kaufmännischen Schule in Balingen     (Zollernalbkreis) unterrichten, wie er zuvor vom Tübinger Oberschulamt erfuhr.
Der     Vertrag ist zunächst auf ein Jahr befristet.
Als "späte Bestätigung" sieht     der Lehrer für Deutsch und Katholische Religion das Ende seines Berufsverbots.
Sein     Mandat als Stadtrat für die "PDS/Tübinger Linke" will er weiter wahrnehmen.
Brenner ist einer von acht Betroffenen in Baden-Württemberg, die auf ihre Rehabilitation warten.
Die jüngsten Anträge gingen Anfang des Monats im Kultusministerium ein.
In vier     Fällen, so die Stuttgarter Kultusministeriumssprecherin Gerda Windey, gab es bisher     "ein Signal an die Oberschulämter", mit ihnen Probearbeitsverhältnisse     abzuschließen.
Bereits 1995 wurde vom Europäischen Gerichtshof die deutsche Praxis von     Berufsverboten kritisiert, die unter SPD-Kanzler Willy Brandt initiiert wurden.
