© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Gesundheitspolitik: Die rot-grüne Reform der Reform ist noch      lange keine Kehrtwende
Kassenpatienten werden Bittsteller
Ronald Schroeder
Kaum im Amt, setzt die rot-grüne Koalition die Zuzahlungen für Medikamente herab,      schafft das jährliche Krankenhaus-Notopfer von 20 Mark ab und läßt auch die      Zahnersatzleistungen von jungen Versicherten wieder von den Krankenkassen erstatten.
Das      verursacht 1999 Mehrkosten von etwa zwei Milliarden Mark.
Auch ohne diese Mehrleistungen      wären aber Einsparungen am Gesundheitsbudget notwendig gewesen, um weiter steigende      Krankenversicherungsbeiträge zu verhindern.
Nun müssen die Einsparungen an anderer      Stelle um so deutlicher ausfallen.
Hierzu können durch Budgetierung zwar die      Gesundheitsausgaben, nicht aber die Krankheiten begrenzt werden.
Mit der von      Gesundheitsministerin Andrea Fischer (Bündnis 90/Die Grünen) viel proklamierten      "Kehrtwende in der Gesundheitspolitik" hat das allerdings wenig zu tun.
Ein      Anreiz zur Reduzierung der Kosten besteht nicht
Dieser planwirtschaftliche Regulierungsversuch hat die Auswirkungen der doppelten      Altersdynamik gegen sich: Einerseits werden die Alten immer mehr, und sie werden immer älter.
Zugleich ermöglicht der medizinische Fortschritt immer bessere, aber teurere      Behandlungen.
Menschen werden länger am Leben erhalten, ohne daß ihre volle Gesundheit      wiederhergestellt werden kann.
Die Zahl der chronisch Kranken nimmt zu.
Überdurchschnittlich steigende Gesundheitsausgaben sind die Folge.
Marktwirtschaftlich      betrachtet, handelt es sich eigentlich um einen Wachstumsmarkt.
Doch      Zulassungsbeschränkungen für Mediziner laufen auch hier auf Rationierung von Leistungen      hinaus.
Volle Teilnahme an den Fortschritten der Medizintechnik würde einen höheren      Eigenanteil an der Gesundheitsversorgung erfordern.
Rationiert man die Leistungen, müssen      Vertreter der Ärzteverbände, Funktionäre der Krankenkassen, Politiker, Lobbyisten der      Pharmaverbände und Klinik-Betreiber um die Verteilung der Versicherungsgelder feilschen.
Sie definieren medizinisch notwendige Leistungen, benennen angemessene Behandlungsmethoden      und Medikamente und bestimmen die dafür "gerechte" Vergütung.
Selbst bei absoluter fachlicher Neutralität wären Fehler nicht zu vermeiden.
In der      Praxis aber spielt auch politischer Druck eine Rolle, weil bei vorgegebener      Verteilungsmasse jede Regelung zugunsten einer Partei zu Nachteilen für eine andere      führt.
Ein Anreiz zur Kostenreduzierung besteht nicht, weil Rationalisierungsgewinne      umgehend auf alle Leistungserbringer verteilt werden.
Ist das vorgegebene Honorarvolumen      erreicht, werden alle weiteren Leistungen ohne Honoraranspruch erbracht.
Wird das      zugeteilte Medikamentenvolumen überschritten, werden die Ärzte sogar in Regreßpflicht      genommen.
Das führt zu einem geringen Behandlungsinteresse an niedrig vergüteten      Leistungen.
Patienten spüren das an vergleichsweise längeren Bestellfristen.
Chronisch Kranke werden zu einer Belastung
Mittlerweile existieren schon Gerichtsurteile, die es Ärzten verbieten, Leistungen      deshalb zu verweigern, weil sie nicht kostendeckend erbracht werden können.
Besonders      lukrativ vergütete Behandlungen werden plötzlich in steigendem Umfang durchgeführt.
Kassenpatienten mit chronischen Krankheiten, die zudem größere Mengen an teuren      Medikamenten benötigen, sind eine wirtschaftliche Belastung für niedergelassene Ärzte.
Neue, innovative Arzneimittel werden zögerlicher verschrieben, weil sie besonders teuer      sind.
Gemäß dem Solidaritätsstärkungsgesetz muß das Arzneimittelbudget 1999 gegenüber      1998 um eine Milliarde Mark sinken.
Das Budget der Zahnärzte für Zahnersatz und      Kieferorthopädie wird gegenüber 1997 um fünf Prozent gesenkt.
Für die übrigen      Zahnbehandlungen wird das Budget 1999 auf dem Niveau von 1997 festgeschrieben.
Die      Arzthonorare sollen 1999 geringer steigen als die Versicherteneinkommen.
Steigt die Ärztezahl schneller als die Honorarsumme, sinken die Honorar-einnahmen für den einzelnen      Arzt.
Wenn aber die Strompreise, die Preise für medizinische Geräte oder die Ausgaben      für Praxismitarbeiter steigen und zugleich die Vergütungen sinken, wird das Erbringen      von medizinischen Leistungen weniger attraktiv.
Für die Kliniken, größtenteils in der öffentlichen Hand, wurde auf Druck der      Gewerkschaft ÖTV im Budget für 1999 zumindest ein Zuschlag für den Fall steigender      Tarifgehälter eingeplant.
Für die privat niedergelassenen Ärzte wurde ein solcher      Inflationsausgleich nicht gewährt.
Folglich wird hier besonders ernsthaft über die      Entlassung von Mitarbeitern nachgedacht.
Die Klinikbetreiber rechnen mit dem Verlust von      etwa 40.000 Arbeitsplätzen, die Apotheker mit rund 12.000 bedrohten Stellen, und die      Kassenärztliche Bundesvereinigung sieht 100.000 Stellen von Arzthelferinnen gefährdet.
Dies nicht deshalb, weil der durchschnittliche niedergelassene Arzt plötzlich dem Ruin      nahe wäre und seine Mitarbeiter nicht mehr bezahlen könnte, sondern weil die      Beschäftigung dieser Mitarbeiter unternehmerisch nichts bringt.
Wenn selbst mit      geringerem Personalbestand das vorhandene Budget vollständig abgearbeitet werden kann,      lohnt Mehrbeschäftigung nicht.
Die Versorgung der Patienten ist gefährdet
Möglicherweise läßt sich auch die Ausstattung mit medizinischen Geräten      zurückfahren.
Bei betriebswirtschaftlich vernünftigem Verhalten der Ärzte ist in der      Tat nicht primär deren Einkommen, sondern die Versorgung der Patienten gefährdet.
Der      Präsident der Bundesärztekammer, Karsten Vilmar, hat das mit seiner später      zurückgenommenen Formulierung von der Förderung des sozialverträglichen Frühablebens      zwar überspitzt, aber treffend ausgedrückt.
Ärzteproteste und -streiks sind somit mehr      Ausdruck solidarischen Handelns als das Solidaritätsstärkungsgesetz.
Je rigoroser die      Gesundheitsausgaben budgetiert werden, desto uninteressierter sind die medizinischen      Dienstleister am Kassenpatienten.
Gerade die, die man zu schützen vorgibt, werden zu      Patienten zweiter Klasse.
Was zu Erscheinungen führt, die man aus sozialistischen      Systemen kennt: der Patient als Bittsteller für rationierte Leistungen.
