© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
JF intern
Die "Kampagne gegen Rechts" zeigt die     gewünschte Wirkung.
Zum Beispiel: Nach neun Monaten friedlichen Mietverhältnisses     empfing nun ein zimmervermietender Ethnologie-Doktorand eines Abends einen bei ihm zur     Untermiete wohnenden JF-Redakteur ob der Presseberichte gegen Rechts mit     "plötzlich" erwachten Gewissensbissen.
Dabei war die JF-Arbeit nie ein Geheimnis und die Reaktion des Studenten auf gründlich     studierte Ansichtsexemplare zwar distanziert, aber durchaus wohlwollend.
Das Gespräch suchte der Vermieter übrigens nicht, statt dessen: Beleidigungen und     Schluß!
Prinzip Volksgerichtshof.
Deutlich war zu merken, als "anständiger     Deutscher" tut er nur "seine Pflicht".
Der Beschimpfte begann schließlich den Dialog.
Am Ende entzog sich der Vermieter     seinem Dilemma – Mieteinnahmen und verunglimpfte Unschuld auf der einen, Dienst an     der politisch korrekten "Volksgemeinschaft" auf der anderen Seite –, indem     er den guten Redakteur als von einer schlechten Sache verführt erklärte.
Eine     Entschuldigung für die zurückgenommenen Beleidigungen kam ihm natürlich nicht in den     Sinn.
Warum auch?
– Gnade vor Recht statt Gleichberechtigung: Menschen zweiter     Klasse.
Moritz Schwarz
