© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/00 06. Oktober 2000
 
Klassik digital
Erol Stern
"Niemand, der nur Wasser getrunken hat, hat jemals     Weltliteratur geschrieben."
Liebes Tagebuch, wie oft muß ich schmunzeln, wenn ich     sehe, womit sich "diese Jugend" heutzutage beschäftigt.
Ab und an mal     verschlägt es mich dann in ein Spielzeuggeschäft, wenn es mal wieder darum geht, einem     Winzling eine Freude zu bereiten.
Meine Schwester hat damals noch mit realen Barbies     gespielt, heute gibt es die auf immer mehr CD-Roms.
Wird so kleinen Mädchen der Weg zu     einer späteren Cyber-Sex-Karriere geebnet, oder sollen sie nur daran gewöhnt werden,     daß in Zukunft durch die Gentechnik alle Männer so aussehen werden wie Ken?
Meine     heißgeliebten "Drei-Fragezeichen"-Hörspielkassetten finden zunehmend auf CD     Verbreitung, Dabei bleibt jedoch leider die knisternde Hochspannung beim Umdrehen der     Kassette auf der Strecke, die Kids heute haben aber ohnehin Autoreverse.
Und     dreifragezeichen.de ist längst kein Geheimtip mehr.
Es gibt wieder neue     Star-Wars-Figuren, die sind jetzt teurer und können mit Zusatzgeräten auch sprechen.
Und     die alten von damals.
die ich billig auf dem Flohmarkt verscheuert habe, sind jetzt 50     Märker und mehr wert.
Lego und Playmobil am PC ist auch schon fast ein alter Hut, weil     das auf Pentium II läuft.
Vor ein paar Tagen ist die letzte Bastion meiner Kindheit     gefallen: Unter wasistwas.de kann ich endlich vom Wohnzimmer aus die Welt erkunden, weiß Euer Erol Stern
