Olympia heute, das ist Biotechnologie flambée,     Höchstleistungen mit anschließendem Rambazamba und Feuerwerk.
Nur nicht so ganz für das     Land mit dem Lutz-Lebowsky-Syndrom: Deutschland konnte sich nur mit Ach und Krach noch aus     dem totalen Medaillen-Desaster – im Wortsinne – herausrudern.
Ohne die     Disziplinen Einer-Aussitzen, Mannschafts-Wehklagen und 50 Jahre Bußen und Beugen wird     sich daran wohl so schnell nichts ändern.
Der Preis für die fundierteste Olympia-Berichterstattung indes geht an die     Harald-Schmidt-Show.
Dort nämlich präsentierte der Unterhaltungskünstler den     Medaillenspiegel treffend mit zwei deutschen Mannschaften präsentiert: DDR und BRD.
Klasse Idee, denn nur so wird das ganze Ausmaß des olympischen Desasters Deutschlands     sichtbar.
Ohne die noch verbleibenden Reste ostdeutschen Sportlergeistes und Disziplin     dümpelt das satte, fette Westdeutschland in der Nationenwertung glatt hinter Indonesien     (jedoch immerhin noch vor der Schweiz!).
In ARD und ZDF wurde dagegen in epischer Breite     jeder Pups deutscher Athleten kommentiert und so getan, als hätte Deutschland noch was zu     melden in der Welt – sportlich oder sonstwie.
Wer Augen hat, der sehe: Deutschland top – das war einmal vor langer Zeit.
Wir     sind endgültig ein Volk unter ferner liefen.
Irgendwie befreiend, die Einsicht.
