Gut 800 Millionen Mark jährlich werden      verarbeitendes Gewerbe und Braunkohlenbergbau verdienen, falls das Reformwerk wie geplant      am 1. April in Kraft tritt.
Das berichtete der Spiegel unter Berufung auf das      Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung (RWI).
162 Millionen Mark, so      die Berechnungen des RWI, darf allein der ökosteuerbegünstigte Maschinenbau einplanen.
Auch für die Unternehmen der Elektrotechnik sollen den Untersuchungen zufolge 75      Millionen Mark übrig bleiben.
Zu den möglichen Verlierern der Energiesteuer gehören der      hochsubventionierte Steinkohlenbergbau, die mineralölverarbeitenden Unternehmen sowie die – teilweise ökosteuerbefreite – Chemische Industrie, bestätigte ein Sprecher      des RWI gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Industrie fordert Ende des Ökosteuer-Alleingangs
KÖLN.
Angesichts der Diskussion über eine mögliche EU-Widrigkeit der von der      Bundesregierung geplanten Ökosteuer bei gleichzeitiger Befreiung energieintensiver      Branchen fordert der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI),      Hans-Olaf Henkel, die Regierung auf, den Gesetzentwurf zurückzuziehen.
Es sei      offenkundig, daß das vorgelegte Gesetz "neben seiner arbeitsplatz- und      umweltschädlichen Wirkung auch fundamentale Mängel" aufweise.
Henkel kritisierte      unter anderem, daß die ökologisch sinnvolle Kraft-Wärme-Kopplung besteuert werden      solle, während die Freistellung energieintensiver Unternehmen aufgrund sachfremder      Statistiken erfolge, die sich weder an der Wertschöpfung noch an der tatsächlichen      Energieintensität orientieren.
Geburtenrückgang hat wieder eingesetzt
STUTTGART.
Im ersten Halbjahr 1998 wurden in Baden-Württemberg knapp 53.200 Kinder      lebend geboren.
Das waren 5,4 Prozent weniger als in den ersten sechs Monaten des Jahres      1997.
Für das gesamte Jahr 1998 zeichnet sich nach Angaben des Statistischen Landesamtes      in Stuttgart damit eine deutlich niedrigere Geburtenzahl ab, als im Vorjahr (1997: rund      116.400) registriert wurden.
Nach den bislang vorhandenen Informationen wird das      Jahresergebnis 1998 bei einer Größenordnung von etwa 110.00 Lebendgeborenen liegen und      damit auf das Niveau von 1988 zurückfallen.
