Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Auf Mallorca.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für Sauerbraten mit Klößen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Ich bin nicht nur in Berlin geboren, sondern auch der geborene Berliner – hier bin     ich zu Hause.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Gesundheit für meine Familie und mich.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Meine Mutter war Chansonsängerin, mein Vater Kabarettist, nun raten Sie mal.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Vielleicht ist der Mond nur ein Luftballon" von David Niven.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Ihre Erschaffung.
Ich möchte, daß mehr alternative Energien eingesetzt und genutzt werden.
Woran glauben Sie?
An Gott, aber nicht an sein Bodenpersonal.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Toleranz, Ehrlichkeit und Fleiß.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Schluß, Aus, Sarg, Grab, möglichst in der Nähe, damit es die Angehörigen nicht so     weit haben, wenn sie gießen wollen.
Curth Flatow, 80, ist Präsident der Dramatiker-Union.
Er schrieb     zahlreiche Drehbücher, darunter "Das Traumschiff".
