Doch die Bilder brennender Synagogen     sind im kollektiven Gedächtnis eingebrannt als Symbol der "Reichskristallnacht"     vom 9. November 1938, die für die Entrechtung und Verfolgung jüdischer Deutscher steht.
Die Urheber für solche Schändungen von Gotteshäusern werden, noch bevor die Polizei     die Ermittlungen aufgenommen hat, "rechtsextremen Kreisen" zugeordnet, der     Vandalismus als Beleg einer Haltung genommen, die angeblich der     "Mehrheitsgesellschaft" (Michel Friedman) entsprungen ist.
Das zu sagen, ist     verantwortungslos und droht erst einen Antisemitismus zu befeuern, den es in Deutschland     nicht mehr gibt.
Man scheint den Teufel solange an die Wand zu malen, bis er – spätestens als Trittbrettfahrer – tatsächlich erscheint.
Im aufgeregten     "Haltet den Dieb"-Geschrei hypermoralisierender Medien geht unter, wie oft in     den letzten Tagen Palästinenser (Essen), unpolitische geistig Verwirrte (Freiburg) oder     sogar betrunkene Linke (Berlin) für Zwischenfälle an Synagogen verantwortlich waren.
Der christliche ZDF-Fernsehjournalist Peter Hahne hat sich in diesen Tagen zu den     jüngsten Anschlägen auf Synagogen und jüdische Einrichtungen in bemerkenswerter Weise     geäußert.
Seiner Meinung nach sind sie auf eine "zunehmende Gottlosigkeit in     unserer Gesellschaft" zurückzuführen, "in der Biblisches dem Belieben und     Göttliches dem Gespött preisgegeben wird".
Wenn Gott im privaten und öffentlichen     Leben weichen müsse und der Mensch die erste Stelle einnehme, seien Extremismus und     Fanatismus die Folge, sagte Hahne bei der Fränkischen Glaubenskonferenz am 8. Oktober in     Nürnberg, an der über 4.000 Besucher teilnahmen.
Peter Hahne legt mit seiner Analyse den     Finger in die Wunde unserer westlichen Gesellschaften.
Gerade die atheistische Linke will     es nicht hören, daß Verrohung, Gewaltverherrlichung, und Werteverfall etwas zu tun haben     mit dem Einreißen von Traditionen, dem Schleifen von Fundamenten und der Verachtung einer     Schöpfungsordnung, auf die sich beispielsweise auch unser Grundgesetz – noch!
– beruft.
Vandalismus vor jüdischen Einrichtungen ist freilich eine Provokation, er ist aber     kein gesellschaftlicher Sonderfall, zu dem er teilweise stilisiert wird, sondern     Teilaspekt einer enthemmten Gesellschaft, in der auch christliche Friedhöfe geschändet,     Denkmäler aller Art beschmiert, historische Gebäude besudelt werden.
In diesem Land ist, nicht zuletzt als Spätfolge der 68er Kulturrevolution, Respekt vor     Religiosität und Gotteshäusern unter die Räder gekommen.
Vielleicht sollte man darüber     einmal sprechen, anstatt sich abstrakt über einen imaginären     "Rechtsextremismus" zu empören.
