© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
Spiel mit dem Feuer
von Ekkehard Schultz
Der Aufbau Ost sollte nicht kleingeredet werden.
Der erste     Blick auf das heutige Mitteldeutschland führt über sanierte Altstädte, Straßen- und     Schienenwege hin zu neuen Einfamilienhaussiedlungen und Einkaufsparks.
Mit einem     erheblichem Kapitalaufwand wurden Projekte geschaffen, derer sich auch künftige     Generationen rühmen können.
Man denke hier nur an die Schaffung einer der modernsten     Infrastrukturen Europas im Telekommunikationsbereich.
Trotzdem läßt sich der Eindruck nicht vollkommen abstreifen, daß es sich bei all     diesen Fortschritten nur um eine schöne Fassade handelt.
Die nackten Zahlen zeigen     unerbittlich, daß das Wirtschaftswachstum in Mitteldeutschland schon seit vier Jahren     weit hinter dem der alten Bundesländer hinterherhinkt.
Den zarten Pflänzchen des     heimischen Mittelstandes fehlt es nach wie vor am "Dünger" Kapital; die Risiken     für Unternehmensgründer sind daher um ein vielfaches höher als in vergleichbaren     Regionen Westdeutschlands.
Auch der Fakt, daß jährlich Tausende junge Menschen nicht aus     finanziellen Gründen, sondern aus generellem Arbeitsplatzmangel ihre Heimatregionen     verlassen, kann kaum zur selbstgefälligen Beruhigung Anlaß geben.
Sich nur auf den Lorbeeren vergangener Tage auszuruhen, ist ein Spiel mit dem Feuer.
Mitteldeutschland läuft Gefahr, zum "Mezzogiorno des Landes" zu werden, warnte     erst kürzlich der Chef des renommierten Ifo-Instituts in München, Hans-Werner Sinn, in     einem Interview.
Noch ist es Zeit, diese Entwicklung aufzuhalten.
Noch...!
