© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Freiheit statt Einheit
von Moritz Schwarz
Joschka Fischer gebührt Anerkennung für seinen mutigen Vorschlag, den deutschen     Nationalfeiertag vom bürokratisch-aseptischen 3. Oktober auf den vibrierend-lebendigen 9.     November zu verlegen.
Daß an diesem Tage, zweiundfünfzig Jahre zuvor, die     "Reichskristallnacht" stattgefunden hatte, verhinderte vor zehn Jahren dessen     Ernennung zum Nationalfeiertag der Deutschen.
Angesichts der üblichen Verengung deutscher     Geschichte auf die zwölf Jahre der nationalsozialistischen Diktatur konnten selbst im     Augenblick des Mauerfalls die verhärmten Seelen der bundesdeutschen Bedenkenträger sich     nicht einfach über den 9. November als nun mal "von der Geschichte"     ausgewählten Tag der deutschen Einheit freuen.
Dabei hätte sich selbst unter dem     gewichtigen Gesichtspunkt der undeutschen Judenhatz von 1938 der 9.November zum nationalen     Feier- und Gedenktag geeignet.
Tut doch der Schwur auf die Einheit der Nation gerade in     Erinnerung an eine Zeit not, in der die Einheit des deutschen Volkes von zur Macht     gelangten ideologischen Spaltern entzweigelogen wurde.
Doch so überzeugend Fischers Vorschlag eigentlich ist, gilt es doch dessen     unterschwellige Motive zu bedenken.
Im Zuge des Zeitgeist-Bemühens, die deutsche Einheit     zu entnationalisieren, droht mit einem 9. November als Feiertag eine Umwertung dieses     Tages: "Mauerfall" soll künftig in erster Linie mit "Freiheit", statt     mit "Einheit" assoziiert werden.
So will Fischer, bewußt oder unbewußt das     ideologische Problem "deutsche Einheit" unbemerkt entsorgen.
