Diese Regelung stammt aus Zeiten, in denen     14jährige und Jüngere wirklich noch als Kinder bezeichnet werden konnten.
Die     Entwicklung zu einer früheren Reife unserer Jugendlichen hat in den letzten Jahren jedoch     einen großen Sprung nach vorn getan, was sich nicht nur im körperlichen, sondern auch im     geistigen Entwicklungsstand der Kinder und Jugendlichen zeigt.
Insofern ist die     Strafmündigkeit, die in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Reifeprozeß zu sehen ist, in     bestimmten Zeitabständen zu prüfen und ggf.
auch anzupassen.
Gerade die     Jugendkriminalität ist in den letzten Jahren erheblich gestiegen.
Wie jedoch soll man einem jugendlichen Straftäter seine Grenzen aufzeigen, wenn die     Rechtsprechung in diesem Bereich über keinerlei Handlungsspielraum verfügt?
Die Kinder     von heute werden die Verbrecher von morgen sein, wenn die Gesellschaft nicht in der Lage     ist, ihnen die Grenzen aufzuzeigen.
Die Herabsetzung der Strafmündigkeit auf 12 Jahre     soll aber auf keinen Fall dazu führen, 12jährige nun hinter Gitter zu bringen, sondern     der Staat muß alles in seiner Macht stehende tun, um die möglichen Fehlentwicklungen     durch geeignete Maßnahmen zu stoppen und Jugendliche auf den Pfad der Tugend     zurückzuführen.
Dazu sieht das Jugendstrafgesetz eine ganze Reihe von Maßnahmen vor,     die außer Gefängnisstrafen, viele weitere Möglichkeiten bieten.
Bei einer Herabsetzung     der Strafmündigkeit geht es also nicht um das Wegschließen krimineller Jugendlicher,     sondern um die frühzeitige Hilfestellung durch geeignete Maßnahmen und die Anpassung des     Gesetzes an den Reifeprozeß junger Menschen.
Rechtzeitige Hilfe durch pädagogische     Maßnahmen muß das Ziel dieser Herabsetzung sein.
Mario Mettbach ist 1. stellvertretender Vorsitzender der Partei     Rechtsstaalicher Offensive (PRO)
 
 
Drei Meldungen auf einer Seite einer Tageszeitung: Immer mehr Kinder begehen     Straftaten; Kinderporno-Ring zeigt Mord und Folter im Internet; Hollywood testet     Gewaltszenen vor Neun- bis Elfjährigen.
Liegt hier nicht eine der Ursachen, daß Kinder kriminelle Handlungen begehen?
Sie sind     schon körperlich weiter als früher, total aufgeklärt, doch überfordert, das zu     verkraften, was durch Medien und Werbung auf sie eindringt.
Das frühere Familienleben,     oft verspottet: hat es nicht mehr Geborgenheit mit den Eltern und den Geschwistern     gegeben?
Heute sind viele Heranwachsende sich selbst überlassen.
Vater und Mutter     berufstätig oder arbeitslos, häufig geschieden.
Wenn Kinder aus der Schule dann heimkommen, sind sie allein.
Da schließen sich manche     Freunden an, suchen dort Geborgenheit.
Gemeinsam wird dann versucht, Gehörtes und     Gesehenes nachzuahmen.
So rutschen sie vom harmlosen Kinderstreich in eine kriminelle     Handlung ab ...
Aber deswegen die Strafmündigkeit herabsetzen?
Gibt es denn überall     genügend Möglichkeiten, Kinder nach der Schule – bei dem häufigen     Unterrichtsausfall – in den Ferien aufzufangen, sie von der Straße zu holen?
Und wie     ist es um gute Literatur, gute Filme, nicht Horrorgeschichten bestellt?
Gebaut werden bei     uns viele protzige Sachen, und noch stehen ganze Komplexe leer.
Aber über den Bau von     Jugendhäusern, die notwendig sind, wird gestritten.
Kinder und Jugendliche – wie werden sie verantwortungslos mit Konsumgütern überfüttert!
Für Kopf, Geist und Seele wurde bis heute bei weitem nicht genug getan.
Den Kindern Wege weisen, ihnen Wärme geben und sie zu verstehen versuchen, das brauchen     sie.
Die rücksichtslose Konsum- und Spaßgesellschaft dieser Tage darf sich nicht     wundern, was ihre Kinder tun.
Sie lebt ihnen ja alles vor, auch Gewalt.
Doch schon Kinder     vor den Richter bringen wie in den USA?
Nein danke!
Ingeborg Buchberger ist Bundesvorsitzende des Deutschen Sozialen     Hilfswerks (DSW) e.V.
