Immerhin können sie ihr Gewerbe im Gegensatz zu den     weiblichen Emigranten aus ihrem Heimatland überwiegend sitzend ausüben.
Bei einem     dringenden Bedarf von 70.000 Experten allein für In- formationstechnologie ist die Zwi-     schenbilanz dieser Initiative, die die Zukunft unserer ökonomischen Existenz     vorübergehend sichern soll, eher enttäuschend.
Siegmar Mosdorf (SPD), Staatssekretär im     Wirtschaftsministerium, will mit seiner Freude dennoch nicht so recht hinter dem Berg     halten: Die Wirtschaft kann mit dem Tempo, das die Bun- desregierung in der Eröffnung von     neuen Einwanderungschancen vorgegeben hat, nicht mithalten.
Unter Gerhard Schröder ist es     nicht mehr die Politik, die sich vorwerfen lassen muß, für einen Reformstau     verantwortlich zu sein.
Es sind die Unternehmen, die zu inflexibel sind, um die helfende     Hand des Staates in der Gewinnmaximierung zu ergreifen.
Die Kritik richtet sich dabei nicht gegen die oberen Führungsetagen – eine solche     Betrachtung ließen der gesellschaftliche Umgang und die aus diesem erwachsenen     Verpflichtungen des Kanzlers auch gar nicht zu.
Daß die Mühlen der Wirtschaft so langsam     mahlen, liegt vielmehr an den oft unbeweglichen mittleren Führungsebenen.
Sie sind in den     Unternehmen der Tummelplatz von in abhängige Beschäftigungsverhältnisse verirrten     Mittelständlern ohne ausreichende Englischkenntnisse, von Menschen, denen es an     Weltläufigkeit mangelt, die um ihre Mediokrität aber wissen und die daher jeden, der in     ihrem Büro auch nur den Mülleimer leeren möchte, als potentiellen Konkurrenten     betrachten müssen.
Solche Menschen bemühen dann erstaunlicherweise ausgerechnet die     Kultur, wenn sie jenen Steine in den Weg legen, die gar nicht mit ihnen Bier trinken,     kegeln oder Männerwitze austauschen wollen, sondern schlicht und einfach vor Computern     Platz nehmen möchten, um all die Programmierungs- und Wartungsdreckarbeiten zu erledigen,     für die sich die meisten Deutschen viel zu schade sind.
Es gebe sich keiner irgendwelchen Illusionen hin: Verglichen mit den Arbeitsplätzen,     die auf die Empfänger einer Green Card warten, waren die Fließbänder, an die die     Arbeitsimmigranten der ersten Generation traten, Stätten der Geselligkeit und der     individuellen Selbstverwirklichung.
Der Grund für den Arbeitskräftemangel in der     "IT-Branche" ist in einem men- schenunwürdigen Berufsbild zu suchen und nicht     darin, daß junge Leute blind für vermeintliche Chancen wären.
Der Import von     hartgesottenen Ausländern beugt langfristig der Gefahr vor, daß die heranwachsende     Generation durch exorbitante Verdienstmöglichkeiten in Berufe abgedrängt wird, die sie     zu seelischer Abstumpfung verurteilen.
