© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
"Für ein ungestörtes Verhältnis"
Charlotte Knobloch über die Verklemmtheit zwischen Juden und Nicht-Juden und den     notwendigen Weg in die Normalisierung
Moritz Schwarz
Frau Knobloch, wie war Ihre Reaktion, als Sie von den jüngsten     Anschlägen auf die Synagogen in Düsseldorf und Berlin-Kreuzberg erfahren haben?
Knobloch: Meine erste Reaktion war ähnlich der des Präsidenten des     Zentralrates Paul Spiegel: War denn unsere damalige Entscheidung, als Juden in Deutschland     zu bleiben, richtig?
Ich habe vor ziemlich genau fünfzig Jahren schon einmal vor dieser     Frage gestanden und entschieden, in Deutschland zu bleiben.
Nachdem wir Überlebende nach     dem Krieg vor den Trümmern standen und sahen, was unseren Familien angetan worden ist,     wollte zunächst keiner in diesem Land bleiben.
Nun haben Sie diese Entscheidung in Frage gestellt?
Knobloch: Ja, für einen Moment.
Ich bin heute sehr zufrieden, daß wir die damalige Entscheidung für Deutschland gefällt haben.
Dadurch konnte ich am     Aufbau der jüdischen Gemeinden bei uns intensiv teilnehmen.
So daß dieser     verbrecherische Anschlag und die Attacke in Berlin uns nicht davon abhalten können, an     diese Demokratie zu glauben.
Es wäre außerdem absolut falsch, vor diesen Halunken zu     weichen.
Wen vermuten Sie denn als Täter?
Knobloch: Dieselben, die auch das Attentat auf die Neuzuwanderer in     Düsseldorf verübt haben.
Und die vermute ich in der rechtsextremen Szene.
Wobei ich die     Thematik "dumme Jungs" völlig ablehne.
Sie vermuten Steuerung und Vorbereitung von langer Hand?
Knobloch: Das sind für mich tatsächlich gezielte, gut vorbereitete     Aktionen, geplant von fähigen Hintermännern.
Sie vermuten also bereits feste terroristische Strukturen?
Knobloch: Davon gehe ich in der Tat aus.
Wie bewerten Sie die Arbeit der Polizei?
Wie die Reaktion von Politik und Öffentlichkeit?
Knobloch: Wir sind froh über die Maßnahmen der bayerischen Polizei, und ich empfinde die Reaktion der Staatsregierung und der bayerischen Öffentlichkeit sehr     positiv!
Ich muß nur eines sagen: Nach den Worten – und es sind hervorragende Worte     gefallen – sollen jetzt auch Taten folgen.
Taten dahingehend, daß man jetzt auch die     Gesetze anwendet bzw. entsprechende Gesetze schafft, um solchen rechtsextremen Parteien     und Vereinigungen endlich das Handwerk zu legen und sie zu verbieten.
Die volle Härte des     Gesetzes muß angewendet werden, ohne Rücksicht auf Jugend oder mildernde Umstände.
Ich     glaube, die Kraft des Gesetzes dazu ist vorhanden.
Das hat bisher aber nicht dazu geführt, daß die Anschläge aufgehört haben.
Knobloch: Ja, da muß man leider, leider Geduld haben, bis das wirkt     und man die Attentäter findet.
Das sehe ich ein.
Und natürlich muß in Schulen, der     Gesellschaft und allen Organisationen darüber aufgeklärt werden, was in diesem Land     passiert, und jeder einzelne soll sich aufgerufen fühlen, sich zu schützen und darüber     hinaus für das Ansehen dieses Landes, das das ja weiß Gott verdient hat, einzutreten.
Sie sind nicht nur die Vorsitzende der Gemeinde in München, sondern auch die     stellvertretende Präsidentin des Zentralrates der Juden in Deutschland.
Wie reagiert man     in den Gemeinden darauf?
Knobloch: Sehr unterschiedlich: Die Angehörigen der     Erlebnis-Generation sind sehr erschrocken und sehr deprimiert.
Die Älteren sind ja     diejenigen, die Terror und Verfolgung schon einmal erlebt haben, und unter ihnen     verbreitet sich ansatzweise schon ein Gefühl der Panik.
Wie bereits angedeutet, denken     einige von ihnen darüber nach, ob es richtig war zu bleiben.
Bitte bedenken Sie, daß sich die Situation für uns jeweils viel verschärfter darstellt als für nichtjüdische     Deutsche: Sie sehen nur die Bilder der Anschläge im Fernsehen, wir erhalten     korrespondierend damit täglich auch die schmutzige Schmähpost und die persönlichen     Drohbriefe.
Viele andere in den Gemeinden lassen sich aber trotz alledem auch davon nicht     abschrecken.
Sie wollen auf keinen Fall weichen.
Freilich werden auch Vorwürfe laut,     etwa: es sei zu lange zugeschaut worden, diese Entwicklung habe sich ja angekündigt.
Der     Ruf nach hartem staatlichen Durchgreifen ist natürlich einmütig laut.
Und die Theorie,     das Thema solle nur das Sommerloch stopfen, wird als Hohn empfunden.
Es geht also tatsächlich so weit, daß die Ereignisse als Wiederholung der     Vorgänge von einst empfunden werden?
Knobloch: Ja, absolut.
Gibt es denn politischen Streit in den Gemeinden um die Reaktion auf das Thema, so     wie es darüber ja auch Streit unter den Parteien im Bundestag gibt?
Knobloch: Nein eine Konfrontation gibt es bei uns nicht.
Die wäre     auch nicht am Platze.
Diese kleine Brandflasche, die eigentlich nicht viel mehr verursacht hat als einen     schwarzen Fleck, hat genau den wunden Punkt getroffen: das instabile Verhältnis zwischen     Juden und Nichtjuden.
Hätte sich das Verhältnis im Alltag bereits bewährt, hielte es     solchen Attacken ohne jede Anfechtung stand.Doch Sie müssen zugeben, die Täter haben die     Macht, mit den simpelsten Aktionen den Finger auf die Wunde zu legen.
Haben die     Repräsentanten unserer Gesellschaft, Juden wie Nichtjuden, nicht versagt, weil sie in     fünfzig Jahren immer noch keinen wirklich gemeinsamen Weg gefunden haben und so diesen     Leuten nach wie vor ein Einfallstor bieten?
Knobloch: Die Attentäter sind beschämenderweise tatsächlich dazu in     der Lage, mit geringsten Mitteln größte Wirkung zu erzielen.
Der Fehler ist, daß wir     immer noch vom deutsch-jüdischen Verhältnis sprechen.
Ich spreche dagegen von deutschen     Juden und nichtjüdischen Deutschen.
Hier existiert, und darauf habe ich immer wieder     hingewiesen, immer noch eine unsichtbare Mauer, und die wird von beiden Seiten gestützt     von Ängsten und Vorurteilen – und solche Vorkommnisse machen diese Mauer immer     höher –, und solange diese nicht überwunden ist, kann man nicht von einem     ungestörten Verhältnis sprechen.
Jeder von uns ist interessiert, aus dem Nebeneinander     ein Miteinander zu machen, aber diese Anschläge haben uns nun wieder einige Jahre     zurückgeworfen.
Ist dieses bisherige Nebeneinander nicht eine Fortsetzung des     nationalsozialistischen Dogmas von der unvereinbaren Unterschiedlichkeit von Juden und     Deutschen?
Etwas muß unecht sein an der Versöhnungspose unserer Politiker, daß sie     damit unfreiwillig dieses Gedankengut aufrechterhalten.
Knobloch: Ja, richtig.
Solange man uns – jetzt mal ohne     irgendeinen Hintergrund – als "Mitbürger" statt als Bürger dieses Landes     bezeichnet, hat man schon eine Trennwand errichtet.
Warum bin ich, die ich hier geboren     und aufgewachsen bin, nur ein "Mitbürger"?
Wenn man nun aber als Nichtjude sich dementsprechend verhält und unbefangen,     ehrlich und normal statt ständig rücksichtsvoll-gekünstelt mit seinen jüdischen     Landsleuten umgeht, kommen sofort – vor allem von linker Seite – unerträgliche     Vorwürfe: Man wolle "verdrängen" , einen "Schlußstrich ziehen" und öffne "Rechtsradikalen Tür und Tor".
Wird aber eben nicht damit die     Normalisierung torpediert?
Knobloch: Ja, wissen Sie, ich merke, wenn ich irgendwo hingehe, ganz     genau: Man ist sehr freundlich zu mir, aber es ist irgendwie eine gewisse Zurückhaltung     zu spüren – die beileibe nichts Antisemitisches hat, vielmehr ist sie von der Angst     geprägt, bloß nichts falschzumachen.
Und genau da liegt der Fehler.
Statt dessen muß ein ungestörtes Verhältnis zwischen Menschen, die zusammen aufwachsen, ins Büro gehen,     Geschäfte miteinander machen etc. erreicht werden.
Sie würden also ein konsequentes Verhalten gegen den Vorwurf des     "Verdrängens" in Schutz nehmen?
Knobloch: Freilich – und dafür würde ich auch kämpfen – das Gedenken bzw. die Thematik, was dieses Volk damals an seinen Bürgern – von heute     auf morgen – in der Lage war zu tun, das darf nicht in Vergessenheit geraten.
Das     muß immer wieder angesprochen werden.
Wenn das von beiden Seiten ohne irgendwelche Furcht     oder Vorbehalte angesprochen wird, dann sind wir beieinander.
Dennoch wagen es die Offiziellen aus Politik und Gesellschaft nicht, weil     erfahrungsgemäß einem Nichtjuden dabei sofort "der Kopf abgerissen wird".
Denn     ehrliche Unbefangenheit bedeutet zwangsläufig immer ein gewisses Maß an     Alltags-Vergessen, bei Fortbestehen des Gedenk-Erinnerns.
Akzeptieren Sie denn diese     innere Logik der Dinge?
Knobloch: Ich fordere ja gerade, mit diesem Stück deutscher     Geschichte genauso unbefangen umzugehen wie mit der übrigen deutschen Geschichte.
Warum     geht das nicht?
Und genau dazu ist es ja notwendig, noch mehr aufzuklären, damit die     nichtjüdischen Deutschen die Tatsachen dieses Stücks Geschichte auch voll akzeptieren.
Diese Tatsachen müssen nur im Bewußtsein sein.
Sie müssen nicht vom Frühstück über das Mittagessen bis zum Abendbrot vorgelegt werden.
Juden sind doch auch nur Menschen wie     du und ich.
Ignatz Bubis sprach viel von Normalisierung, erzählte unbefangen Judenwitze,     anders als sein Vorgänger gab er sich nicht nur als Anwalt der Juden, sondern einer     gemeinsamen Sache jüdischer und nichtjüdischer Deutscher, und schließlich beklagte er     sogar, daß man es in Deutschland versäumt habe, der deutschen Jugend nicht mehr     schwarz-rot-goldenes Nationalgefühl vermittelt zu haben.
Doch auf nichtjüdischer Seite     verharrte man in der von Ihnen beschriebenen philosemitischen Erstarrung.
Warum fand     dieser Schritt keine Erwiderung?
Knobloch: Ja, die Hand, die gereicht wird, muß auch angenommen     werden.
Ignatz Bubis hat da sehr viel vorgearbeitet.
Er kam dann zwar zu dem Schluß, daß er damit gescheitert sei, und resignierte, doch ich bin da anderer Meinung: Ich glaube, er     hat sehr viel bewegt!
Er hat nur die Rückschläge nicht verkraftet.
Es scheint, Martin Walser war der einzige, der gewagt hat, den von Bubis     geforderten Weg auch einzuschlagen.
Wie konnte es zu diesem unbegreiflichen     Mißverständnis kommen, daß Bubis letztlich so sehr aufgerieben hat?
Knobloch: Mit Walser nennen Sie nun genau den Fall, bei dem man die     Welt nicht mehr zu verstehen meint.
Dieses Mißverständnis zwischen den zwei wurde von     außen später hineininterpretiert, die beiden haben sich sehr wohl verstanden.
Walsers     Anliegen war auch nicht so schwer zu verstehen.Warum wird in Deutschland einer     ausgezeichnet, der den Rechtsradikalen Tür und Tor öffnet?
Gut, damit muß man leben,     aber die Trennwand wird dann immer höher!
Walser war natürlich nie gegen die Präsentation historischer Tatsachen und den Respekt davor.
Ihm ging es allein um den medial-politisch-korrekten Mißbrauch des     Holocausts in Form einer wohlfeilen, völlig entwertenden Dauerberieselung.
Sie haben sich     doch eben selbst noch gegen eine Dauerpräsentation ausgesprochen?
Knobloch: Er hat den Rechtsradikalen Tür und Tor geöffnet, so daß der Antisemitismus beinahe salonfähig geworden wäre.
Widersprechen Ihre Vorwürfe nicht Ihren vorherigen Ausführungen?
Knobloch: Moment, ich bin für die Dauerpräsentation!
Die     Dauerpräsentation muß sein, das habe ich ja immer gesagt.
Es muß jeder Mensch im     Bewußtsein haben.
Er soll es nicht früh, mittags und abends serviert bekommen, aber er     soll im Bewußtsein haben, was damals passiert ist.
Das darf bei Walser doch mit gutem Gewissen angenommen werden?
Knobloch: Walser wollte dieses Bewußtsein mit seinen Worten     unterbrechen.
Und dann wurde er noch ausgezeichnet dafür.
Walser wollte den verlogenen Ritus der leeren Vergangenheitsbewältigung     unterbrechen, der seine Teilnehmer unindividuell und billig entsühnt und jene Trennmauer     seit fünfzig Jahren aufrechterhält, unter der wir alle miteinander so leiden.
Statt     dessen wollte er Schuld und Sühne des Holocausts wieder auf die individuelle und intime     Ebene des Gewissens heben, und damit wahres Erinnern ermöglichen.
So haben ihn zahllose     Menschen verstanden, etwa Klaus von Dohnany.
Knobloch: Das ist ja gleich der zweite, den man in dieser Richtung     auszeichnen könnte!
Sehen Sie denn keinen Mißbrauch des Holocaustgedenkens und der Aussöhnung in     unserer Politik, Stichwort "Vorzeigejude"?
Knobloch: Aber sicher!
Die Philosemiten sind für mich eine sehr     gefährliche Gruppe, denn man kann sie nicht einschätzen und sie bringen eine Thematik,     die undurchsichtig ist.
Das heißt im Klartext: Sie unterstellen ihnen auch eine Form des Antisemitismus?
Knobloch: Ja.
Versuchen manche "Täter", sich ein warmes Plätzchen bei den     "Opfern" zu suchen?
Knobloch: Davon bin ich überzeugt!
Deshalb muß man genau hinschauen.
Zum Beispiel?
Knobloch: Mal ein positives Beispiel genauen Hinsehens: Edmund Stoiber     hat jetzt etwas gesagt, das mich außerordentlich ermutigt hat.
Und bei Stoiber weiß ich:     Was er sagt, das meint er auch so.
Er sagte schlicht: "Wir gehören zusammen".
Ich wünschte mir, so etwas auch einmal von anderen Staatsmännern zu hören.
Das wäre     ein gewaltiger Schritt.
Was halten Sie von der Argumentation im Parteienstreit, konservative Positionen     seien die Stichworte für diese Untaten?
Knobloch: Das sehe ich absolut so!
Gehört aber nicht gerade Edmund Stoiber zu jenen konservativen Politikern, denen     Sie selbst gerade geistige Mittäterschaft vorgeworfen haben?
Knobloch: Ich bin auch nicht begeistert, daß Herr Stoiber etwa Herrn     Schüssel in Wien besucht hat, aber ich habe eine sehr positive Meinung über die Reaktion     der bayerischen Staatsregierung auf die gegenwärtige Situation.
Man muß Stoiber doch     Respekt zollen, denn mit solchen Worten wie den vorgenannten hat er sich gegenüber seiner     Anhängerschaft sehr aus dem Fenster gelehnt.
Widerlegen Stoiber und andere Konservative, die fest auf der Seite der Juden     stehen, wie etwa Axel Springer, oder Konservative unter den Juden, wie Gerhard Löwenthal,     nicht Ihre Stichwort-Theorie völlig?
Knobloch: Nein.
Schließlich kann sich auch der Konservatismus     unterscheiden.
Frau Knobloch, an was denken Sie, wenn Sie das Wort "Deutschland" hören?
Knobloch: Das ist für mich das Land, in dem ich geboren und     aufgewachsen bin, wo ich meine Kinder erzogen habe und meine Familie lebt und dem ich     jüdisches Leben in voller Blüte, wie vor der Nazi-Zeit, zurückgeben möchte.
Charlotte Knobloch geboren 1932 in München.
Ihre Familie fiel dem     Holocaust zum Opfer.
Sie selbst entkam nur knapp dem Tod, indem sie von 1941 bis 1945 in     Mitteldeutschland untertauchte.
Die Mutter von drei Kindern ist seit 1981 Präsidentin der     Israelitischen Kultusgemeinde München und seit 1995 Vizepräsidentin des Zentralrates der     Juden in Deutschland.
