Das sind die     Auswirkungen eines bis zur Unkenntlichkeit verwandelten Rechtssystem, in dem noch vor der     Anklage durch journalistische Richter das Urteilgefällt wird.
Daß Christoph Daum eines     der wenigen Opfer im Sportbereich auf dem großen Friedhof der modernen politischen     Inquisition ist, kann fast vernachlässigt werden.
Justizministerin Herta-Däubler Gmelin     fühlt sich an Praktiken des Mittelalters erinnert, in dem der Gottesbeweis vor der     Pflicht des Anklägers, einen Beweis der Schuld zu erbringen, an der Tagesordnung war.
Zwar mußte Daum am Montag nicht über glühende Kohlen wandeln, sondern nur ein Haar zur     Analyse geben, doch die Konsequenzen sind die gleichen.
Nachdem die Kampagne mehr und mehr Eigendynamik gewonnen hat, nahm Uli Hoeneß erstmals     Daum vor den Angriffen in Schutz und drohte, jeden zu verklagen, der die um Daum     kursierenden Gerüchte aufgreift.
Hält das Feuergefecht um Drogen, Immobilien und     Prostitution noch länger an, wird sich Rudi Völler als Nationaltrainer etablieren     können.
Immerhin haben die deutschen Kicker unter seiner Leitung wieder präsentablen     Fußball gezeigt.
Nicht wenige vermuten daher, daß die Vorwürfe gegen Daum vor allem     dazu dienten, ihn als Nationaltrainer zu desavouieren.
Doch die wahren Hintergründe des     seit mehr als zehn Jahren schwelenden Konflikts zwischen Daum und Hoeneß dürften langsam     keinem mehr wirklich nachvollziehbar sein.
Tatsächlich verbindet Völler und Daum mehr als nur die Ambitionen auf das Amt des     Nationaltrainers.
Beide stammen aus einfachen Verhältnissen, haben den Stallgeruch des     Bodenständigen.
Das Geheimnis ihres Erfolges sollte ihre Fähigkeit sein, dem Gegner     einfach davonsprinten zu können.
Daum, wegen seiner Größe und seiner Schnelligkeit im     Mittelfeld oder als Spielführer eingesetzt, wurde jedoch Diplom-Sportlehrer.
Er arbeitete     damals als Lehrer mit einer halben Stelle, mußte aber bald feststellen, daß ihn der Job     zwischen Tafel und Bänken nicht ausfüllte.
Deshalb wurde er hauptamtlicher Trainer beim     1.
FC Köln.
Unter ihm gediehen Spieler wie Bodo Ilgner und Thomas Häßler.
Anders als Völler wählte Daum die Trainerbank als Karriereleiter.
1992 wurde er     Deutscher Meister mit dem VfB Stuttgart und Deutscher Supercup-Sieger, 1994 gewann er mit     Besiktas Istanbul den türkischen Pokal und den Supercup.
Im Jahr darauf führte er den     Verein zum türkischen Meistertitel.
Ob er ab Juni 2001 auch die Deutsche Nationalelf     wieder in die Oberklasse des Fußball zurückführen kann, wird sich zeigen.
