© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Pankraz,
das Jahr 2000 und der Rottenmeister Gaukelzack
Ein sehr unerquickliches Jahr bricht nun an, 1999, das "Endzeitjahr", das Jahr      der Adventisten und Chiliasten, die etwas "erwarten": einen "grundlegenden      Wandel", einen Messias, eine Apokalypse gar, wo alles mit Riesenholterdipolter den      Bach hinuntergeht.
"Jahrtausendwende".
Wer jetzt Ruhe und Übersicht bewahren      will, sollte sich warm anziehen.
Die Zahl "tausend" (griechisch:      "Chilioi") übt eine magische Anziehungskraft auf alle Spinner und Rottenmeister      aus, sie ist, um mit Luther zu sprechen, ihr "Gaukelzack".
Sie ist ja so schön      rund und groß, aber auch wieder nicht allzu groß, man kann sich unter ihr gerade noch      etwas vorstellen.
Kein Wunder also, daß mit ihr immer wieder Hoffnungen auf ganz und gar      neue politische Reiche verknüpft wurden, "tausendjährige Reiche" eben, die      faktisch schon das Himmelreich auf Erden sein sollten, die Lösung aller sozialen und      geistigen Probleme.
Am harmlosesten unter den Chiliasten waren noch die sogenannten Montanisten, die auf      den Selbstlauf der Dinge vertrauten, auf das Erscheinen himmlischer Heerscharen, welche      einem faktisch alle Arbeit abnehmen würden.
Folglich stellten die Montanisten jegliche      eigene Arbeit ein, zahlten keine Steuern mehr, beteten nur noch, geißelten sich und      warteten auf den großen Kladderaddatsch.
Wenn der dann nicht kam, verkrümelten sie sich      friedlich, irgendwie enttäuscht natürlich, doch auch irgendwie erleichtert.
Gefährlicher waren jene Formationen, die glaubten, einer Jahrtausendwende aktiv unter      die Arme greifen zu müssen, indem man beispielsweise schon vorher alle Ungläubigen und      alle Vertreter des "alten Regimes" ausschaltete, enteignete, abschlachtete.
Als      erster praktizierte das im alten Persien Zarathustra, der die Menschen fein säuberlich in      Gute und Böse aufteilte und zum "Endkampf" aufrief, in dem die Bösen allesamt      noch vor Anbruch des neuen Aions massakriert werden sollten.
"Dann weichen      Bedrückung und Feindschaft aus der Welt, und für tausend Jahre stelle ich den Anfang      wieder her."
Das hat Schule gemacht.
Das zarathustrische Pathos, das heute, am Beginn des Endjahres 1999, herrscht, ist geradezu beängstigend.
"Das zu Ende gegangene Jahrtausend", so liest man      allenthalben in den demokratischen Medien, "war ein schlimmes, besonders seine      letzten hundert Jahre.
Doch jetzt, am Beginn des neuen Jahrtausends, stehen der      Weltfrieden, der freie Weltmarkt, die einige Weltrepublik direkt vor der Tür.
Nur noch      einige Schurkenstaaten beseitigt, nur noch einige Diktatoren umgelegt, nur noch einige      Handelsschranken niedergelegt, und das Reich der Menschenrechte bricht aus, das Reich der      Gerechtigkeit, hurra!"
Aus "fundamentalistischen" Medien tönt es dagegen: "Das alte      Jahrtausend, besonders seine letzten hundert Jahre, waren geprägt vom Reiche des großen      Satans, in dem jeder Glaube an höhere Werte erstickt und verhöhnt wurde, geopfert dem      Widergott des Mammons, des materiellen Konsums, der entfesselten Lebensgier.
Doch jetzt,      am Beginn des neuen Aions, keimt Licht der Hoffnung.
Nur noch einige Schubse, und die      alten Tafeln zerbrechen, das Reich der Wahrheit kehrt wieder.
Allah akhbar!"
Pankraz hat immer bewundert, mit welcher Scharfsicht die großen Kirchenväter des      Christentums die Gefahr des Chiliasmus erkannt und mit welcher Konsequenz sie ihn      bekämpft haben, Hieronymus in seinem Jeremia-Kommentar, Augustinus in der "civitas      Dei".
Es wird nie ein Reich Gottes hier auf Erden geben, donnerten sie gegen      Tertullian und Irenäus und alle möglichen sybillinischen Weissagungen, das Reich Gottes      ist in unserem Inneren, oder es ist inkarniert in der Kirche als einer Gemeinschaft, die      sich gerade nicht als ein irdisches Regnum versteht, sondern als sittliche Instanz, deren      Gebote in der Hoffnung auf Transzendenz aufgerichtet werden.
Damit war allen      Schwarmgeistern ein für allemal eine Grenze gesetzt.
Chiliasmus verzog sich in dubiose Sekten, die weder das Geistesleben noch gar die      Politik dauerhaft beeinflussen konnten.
Auch fehlte ihm, nachdem das Schlüsseljahr 1000      ohne Apokalypse und Messiasankunft vorübergegangen war, der kalendarisch überzeugende      Bezugspunkt.
Alle Weissagungen zum tausendjährigen Reich litten von da an unter der      Tatsache, daß es bis zur nächsten Wende ja noch gute Weile hatte.
Wenn etwa zur Zeit der napolenischen Kriege Jung-Stilling den Tag der "Ankunft des      Reiches" auf 1816 festlegte, so konnte er damit buchstäblich keinen einzigen echten      Chiliasten mehr hinter dem Ofen hervorlocken.
Man muß sich sogar wundern, daß es ihm      damals immerhin gelang, an die siebentausend wackere Württemberger zu motivieren, die      sich alsbald allen Ernstes zu einer mühsamen Wanderung zum Berge Ararat aufmachten, um      dort voller Gläubigkeit die Landung des Messias in einer neuen, diesmal fliegenden (und über und über vergoldeten) Arche Noah zu erwarten.
Nun, in zwölf Monaten wird es keine krumme Datierung geben, die Zeit ist wieder einmal      erfüllt, das tausendjährige Reich, wenn es denn kommen will, kann endlich      ordnungsgemäß anbrechen.
Aber wahrscheinlich wird trotzdem keine Arche Noah auf dem Berg      Ararat landen, was freilich nicht heißt, daß bis dato nicht noch allerlei semantischer      Unfug angestellt wird, daß Messer gewetzt und irre Rechnungen aufgemacht werden, so daß man schon froh sein muß, wenn alles im montanistischen, württembergisch-pietistischen      Rahmen bleibt.
Danach könnte eine allgemeine Besinnung darauf einsetzen, daß es im Leben weniger auf      Zeitwenden denn auf Wenden in Inneren ankommt, genauer: auf die Abkehr vom chiliastischen,      apokalyptischen Denken überhaupt.
Tausend Jahre können sein wie ein Tag, aber was sich      im Tagwerk nicht erfüllen will, das erfüllt sich auch in tausend Jahren nicht.
