Die CSU müßte entweder bundesweit antreten, oder es braucht eine Reformkraft wie die     FPÖ."
Aufgrund dieses Interviews machte die JF eine kleine Umfrage bei Politikern,     wie sie zu diesem Vorschlag Haiders stehen.
Uhl: Kein Bedarf an Jörg Haider
1.
Haiders Einlassung, die CSU sei eine Kopie der FPÖ, ist ein Beispiel für trostlose     Tatsachenverdrehung und schuftige, schrille Schwatzhaftigkeit.
2.
Bayern braucht mit Sicherheit keine Freiheitliche Partei und noch weniger einen     Jörg Haider.
Der Beweis dafür ist der politische Konkurs der FPÖ-Kopie "Bund     Freier Bürger" (BFB).
3.
Im übrigen Deutschland ist die CDU gut beraten, nach dem Grundsatz von Franz-Josef     Strauß zu handeln: Es darf keine demokratisch legitimierte Partei rechts von der CDU/CSU     geben.
Dr. Hans-Peter Uhl (CSU) ist seit 1998 Mitglied des Bundestages
Wiechmann: Plädoyer für eine Ausdehnung
Jörg Haider spricht in dem Interview wie gewohnt offen aus, was viele Menschen in     Deutschland bewegt und was sie erhoffen, aber in den Medien nicht ansprechen dürfen.
Die unsäglichen Streitereien zwischen CDU und CSU belegen, daß auch von diesen     Parteien keine notwendige Erneuerung deutscher Politik ausgeht.
Die Misere deutscher     Politiker, die ausgefahrenen Gleise der gegenwärtig etablierten Parteien, werden mehr als     die in den jetzigen Umfragen ermittelten 15 Prozent Zustimmung für eine freiheitliche     Volkspartei ergeben.
Das alles sollte man nicht unter dem Stichwortgeber Protestwahl und     "Ausrutscher" einordnen, sondern es zeigte auch dem wahlmüden deutschen Wähler     eine nachhaltige Alternative zum üblichen Parteienbrei.
Wir stehen den Gedanken Haiders nach Ausdehnung und Etablierung einer Freiheitlichen     Partei nicht nur aufgeschlossen gegenüber.
Weit mehr: Wir plädieren dafür!
Claudia Wiechmann (FDVP) ist seit 1998 Mitglied des Landtags Sachsen-Anhalt
Kappel: Haider ist zum Symbol geworden
Wenn es darum geht, ob Deutschland endlich eine Partei braucht, die das vermiefte,     durch und durch heuchlerische, etablierte Parteiensystem hierzulande aufweckt und an die     Grundregeln der Demokratie erinnert, dann ja und dreimal ja.
Nichts ist für die demokratische Zukunft unseres Landes inzwischen wichtiger als das     freiheitliche Prinzip.
Freiheit im Denken!
Freiheit in der Meinungsäußerung!
Freiheit im     Handeln!
Im Land der perfektesten "Politischen Korrektheit", die es je gab, wo     jedes Andersdenken, Andersreden und Andershandeln in Bausch und Bogen abgewertet,     diffamiert oder gar verfolgt wird, ist es allerhöchste Zeit, daß endlich laut und     deutlich das "so nicht, Freunde..." erklingt.
Bei dem Namen "Freiheitliche Partei" kommt, ob man es will oder nicht, die     Assoziation Jörg Haider.
Er hat die FPÖ im Nachbarland Österreich erfolgreich bis in     die Regierungsbeteiligung geführt.
Er hat auch den unfairen Attacken aus der EU, bei     denen die politische Repräsentanz der Bundesrepublik eine recht erbärmliche Rolle     spielte, erfolgreich widerstanden.
Mag an der Person Jörg Haider auch das eine oder     andere zu kritisieren sein, er ist inzwischen zum Symbol geworden.
Und dieses Symbol     verkörpert längst die Hoffnungen vieler Deutscher.
Eine FPD kann aber nur erfolgreich sein, wenn sie nicht von radikalen und     extremistischen Elementen in Mißkredit gebracht wirt.
Wir sehr in Deutschland hier     vielseitige Aufmerksamkeit geboten ist, bedarf keiner weiteren Erläuterung.
Dr. Heiner Kappel (BFB) ist Bundesvorsitzender des Bund Freier Bürger
Mechtersheimer: Naiv ist eine Glorifizierung der FPÖ
Deutschland fehlt dringend eine Partei, die dem aufkeimenden Protest gegen     Entdemokratisierung und Entnationalisierung politische Wirksamkeit verschafft.
Dieser     Protest wächst europaweit.
Die politischen Träger müssen in jedem Land anders aussehen;     sonst bleiben sie erfolglos.
Naiv wäre eine Glorifizierung der FPÖ.
Die Art, wie man die jetzt bei der dänischen     Euro-Befragung so erfolgreiche Pia Kjaersgaard kürzlich in Wien behandelte, ist     hoffentlich nicht symptomatisch.
Unverständlich ist freilich, daß FPÖ-Finanzminister     Karl-Heinz Grasser das Ergebnis der Volksbefragung bedauerte.
Wenigstens ist Jörg Haider     bislang eine Garantie dafür, daß die Freiheitlichen nicht so wie die Grünen in     Deutschland ihre Grundsätze allesamt in hohem Bogen über Bord werfen, wenn sie in der     Regierung sitzen.
Vorbildlich ist die Wandlung der FPÖ zu einer Bewegungspartei.
Nur dann, wenn eine     Partei nicht von mächtigen Gruppen, sondern vom Volk abhängig ist, besteht die Chance     für eine Demokratisierung des Parteienstaates.
Weil die Hindernisse für den Veränderungsprotest besonders hoch sind, wird eine neue     Partei später kommen als in den anderen europäischen Ländern.
Hoffen wir, daß sie so     gemäßigt ausfällt wie Haiders FPÖ.
Dr. Alfred Mechtersheimer ist Vorsitzender der "Deutschlandbewegung"
Schlierer: Angebot zur Zusammenarbeit
Eine Reformpartei von der Stärke der FPÖ wäre sicher gut für Deutschland.
Der     Versuch, das Modell FPÖ auf Deutschland zu übertragen ist aber, wie das Beispiel des     Bund Freier Bürger oder des nationalliberalen Flügels in der FDP zeigt, gescheitert.
Jede politische Partei, die in Deutschland aktiv gegen die Massenzuwanderung oder für     der FPÖ vergleichbare Positionen eintritt, wird von den Altparteien unter massiven Druck     gesetzt, zu dem es kein Pendant in Österreich gibt.
Auf der anderen Seite wächst in der deutschen Bevölkerung das Bedürfnis nach einer     Partei, die die Interessen der Deutschen vertritt und der Tabuisierung bestimmter Bereiche     der Politik durchbricht.
Ob die Republikaner diese Partei werden können, möchte ich an dieser Stelle einmal     dahingestellt lassen.
Wir Republikaner werden uns aber, sollte es tatsächlich zu einer     Ausdehnung der FPÖ auf Deutschland kommen, einer Zusammenarbeit mit der FPÖ nicht     verschließen.
Dr. Rolf Schlierer ist Chef der Republikaner und seit 1992 MdL in Baden-Württemberg
Fromme: Wir brauchen keine Rechtspopulisten
Wir benötigen keine FPÖ in Deutschland.
Das konservative Spektrum wird von der CDU     und der CSU abgedeckt.
Sie müssen allerdings ihre Kompetenz auf dem Gebiet der     Wirtschaftspolitik und der Grundwerte wieder stärker herausstellen.
Wir brauchen keinen     Rechtspopulismus, sondern müssen die sachpolitischen Alternativen zur     Regierungskoalition, die auf allen Feldern vorhanden sind, aufzeigen.
CDU und CSU müssen     deutlich machen, daß die sich abzeichnende Annäherung von SPD und PDS ebenso politisch     bekämpft werden muß wie der Rechtsradikalismus.
Die Union kann und muß sich gegen     Rechts und Links als die mittlere demokratische Kraft profilieren, dann ist eine FPÖ in     Deutschland überflüssig.
Jochen-Konrad Fromme (CDU) ist seit 1998 Mitglied des Bundestages
Weiß: FPÖ in Deutschland überflüssig
Die Gründung einer FPÖ Deutschland halte ich genauso wie Ihre Frage nach einer     bundesweiten Ausdehnung der CSU für unnötig und letzlich auch erfolglos.
Insofern muß ich der Äußerung von Jörg Haider in der Tagszeitung Die Welt klar und deutlich     widersprechen.
Deutschland kennt nicht wie Österreich eine ewig dauernde Koalition.
Bei     uns kann im Bund wie in den Ländern durch klare Richtungsentscheidungen der Wählerinnen     und Wähler ein demokratischer Richtungswechsel durchgeführt werden.
Um einen solchen     Wechsel möglich zu machen, bedarf es keiner FPÖ.
Peter Weiß (CDU) ist seit 1998 Mitglied des Bundestages
