© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
"Richter Gnadenlos" vor dem Kadi
Hamburg: Der Prozeß gegen Richter Schill geht bald in die vierte Woche
Claudia Hansen
Seit drei Wochen läuft vor dem Landgericht Hamburg ein Prozeß, der wohl     zu Recht als der "ungewöhnlichste in der Nachkriegsgeschichte der Stadt"     bezeichnet wird.
Gegen den Amtsrichter Ronald B. Schill hat die Staatsanwaltschaft Anklage     erhoben wegen Rechtsbeugung und Freiheitsberaubung im Amt.
Im Falle einer Verurteilung     droht ihm eine mehrjährige Haftstrafe.
Schill hatte im Juni letzten Jahres den Prozeß gegen Aktivisten des linksextremen Szenetreffs "Rote Flora" geführt.
Als zwei     Zuschauer, Sympathisanten der linken Gewalttäter, bei der Urteilsverkündung den     Weisungen des Gerichts zuwider sich nicht erheben wollten und damit demonstrativ ihre     Mißachtung der Justiz zeigten, verhängte Schill gegen sie eine dreitägige Ordnungshaft.
Ihm wird nun vorgeworfen, die Beschwerden der so Gemaßregelten nicht unverzüglich     bearbeitet bzw. weitergeleitet zu haben.
Bei den ersten Verhandlungstagen konnte man direkt Mitleid kriegen mit dem     Staatsanwalt, nachdem Schills Verteidiger Walter Wellinghausen ihm immer neue, peinliche     Fehler und Ungenauigkeiten nachweisen konnte.
So wurde der Öffentlichkeit vorenthalten,     daß einer der beiden Prozeßstörer noch kurz zuvor im allgemeinen Tumult eine     Wachtmeisterin getreten und ihr schwere Blutergüsse zugefügt hatte.
Die     Justizangestellte hatte deswegen Anzeige erstattet.
Der Anklagevertreter wurde sichtlich     blasser, als Wellinghausen ihm vorwarf, nicht sorgfältig ermittelt zu haben.
Fast     anderthalb Jahre nach der Tat muß der ermittelnde Staatsanwalt vor Gericht eingestehen,     von der tätlichen Attacke gegen die Wachtmeisterin hätte er "gerne vorher     gewußt".
Wellinghausen: "Mir ist unerfindlich, warum das Verfahren wegen     Körperverletzung bei einem so einfachen Sachverhalt ein Jahr und vier Monate nach der     Aufnahme der Ermittlungen noch nicht abgeschlossen ist."
Der nächste Verhandlungstermin wurde noch ärger: Landgerichtspräsident Heiko Raabe,     der Schill noch Anfang diesen Jahres gegen dessen Willen ins Zivilgericht versetzt hatte,     informierte das Gericht, bei der Lektüre seiner Zeitung habe er sich plötzlich an     "möglicherweise entlastende" Tatsachen erinnern können.
Raabe, der den Namen     Schill im letzten Jahr fast täglich hören mußte und sich um die     "Kaltstellung" des unbequemen Amtsrichters gekümmert hatte, diesem Vorgesetzten     fiel also auf einmal wieder ein, daß er selbst mit Schill zur fraglichen Zeit über die     nötige Bearbeitungszeit der Beschwerden gesprochen hatte.
Dabei habe man einschlägige     Gesetzestexte und Interpretationen studiert und sich beraten.
Zu diesem Gespräch habe er     sich sogar Notizen gemacht.
Verteidiger Wellinghausen: "Die Verteidigung nimmt mit Bedauern zur Kenntnis, daß erst die Veröffentlichung im Abendblatt beim Präsidenten die Erinnerung zurückgebracht     hat, daß er Kenntnis über Umstände hat, die ‘möglicherweise entlastend für Herrn     Schill‘ sein könnten."
Die Staatsanwaltschaft zeigte sich überrascht über die     "ungewöhnliche" Mitteilung.
Schill selbst wollte Raabe in einer Befragung eine     feindliche Grundeinstellung ihm gegenüber nachweisen.
Der Gerichtspräsident bestritt,     wichtige Informationen zurückgehalten zu haben.
Am vierten Verhandlungstag diesen Montag     verschärfte sich der Ton des Streites merklich, als die Verteidigung auf eine Ablösung     der Anklagevertretung drängte.
Am Mittwoch wird Schill sich zu den Vorwürfen vor Gericht     erstmals äußern, das Urteil könnte am Freitag gefällt werden.
