© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Meldungen
Kubicki: NPD-Verbot ist nicht zu erreichen
Zur aktuellen Diskussion über ein Verbot der NPD sagte der Vorsitzende der     FDP-Landtagsfraktion Wolfgang Kubicki: "Ein Verbot der NPD, das nur vom     Bundesverfassungsgericht ausgesprochen werden kann, ist nach dem gegenwärtigen Sachstand     nicht zu erreichen.
Wer den Eindruck erweckt, das Verbot einer Partei oder Organisation     könne Gewalttaten verhindern, verabschiedet sich als ernst zu nehmender     Gesprächspartner.
Gewalttaten, wie sie derzeit von rechtsextremen Kräften in Deutschland     verübt werden, sind bereits unter Strafe gestellt und werden trotzdem verübt."
Kubicki sprach sich für eine konsequente Strafverfolgung der Täter aus.
Dies setzte eine     angemessene personelle und sachliche Ausstattung der Strafverfolgungsbehörden voraus, an     der es bisher mangelte.
Weizsäcker attackiert Kohl wegen SPD-Kritik
BERLIN.
Der ehemalige Bundespräsident Richard von Weizsäcker bezeichnete Kohls     Angriffe auf die SPD rund um den 3. Oktober als "unsägliche Leier von     vaterlandslosen Gesellen und Verfassungsverrätern.
Schäbig sind solche Vorwürfe."
Kohl hatte Schröder wegen seiner Wiedervereinigungsansichten vor der Wende scharf     kritisiert.
Nur Kurt Biedenkopf versuchte im Bundesrat moderierend einzugreifen: "Mit     Helmut Kohl als Parteivorsitzenden hatte ich immer meine Probleme.
Mit dem Staatsmann Kohl     keineswegs."
Weizsäcker bekam am Montag jedoch Unterstützung von Geißler und     Süssmuth.
Der von Kohl abgesägte Generalsekretär schlug auch in die Einheitskerbe:     "Mit Sicherheit hat Helmut Kohl nicht die deutsche Einheit gerettet, sondern die     deutsche Einheit hat Helmut Kohl und die CDU gerettet."
Obdachlosenmörder waren keine Rechten
FREIBERG.
Die Polizei hat die zwei Tötungsverbrechen im Freiberger Obdachlosenmilieu     weitestgehend aufgeklärt.
Zwei "normale" Jugendliche, die in Freiberg in einem     Haus für betreutes Wohnen untergebracht waren, sollen am Montag dem Haftrichter     vorgeführt werden.
Die Staatsanwaltschaft werde gegen die beiden beim Amtsgericht     Chemnitz Haftbefehl wegen Mordes, versuchten Mordes und Totschlags beantragen.
Die Polizei     hatte zunächst einen rechtsradikalen Hintergrund nicht ausgeschlossen, da Obdachlose in     der Vergangenheit mehrfach Ziel rechtsradikaler Attacken geworden waren.
Es wurde zunächst vermutet, daß die erstochene Frau als Zeugin beseitigt werden     sollte.
Jedoch stellte sich heraus, daß beide Jugendlichen mit ihr zu ihrer Bleibe     gegangen sind, um Fernzusehen.
Dort hätte sich die 56jährige einem der beiden sexuell     genähert.
Nach Geständnis des Angeklagten sei er dann "ausgerastet" und stach     dreißig bis vierzigmal auf die Frau ein.
Danach kehrten sie in den Park zurück, um die     beiden anderen vermeintlichen Zeugen zu beseitigen, einer starb auf dem Weg ins     Krankenhaus.
