© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
A-BA
Die Arbeitsgemeinschaft-Berufsakademien in Niedersachsen hat erstmalig mit ihren 11     niedersächsischen Akademien ihr vielfältiges Studienangebot in einer gemeinsamen     Broschüre vorgestellt.
Der Sprecher Dr. Thomas Steinkamp hat bei der Präsentation     herausgestellt, daß diese Zusammenarbeit eine hochwertige, praxisgerechte Ausbildung     sichert.
Aktionsbündnis für Brandenburg
Der Vorsitzende des Aktionsbündnisses für Brandenburg (AfB), Harri Wittstock, hat die Äußerungen von Bundeswirtschaftsminister Werner Müller, Ausländerfeindlichkeit würde     ausländische Investitionen gefährden, zurückgewiesen.
Die wahren Schuldigen seien die     Politiker, die diese Medienhysterie losgetreten haben, so Wittstock in einer     Presseerklärung.
BDI
Der Bundesverband der Industrie hat bedauert, daß die dänische Bevölkerung den Euro     mit der Volksabstimmung ablehnte.
BDI-Chef Hans-Olaf Henkel erklärte dazu: "Dem Euro     fällt kein Zacken aus der Krone, aber alle Regierungen in der EU müssen sich fragen     lassen, ob sie die Vorteile der gemeinsamen Währung auch überzeugend dargestellt     haben."
BdV
In einem offenen Brief hat sich der Bund der Vertriebenen an den EU-Kommissar Günther     Verheugen gewandt.
Dort bedankt sich die Arbeitsgruppe vertriebener Grundeigentümer bei     Verheugen wegen seines Vorstoßes, zur EU-Osterweiterung eine Volksabstimmung     durchzuführen.
Auch wird gefragt, wie in der Grundrechtscharta der EU die Grundrechte der     Vertriebenen sichergestellt werden, denn bei einer Osterweiterung werden in der Polnischen     sowie in der Tschechischen Republik auf dem Boden der Alteigentümer weiter Firmen ihre     Unternehmen aufgebaut haben.
Unterzeichnet wurde der Brief von Klaus Reißig und Dr.     Wilfried Anders.
BGA
"Die Reformvorschläge zur Rente sind ein Kniefall der Bundesregierung vor den     Gewerkschaften", kommentierte der Präsident des Bundesverbandes des Deutschen     Großhandels, Dr. Michael Fuchs, die vorgestellten Rentenpläne des Bundesarbeitsministers     Walter Riester.
Dieser Plan, so Fuchs, bleibe weit hinter den Ankündigungen im Frühjahr     2000 zurück.
CVJM
Am 10. Oktober besuchte die CDU/CSU-Obfrau Ilse Frank die deutsch-indische     Jugendbewegung des Christlichen Vereins Junger Menschen.
Sie diskutierte mit den     Teilnehmern über jugendpolitische Fragen.
Die Veranstaltung stand unter dem Motto     "Miteinander reden – voneinander lernen: Politikerinnen und Politiker beim     CVJM".
DSU
Der Pressesprecher der Deutschen Sozialen Union, Wolgang Mayer, hat nach zehn Jahren     Deutscher Einheit beklagt, daß der "Schlendrian sozialistischer Prägung"     wieder nach Deutschland zurückgekehrt sei.
Dies würde die DSU mit ihrem Kampf gegen     Korruption, Arbeitslosigkeit und Asylmißbrauch zu vermeiden wissen, so Mayer.
FDVP
Die Vorsitzende der Freiheitlichen Volkspartei Deutschland, Claudia Wiechmann, hat von     den gesetzlichen Krankenkassen Kostentransparenz gefordert.
In einem Schreiben wurde     angeregt, in allen Geschäftsstellen der Kassen Listen mit den jeweiligen     Bruttolohnbezügen der jeweiligen Angestellten auszulegen.
Ziel sei es, so Wiechmann, den     Versicherten die Verwendung ihrer Beiträge deutlich zu machen und Einsparungsreserven zu     zeigen.
Junge Union
Gegen die CDU-Jugendorganisation des Landesverbandes Sachsen wird jetzt wegen     Verunglimpfung von Verfassungsorganen und illegaler Demonstrationen ermittelt.
Der     Tatbestand: Zur Einheitsfeier am 3. Oktober in Dresden trugen Mitglieder der JU T-Shirts     mit einem Schröder-Zitat von 1989: "Nach 40 Jahren BRD sollte man eine neue     Generation in Deutschland nicht über die Chancen zur Wiedervereinigung belügen.
Es gibt     sie nicht."
Das waren die Worte desjenigen, der im letzten Jahr den Aufbau Ost zur     "Chefsache" erklärte.
LDS
Das Landesamt für Datenverarbeitung und Statistik Brandenburg hat in einer     Pressemitteilung auf die steigende Zahl von Insolvenzen bis Juli 2000 hingewiesen.
Im     Vergleich zum Vorjahr sind es 28 Prozent.
Besonders dramatisch sei die Quote im Baugewerbe     gestiegen: von 72 Verfahren auf 378.
NPD
Schwere Krawalle gab es bei der Kundgebung am 7. Oktober vor der Bundeszentrale der NPD     in Berlin-Köpenick sowie vor dem Abschiebegefängnis in Grünau.
Nach Angaben des     Bundespressesprechers der NPD, Klaus Beier, sind von Rednern Äußerungen wie "Nicht     nur zuschauen, sondern auch mal zuhauen" gefallen.
Dies habe noch ein gerichtliches     Nachspiel, so Beier.
PDS
Ulla Jelpke erklärte kürzlich zum NPD-Verbot: "Zur gesellschaftlichen Isolierung     und Ächtung von neofaschistischer Politik beitragen könnte auch eine Festlegung im     Grundgesetz, daß Bestrebungen zur Wiederbelebung nationalsozialistischeGedankenguts     verfassungswidrig sind.
Die Gewerkschaft der Polizei hatte einen solchen Vorschlag bereits     1994 unterbreitet und ihn in der aktuellen Diskussion um das NPD-Verbot wiederholt.Ich     halte das für eine gute Idee.
Eine solche Festlegung würde sich auch gegen Parteien wie     die DVU und die ‘Republikaner‘ richten."
Republikaner
Dr. Rolf Schlierer stellte fest, daß die Wiedervereinigung nicht das Ergebnis     "langfristig angelegter CDU-Politik" sei, sondern allein dem mitteldeutschen     Volk zu danken ist.
"Kohl wird nicht als ‘Kanzler der Einheit‘ sondern als ‘Kanzler der schwarzen Koffer‘ in die Geschichte eingehen", sagte der     Republikaner-Chef.
Sudetendeutsche Landsmannschaft
Johann Böhm, Landtagspräsident vom Bayerischen Parlament hat Günter Grass für seine     nachdenklichen Worte zum Thema Vertreibung gedankt.
Grass fand es "merkwürdig und     beunruhigend, wie spät und immer noch zögerlich an diese Leiden erinnert wird".
Es     sei zu hoffen, so Böhm, daß durch die Worte des Literaturnobelpreisträgers die     Tabuisierung der Vertreibung bald ein Ende findet.
