© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Nordrhein-Westfalen: Generalbundesanwalt Kay Nehm erhebt Anklage gegen ehemaligen     SPD-Kreischef
Jutta Winckler
Generalbundesanwalt Kay Nehm hat Anklage gegen Henning Nase erhoben.
Der     Ex-Amtswalter der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands hat sich vor dem 4.
Strafsenat     des Düsseldorfer Oberlandesgericht zu verantworten.
Dem vormaligen Chef der SPD     Rhein-Sieg wird vorgeworfen, "in den achtziger Jahren Staatsgeheimnisse an das     Ministerium für Staatssicherheit der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik     verraten und dadurch die Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der     Bundesrepublik Deutschland herbeigeführt zu haben", so die Pressestelle des OLG.
Es     bestehe der Verdacht des schweren Landesverrats.
Laut Anklageschrift soll Nase sich "ab 1969 zur Spionage für die Hauptverwaltung     Aufklärung (HVA) des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) der Ex-DDR     verpflichtet" haben.
Unter dem Decknamen "Dorn", heißt es weiter, habe er     der "Abteilung II der HVA – zuständig für die Ausforschung der SPD und der     Gewerkschaften – von 1972 bis zur Wende 1989 Berichte und Dokumente geliefert".
Das Material soll er aus seinem Arbeitsbereich im Bundesministerium für Arbeit und     Sozialordnung sowie im Zuge seiner parteipolitischen Tätigkeit bei der SPD beschafft     haben.
"Insbesondere als persönlicher Referent des Parlamentarischen     Staatssekretärs (1979 bis 1982) und als Leiter des Referats ’Allgemeine Fragen der     internationalen Sozialpolitik‘ (1983 bis 1989) hat Nase ungehinderten Zugang zu den     Ressorts und Gremien der Bundesregierung und des Bundestages gehabt."
Der     Generalbundesanwalt verweist unter anderem auf ein Protokoll über eine Kabinettsitzung     der Bundesregierung im Jahr 1982 und vier Niederschriften über Sitzungen des     Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages aus den Jahren 1985/86, die     "Staatsgeheimnisse" enthielten, die Henning Nase "dem MfS übergab".
In den jeweiligen Sitzungen waren Angelegenheiten der Landesverteidigung – insbesondere die Beschaffung von Waffensystemen – erörtert worden.
"Vor dem Hintergrund der damaligen Spannungen zwischen Ost und West und dem     Rüstungswettlauf der beiden Blöcke Nato und Warschauer Pakt entstand durch den Verrat     der in den Protokollen enthaltenen Informationen die konkrete Gefahr eines schweren     Nachteils – bei einem der Protokolle sogar die Gefahr eines besonders schweren     Nachteils – für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland", so die     Bewertung der Generalbundesanwaltschaft.
Der zuletzt in Belgien ansässige Nase wurde     aufgrund eines Haftbefehls des Bundesgerichtshofs vom 18. April 2000 am 5. Mai im Saarland     festgenommen und befindet sich seither in Untersuchungshaft.
Gegen den vormaligen     SPD-Kreisverbandschef war bereits 1996 wegen des Verdachts der geheimdienstlichen     Agententätigkeit für das MfS Anklage erhoben worden; das Oberlandesgericht Düsseldorf     stellte allerdings das damalige Verfahren am 9. Juli 1998 ein, nachdem Sozialistenfreund     und "Systemverräter" Nase in der Hauptverhandlung den damaligen Vorwurf der     Anklage eingeräumt und als Auflage 200.000 Mark an die Staatskasse gezahlt hatte.
Zu Beginn des Jahres 1999 aber tauchten neue Verdachtsmomente auf: DDR-Archäologen     Gaucks hatten ein Nase belastendes Akten-Puzzle zusammensetzen können; die     Generalbundesanwaltschaft nahm daraufhin die Ermittlungen wieder auf.
Die gerichtliche     Einstellung des ersten Verfahrens, so der Gerichtssprecher, schließe eine erneute     Strafverfolgung nicht aus, weil es sich bei dem jetzt erhobenen Vorwurf des Landesverrats     um ein Verbrechen handelt, weshalb die Wiederaufnahme der Ermittlungen zulässig sei.
Besonderes Augenmerk verdient in diesem Zusammenhang, ob, wann und in welcher     Intensität hiesige Staatsanwälte sich jenem Material widmen werden, das in absehbarer     Zeit aus nordamerikanischen Archiven an zuständige BRD-Behörden zurückgegeben werden     wird: Komplette Personalakten aus dem MfS über sein im Westen installiertes bzw. beim     Klassenfeind angeworbenes Agentenkorps.
Im Zuge ähnlich obskurer Vorgänge der 1990er     "Wende"-Zeit war mit Dollars wohlversehenen CIA-Operateuren der Transfer     besagter Dateien von Ost-Berlin zur US-Ostküste gelungen.
So gehört gewiß auch Henning     Nase zu jenem zigtausend Köpfe zählenden gesellschaftlichen Subsegment, das gegen     finanzielles Entgelt, höchst selten aus "Idealismus", zur Kollaboration bereit     war: Die Palette solcher Politkriminellen reicht vom sozialdemokratischen     Schlagermillionär Dieter Dehm über die notorische Bonner Beischlaf-Sekretärin bis zu     Willi "Werder" Lemke, dem alerten Fußball- und Bildungsmanager aus Bremen.
Das US-Material dürfte, soweit es überhaupt – in kopierter Form(!)
– zurückgegeben wird, von seiner Brisanz nichts eingebüßt haben und der einschlägig     versierten US-Administration (bzw. anderen "Diensten") gute Dienste leisten.
Der     "interessierte Dritte" (Carl Schmitt) solch deutsch-deutscher Illoyalitäten     sitzt, nicht nur in diesem Fall, eher westlich.
Doch seit aus uns Deutschen "das     glücklichste Volk der Welt" (West-Bürgermeister Momper im Herbst 1989) geworden     ist, wir uns "zum ersten Mal in unserer Geschichte nur von Freunden umgeben"     (Johannes Rau) fühlen dürfen, betrachtet man Landesverrat hierzulande, zumal bei     grassierendem Schwund nationalstaatlicher Eigenverantwortung, als Kavalierdelikt.
