Es ist ihnen gelungen, den eigenen politischen Standpunkt und     Willen als den allein "demokratischen" auszugeben und die Gegner mit den     Begriffs-Keulen "Faschismus", "Rassismus",     "Fremdenfeindlichkeit" etc. zu belegen und damit a priori aus dem politischen     Diskurs auszuschalten.
Wer heute bei der Ausländer- und Asylpolitik anderer Meinung ist,     wer dem EU-Europa als dem Europa der Konzerne und Banken mißtraut, wird automatisch als     "undemokratisch", "rechtsextrem" usw.usf.
diffamiert und gerät in den     Ruch des Verfassungsfeindes.
Der Linksfaschismus marschiert im Gewand der     antifaschistischen Demokratie.
Nun gab es in der Rechtsextremismus-Debatte des Bundestages einige Lichtblicke.
Der     stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Bosbach, wandte sich dagegen, jedes     Nachdenken über Zuwanderungspolitik und Orientierung an deutschen Interessen als     "fremdenfeindlich" und "rassistisch" zu denunzieren, anstatt ohne     Tabus darüber zu reden, wie es einer freiheitlichen Demokratie angemessen wäre.
Und der     altersweise werdende Innenminister Schily sprach sich dafür aus, daß man gegen die     "doppelte Staatsbürgerschaft" argumentieren können sollte, ohne in den     Verdacht der Ausländerfeindlichkeit zu geraten.
Man kann nur sagen: "Spät kommt     Ihr, doch Ihr kommt und Euer Wort in des Verfassungsschutzes Ohr."
Natürlich konnte die Sprecherin der Grünen, Müller, auch jetzt von der hier     verbreiteten Semantik und Begriffs-Strategie nicht lassen.
Als Vertreterin einer     historisch-politisch verkorksten Generation ist sie dafür, zum Beispiel Einwanderungs-     und Flüchtlingsfragen zu tabuisieren, politische Schicksalsfragen aus dem öffentlichen     Diskurs einfach auszuklammern, also den Menschen vormundschaftlich einen Maulkorb zu     verpassen, sie der Schweigespirale zu unterwerfen.
Es kennzeichnet den tiefgreifenden     Erfolg dieser Begriffs-Strategie, daß sich im Hohen Haus darüber kein Schrei des     Protestes erhob.
Die Volksvertretung überließ die Antwort lediglich den maßvollen     Einwänden der beiden Genannten.Des Kaisers neue Kleider werden eben stets nicht oder zu     spät erkannt.
Die Demokratie-Gegner finden sich heute nicht in der rechten Mitte, sondern     bei moralisch und politisch Überheblichen wie Frau Müller.
Unsere Aufgabe ist es, dafür     zu sorgen, daß sie damit nicht durchkommen.
"No passaran!"
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaft an der Universität     Stuttgart-Hohenheim.
