In ihrem Buch     "Das waren die Grünen" zieht sie nicht nur über ihre ehemaligen Kampfgenossen     Fischer & Co her, auch Günther Nenning taugt zum Prügelknaben, weil er es wagte, in     der "rechtsextremistischen" JUNGEN FREIHEIT zu veröffentlichen, daß "nationale Dinge ein wichtiger Bestandteil waren und sind".
Um noch eins     draufzusetzen, attackiert Ditfurth auch Daniel Cohn-Bendit, der sich ihrer Ansicht nach     noch schlimmerer Verbrechen schuldig machte: Cohn-Bendit stellte sich mit anderen hinter     die JUNGE FREIHEIT, als die Druckerei der Zeitung 1994 mit einem Brandanschlag zerstört     wurde.
Eines muß "mensch" (wie sie es formulieren würde) der Autorin aber     lassen: Selten wirft jemand in so wenigen Zeilen mit soviel Dreck.
