Bundeskanzler     Gerhard Schröder (SPD) sowie Spitzenpolitiker von SPD und Grünen stellten am Montag in     Berlin klar, daß nicht über eine Aussetzung oder über Alternativen nachgedacht werde.
Schröder betonte, er sehe keinen Anlaß, an dem beschlossenen Konzept etwas zu     verändern.
Er reagierte damit auf Spekulationen nach seinem Auftritt am Samstag in     München, wo er Gesprächsbereitschaft über die "Instrumente" der ökologischen     Besteuerung angedeutet hatte.
Zudem bezog sich der Kanzler auf Berichte, wonach im     Kanzleramt bereits nach Alternativen zur Ökosteuer gesucht werde.
Schröder sagte dazu,     er erwarte von seinen Mitarbeitern, daß sie über die künftige Ausgestaltung der Ökosteuer nachdächten.
Gerüchte, wonach eine Erhöhung der Mehrwertsteuer im Gespräch     ist, wies Kanzler Schröder zurück: "Warum sollten wir?"
Zuwanderungsthematik kein Rechtspopulismus
BONN.
Die große Mehrheit des deutschen Volkes lehnt es ab, die Forderung nach einer     Begrenzung der Zuwanderung ausschließlich der "rechten Szene" zuzuordnen.
Dies     gaben 73 Prozent der Befragten einer Erhebung des Emnid-Instituts an.
Dabei bewerten 66     Prozent die Zuwanderung selbst als "zu stark" und halten die Grenzen der     Belasbarkeit für überschritten.
Das Mittel verteilt sich auf 64 Prozent im Westen und 71     Prozent im Osten.
Unterdessn haben CDU-Fraktionschef Merz und CSU-Landesgruppenchef Glos     einvernehmlich erklärt, die Einwanderung müsse im Bundestagswahlkmpf 2002 von der Union     zu einem zentralen Thema gemacht werden, wenn die Regierung das Problem bis dahin nicht     löse.
Auch die Verkürzung des Asylverfahrens werde dabei eine gewichtige Rolle spielen.
Eine Änderung des Asylgrundrechts ist in der Union jedoch umstritten.
Union will höhere Diäten für Abgeordnete
LEIPZIG.
Die Union hat die rot-grüne Bundesregierung aufgefordert, die Bezüge für     Bundestagsabgeordnete stärker zu erhöhen als geplant.
Eine Erhöhung um die     Inflationsrate sei zu gering, kritisierte Fraktionschef Friedrich Merz.
SPD und Grüne     wollen die Diäten in diesem Jahr wegen des Milliardendefizits im Haushalt lediglich um     0,6 und von 2001 an um jeweils 1,9 Prozent erhöhen.
Dies widerspreche dem Beschluß des Bundestages, die Bezahlung der Parlamentarier     schrittweise an die Einkommen von Bundesrichtern zu koppeln, so Merz gegenüber der     Leipziger Volkszeitung.
An diesen gesetzlichen Auftrag sollten sich die Volksvertreter und     vor allem Bundestagspräsident Wolfgang Thierse halten.
Merz zeigte sich überzeugt, daß die Bevölkerung kein Verständnis dafür habe, "wenn auf Dauer die überdurchschnittlich viel arbeitenden Parlamentarier schlechter gestellt bleiben als etwa     ein Sparkassendirektor oder ein kommunaler Wahlbeamter".
