© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Alexander Solschenizyn: Nachtrag zu seinem 80. Geburtstag
Ein gescheiterter Prophet
Andrzej Madela
Als die Literaturzeitschrift Nowyj Mir 1962 mit allerhöchster Erlaubnis seine Novelle      bringt, schlägt diese bei Lesern und Kritik gleichermaßen wie eine Bombe ein.
Nicht      genug damit, daß der Verfasser ein Ex-Gulag-Sträfling mit 12jähriger Innenerfahrung      ist, ein Nobody aus dem unsäglichen Provinzkaff Rjasan, wo er sich als mies bezahlter      Mathematiklehrer durchs Leben schlägt.
Nein, der 44jährige Alexander Solschenizyn bricht      mit "Ein Tag im Leben des Iwan Denissawitsch" auch noch eines der bestgehüteten      Tabus der jüngsten Zeitgeschichte: Ausmaß und Regelwerk des sowjetischen      Strafhegersystems.
In dem knapp 90seitigen Werk fällt kein Schuß, wird keine      Hinrichtung vollzogen und kein Häftling zu Tode getreten.
Der Alltag des Lagers ist von      früh bis spät von Arbeit erfüllt.
Einer Arbeit allerdings, die in ihrer unsagbaren      Härte, Dauer und Stumpfsinn absehbar einzig die physische und psychische Vernichtung des      SeK, wie der Lagerinsasse im Gulag heißt, zum Zweck hat.
Daß gerade diese Novelle eine echte Erschütterung bei Freund und Feind auslöst, hat      auch mit dem angegriffenen Selbstverständnis der jungen Sowjetgesellschaft zu tun,      gründet dieses doch auf befreiter Arbeit, die sich vom Zwang unterjochten Daseins      loseist.
Schockierender aber noch als das Bild terroristisch verfaßter Staatsgewalt muß deren Verinnerlichung gewesen sein, die sich so erbarmungslos bei allen Figuren      durchsetzt.
Das Werk beeindruckt heute noch mit seiner hervorragenden Figurenzeichnung, ebenso wie      mit dem äußerst wuchtig-konzentrierten Handlungsablauf, in den feinfühlige Miniaturen      grauenvoller Schicksale eingebaut sind.
Unvergessen auch die Erzählperspektive: Sie ist      auf den Gesichtskreis des SeK zugeschnitten.
Kein besserwisserisches Wort trübt den      Bericht, keine Polemik findet statt.
Freilich sehen Freund und Feind sehr wohl, daß jede Zeile des Werkes faktisch als      Totenschein für die Sowjetgesellschaft zu lesen ist.
Vorerst jedoch kommt der durch die      Novelle schwer irritierte Apparat an den Mann nicht ran.
Alexander Twardowskij, der      Chefredakteur der Nowyj Mir, ist ein geschmeidiger, aber charakterfester Förderer von      Solschenizyn.
Von Hause aus Schriftsteller, gilt er als Glücksfall für die Redaktion.
Seinerseits hat er wiederum einen ausgezeichneten Draht zu Nikita Chrustschow.
Daß er bis 1967 relativ unbehelligt publizieren kann, hat freilich auch noch einen      anderen Grund als die schützende Hand eines in Kulturdingen sonst eher unbedeckten      Generalsekretärs.
In den sechziger Jahren kommt auch in Rußland eine Generation zu Wort,      die zwar weiß, daß die kommunistische Herrschaft auf Bergen von Totenschädeln steht,      selbst aber nicht mehr die unmittelbare physische Vernichtung fürchten muß.
Sie entdeckt      in der Kultur einen Keim des notwendigen ethischen Neubeginns und deutet ihn zum Element      ziviler und bürgerlicher Freiheit um.
Später wird sie die erste intellektuelle Plattform      der Bürgerrechtsbewegung bilden.
Und genau wie jene wird auch diese erst einen sittlichen      Neubeginn vom Individiuum fordern.
Der Burgfrieden zwischen Solschenizyn und dem Apparat ist nur von kurzer Dauer.
1964      muß Nikita Chrustschow den Hut nehmen; Alexander Twardarskij wird zusehends kaltgestellt.
Als sein Schützling 1968 gegen den Einmarsch in die Tschechoslowakei protestiert und öffentlich die Aufhebung der Zensur fordert, reißt der kulturpolitische Geduldsfaden.
Was folgt, sind der Ausschluß aus dem Schriftstellerverband und eine Hetze übelster Art.
Als Solschenizyn 1968 die Lagerromane "Der erste Kreis" und      "Krebsstation" in Frankfurt am Main erscheinen läßt, eskaliert der Konflikt      ins Unberechenbare.
In dieser Zeit ahnt allerdings noch niemand, daß der ganz große epische Wurf noch      aussteht.
Die westliche Kritik, von den zwei letzten Romanen sichtlich beeindruckt, hält      aber Solschenizyn für einen nur sehr vorsichtigen Neuerer russischsprachiger Prosa.
Er      hat freilich in der Welt der Literatur die Sprache eines staatlich organisierten Todes      etabliert und den SeK zu einer Universalfigur seine Zeitalters entwickelt.
Aus dessen Überlebensperspektive gewinnt unsere Welt alptraumhafte Konturen, unser rationales      Weltbild bekommt gewaltige Risse, und der Ruf nach einer passenden Sorte Kitt, die in die      Bruchstellen zu drücken wäre, gerät zur diabolischen Selbstversuchung.
Doch die Kritik erkennt auch, daß die Beweise seiner Romane eher traditionellen      Mustern entspringen.
Ein unbekümmertes Spiel mit sowjetischen Redeweisen, die einander ad      absurdum führen, ist seine Sache ebensowenig wie das leichthändige Jonglieren mit halb      erfundenem, halb überliefertem Material.
Auch der tiefe Ernst seiner Prosa steht im      markanten Widerspruch zur beabsichtigten Heiterkeit der westeuropäischen Postmoderne, die      sich gerade anschickt, den zeitgenössischen Humor aus der Kombination ernsten und      heiteren Materials zu entwickeln.
Allgemein herrscht das unausgesprochene Urteil,      Solschenizyn sei ein Schriftsteller von einem Rang, der nicht mehr steigerungsfähig      erscheint.
Das ist er aber.
Als 1974 der "Archipel Gulag" gleichzeitig in drei Sprachen      zu erscheinen beginnt, stockt der Kritik den Atem.
Nahezu ein halbes Jahrhundert erzählte      Zeit, über 3.000 Seiten, Hunderte von Einzelschicksalen, ein wuchtiger Materialteil mit      immensem Anmerkungsapparat – diese gesammelte Kraft an Erkenntnis hatte bisher keiner      geboten.
Dennoch ist "Archipel Gulag" auch der Versuch einer künstlerischen      Bewältigung des Themas.
Davon zeugen nicht nur die eindeutig autobiographischen Passagen      mit ihrem hochkomplizierten Geflecht aus Selbstanalyse, innerem Monolog und eindeutig an      den Leser gerichteten Ansprachen.
Er ist eine künstlerische Polemik mit jener lauen      Pseudokritik am Stalinismus, die sich mit staatlicher Genehmigung Ende der fünfziger      Jahre zu Wort melden darf.
Und er ist gleichzeitig Geschichtsschreibung erster Güte – ohne überreiche Materialfunde in bestens gehüteten Staatsarchiven, sondern      gestützt auf die mündliche Überlieferung durch unmittelbare Opfer, auf ihre Erinnerung      und ihr Gedächtnis.
"Archipel Gulag" hat die Sicht auf den sowjetischen Stalinismus in Westeuropa      entheurisiert und gleichzeitig revolutioniert.
Allein in der Bundesrepublik wurden binnen      eines halben Jahres 1,1 Millionen Exemplare des Buches verkauft; bis 1976 lagen Übersetzungen seiner Werke in 30 Sprachen und einer Gesamtauflage von 30 Millionen      Exemplaren vor.
Als Solschenizyn 1974 aus der Sowjetunion ausgewiesen wird, steht er auf      dem Höhepunkt seiner Popularität.
Daß letztere schon bald im Schwinden begriffen sein wird, hat ebenfalls ursächlich      mit "Archipel" zu tun.
Was dort an eminenter Empfehlung zum nachsowjetischen      Neuanfang steht, wirkt wie eine Remedur klassischer russischer Ideologie des 19.      Jahrhunderts.
Im Telegrammstil: Der Kommunismus sei ein genuines Produkt westlicher      Zivilisation; diese sei der russischen Seele fremd; ein Neubeginn habe bei den      ursprünglichen sittlichen Kräften des Russentums anzusetzen, insbesondere seiner      orthodoxen Kirche und seinem Bauerntum.
Aus der russischen Wirtschaft, Verwaltung und      Wissenschaft ergäben sich Formen und Strukturen, die mit denen des Westens nicht      kompatibel sind.
Bleibt diese Kritik am Westen noch in "Archipel Gulag" der am kommunistischen      Totalitarismus nachgeordnet, so verkehren sich die Vorzeichen bei seinem letzten      Zyklus,dem auf zwei "Akte" und zwanzig "Knoten" konzipierten      "Roten Rad", in ihr Gegenteil.
"Das Rote Rad" gerät bei Solschenizyn      zu einer Fundamentalkritik am Westen – und scheitert dabei erbärmlich.
"Das      Rote Rad" sollte nicht nur die Überbietung von "Archipel Gulag" sein und      in seiner Darstellung bis zu den Wurzeln russischen Unheils vordringen, in dem das Unheil      Europas bereits vorgeformt sei.
Der Zyklus hatte auch den Ehrgeiz, aus der fehlgelaufenen      Entwicklung die Möglichkeiten eines anderen Weges zu skizzieren.
An dem Doppelprojekt von      Fiktion und Heilsgeschichte scheitert Solschenizyn jedoch unwiderruflich.
Das liegt zum großen Teil daran, daß der Roman kein eigenständiges Leben führt.
Er      wird geradezu erschlagen von einer Fülle von Dokumentarmaterial, das die Handlung nicht      vom Fleck wegkommen läßt.
Berge unnötiger, schlecht eingebauter oder gar doppelt      aufgebotener Dokumente lähmen die Dramaturgie.
Im eisernen Griff der geschlossenen      geschichtsphilosophischen Konzeptionen eines orthodox-slawophilen Bauerntums führen die      Romanfiguren nur ein Scheinleben; statt blutvollen Charakteren mit unverwechselbarer      Sprache und Welt begegnen wir hölzernen Meinungsträgern.
Jeder Band des Zyklus – "August Vierzehn", "November      Sechzehn", "März Siebzehn", "April Siebzehn" –- vertieft      die ohnehin kaum noch meßbare Enttäuschung aufs neue.
Nicht viel besser verhält es sich      mit den programmatischen Schriften zur russischen Erneuerung.
Deren bekannteste, der 1990      erschienene Aufsatz "Wie soll Rußland leben?
", hat mit dem "Roten      Rad" die gleiche fundamental antiwestliche, orthodox-idealisierende Sicht auf die      Dinge gemein.
Alexander Solschenizyn ist heute ein Museum seiner selbst und auf jeden Fall dabei, die      Selbstbeschädigung seines Ansehens unumkehrbar zu machen.
Mit seiner russischen      Leserschaft steht er schon seit längerem auf Kriegsfuß, deren Sehnsucht nach dem Westen      erscheint ihm zügellos, die westlichen Roßkuren für die russische Wirtschaft ein      geradezu krimineller Akt.
Dem ist nicht zu folgen.
Denn bis heute ist noch jede russische Wirtschaft nicht an      einen Zuviel, sondern an einem Zuwenig an modernem westlichen Management gescheitert.
Die      Industrielandschaften im Dnezbecken und Westsibirien wünschen nichts sehnlicher als      entschlankte Verwaltung und zielgerichtete Führung; die Lada-Werke sind bislang      allenfalls eine Karikatur der Wolfsburger Effizienz, und wer einmal in Moskau ein Bank      aufgesucht hat, weiß seine Sparkasse plötzlich von neuem zu schätzen.
Seine Rolle als Prophet war schon überlebt, als er 1994 aus dem Exil zurückkam.
Solschenizyns Leser sind jung und pragmatisch.
Der kommunistische Schrecken kommt ihnen      arg verblichen vor, der Streit um ethische Grundsatzfragen bei leerem Magen müßig.
Der      da als Reformer Rußlands kommt, muß kein Heiland sein.
Allein Macherqualitäten soll er      schon haben.
