Kommentar
von Lothar Höbelt
Die US-Geschichte, so lehren Autoren von Joachim Fernau bis Golo      Mann, bestehe im wesentlichen doch nur aus Wirtschaftspolitik: Banken, Landverkäufe etc.      (allenfalls die Sklaverei, die eigentümliche Institution, gibt da noch etwas für      Ideologen her.)
Doch ach es kann der schönste nicht in Frieden seinen Vorurteilen      fröhnen, ohne daß die Wissenschaft keck wider den Stachel löckt.
Während nämlich die      Eliten um derlei materielle Güter rangen, motivierten die Wähler hauptsächlich zwei      Faktoren: Ethnie und Religion.
Kulturkämpfe prägten das Bild auch dort.
Und in Europa      natürlich sowieso.
Und wie gingen diese Kulturkämpfe aus: Bismarck erklärte die Ultramontanen zu      Reichsfeinden – da war das katholische Zentrum eine Mittelpartei; als er ihn wieder      abblies, war es stärkste Fraktion und ohne Zentrum gab es keine Mehrheiten mehr.
Oder in      den USA: In den zwanziger Jahren machte man den sauflustigen Deutschen und Iren einen      dicken Strich durch die Rechnung mit der Prohibition.
Resultat: Die Gewinnspannen stiegen,      die Kennedys wurden reich – und nicht nur sie.
Fazit: Kulturkämpfe sind für den      Wähler unterhaltsam.
Während die Nationalökonomie als trübsinnige Wissenschaft gilt,      läßt sich über Gott und die Welt gut streiten.
Zur Mobilisierung ist das eine      großartige Strategie; für die Umsetzung ein Rezept fürs Desaster.
Durch noch so      eifriges Wackeln mit dem erhobenen Zeigefinger läßt sich das Publikum bestenfalls zu      Lippenbekenntnissen verleiten, und manchmal nicht einmal das.
Durch ihre antiklerikale      Gesetzgebung machten die Liberalen aus Bischöfen Märtyrer der Meinungsfreiheit.
Die      Lektion ist zu bedenken.
Medienleute – selbst und gerade linker Observanz – ziehen Gramsci vor, und      nicht Marx.
Wer hat schon wirklich das "Kapital" gelesen oder, schlimmer noch,      wer hat schon welches?
Die geistige Führung aber traut man sich nach ein paar Viertel      schon zu.
Auch Konservative affektieren gerne die Verachtung des schnöden Mammon und      weihen sich dem Ringen um höhere Werte.
Sie kämpfen ums Burgtheater und lassen die CA      sausen.
Nichts gegen die eleganten Italiener, ihren Gramsci und seine Fans auf der Rechten.
Aber da bin ich im Zweifelsfall doch lieber für den deutschen Korpsstudenten Marx.
Ganz      ohne materielle Basis ist auch das Abendland nicht zu retten.
