Während das weltweite Interesse sich auf die jüngsten Haßausbrüche zwischen Israel und     den Palästinensern und auf die Revolution in Serbien konzentriert, bleiben tiefgreifende     Entwicklungen in Kroatien so gut wie unbemerkt.
Seit dem Machtwechsel vom 3. Januar ist     dort die Koalition aus "gewendeten" Kommunisten und Liberalen mit wachsenden     sozialen Spannungen konfrontiert.
Die Zagreber Linkskoalition, welche die Tudjman-Ära mit     weitgreifenden personellen "Säuberungen" beendete (35 kroatische Botschafter     wurden vor die Tür gesetzt, was einer Enthauptung der kroatischen Diplomatie     gleichkommt), konnte bis jetzt keine ihrer Wahlversprechen einlösen.
Zugleich ist es zu einer schweren Vertrauenskrise zwischen der Staatsführung und den     Spitzen der kroatischen Armee gekommen.
Zwölf Generäle des kroatischen Heeres     protestierten in einem offenen Brief gegen die Herabwürdigung und     "Kriminalisierung" des "Vaterländischen Krieges".
Sie beschuldigten     gewisse Medien, aber auch Politiker der jetzt regierenden Koalition, "alles Positive     und Große zu verschweigen, an welchem die besten Söhne Kroatiens in ihrer überwältigenden Mehrheit beteiligt waren".
Im Zusammenhang mit der Verhaftung     einiger kroatischer Offiziere, die offenbar an das Kriegsverbrechertribunal in Den Haag     ausgeliefert werden sollen, sprachen die Generäle von "unnötigen     Machtdemonstrationen" und von "Vorverurteilungen".
Es gelte, die "Ehre     und Würde" des kroatischen Soldaten zu verteidigen.
Staatspräsident Mesic reagierte, indem er jene sieben Unterzeichner, die sich im     aktiven Dienst befanden, sofort in den Ruhestand versetzen ließ.
Schon tauchten Gerüchte über einen Militärputsch auf – was die sieben aktiven und fünf bereits vorher im     Ruhestand befindlichen Armeeführer energisch dementierten.
Ihre Namensliste liest sich     wie ein "Gotha" der kroatischen Generalität: vom seinerzeitigen Armeechef     General Janko Bobetko bis zum Verteidiger und Retter Dubrovniks, Generalmajor Nojko     Marinovic.
Einer der Unterzeichner, der inzwischen zwangspensionierte Admiral Davor     Domazet – der als einer der fähigsten militärischen Denker der jungen kroatischen     Armee gilt –, erklärte, er und die anderen Generäle hätten reagieren müssen, weil     die "nationalen Interessen" des Landes bedroht seien.
Admiral Domazet – ehemals Chef des Generalstabes der Streitkräfte – wies darauf hin, daß in     einflußreichen kroatischen Medien immer wieder behauptet werde, die kroatische Staatsidee     sei mit der "Ustascha-Bewegung" des Zweiten Weltkrieges identisch.
Diese These     von der "Ustascha"-Belastung der Kroaten werde, so der Admiral, von Kreisen     verbreitet, die mit dem "determinierten Chaos" spielten und die den Kroaten     einen "endemischen Nationalismus" unterstellten.
Domazet: "Nach dieser     Theorie muß jeder kroatische Staat im Verbrechen enden.
Am Ende könnte die Konsequenz     nur lauten, daß man den Kroaten niemals mehr gestatten dürfe, einen eigenen Staat zu     haben."
Aus dem "determinierten Chaos" sei die kroatische Armee als Sieger     im Verteidigungskrieg gegen die Serben hervorgegangen.
Dieser "siegreiche     Status" korrespondiere nicht mit gewissen Interessen in diesem Raum.
Deshalb, so die     Schlußfolgerung des Admirals, solle das alles (und das heißt wohl: die kroatische     Unabhängigkeit) jetzt zunichte gemacht werden.
