© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Meldungen
Ann Widdecombe für hartes Durchgreifen
BOURNEMOUTH.
Mit einer scharfen Rede gab die Schatten-Innenministerin der britischen     Konservativen, Ann Widdecombe, auf dem Parteitag der Tories im Seebad Bournemouth vor rund     10.000 Anhängern den Ton an und erntete tosenden Applaus.
Alle 80.000 Asylbewerber in     Großbritannien, über deren Gesuch noch nicht entschieden ist, sollen in geschlossenen     Lagern untergebracht werden, erklärte Widdecombe.
Überführte Verbrecher, selbst     Ladendiebe, müssen ungeachtet ihres Verhaltens während der Haft die volle Strafe     abbüßen.
Und: Wer weiche Drogen besitzt oder konsumiert, muß mindestens 100 Pfund     Strafe zahlen und mit einer Gefängnisstrafe rechnen.
Widdecombe, auch als die     "eiserne Jungfrau" bekannt, nannte Drogen aller Art ein "Krebsgeschwür,     das unser Land zerstört, die Zukunft seiner Kinder gefährdet und für ein Drittel aller     Verbrechen verantwortlich ist".
Slowenien will weiterhin Unrecht nicht aufheben
LAIBACH.
Slowenien sei nicht bereit, über die Avnoj-"Beschlüsse" zu     verhandeln, sagte der slowenische Präsident Milan Kucan in einem Interview für die     Radiostation Assling.
Diese Beschlüsse seien "ein Teil alliierter Kriegs- und     Nachkriegsmaßnahmen" gewesen.
Wenn jemand darüber verhandeln wolle, müsse er das     mit den Alliierten tun.
Auch über das slowenische Denationalisierungsgesetz könne nicht     verhandelt werden, denn dieses sei "ein Rechtsakt eines souveränen Staates", so     Kucan.
Er reagierte damit auf Kanzler Wolfgang Schüssel (ÖVP), der in einem     APA-Interview erklärte, man dürfe das Avnoj-Thema "nicht verschweigen".
"Es geht darum, daß nach dem Krieg Hunderttausende aus ihrer ursprünglichen Heimat     vertrieben wurden, weil sie Deutsche oder Altösterreicher gewesen sind.
Sie wollen, daß eine simple Tatsache ausgesprochen wird: Daß ihnen und ihren Vorfahren Unrecht geschehen     ist."
Bossi verzichtet auf freies "Padanien"
ROM.
Lega Nord-Chef Umberto Bossi erklärte, daß er mit Jörg Haider darin übereinstimme, daß "die EU keine demokratische Institution ist".
Das     EU-Parlament habe bisher nur "marginale" Kompetenzen und die "Regeln"     der EU würden von einer Kommission diktiert, die "nicht vom Volk gewählt worden     ist", so Bossi in einem Interview für das römische Magazin Panorama.
Bossi, der mit     Forza-Italia-Führer Silvio Berlusconi im "Casa delle libertá" verbündet ist,     bekräftigte den Verzicht auf die Errichtung eines norditalienischen Separatstaates     "Padanien".
Die Lega halte zwar an ihrem Ziel einer regionalen Autonomie nach     dem Vorbild der "Devolution" in Schottland fest, wolle diese aber nun     "innerhalb Italiens" verwirklichen.
Auch die Nato-Mitgliedschaft Italiens stelle     er nicht in Frage, betonte Bossi.
Seine Kritik am Kosovo-Krieg habe sich nur dagegen     gerichtet, daß dieser von Italien aus geführt worden sei.
Berlusconi grenzt sich nach Chirac-Besuch ab
PARIS.
Italiens Oppositionsführer Silvio Berlusconi hat nach einem Treffen mit Jacques     Chirac mitgeteilt, er habe dem französischen Präsidenten erklärt, wie sich "die     Lega Nord vom radikalen Sezessionismus zu einer modernen föderalistischen Bewegung"     gemausert habe.
Wahlabkommen mit der kleinen Rechtspartei Movimento Sociale von Pino Rauti     schloß Berlusconi aus.
Er habe Chirac versichert, daß es keine Zusammenarbeit mit Rautis     "Faschisten" geben werde.
Noch bei den Regionalwahlen im vergangenen April hatte     der Polo delle Libertá in Mittelitalien ein Wahlabkommen mit Rauti geschlossen.
Berlusconi griff aber gleichzeitig die Regierung scharf an: Das Linksbündnis solle sich     ein Beispiel nehmen und jeden Kontakt zur KP von Fausto Bertinotti abbrechen.
