Gezeigt wurde, wie Ferkelchen ohne Betäubung die Schwänze     kupiert, die Eckzähne abgeflext und die Hoden aus dem Körper herausgerissen und     abgeschnitten werden.
Die betäubungslose Kastration erleiden in Deutschland bis auf wenige Ausnahmen alle     männlichen Ferkel.
Dies geschieht laut EU-Regelung völlig legal und routinemäßig – und sogar nur auf Drängen der deutschen Politiker.
Begründung: Deutsche     Verbraucher möchten kein Eberfleisch, also Fleisch von unkastrierten männlichen     Schweinen essen.
Bei den geschlechtsreifen Ebern macht sich nämlich gelegentlich der     Ebergeruch im Fleisch bemerkbar.
Doch welcher deutsche Fleischkonsument wurde schon danach     gefragt, ob er hierauf überhaupt wert legt?
In weiten Teilen Europas wie etwa in Großbritannien, Irland, Spanien, Portugal und     Griechenland werden Ferkel nicht mehr kastriert, ohne daß man deshalb eine geschmackliche     Beeinträchtigung empfindet.
Die Niederländer sehen sich gezwungen, den qualvollen     Eingriff bei ihren Ferkeln durchzuführen – denn es werden 70 Prozent der Schweine     nach Deutschland exportiert.
Der Deutsche Tierschutzbund setzt sich dafür ein, daß die     betäubungslose Kastration von Ferkeln verboten wird, und ruft die Kunden dazu auf,     Fleisch, wenn überhaupt ausschließlich von unkastrierten Schweinen zu kaufen.
"Die Kunden fragen jetzt vermehrt nach, wo das Schweinefleisch herkommt",     meinte wenige Tage nach der "Report"-Sendung beispielsweise ein Fleischer in     Düsseldorf.
Der Deutsche Tierschutzbund wiederum startete anläßlich des     Welttierschutztages am 4. Oktober eine bundesweite Plakat-Aktion mit 6.000 Stellwänden,     um auf die wirklichen Zustände in der Schweinemast aufmerksam zu machen.
Auch wenn die Ferkelchen alle Qualen überstanden haben, sieht deren Alltag kaum besser     aus.
Stallungen werden so gebaut, daß die Landwirte möglichst wenig Arbeit haben.
Ergebnis: Damit stehen Schweine auf Betonspaltböden, durch die Kot und Urin     hindurchfallen.
Das Ausmisten entfällt.
Dafür aber fällt konzentrierte Gülle an, die     schädlich für die Atemwege von Mensch und Tier ist.
Die Tiere bekommen keinen Auslauf.
Suhl- und Scheuermöglichkeiten sind nicht vorhanden.
Die Langeweile ruft     Verhaltensstörungen hervor wie "Stangenbeißen", "Trauern" (das Tier     sitzt auf seinen Hinterläufen und läßt den Kopf hängen) oder     "Schwanzbeißen" bis hin zum Kannibalismus.
Daher kupiert man den Tieren wenige     Wochen nach der Geburt die Schwänze und schleift ihnen die Eckzähne ab – statt die     Ursachen für den Streß anzugehen.
Allein aus wirtschaftlichen Gründen geschehen die     Eingriffe ohne Betäubung.
Auch die Sauen in Deutschlands Stallungen leiden unter der herrschenden     Landwirtschaftspolitik.
Die intelligenten und leidensfähigen Tiere sind zeitlebens     einzeln in Kastenstände gepfercht, die so eng sind, daß sich die Sau noch nicht einmal     umdrehen kann.
Dies frustriert die Tiere derart, daß sie den ganzen Tag teilnahmslos     herumsitzen oder an den Gitterstäben herumbeißen.
In der Abferkelbucht wiederum sind die     Muttersauen ständig am Bauch festgebunden.
Ihrem natürlichen Bedürfnis, den Ferkelchen     ein Nest zu bauen, dürfen sie nicht nachgeben.
Daß es aber durchaus anders geht, zeigt die ökologische Landwirtschaft, in der derlei     Praktiken schon heute verboten sind.
Die Tiere haben genügend Auslauf auf strohgedeckten     Böden, meistens kommen sie auch ins Freie.
Sie erhalten keine Hormone, sondern Futter aus     kontrolliert ökologischem Anbau.
Dieser Tierschutz hat seinen Preis – Bio-Fleisch ist zweifellos teurer als die übliche Fleischware.
"Doch wenn Fleisch heute so billig angeboten wird wie Brot,     kann etwas nicht in Ordnung sein", meint ein Bio-Bauer aus Nordrhein-Westfalen.
"Was man kauft, ist auch eine Frage der Ethik", so seine Überzeugung.
Er     verkauft sein komplettes Fleischereiangebot regelmäßig auf einem Öko-Markt.
Wem der     Appetit auf Fleisch ganz vergangen ist, der kann in den Reformhäusern zu einem großen     Sortiment Sojawürsten greifen.
Der 500.000 Mitglieder zählende Deutsche Tierschutzbund ruft dazu auf, auf     Fleischkonsum zu verzichten oder zumindest Produkte aus ökologischer und damit     artgerechter Haltung zu kaufen.
Auskunft über die entsprechenden Einkaufsmöglichkeiten     vor Ort gibt der Deutsche Tierschutzbund auf Anfrage.
Auf örtlichen Öko-Märkten sowie in Naturkostläden ist Biofleisch und -wurst     erhältlich.
Der Tierschutzverband ruft ferner dazu auf, Protest einzulegen gegen die     organisierte Unverantwortlichkeit unserer politischen Klasse, die sich in der     Ferkelkastration ebenso zeigt wie in der modernen Schweinemast allgemein.
Adressat des Protestes soll das zuständige Bundesministerium für Ernährung,     Landwirtschaft und Forsten sein (Rochusstraße 1 in 53123 Bonn).
Bei den     Bundestagsabgeordneten des jeweiligen Wahlkreises (c/o Deutscher Bundestag, Platz der     Republik1, 11011 Berlin) oder bei Bundeskanzler Gerhard Schröder (Schloßplatz 1, 10178     Berlin) wie auch beim EU-Kommissar Franz Fischler (Rue de la Loi, B-1949 Brüssel) kann     man seine Stimme für die geschundenen Kreaturen erheben.
Informationen: Deutscher Tierschutzbund, Baumschule 15, 53115 Bonn, Tel.
: 0228 / 60 49     60, Internet: www.tierschutzbund.de .
