© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Jugoslawische Wiedergutmachung
Bernd-Thomas Ramb
Vor dem Zusammenbruch der sozialistischen Wirtschaftssysteme     in Mittel- und Osteuropa galt Jugoslawien als einer der wohlhabendsten Staaten dieser     Region, relativ gesehen.
Von diesem, in absoluten Zahlen gemessenen armen Einkommensniveau     haben die Bürger Rest-Jugoslawiens nach vier verlorenen Kriegen und dem     völkerrechtswidrigen Bombardement der Nato zwei Drittel abschreiben müssen.
Der rapide     Zusammenbruch der Wirtschaft ist ebenso Ursache für die Abwahl Milosevics, wie er dem     frisch gekürten Hoffnungsträger Kostunica einen baldigen Abgang bescheren könnte.
Wenn     nicht schnellstens westliche Hilfe eintrifft.
Die deutsche Wirtschaft ist dazu nur allzu     gerne bereit.
Zur Beseitigung der Kriegsschäden müssen nur die alten Pläne     hervorgezogen werden, denn mehr als die Hälfte der technischen Infrastruktur Jugoslawiens     stammt aus Deutschland.
Das Engagement der deutschen Firmen steht und fällt mit dem Grad der politischen     Stabilität in Restjugoslawien.
Die Bemühungen der Bundesregierung um eine rasche     Anerkennung des neuen Präsidenten ist daher hilfreich und auch der finanzielle Einsatz     Berlins in einem gewissen Umfang erforderlich.
Bedenklich wird es allerdings, wenn     EU-Interessen ins Spiel gebracht werden.
Selbstverständlich hat ganz Europa, soweit es     der Nato angehört, eine moralische Verpflichtung zur Wiedergutmachung der Bombenschäden.
Andererseits ist die übertriebene Bevorzugung Rest-Jugoslawiens gegenüber den anderen     Balkanstaaten unverständlich.
Die EU will doppelt so viel (5,1 Milliarden Mark)     Rest-Jugoslawien zukommen lassen, wie es jugoslawische Wirtschaftsfachleute für nötig     halten.
Ähnliche EU-Spendierfreude hätte man sich beispielsweise auch im Falle Kroatiens     gewünscht.
Das aber war Brüssel nicht genehm.
