Wie steht     es aber mit den anderen – zur Zeit noch – 192 Affenarten und den Wirbeltieren     allgemein?
Ein Pferdehalter bei Düsseldorf etwa hat sich letztes Jahr die Freiheit genommen,     dreizehn seiner Tiere nicht mehr zu versorgen.
Eines der abgemagerten und völlig     verhaltensgestörten Pferde konnte nicht mehr aufgepeppelt werden; es starb an einem     Kräfteverfall.
Daß die anderen zwölf Pferde überlebten, ist einem anonymen Videofilm     zu verdanken, welcher das Veterinäramt Düsseldorf sofort aktiv werden ließ.
In der     Anklage zur Prozeßverhandlung im November heißt es, der Pferdehalter Erwin S.
habe     "Wirbeltieren länger anhaltende Schmerzen und Leiden zugefügt".
Was folgt daraus?
Ein Strafbefehl über 6.000 Mark gegen S.
Man kann gegenüber Tieren     noch so brutal sein, der Täter kommt noch immer recht glimpflich davon; er erdreistet     sich sogar, ganz so, als sei die Gesetzeswertung völlig übertrieben, Einspruch     einzulegen.
Die Begründung des Angeklagten lautet: "Das ist ein finanzieller Verlust     für mich".
S. will zivilrechtliche Ansprüche geltend machen, weil seine Pferde nun     anderswo untergebracht seien und er diese daher nicht mehr nutzen könne.
So sieht die Realität bei uns in Deutschland aus.
Um so grotesker sind kursierende     Warnungen vor der Tierrechtsbewegung: Mit dem Pseudoargument, Affen könnten uns bald mit     rechtlichen Ansprüchen Krankenhausbetten streitig machen, wird eine Ausweitung des     Tierschutzes verhindert.
Dabei zahlen doch Affen auch keinen AOK-Beitrag.
