© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Viele Welten, viele Historiker, wenig Stellen
Eine Bilanz des 43.
Deutschen Historikertages in Aachen
Orlanda Rossetti
Der 43.
Deutsche Historikertag in Aachen erlebte seine erste Panne,     noch bevor er richtig begonnen hatte.
Ins Programmheft der Veranstaltung war eine Anzeige     des Grabert-Verlages (Tübingen) gerutscht.
Der Vorsitzende des "Verbandes der     Historiker und Historikerinnen", der Frankfurter Mediävist Johannes Fried, mußte     sich in einer Presseerklärung dafür entschuldigen.
Der Verband distanziere sich mit     Nachdruck "von dem aus der Anzeige nicht klar hervorgehenden rechtsextremistischen     Programm des Verlages".
Die Gebühr werde dem Verein für Christlich-Jüdische     Zusammenarbeit in Aachen gespendet.
Damit nicht genug, eilig rief man eine     Diskussionsveranstaltung zum Rechtsextremismus ins Leben, auf welcher der Freiburger     Zeithistoriker Ulrich Herbert einmal mehr Stoiber und seinem Wort von der     "durchrassten Gesellschaft" die Schuld für die Fremdenfeindlichkeit in die     Schuhe schob.
Die Historiker scheinen also auch nach 200 Jahren professioneller Tätigkeit     immer noch nicht die fachlich gebotene Distanz zur Parteipolitik gefunden zu haben.
Auch     das Motto der Veranstaltung "Eine Welt – Eine Geschichte?"
zeugt nicht     gerade von intellektueller Weitsicht.
Immerhin unterschied man sich mit dem Fragezeichen     von den sattsam bekannten Eine-Welt-Motti evangelischer Kirchentagsveranstaltungen.
Die     gewohnte Vielfalt der Sektionen von "Pfalzenforschung heute" bis zu     "Kultur- und sozialgeschichtlichen Aspekte des Fußballs" zeigte dann auch die     Pluralität des Faches und seiner Gegenstände.
Mit besonderer Spannung wurde auch diesmal die Veranstaltung zu den Historikern im     Dritten Reich erwartet, jenen Ordinarien also, die vielfach zu akademischen Lehrern der     immer noch einflußreichen westdeutschen Sozialhistorikern der sechziger und siebziger     Jahre wurden.
Im Vergleich mit letzten Historikertagung in Frankfurt (1998), als das     nämliche Thema hochemotional präsentiert wurde, zeigte die Aachener Debatte geradezu     wohltuend sachliche Züge.
Auch das Publikumsinteresse hatte merklich abgenommen, diesmal     reichte ein Hörsaal für die Veranstaltung aus, in Frankfurt hatte man noch per     Videoschaltung ein sensationslüsternes Auditorium versorgen müssen.
Der Nestor der     bundesrepublikanischen Geschichtswissenschaft, Hans-Ulrich Wehler, durch die Involvierung     seines Lehrers Theodor Schieder besonders betroffen, plädierte für einen neuen Zugriff     auf das Thema.
An Stelle der individualisierenden (lies: anklagenden) Historie schlug er     einen strukturellen, an Bourdieus Habitus-Begriff orientierten Blick auf die     Historikergeneration der Weltkriegsepoche vor.
Letztlich geriet ihm dieser jedoch wieder     einmal zu einer deutschen Deformationsgeschichte: Die Conzes, Schieders und Erdmanns seien     nationalprotestantisch, bündisch und antiliberal geprägt worden und daher besonders     anfällig für den Nationalsozialismus gewesen.
Mit diesem hätten sie eine weitgehende     Kongruenz der Ziele besessen: Die Suprematie der Nation und die Revision von Versailles.
Hinzugekommen sei die Illusion einer fortbestehenden Wissenschaftsautonomie und eine neue     Aufstiegsmobilität, gepaart mit neuen Projekten und Instituten.
Damit wärmte Wehler den     alten schwammigen Vorwurf von konservativen Affinitäten zum Nationalsozialismus auf, der     den Blick auf die konkrete innen- und außenpolitische Situation der Weimarer Republik     versperrt.
Wehler präsentierte die Historiker der damaligen Zeit jedoch ebenso wie der     Wissenschaftliche Leiter des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes, Hans-Erich Volkmann,     als "Neben- und Nachdenker" (Volkmann) des Dritten Reiches.
Im Vergleich zur     Frankfurter Sektion kehrte sich das Verhältnis um, die Volkshistoriker der zwanziger und     dreißiger Jahre erschienen nun methodisch und strukturell als Profiteure des     Nationalsozialismus und nicht mehr umgekehrt als dessen Vordenker.
Die Rolle der     Historikerzunft wurde damit auf ein realistisches Maß zurechtgestutzt.
Einzig Michael     Fahlbusch, neben Peter Schöttler und Ingo Haar der Hauptagitator gegen die     geschichtswissenschaftlichen Vorvorgänger, rief mit bebender Stimme dazu auf, die     inkriminierten Historiker in die Holocaust-Forschung einzubeziehen.
Ungefragt berichtete     er, in diesem Sinne werde er demnächst in den USA vorstellig werden.
Der Vortrag und die     Diskussionsbeiträge Wehlers warteten dagegen mit einigen Überraschungen auf: Zum einen     bestanden diese in der Verwendung des vormals geschmähten Totalitarismusbegriffes, der     Wehler auch nach einem linken Totalitarismus fragen ließ.
Zum anderen in einer sich um     Verständnis bemühenden Diktion, die streckenweise an Wehlers alten, inzwischen     verstorbenen Rivalen Thomas Nipperdey erinnern ließ.
Der Knüller von Wehlers     Einschätzungen war jedoch sein Hinweis auf russische Kollegen, die ihn gefragt hätten,     ob angesichts ungleich größerer Verbrechen des Bolschewismus den deutschen     antikommunistischen Historikern nicht ein historisches Recht zugemessen werden müßte.
Wehler bemerkte dazu ironisch, es werde dazu wohl noch hitzige Debatten in bundesdeutschen     Doktorandenkolloquien geben, denen er sich als Emeritus glücklicherweise nicht mehr     aussetzen müsse.
Anschließend konterkarierte Hans-Erich Volkmann Wehlers strukturgeschichtliches     Postulat mit einem Referat über den in lange in Breslau tätigen Mediävisten Hermann     Aubin, das an eine mittlere Proseminararbeit erinnerte.
Wichtig war jedoch sein Hinweis     auf die bis 1939 und dann wieder nach 1945 polnische Westforschung, die in ähnlicher     Weise wie die deutsche Ostforschung zu einer dezidiert "politischen"     Wissenschaft geworden sei.
Damit verließ er endlich einmal die deutsche Nabelschau und     ignorierte wenigtens ansatzweise die engen, moralinsauren bundesdeutschen Interpretationen     der Disziplingeschichte.
Richtig spannend wurde es, als aus dem Auditorium die Frage nach dem bleibenden Wert     der Volksgeschichte und Kulturbodenforschung im Dritten Reich gestellt wurde.
Wehler     verwies auf Otto Brunner, der trotz (!)
der Übernahme von Begriffen Carl Schmitts im     Ausland in aller Munde sei.
Die Innovationsbereitschaft, die Interdisziplinarität und das     universelle Interesse der Volksgeschichtler seien beispielhaft gewesen.
Wenn die Debatte     künftig nicht von Historikern wie Willi Oberkrome bestimmt wird, der die Heimatforschung     der Nachkriegszeit lächerlich machte, können also vielleicht doch noch brauchbare     wissenschaftsgeschichtliche Resultate erzielt werden.
Ein ganz anderes brisantes Thema wurde auf einer Veranstaltung zur Situation der     gegenwärtigen Nachwuchshistoriker angeschnitten.
Mittlerweile gieren ca.
220     Privatdozenten ohne feste Anstellung nach den durchschnittlich nur vierzehn jährlich     freiwerdenden Professorenstellen im Fach Geschichte.
Dies führt dazu, daß sich auf die     ausgeschriebene Zeithistorikerstelle in Hamburg 109 Historiker beworben haben.
Das     Durchschnittsalter eines geschichtswissenschaftlichen Habilitanten liegt bei 41 Jahre, zu     alt, um sich noch anderswo nach Berufsperspektiven umzuschauen.
Diese prekäre Situation     müßte den Historikern eigentlich die Augen für karrierebedingte Anpassung im Dritten     Reich öffnen, zumal der Nachwuchs damals noch schlechter dotiert und als     "Wissenschaftliche Hilfsarbeiter" tituliert wurde.
Der Versuch von Nachwuchshistorikern, öffentlich mehr Professorenstellen zu fordern,     wurde vom Münchener Ordinarius Winfried Schulze jedoch als "dumm" bezeichnet.
Auch die vom Edelgard Bulmahns Wissenschaftsministerium ins gespräch gebrachte     Juniorprofessur wird kaum Abhilfe schaffen, da sie kostenneutral und zeitlich begrenzt     eingerichtet werden soll.
Erstaunlich war der defensive, geradezu defätistische     Zungenschlag der Nachwuchshistoriker.
Dabei hatte die örtliche Lokalzeitung, die Aachener     Nachrichten, eine Steilvorlage geliefert mit ihrer Schlagzeile "Historiker warnen vor     dem Ausbluten ihres Fachs" .
Zwar wird von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG)     und den Universitäten eifrig Nachwuchs produziert, nach langjähriger erfolgter     Ausbildung erwartet diesen dann jedoch ein Vabanquespiel.
Der Verweis von Bruno Zimmermann     (DFG), Ende der sechziger Jahre habe es schon einmal eine vergleichbare Situation gegeben,     war auch nicht geeignet, neue Hoffnung zu verbreiten.
Frischer war da schon der Hinweis     der Geschlechterhistorikerin Daniel, ein Deutschland in den Grenzen von 1937 böte neue     Chancen für den Nachwuchs.
Diesem Sarkasmus fügte sie jedoch noch einen realistischen     Vorschlag hinzu, der sich für ein Sonderprogramm von personenbezogenen Professuren     einsetzte.
Zum neuen Verbandspräsidenten wurde auf dem Historikertag der Göttinger     Osteuropahistoriker Manfred Hildermeier gewählt.
Ihm ist zu wünschen, daß ihm so     gravierende Fehlleistungen wie die Friedsche Anzeigenakquisition erspart bleiben.
