Deshalb wird die Mäßigung der Revolition mißbilligt.
Hier werden zwei      wichtige Gesichtspunkte mißachtet.
1848 war die Terrorphase der Französischen Revolution      ebenso lange vorbei wie heute der Massenmord an den Juden.
Der Terror des      Wohlfahrtsausschusses war 1848 so gegenwärtig wie heute der Judenmord.
Die blutigen      Folgen einer Radikalisierung standen 1848 den Zeitgenossen deutlich vor Augen und bremsten      jede Radikalisierung, bestätigt auch durch den öffentlichen Mord an zwei rechtsstehenden      Abgeordneten der Paulskirche in der "Zweiten Revolution" vom September 1848.
Ein weiterer Gesichtspunkt: Anfang Februar 1848 erschien das Kommunistische Manifest      (Manifest der Kommunistischen Partei) von Marx und Engels, in dem die gewaltsam errichtete      proletarische Klassendiktatur gefordert wurde.
Das von Courtois herausgegebene Schwarzbuch      des Kommunismus belegt die entsetzlichen Folgen für die Staaten, in denen dieses Konzept      umgesetzt wurde.
Wer damals Radikalisierung ablehnte, handelte klug.
Die Revolution von 1848 ist insoweit gescheitert, als es ihr nicht gelang, einen      kleindeutschen Staat unter preußischer Führung als konstitutionelle Monarchie mit      gewählter Volksvertretung zu etablieren.
Aber die Revolution siegte im      geistig-politischen Bereich, denn die konstitutionelle Monarchie galt nunmehr in      unterschiedlicher Ausprägung in allen deutschen Staaten außer dem ständestaatlichen      Mecklenburg und den vier Freien Städten.
Die konstitutionelle Monarchie war nach      verbreiteter Überzeugung nur eine Übergangsphase zur Parlamentarisierung.
In dieser Übergangsphase arbeiteten die Konservativen und die Rechtsliberalen      zunehmend politisch zusammen.
Schon im vor 1848 noch absolut regierten Preußen hielten      liberale Exponenten wie der Oberpräsident von Schön liberales Denken in der      Führungsschicht lebendig.
Die in Königsberg in den Lehren von Adam Smith geschulten      Verwaltungsbeamten mit ihrer wirtschaftsliberalen Einstellung verhalfen in Preußen und im      Norddeutschen Bund von 1826 bis 1867 dem Zollvereinsgedanken und der Gewerbefreiheit zum      Sieg.
Durch Königgrätz und die Gründung des Norddeutschen Bundes mit einem      demokratischen Wahlrecht zum Reichstag begann die fruchtbare Zusammenarbeit Bismarcks mit      der neuen Nationalliberalen Partei, die zum guten Teil aus liberalen Politikern der      Paulskirche bestand.
Auch nach Bismarcks Kurswechsel vom Freihandel zum Schutzzoll 1878      gab es viel politische Zusammenarbeit zwischen Konservativen und Nationalliberalen bis hin      zur Sozialgesetzgebung.
So konnte konservatives und rechtsliberales politisches Denken ein Deutschland      schaffen, dessen Bildungswesen weltweit berühmt war, dessen naturwissenschaftliche und      technische Entwicklung eine schnelle Industrialisierung und damit großen Wohlstand schuf      und dessen Sozialgesetzgebung, getragen von Konservativen, Nationalliberalen und Zentrum      gegen das "Nein" von Linksliberalen und Sozialdemokraten international      Vorbildcharakter hatte.
Das Kaiserreich war ein Gemeinwesen mit optimistischer      Grundhaltung, Aufstiegschancen und schneller Modernisierung.
Der erhebliche Abstand      zwischen den sozialen Schichten wäre allmählich gemildert worden.
Die Revolution von 1848 wollte Ziele der Burschenschaft von 1817 verwirklichen, die in      politischer Enttäuschung über das Ergebnis der Freiheitskriege formuliert worden waren:      Ein deutsches Reich für die deutsche Nation mit freigewählter Volksvertretung,      Pressefreiheit, freiheitlich geprägtem Leben.
Noch 1848 wurde die Zielsetzung auf die      kleindeutsche Lösung beschränkt, weil die großdeutsche nicht gangbar war.
Die      kleindeutsche Lösung wurde von Bismarck realisiert.
Seitdem leben wir Deutschen in der      Kontinuität des deutschen Reiches von 1871, unbeschadet des Übergangs zur Republik      1918/19, des Verlustes der inneren Freiheit von 1933–1945, der vorübergehenden      Verwirklichung der großdeutschen Lösung 1938, des Verlustes der äußeren Freiheit 1945      und der Teilung des nach Abtrennung der Ostgebiete verbliebenen Deutschlands in zwei      Staaten mit unterschiedlichem Freiheitsverständnis.
Die Deutschen hielten an der Idee      eines freiheitlichen Staates für alle Deutschen fest.
So kam es zur Wiedervereinigung am      3. Oktober 1990.
Es gibt eine historische, politische und gefühlsmäßige Kontinuität      Deutschlands von 1817 über 1848 und 1871 bis heute, die aber die Linksintellektuellen      nicht sehen wollen.
Prof. Dr. jur.
Gerhard Eiselt war Staatssekretär beim Senator für      Schulwesen in Berlin.
