Kommentar
von Johanna Christina Grund
1.226.551 Stimmbürger, die sich in die Listen des      Gentechnik-Volksbegehrens eintrugen, sollten eigentlich eine so geballte Macht des      Souveräns im Staate Österreich darstellen, daß Parlamentarier und Regierung dem hier      bekundeten Willen Rechnung tragen: Kein Essen aus dem Gen-Labor, Verbot der Produktion und      des Verkaufs gentechnisch veränderter Lebensmittel, keine Freisetzung solcher      Lebensmittel und kein Patent auf Leben!
Es ist müßig, hier erneut über Vor- oder Nachteile solcher Manipulation zu richten.
Das hat die JUNGE FREIHEIT in dieser Kommentar-Kolumne schon wiederholt getan (siehe Nr.      31/96, 26. Juli 1996 "Kukuruz vom Zauberlehrling", Nr. 51/96, 13. Dezember 1996      "Friß, Bürger, und Stirb"!, Nr. 17/97, 18. April 1997 "Gen-Ethik").
Nachdem nunmehr sechs Wochen seit dem Volksbegehren vergangen sind, geht es heute      allein darum, wie die verantwortlichen Politiker der Regierungskoalition mit dieser      Millionen-Manifestation umgegangen sind.
Das Ergebnis des "Gen-Gipfels" mit den Initiatoren der Willenskundgebung      Peter Weish und Lothar Lockl sowie Bundeskanzler Viktor Klima und seinen Ministern      Wolfgang Schüssel, Barbara Prammer und Wilhelm Molterer war verheerend.
Die      angekündigten Arbeitsgruppen sind noch zu keinerlei Beschluß gekommen.
Wofür so viele      Menschen in die Eintragungslokale gingen und sich offen bekannten, droht im Dschungel des      EU-Rechtes hängenzubleiben.
Die wesentlichsten Forderungen der Gen-Gegner werden abgelehnt werden, und es wird bei      einer verwässerten Kennzeichnungspflicht bleiben.
Jene Minister, die das betreiben,      können nicht anders.
Im Zwiestreit zwischen dem Syndikat von Brüssel und dem eigenen      Volk müssen sie sich immer für das Syndikat entscheiden.
Sie hängen seit dem Beitritt      alle am Schnürl der EU-Kommission, der wahren Herrscherin über Österreich.
Auch die      Regierung der anderen Mitgliedsstaaten tanzen nach der Pfeife aus der Rue de la Loi, ganz      gleich ob ihre Bürger sich in einem Referendum der EU selbst unterwarfen oder so sie      hineingestoßen wurden.
Wir treffen hier auf das unheilvolle Paradoxon, daß jene Politiker vor kurzem als      Puppenspieler alle Tricks zur Verführung anwandten, um die Mehrheit des Volkes      puppengleich nach ihrem Zug tanzen zu lassen, jetzt aber selbst zu Puppen viel größerer      und mächtigerer Puppenspieler geworden sind.
Dieses Schauspiel ist einer altgriechischen      Tragödie nachempfunden.
Aber es hilft weder den Neutralitätsbewahrern, noch den      Schilling-Verteidigern, noch den Gen-Gegnern etwas.
Der Wille des eigenen Volkes wird erst      dann wieder voll gültig sein, wenn Österreich nicht mehr zum Syndikat gehört oder das      Syndikat überhaupt untergegangen ist.
