Die Anlage der Deutschen     Kriegsgräberfürsorge wurde Ende September eingeweiht.
Es handelt sich um die neunte     zentrale Kriegsgräberstätte, die der Volksbund in Polen errichtet hat.
Die     Gedenkansprache vor Hunderten von Angehörigen aus Deutschland und Österreich sowie     Vertretern der Woiwodschaft, der Gemeindeverwaltung und der Deutschen Botschaft hielt     Karl-Wilhelm Lange, Präsident des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge.
Der     Friedhof im Ortsteil Polesie soll die Gebeine gefallener Wehrmachtsoldaten aufnehmen, die     in den Woiwodschaften Mazowiecki und Lubelskie gefunden wurden.
Über das etwa drei Hektar     große Gelände führt ein Weg zum zentralen Gedenkplatz, wo auf 25 Stelen die Namen der     Gefallenen dokumentiert sind.Bisher hat der Volksbund in Joachimow-Mogily, Warschau-Nord,     Krakau, Posen, Przemysl, Mlawka, Modlin, und Siemianowice zentrale Friedhöfe eingeweiht.
Weitere Friedhöfe sind in Bartendorf (Bartosze) bei Stettin und in Danzig im Bau.
Etwa     468.000 deutsche Soldaten sind während des Zweiten Weltkrieges in Polen gefallen.
Sozialistische Ansichten zu Haider und Habermas
ZÜRICH.Es gibt sie noch, die Bannerträger des Sozialismus an deutschen Hochschulen.
Eine publizistische Plattform bietet ihnen die Züricher Zeitschrift Widerspruch.
Beiträge zur sozialistischen Politik.
Deren Heft 39 beschäftigt sich mit dem     "Rechtspopulismus" in Österreich und in der Schweiz.
Jörg Haider (FPÖ) und     Christoph Blocher (SVP) werden als "Prototypen einer extremistischen Mitte", ja     sogar als Avantgarde der "etablierten Demokraten in Europa" ("Haider spitzt     zu, was sie vorhaben") dargestellt.
Prickelnder sind da schon die Thesen des     Hamburger Staatsrechtlers Norman Paech über "Völkerrecht, Nato-Krieg und     militarisierte Menschenrechts- politik".
Für Paech steht fest, daß die     Menschenrechtsrhetorik nur alte imperialistische Zivilisationsansprüche in "ein     modernes moralisch-humanitäres Globalisierungsgewand" kleide.
Gegen Habermas‘ Rechtfertigung der Kosovo-Intervention ("Niveau der Regierungssprecher") wendet     Paech mit guten Gründen ein: "Menschenrechtspolitik ist allemal Geopolitik".
