© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Politik zwischen Ideal und Realität
von Karlheinz Weissmann
Wir leben in einer Zeit, in der sich jedermann oder     doch wenigstens jeder Politiker auf die "Realitäten" beruft, in einer Zeit, in     der "Realismus" als Tugend gilt.
Auch die rot-grüne Bundesregierung möchte     bezeichnenderweise nicht wegen ihrer Visionen und Utopien geschätzt werden, sondern wegen     ihres Wirklichkeitssinns.
Der auffällige Zug ins Pragmatische sorgt für     Unauffälligkeit, selbst Hochideologisches kommt als gesunder Menschenverstand verkleidet     daher.
Das ist um so bemerkenswerter, als die Protagonisten des Kabinetts zu einer     Generation gehören, die unter dem Banner des "Idealismus" angetreten war, die     Welt zu verändern, in jedem Fall zu verbessern, die glaubte, daß es an ihr liege, wenn     schon nicht das Paradies auf Erden zu errichten und das Menschengeschlecht von     Unterdrückung, Ausbeutung und Hunger zu befreien, so doch wenigstens die Entwicklung der     Gesellschaft entscheidend voranzubringen.
Von diesem Enthusiasmus ist wenig geblieben, nicht nur, weil die Revolutionäre im     Wartestand grau geworden sind, sondern weil sich die Situation und mit ihr die Atmosphäre     so gründlich gewandelt haben, daß heute niemand mehr begreifen würde, was die Programme     von ’68 eigentlich bedeuten sollten.
Die Wortwahl wäre vielleicht noch     verständlich, aber alles, was dazu gehörte an Mode und Musik und dem, was den     Beigeschmack der Zeit ausmacht, ist bestenfalls geeignet, Nostalgie mit dem dazugehörigen     Halbverstehen und einen lukrativen "Kult" zu schaffen.
Die Achtundsechziger, die die "Neue Mitte" um sich sammeln, als     "Revolutionäre" zu bezeichnen, wie eben geschehen, ist im Grunde irreführend.
Sie haben keine Revolution gemacht, sie haben sie nur simuliert.
Das ging nicht so sehr     auf fehlende Bereitschaft zurück, aber auf fehlende Ernsthaftigkeit und eine Lage, die     eine Revolution im klassischen Sinn kaum erlaubte.
Ihr "romantischer Rückfall"     (Richard Löwenthal) erinnerte die zeitgenössischen Beobachter wohl an Stürmer und     Dränger der Vergangenheit, aber die Parallelisierung hatte immer etwas von einem     Kurzschluß.
Die Situation von 1968 unterschied sich trotz aller Umsturz-Rhetorik und     brennender Barrikaden und vor den Revolutionären kuschender Obrigkeit sehr deutlich von     der des Jahres 1848, so wie auch unsere Situation natürlich sehr verschieden ist von der     der Jahre nach 1870, obwohl Reichseinigung und Wiedervereinigung zum Vergleich einladen.
Zuletzt ist alles, was das 19. Jahrhundert ausgemacht hat, von der Gegenwart durch     Verhältnisse, Denkweisen und Empfindungen getrennt, auch und gerade das, was zum     "Vormärz", zu 1848, dem nachfolgenden Jahrzehnt der "Reaktion" und     dann der deutschen Einheit gehörte, die zwischen 1864 und 1871 durch Bismarck und die     Machtmittel des preußischen Staates geschaffen wurde.
Allerdings gibt es doch wie immer     bei der Beschäftigung mit Geschichte die Möglichkeit zu lehrreichen Beobachtungen, die     uns – nach einem Wort Jacob Burckhardts – nicht klug für ein andermal, aber     weise für immer machen können.
Wenn es eine Ära gab, in der politischer Idealismus eine bestimmende Rolle spielte,     dann im "Vormärz", den Jahren zwischen dem Ende der Befreiungskriege gegen     Napoleon, dem Wiener Kongreß und dem Ausbruch der Revolution im Jahr 1848.
Der Vormärz brachte vor allem einen Enthusiasmus für die Freiheit hervor, wie man ihn     wohl nie zuvor gekannt hat.
1827 schrieb Heine in seinen Reisebildern: "Was ist die     große Aufgabe unserer Zeit?
Es ist die Emanzipation.
Nicht bloß die der Irländer,     Griechen, Frankfurter Juden, westindischen Schwarzen und dergleichen gedrückten Volkes,     sondern es ist die Emanzipation der ganzen Welt, absonderlich Europas, das mündig     geworden ist und sich jetzt losreißt von dem eisernen Gängelbande der Bevorrechteten,     der Aristokratie [...] dieses ist der eigentliche Glaube der Zeit, in diesem lebt sie und     stirbt sie, und auch wir wollen leben und sterben in dieser Freiheitsreligion, die     vielleicht mehr den Namen Religion verdient als das hohle Seelengespenst, das wir noch so     zu nennen pflegen."
Das 19. Jahrhundert hatte also eine "Religion", und in der glaubte man an die     "Freiheit", der Liberalismus lieferte der neuen Kirche das Dogma, und England     hat Anspruch darauf, die "älteste Tochter" dieser Kirche genannt zu werden.
Die     Bezeichnung "Liberale" entstand allerdings in Spanien, wo sich zuerst die     Sympathisanten der liberales, jener Partei, die dem Land eine moderne Verfassung geben     wollte, so nannten.
Der Begriff trat dann in England zunehmend an die Stelle des älteren     Parteinamens der whigs und ersetzte ihn schließlich.
Die Liberalen hatten wenig Neues     anzubieten, verstanden es aber wirkungsvoll, ältere, vor allem aus dem Fundus der     Aufklärung stammende Vorstellungen mit dem Aufstiegswillen der Mittelschichten zu     verknüpfen.
Zu ihrem politischen Credo gehörte das Recht des Individuums auf Entfaltung,     vor allem seiner wirtschaftlichen Möglichkeiten, dementsprechend die Forderung nach     Freiheit des Marktes von staatlichen Einwirkungen, die vernünftige Ordnung der     Gesellschaft und der Glaube an den Fortschritt der Menschheit durch Selbstbestimmung,     Rationalität und Wohlstand.
Das 19. war das englische Jahrhundert nicht nur wegen der außerordentlichen     Machtentfaltung Großbritanniens, das sich ein Imperium schuf, wie es die Welt seit dem     Untergang des römischen nicht mehr gesehen hatte, sondern auch, insofern es das     Jahrhundert des Liberalismus war.
Die neue Ideologie nutzte England als     "Sprungbrett" (Ernest Gellner) und trat von hier aus einen Siegeszug an, der über den europäischen Kontinent hinging.
Selbstverständlich hatte der festländische Liberalismus auch eigene Traditionen, die     zum Teil sehr verschieden von den englischen waren, aber im Grundsatz bestand Einigkeit in     dem Ziel, jene "klassenlose Bürgergesellschaft" (Lothar Gall) zu erreichen, in     der das Individuum seine Stellung nach Maßgabe seiner Leistung erhielt und mit Hilfe der     prinzipiellen Gleichheit der einzelnen allzu große Vermögensunterschiede ausgeglichen     sein würden.
Die Länder sollten im Inneren vernünftig regiert werden, nach außen     sollte die wohltätige und pazifizierende Wirkung des Handels den Krieg unsinnig     erscheinen lassen.
Die Menschheit ging nach der Hoffnung der Liberalen endlich ihrem Ziel     entgegen: einer brüderlichen Gemeinschaft, die sich dem Austausch der je besonderen     Begabungen, der Pflege von Kunst und Wissenschaft widmen könnte.
Es gab selbstverständlich Widerstand gegen diese Sicht der Dinge; vor allem die     Konservativen äußerten sich entschieden gegen das Vertrauen, das die Liberalen in den     "Fortschritt" setzten.
Aber sie unterlagen, trotz der mächtigen Verbündeten,     die sie besaßen: der Erfahrung von Jahrhunderten, wenn nicht Jahrtausenden, in denen der     Grundsatz gegolten hatte, daß der Mangel das Normale, der Überfluß die Ausnahme war,     der Auffassung der christlichen Lehre, daß eine grundsätzliche Veränderung zum Guten     nach dem Sündenfall unmöglich, die Evolution – der Aufstieg – ausgeschlossen,     die Involution – der Abstieg, von kurzen Gnadenfristen, die Gott einräumte, einmal     abgesehen – bis hin zum Jüngsten Gericht das sichere Schicksal der Menschheit     bedeutete.
Wie gering die Ausstrahlungskraft solcher Vorstellungen trotz oder gerade wegen ihres     ehrwürdigen Alters geworden war, hat dann die Revolution von 1848 deutlich gezeigt.
In     allen europäischen Ländern, die von den Erhebungen erfaßt wurden, brach der     konservative Widerstand in kurzer Zeit zusammen, haben sich die Bewahrer den neuen     Kräften rasch als Verbündete angeboten, waren die liberalen Forderungen bald in aller     Munde.
Alle Welt schien liberal zu sein.
Aber das war nur ein Moment, schon während der     revolutionären Umwälzung im engeren Sinn machten sich zwei Tendenzen bemerkbar, die     deren liberalen Charakter in Frage stellten: einmal das Auftreten einer "Neuen     Linken", die die Führung der gemäßigten Kräfte des Bürgertums nicht länger     anerkennen wollte, vielmehr im Namen der "Demokratie" gegen sie auftrat und     jakobinische, aber auch "communistische" Forderungen erhob, zum zweiten die     Neigung des Bürgertums, sich nach einer "starken Hand" umzusehen, die die     "rote Gefahr", das Aufbegehren von kleinem Mittelstand, Deklassierten und     Proletariat, bändigen würde.
Es ist hier nicht der Ort, um diesen Tendenzen weiter nachzugehen, nur soviel sei     gesagt, daß ihr Auftreten einen stärkeren Anteil am Scheitern der Revolution von 1848     hatte als die Kräfte der Reaktion, deren Sieg doch im wesentlichen auf die Schwäche     ihres Gegners zurückging.
Die Niederlage des Liberalismus sollte in ihrer Bedeutung aber     auch nicht überbewertet werden.
Das gilt vor allem für den deutschen Fall: denn hier     wurde 1848 "dem politischen Geiste [...] binnen eines einzigen Jahres ein größerer     Vorschub geleistet als durch die Geschichte des vorangegangenen Menschenalters, angefüllt     mit patriotischen Träumen".
Der Satz stammt von einem Mann, der eigentlich allen     Anlaß hatte, sich zu den Geschlagenen der März-Bewegung zu rechnen: Ludwig August von     Rochau.
(…)
1853 erschien Rochaus "Grundsätze der Realpolitik", 1859 eine unveränderte     Neuauflage, zehn Jahre später, unter völlig gewandelten Umständen, ein zweiter Teil.
Es     mag den einen oder anderen überraschen, daß der Begriff "Realpolitik" von     einem Liberalen geprägt wurde, und die Überraschung ist insofern berechtigt, als das     Buch Rochaus tatsächlich über weite Strecken eine Kritik – eine scharfe     Selbstkritik – des Liberalismus war; schon einleitend hieß es: "Das Studium der     Kräfte, welche den Staat gestalten, tragen, umwandeln, ist der Ausgangspunkt aller     politischen Erkenntnis, deren erster Schritt zu der Einsicht führt: daß das Gesetz der     Stärke über das Staatsleben eine ähnliche Herrschaft ausübt wie das Gesetz der Schwere über die Körperwelt.
Die ältere Staatswissenschaft hatte diese Wahrheit vollkommen     inne, aber sie zog eine falsche und verderbliche Folgerung aus derselben – das Recht     des Stärkeren.
Die Neuzeit hat diesen unsittlichen Fehlschluß berichtigt, aber indem sie     sich von dem angeblichen Rechte des Stärkeren lossagte, war sie nur allzu geneigt, auch     wirkliche Macht des Stärkern und die Notwendigkeit ihrer staatlichen Geltung zu     verkennen.
Dieser Irrtum ist die Ursache der gröbsten Mißgriffe und der schwersten     Niederlagen geworden, welche die Verfassungspolitik in der Mehrzahl der europäischen     Staaten seit einigen Menschenaltern begingen und erlitten."
Wenn Rochau jeder "Idealpolitik" im Namen der "Realpolitik"     widersprach und sich dabei auf die "Natur" des Staates berief, dann hing diese     Argumentation eng mit einem agonalen Bild der Natur zusammen, das sich von dem älteren,     "idealistischen", stark ästhetisch und harmonisch gerichteten unterschied.
Die     "Natur" war für Rochau keine Parklandschaft, sondern ein Dschungel.
Natur     bedeutete für Rochau "Kampf", noch nicht im Sinne von Darwins struggle for     life, aber doch in der Tradition, die sich bis zu Machiavelli zurückführen läßt, der     als erster Moderner die Politik ausdrücklich als Kampfplatz für "Füchse" und     "Wölfe" verstand.
Allerdings hätte Rochau die Einordnung in diese     Traditionslinie wohl abgelehnt, wie sich seiner Wendung gegen die "Naturalisten"     und seinem oben zitierten Einwand gegen die Vorstellung von einem "Recht des     Stärkeren" entnehmen läßt.
Indes sind seine Gedanken über die Grenzen des in der     Politik sittlich Erlaubten immer undeutlich geblieben, und er gestand notgedrungen zu,     daß es eine faktische Trennung von "öffentlicher" und "Privatmoral"     geben müsse, und er hielt den "Erfolg" für ein entscheidendes Kriterium aller     politischen Handlungen.
(…)
Rochau hat in seiner Realpolitik den Kern der "Ideen von 1871" vorformuliert.
Die "Ideen von 1871", ein zugegebenermaßen ungewohnter Begriff, waren nicht     himmelstürmend wie die von 1848, eher auf Vermittlung des Gewordenen und des Neuen, von     Ordnung und Freiheit, deutscher Macht und europäischer Stabilität ausgerichtet, und     vielleicht gehört zu den wirklich tragischen Momenten der deutschen Geschichte, daß daran nicht festgehalten wurde, wahrscheinlich, weil sich daran nicht festhalten ließ.
Auf dem Vorhandensein solcher "Ideen" ist auch zu beharren gegenüber dem     Einwand des bedeutendsten Kritikers politischer Ideen und des politischen Idealismus überhaupt.
Bismarcks oft zitierte Äußerung nach seiner Entlassung – in einer     Ansprache vor einer Delegation der Universität Jena am 30. Juli 1892 – "Die     Politik ist [...] an sich keine logische und keine exakte Wissenschaft, sondern sie ist     die Fähigkeit, in jedem wechselnden Moment der Situation das am wenigsten Schädliche     oder das Zweckmäßigste zu wählen" variierte einen von ihm immer wieder     vorgetragenen Gedanken, daß nämlich die Politik "die Lehre vom Möglichen"     sei.
Aber die Formulierung enthält keine Maßstäbe für das "Mögliche",     sowenig wie Kriterien für das "Zweckmäßige".
Daß Bismarck, der "weiße     Revolutionär", der Konservative mit der ausgeprägten Respektlosigkeit gegenüber so     vielen überlieferten Einrichtungen und Vorstellungen, seiner Orientierung gewiß war,     ohne in Opportunismus oder Schlaumeierei zu verfallen, kann als sicher gelten.
Aber der Urmeter des politischen Maßes, über den er verfügte, war zu einer Zeit     geeicht worden, die am Ende seines Lebens selbst lange vorbei war.
Oft genug ist ihm das     ins Bewußtsein gedrungen, ebenso wie die Tatsache, daß die Synthese von 1870/71 nicht     bewahrt werden konnte unter dem Druck der sich stürmisch verändernden Wirklichkeit.
Und Rochaus Annahme, daß es ein undiskutierbar gültiges Sittengesetz gebe, daß dieses Sittengesetz sich politisch in der Vorherrschaft des alten Kontinents über die     Welt kundtue und im Kern nicht zu beseitigen sei, das alles erschien schon der nach der     Reichsgründung aufwachsenden Generation kaum länger selbstverständlich.
Gerade die     Liberalen, die aus der Niederlage von 1848 gelernt hatten und die Reichsgründung von 1871     befürworteten, "leiteten [...] den großen Prozeß der sog.
’Realisierung‘ des Staates ein, durch den der Staat wie früher von der geistlichen, so jetzt von dem     idealistischen Element befreit wurde, um als bloße, von der Idee verlassene ’Macht‘ übrigzubleiben, als eine Naturgewalt, der man sich, wie der übrigen,     zu bedienen und zu erwehren habe" (Otto Westphal).
Ein typischer Repräsentant des neuen Denkens war Heinrich von Treitschke, der in     seinen damals berühmten Vorlesungen zur "Politik" ganz in diesem Sinn     erklärte, "daß das Wesen des Staates zum ersten Macht, zum zweiten Macht und zum     dritten nochmals Macht ist".
Dagegen läßt sich billig moralisieren, aber wenig     einwenden, und der außerordentliche Einfluß, den Treitschke vor allem auf die Studenten     und jungen Akademiker besaß, hing damit zusammen, daß sie den Eindruck gewannen, hier     werde ihnen endlich und ungeschminkt die Wahrheit gesagt.
Treitschkes Bewunderung für Rochau, in dem er den Erneuerer der Staatslehre des     deutschen Liberalismus sah, darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß Treitschke     selbst eine ungleich härtere Wahrheit verkündete als der Erfinder der     "Realpolitik".
Der "Naturalismus" auch und gerade der liberalen     Staatslehre des Kaiserreichs erklärt sich wohl aus demselben Wunsch, die Täuschungen und     Selbsttäuschungen beiseitezuschieben, der Rochau trieb, aber er konnte immer weniger     erklären, was ihn eigentlich von einer – sagen wir es unmißverständlich – zynischen Deutung der Wirklichkeit trennte, die nur noch den ewigen und letztlich     sinnlosen Kampf aller gegen alle sah.
Was Männer wie Treitschke und eine Generation später Max Weber in Deutschland, aber     auch das, was die Briten John R. Seeley und John Halford Mackinder, die Amerikaner Alfred     Thayer Mahan und John Fiske, die Italiener Gaetano Mosca und Vilfredo Pareto, schließlich     noch die Franzosen Ernest Renan und Gustave Le Bon – der berühmte Analytiker der     Massenseele – einte, war ein Widerwille gegen Illusionen in der Betrachtung der     Geschichte und der Gegenwart des Völkerlebens, und es war ihnen darüber hinaus "der     Sinn für die Abstrakta abhanden gekommen" (Werner Sombart).
Sie alle kamen ursprünglich aus dem Lager des Liberalismus und hatten – der eine     mehr, der andere weniger – ihren Idealismus gehabt, aber jetzt gab ihnen die     "Menschheit" so wenig wie das "Reich der Freiheit", die vollständige     Begreifbarkeit des Kosmos oder die Idee, die Welt mit Hilfe der Wissenschaft heilen zu     können, ein Ziel ab, nach dem sie streben mochten.
Ihre Nüchternheit kannte das Gefühl     der Verzweiflung, gab sich ihm aber nicht hin.
Paradoxerweise wurden sie von dem Wunsch     getrieben, in der dünneren Luft, in der sie leben mußten, eine bleibende und große     Leistung zu vollbringen.
Aber ihre Neigung, "in Abgründe zu starren" (Werner     Sombart) hatte auch einen nihilistischen Zug.
Damit noch einmal zum Ausgangspunkt zurück: Es gibt heute bei vielen Beobachtern ein     Gefühl der Erleichterung, wenn sie die Politik, die da im Namen der "Neuen     Mitte" betrieben wird, beobachten, und diese Erleichterung hat ohne Zweifel mit dem     "Realismus" als Kennzeichen der Läuterung und gewachsenen Einsicht zu tun.
Die Erleichterung hängt auch zusammen mit der Vorstellung vieler Liberaler und     Konservativer, man müsse die Linke zur Wirklichkeit erziehen, dann werde sie vernünftig     und ihren irregeleiteten Idealismus aufgeben.
Es ist allerdings mehr als fragwürdig, ob     die Linke solcher Lehren je bedurfte.
Ihre Erfolge in den vergangenen Jahrzehnten lassen     sich mit mangelndem Wirklichkeitssinn eigentlich nur schwer erklären, vielleicht aber mit     einer höher entwickelten Täuschungsfähigkeit, mit der verglichen der ganze Realismus     der Rechten etwas lächerlich wirkt.
Möglicherweise sind gerade die die Meister des     struggle for life, die dessen Existenz oder Berechtigung in der Menschenwelt immer in     Abrede gestellt haben, möglicherweise sind diejenigen allein feindfähig, die das     Freund-Feind-Denken immer bekämpfen, möglicherweise will die Welt betrogen sein, – möglicherweise.
Zuletzt noch dieser Einwand: Die Gewichte zwischen "Idealismus" und     "Realismus" sind nicht so klar verteilt, wie es auf den ersten Blick scheinen     mag.
Der Idealismus des Vormärz hatte wie jeder Idealismus seine Schwächen und Fehler     und Lächerlichkeiten, aber auch seine historische Notwendigkeit.
Ohne sie war das überschießende Moment nicht zu haben, das am Anfang jeder politischen Bewegung notwendig     ist.
Idealismus wird im alltäglichen Sprachgebrauch vor allem und mit einem gewissen     Recht als Aufhebung des egoistischen Selbstbezugs verstanden.
Natürlich wird Idealismus     von den Realisten, die unter Realismus einfach Konservierung versehen, immer belächelt,     wenn nicht angefeindet oder bekämpft.
Aber im Prinzip ist die Auffassung, daß ein solches Beharren der Wirklichkeit     entspricht, ihrerseits nur selten "wirklichkeitstauglich".
Selbst in dem     jugendlichen Rausch und der Unvernunft der Deutschen Bewegung des Vormärz steckte auf das     Ende hin betrachtet mehr Realismus als in dem wohlerwogenen Entschluß des Realisten     Metternich, die Dinge zu erhalten, wie sie waren.
Niemand, der den Status quo ändern will, kann ohne Idealismus auskommen, auch nicht     ohne Idealismus in dem wohlverstandenen Sinn, in dem er zur vornehmsten deutschen     Geistestradition gehört.
Dr. Karlheinz Weißmann ist Historiker und Studienrat in Göttingen.
Bei seinem Text handelt es sich um einen stark gekürzten Auszug aus seinem neuen Buch     "Alles was recht(s) ist", das demnächst im Leopold Stocker Verlag, Graz,     erscheint.
