Sicher, das Ozonloch wird immer größer, und vielleicht fällt die     Menschheit eines Tages tatsächlich hinein.
Doch was geht uns Heutige eigentlich "die     Menschheit" an?
Für uns und unsere Enkel reicht die Decke allemal noch.
Manche Ökologen und verbissenen Naturfreunde hörten die Botschaft sogar mit     Genugtuung, weil Hawking ausdrücklich darauf hingewiesen hatte, daß der Untergang der     Menschheit nicht dasselbe sei wie der Untergang der belebten Natur im Ganzen.
Diese Natur,     versicherte der berühmte Physiker, sei sehr viel strapazierfähiger als die Menschheit.
Das leuchtete ein, wissen wir doch aus vielen Naturfilmen, daß es das Leben fertigbringt,     selbst in schlimmsten Wüsten, in denen sich kein Mensch auf Dauer halten kann, zu     "überwintern" und sich fortzupflanzen.
Jeder kennt die Bilder von Pflanzensamen, Fischen, Kröten, die sich angesichts der     Trockenheit eingraben und regelrecht für die Ewigkeit verpuppen – um eines fernen     Tages, wenn doch einmal Regen fällt, explosionsartig wieder hervorzutreten und in     kürzester Zeit sowohl Ressourcen-Wiederherstellung als auch Nachkommenaufzucht zu     erledigen.
Das sind Biotechniken, von denen unsere Laborwissenschaftler noch äonenweit     entfernt sind und die sie wohl nie erlernen werden.
Die Natur verhält sich nicht ethisch, das garantiert ihr den großen Vorsprung.
Sie     beseitigt erbarmungslos Bildungen, die sich zwar nicht anpassen können, aber natürlich     auch nicht freiwillig abtreten wollen und dadurch zu bloßen Störfaktoren der Entwicklung     werden.
Auch der technische Mensch, wenn er sich denn als ein solcher unverbesserlicher     Stör- und Verwüstungsfaktor erweisen sollte, würde erbarmungslos eliminiert.
Es ist viel, viel wahrscheinlicher, daß die Natur den Menschen auslöschen wird, bevor     dieser dazu kommt, die lebendige Natur auszulöschen.
Er wird keine Gelegenheit bekommen,     die Erde in eine bloße Müllhalde aus nicht recyclebaren Plastikmassen und kaputten,     unentsorgten Computern zu verwandeln.
Hier irrt Hawking also wohl.
Die Menschheit wird nicht die Zeit finden, seiner     Empfehlung zu folgen und, nach erfolgter Naturpleite, auf andere Gestirne auszuwandern.
Die Natur wird vorher zuschlagen.
Seuchen im Stile der großen europäischen Pest von 1346     sind denkbar, gegen die es kein Impfserum geben wird, tödliche genetische     Kontaminierungen, rapide Klimaveränderungen von den Dimensionen der großen Eiszeiten.
John Cairns, amerikanischer Biologe und Naturphilosoph, hat vor einigen Jahren einmal     in der Zeitschrift Science ein Szenario entworfen, was passieren würde, wenn die     Menschheit durch eine hausgemachte Katastrophe zur Gänze weggeräumt würde.
Diese     Erzählung war hochinteressant und auch irgendwie beruhigend, selbst für Nichtökologen.
Zuerst, schrieb Cairns, werden sich die neugierigen Gänse und Enten in die leeren     Häuser vorwagen, um nachzusehen, was denn passiert sei; es folgen Eichhörnchen,     Singvögel, Kaninchen.
Füchse und Koyoten plündern Lebensmittellager, stürzen     Mülltonnen um, raufen sich mit den Waschbären um die besten Überreste.
Schon zwei Jahre später haben Gräser den Asphalt der Autobahnen und der anderen     Straßen flächendeckend gesprengt, nach vier Jahren fangen Bäume an, auf Hochhäusern zu     wachsen.
Es geschieht eine Explosion der Pflanzen, was nach etwa zwanzig Jahren zu einem     Kälteschock führt: also weniger CO2 in der Luft, mehr Wasser in der Atmosphäre.
Gewaltige Sturmfluten entstehen, die beispielsweise den Broadway in New York in einen     reißenden Fluß verwandeln.
Jene Tiere, die vom Menschen abhängig geworden sind und ihn ihrerseits ausgebeutet     haben, fangen schnell an, auszusterben, also Ratten, Mäuse, Kakerlaken, Bettmilben – während sich Schafe, Schweine, Rinder und Hunde wieder in ihre ursprünglichen Wildformen     zurückverwandeln.
Spätestens in tausend Jahren, meint Cairns, sei kaum noch etwas von     der menschlichen Zivilisation übrig.
Sämtliche Städte haben sich dann in von undurchdringlichem Dickicht überwucherte     Felslandschaften verwandelt.
Auf der Nordhalbkugel haben sich riesige Prärien     ausgebreitet, die wieder – wie in alten Siouxzeiten – von ungeheuren Bisonherden     durchzogen werden.
Cairns nennt das "die Rückkehr des Paradieses".
Das ist natürlich ein apokalyptisch-ästhetischer Menschenstandpunkt.
Ob es die Natur,     das Leben, in diesem "Paradies" aushalten würde, steht auf einem ganz anderen     Blatt.
Wenn dem Leben, wie Hans Jonas und andere moderne Teleologen vermuten, eine Tendenz     zu "Höherem", zu Selbstreferenz und geistiger Verdoppelung der Welt, innewohnt,     dann würde es auch wieder zur Bildung von Menschheit, von Logos und neuer Kultur kommen.
Es wäre wie in der "Edda", wo ja nach erfolgter Götterdämmerung und dem     Abtritt der schuldig gewordenen Menschheit ebenfalls nicht alles aus ist.
Von ganz tief     unten, aus dem Wurzelwerk der Weltesche, tönt ein wehmütiger Gesang, mehr ein Wimmern:     Es sind die "Mütter", die überlebt haben und, nach gebührender Sperrfrist,     per Parthenogenese eine neue Menschheit gebären werden.
Ob und wie diese neue Menschheit es anders machen würde, sagt die "Edda"     nicht, niemand vermag es zu sagen.
Pankraz vermutet allerdings, daß alles beim Alten     bleiben würde.
Wäre das ein Trost?
Auf jeden Fall hätte jeder, der sich dadurch     getröstet fühlte, es sich selber zuzuschreiben.
