© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
"Kanzlerporträtist" Konrad R. Müller im Deutschen Historischen Museum     Berlin
Angelika Willig
Früher hatten die Könige und Fürsten ihre Hofmaler, die sie und ihre     Familien samt Mätressen und Hündchen und Lieblingspferden möglichst schmeichelhaft in Öl wiedergaben.
Und wir sind noch ganz froh, daß wir diese Schinken haben, um uns wenigstens annähernd vorzustellen, "wie sie aussahen", die damals herrschten.
Den Vorwurf, daß er so etwas sei wie ein moderner Hofmaler, hat man Konrad R. Müller,     dem "Kanzlerporträtisten", schon gemacht, nicht nur weil er alle Kanzler der     Bundesrepublik vom alten Konrad Adenauer bis zu Gerhard Schröder mit Frau Doris in     kunstvollen fotografischen Aufnahmen festhielt, sondern weil diese Bilder in der Tat etwas     ausstrahlen wie den Glanz der Macht.
Sie sind nicht "geschmeichelt" in dem     Sinne, daß die Menschen jünger oder schöner aussehen, wohl aber ist das hohe Amt in     jeder Einstellung mitgetroffen.
Kanzler und andere Spitzenpolitiker sehen bei Müller auch     mitten in einer Menschenmenge auf dem Fußballplatz, so einmal Oskar Lafontaine, nicht wie     aus der Menge gegriffen aus.
Zwar sind sie nicht mehr, wie die Fürsten, durch Geburt aus     ihr herausgehoben, aber das Amt und die damit verbundene Verantwortung wie die ständige     Beachtung formen aus Durchschnittsfiguren schließlich doch "Männer von     Format".
So jedenfalls erscheint es einem beim Gang durch die Ausstellung "terra     cognita" im Deutschen Historischen Museum.
Erleichtert stellt man fest, daß das     ganze Bonn mit Erhards Zigarre und Wehners Aktentasche (in Großaufnahme) und Kohl und     Genscher im Flugzeug (Genscher im V-Pullover) wohl doch nicht so trivial war, wie man     meinte.
Das Wunder hat Konrad Rufus Müller vollbracht.
Der 1940 Geborene ist kein Pressefotograf, der im Pulk stehend einfach so herumknipst,     sondern ein Künstler, der sich jahrelang Zeit nimmt, um eine Beziehung zum Gegenstand     aufzubauen.
Besonders schwer hat es sich der SPD-Wähler mit Helmut Kohl gemacht, und im     Garten in Oggersheim gelingt ihm denn auch das ultimative Foto: der riesige Helmut mit     einer kleinen schwarzen Katze im Arm und einem seligen Lächeln auf den Lippen.
Nicht schlecht ist auch Kohl vor dem staunenden Gorbatschow mit erhobenen Armen, als wolle er     gerade vom Boden ab- und sein riesiges Gewicht in die Lüfte erheben.
"Bei Kohl     hatten ja die Leute, die im Kanzleramt arbeiteten, schon feuerrote Gesichter, wenn sie     sein Arbeitszimmer betraten.
Sie sind vor Ehrfurcht fast im Boden versunken.
Das ist keine     Arbeitsatmosphäre.
So kann man nicht miteinander umgehen."
Müller fotografiert nie im Studio und nie mit künstlichem Licht, er begleitet seine     Objekte so lange, bis sich einmal zufällig genau die passende Situation ergibt, die er     dann erkennt und festhält.
Die Vertrautheit mit den Mächtigen läßt sich dabei gar     nicht vermeiden.
"Hofmaler" ist trotzdem falsch, schon weil der Künstler die Öffentlichkeit als zahlendes Publikum im Blick hat.
Durch seine würdigen Ansichten     schützt er aber doch die, deren Gesichter sonst von den Medien gnadenlos verbraucht und     klein gemacht werden.
In der Weimarer Republik ist eine "nationale Bildnissammlung" aufgebaut     worden, die dann im Krieg verschollen blieb.
Christoph Stölzl, der ehemalige Direktor des     Deutschen Historischen Museums, hat mehrmals die Wiedereinrichtung einer solchen     nationalen Porträtgalerie befürwortet.
Konrad Müller wäre dazu der beste Grundstock,     wobei es kein Einwand ist, daß ihm auch ausländische Staatschefs wie Francois Mitterrand     oder Sadat auf seinen Reisen begegneten.
Vergleicht man das Arbeitszimmer Mitterrands im     Elysée-Palast mit dem von Gerhard Schröder, wundert man sich, daß die Schwierigkeiten     zwischen Deutschland und Frankreich nicht noch viel größer sind.
Unter den 300 Bildern aus 35 Jahren finden sich Künstler wie Friedrich Dürrenmatt     oder Sergiu Celibidache, aber auch ganz andere Motivfelder.
Für das Magazin der     Süddeutschen Zeitung hat Müller eine Galerie der "ältesten Hunde" in     Deutschland aufgespürt und mit demselben Sinn für Persönlichkeit dargestellt wie die     Riege der Staatsmänner.
Wie Szenen eines ungedrehten Films wirken "Die Leute von     Lech" oder "Der Werwolf", ein Sonderling aus den transsylvanischen     Karpaten, den die Leute für ein halb tierisches Wesen halten.
Müller nimmt wie meist     eine ganze Serie von Bildern auf, die sich zu einer Geschichte verdichten.
Ob     Staatsoberhaupt oder zerlumpter Bettler, besonders interessieren ihn alte Gesichter.
Ein     Jüngerer, der Autor Patrick Süsskind, wirkt daneben geradezu langweilig.
Noch zu wenig     ist in seinen Zügen "geschrieben".
Auch Gerhard Schröder hat seine besten     Zeiten im Sinne von Konrad Müller sicher noch vor sich.
Noch merkt man, wie er einen     "bedeutenden" Gesichtsausdruck für das Foto annimmt, noch ist ihm das Amt nicht     ins Gesicht gemeißelt wie Willy Brandt, der "an Expressivität dem Alten von     Rhöndorf immer ähnlicher wurde".
"Willy Brandt habe ich verehrt.
Aber er     konnte sich anderen nicht nähern, es sei denn in lockerer Runde.
Sie müssen mal Leute     fragen aus dem Ollenhauer-Haus, die jahrzehntelang für die SPD gearbeitet haben.
Wenn sie     Brandt auf dem Flur begegneten, haben sie entweder weggeguckt oder er hat durch sie     hindurchgeschaut.
Dann trat diese junge Frau in sein Leben, Brigitte Seebacher.
Sie hat     des Rest an persönlichen Beziehungen, die er zu anderen Menschen hatte, gekappt.
Ich     glaube, daß Willy Brandt am Ende seines Lebens unendlich einsam war."
Der in Berlin geborene Künstler hatte zuerst Malerei studiert.
Mit 25 fotografiert er     Konrad Adenauer ohne Auftrag aus der Menschenmenge heraus und entdeckt dabei seine     Berufung.
1972 werden die Kanzlerporträts in Bonn und im Reichstag gezeigt, wenige Jahre     später erscheint der erste Porträtband über Willy Brandt.
1988 beginnt die     Porträtserie von Bundeskanzler Helmut Kohl, die den Fotografen überregional bekannt     macht.
Die laufende Ausstellung faßt zum ersten Mal auch Auftragsarbeiten für     verschiedene Zeitschriften zusammen.
Nach der "terra cognita" beginnt eine "terra incognita": bislang     unveröffentlichte Fotos von fehlgebildeten Föten aus dem Berliner Medizinhistorischen     Museum an der Charité.
"Ähnliches", sagt der Künstler, "kannte ich     bisher nur aus den Bildern des Hieronymus Bosch oder Goya."
Die Ausstellung "terra cognita" mit Fotografien von Konrad R. Müller ist bis     zum 14. November im Deutschen Historischen Museum, Kronprinzenpalais, Unter den Linden, zu     sehen.
Täglich außer mittwochs 10 bis 18 Uhr, donnerstags bis 22 Uhr.
Der Eintritt ist     frei.
