Der Bericht, anzufertigen von einer zwischenstaatlichen     Wissenschaftlerkommission, wird Auskunft über die Praxis der Reform in Schulen,     Behörden, Zeitungen und im privaten Bereich geben.
Falls die Sprachexperten feststellen,     daß sich Details nicht bewährt haben, werden sie neue Vorschläge machen.
Also eine Reform der Reform?
Dazu solle es auf keinen Fall kommen, so das Pressebüro     der Ministerkonferenz gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Wozu aber soll sonst der in Auftrag     gegebene Bericht dienen?
Etwa, bei eventuell niederschmetternden Ergebnissen, die Reform     dann Ende 2001 doch noch zu kippen?
Wohl kaum.
Damit, so beklagt der bunte Reigen an Vereinen, Verbänden und Institutionen, die sich     dem Kampf gegen die neue Rechtschreibung widmen, bleibe die unsinnige Reform jedoch     erhalten.
Die "Initiative für eine vernünftige Rechtschreibung" angeführt von     dem profilierten Reformgegner, dem Weilheimer Deutschlehrer Friedrich Denk, nennt daher     den KMK-Beschluß schlicht ein "Hinhaltemanöver".
Und tatsächlich existiert     bereits seit 1998 ein von eben derselben Kommission erarbeiteter Katalog mit     "unumgänglich notwendigen" Verbesserungen, die die KMK sofort verwirklichen     könnte, bestünde nur der politische Wille dazu.
Alles weist also darauf hin: man spielt     auf Zeit.
Noch klarer formulierte daher der "Verein für Rechtschreibung und     Sprachpflege" (VRS) seinen Protest gegen die durchsichtigen Versprechungen der     Konferenz.
Auf einem mit namhaften Pädagogen besetzten Podium wandte sich der VRS nun in     einer Pressekonferenz an die Öffentlichkeit: Einstimmig forderte man dort erneut die     sofortige Zurücknahme der Reform und geißelte die "Propagandalüge" der Ministerien, die Reform habe die Zahl der Fehler in Schularbeiten und Zeitungen     verringert.
Das Gegenteil sei der Fall und die Reform werde so auf dem Rücken der     Schüler ausgetragen.
Das Thema durch ein Spiel auf Zeit bis zum Sankt-Nimmerleinstag zu vertagen, liegt im übrigen nicht nur deshalb im Interesse der Kultusminister, weil sie sich bei einem     Scheitern der am Volk vorbei durchgepeitschten Reform blamieren würden.
Durchaus spielen     auch handfestere Interessen eine Rolle: So sind die Kultusminister, ob leerer Kassen, sehr     daran interessiert, die in Sachen EDV so sträflich vernachlässigten deutschen Schulen     durch Sponsoring aus der einschlägigen Wirtschaft auszustatteten.
Die Programme freilich     müssen dann teuer von den Schulen nachgekauft werden – und zwar jeweils in der     aktualisierten Form der neuen Rechtschreibung.
