© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Querelen am Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung in Dresden gehen     weiter
Andreas M. Daniel
Die Querelen um das Dresdner Hannah-Arendt-Institut für     Totalitarismusforschung (HAIT) haben einen neuen Höhepunkt erreicht.
Mit Hans-Günter     Hockerts, Ulrich von Hehl und Christoph Kehler traten am vergangenen Freitag drei der noch     verbliebenen fünf Mitglieder des wissenschaftlichen Beirates zurück.
Sie lehnen eine zu     enge Bindung des Instituts an die Politik ab, begründeten sie ihre Entscheidung.
Zuvor     hatte bereits der US-amerikanischen Historiker Saul Friedländer im Zuge der     Auseinandersetzung zwischen dem Institutsdirektor Klaus-Dietmar Henke und seinem     Stellvertreter Uwe Backes das Gremium verlassen.
Der neuerliche Streit war ausgebrochen, nachdem sich das Kuratorium des HAIT     gegen eine Verlängerung des bis Januar 2002 datierten Vertrages des sozialdemokratischen     Institutschefs ausgesprochen hatte.
Ob der Beirat mit zwei verbliebenen Mitgliedern überhaupt noch arbeitsfähig ist, blieb zunächst unklar.
In einer Erklärung verteidigten die beiden Universitätsprofessoren aus Chemnitz und     Dresden, Eckhard Jesse und Werner J. Patzelt, die Kuratoriums-Entscheidung.
Henke fehle     die soziale Kompetenz für die Leitung eines solchen Instituts.
Am 11. September hatte das     Kuratorium unter Vorsitz von Sachsens Kultusminister Matthias Rößler (CDU) in geheimer     Abstimmung entschieden, Henkes Vertrag nicht zu verlängern.
Der Beirat stellte dem     Institut unter Leitung von Henke hingegen Bestnoten aus.
Die Dresdner Bank hatte zuvor erwogen, ihre finanziellen Investitionen in     Forschungsprojekte des Hannah-Ahrendt-Institutes aufgrund dieser Personalquerelen     einzustellen.
Hintergrund der Kontroverse war ein Artikel des Institutsmitarbeiters Lothar     Fritze über den Hitler-Attentäter Johann Georg Elser, der zum 60.
Jahrestag des     Anschlags am 8. November vorigen Jahres in der Frankfurter Rundschau erschien.
Darin     billigte der Autor das Attentat von 1939 im Münchner Bürgerbräukeller, bei dem acht     Menschen starben, bemängelte aber die dilettantische Ausführung und stellte Elsers     moralische Rechtfertigung in Frage.
Während Henke sich gegen die Veröffentlichung     ausgesprochen hatte, pochte der CDU-nahe Vizechef Backes auf die Forschungs- und     Meinungsfreiheit.
Der Historiker Henke bezeichnete den Politikwissenschaftler Backes     daraufhin als "Geschichtsrevisionisten", rückte ihn in die Nähe von     "Rechtsextremisten" und betrieb dessen Entlassung.
Uwe Backes erhielt jedoch     sowohl die Fürsprache des Präsidenten des Verfassungsschutzes als auchRückendeckung im     Kuratorium und von Kultusminister Rößler.
