© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Kurioses Sammelsurium
Werner Olles
"Ein Kompaß in bewegten Zeiten" nennt sich die viermal     jährlich erscheinende ZeitenSchrift in ihrem Untertitel.
Die Themen, denen sich dieses     etwas aus dem üblichen Rahmen der Esoterik fallende Magazin widmet, sind vielfältig und     reichen von der sogenannten "Hohlwelttheorie", den "UFOs des     Naziregimes" und dem "Geheimwissen um den Mithras-Kult" über die     interessante Frage "Haben Tiere eine Seele?
", die "geistigen Aspekte der     Atomspaltung" und die "geheime Weltpolitik der Bilderberger" bis hin zu dem     "Spiel der Illuminati um die Neue Weltordnung", dem "Sinn der     Freimaurerei", den "weiblichen Aspekten des Christentums" und der     "schönen unheilen Welt der politisch Korrekten".
ZeitenSchrift entlarvt aber auch "TV-Lügen über die inszenierte Gefahr von     rechts", definiert die Political Correctness als "verschleierten Marxismus"     und klärt seine Leser über die "Bewußtseins-Manipulation im Golfkrieg" auf.
Völlig richtig wird Haschisch, die Lieblingsdroge der Links-Alternativen, als     "verschwiegene Gefahr" bezeichnet und der Kosovo-Krieg der Nato als "ein     Schritt zur Weltdiktatur" gewertet.
Darwins Evolutionstheorie sei eine Evolutionslüge, schreibt das Blatt, da gerade die     Fossilienfunde diese widerlegen würden.
Außerdem sei die Erde viel jünger, höchstens     15.000 Jahre, wie einige nonkonformistische Geologen behaupteten.
Zwar werden diese sich     selbst "Kreatonisten" nennenden Wissenschaftler bislang noch von der Fachwelt     verlacht, tatsächlich kommt jedoch auch sie nicht umhin zuzugeben, daß ihre bisherigen     Thesen über das Erdalter sich kaum länger halten lassen.
Auch daß das Fernsehen heute     bewußt als Manipulationsmittel der herrschenden politischen Klasse eingesetzt wird,     leuchtet ein, liest man, mit welch raffinierten und perfiden Methoden es immer wieder     gelingt, sozusagen auf Schleichwegen in unser Unterbewußtsein einzudringen.
Zudem     behaupten Insider, daß alle modernen TV-Geräte längst mit einer Technologie     ausgerüstet seien, die das perfekte Abhören der ahnungslosen Fersehzuschauer erlauben.
Übrigens schrieb schon Goethe an Schiller: "Dummes aber vors Auge gestellt, hat ein     magisches Recht.
Weil es die Sinne gefesselt hält, wird der Geist ein Knecht."
Das Magazin wagt sich jedoch auch auf gefährliche Terrains, die ansonsten eher     politisch-nonkonformen Blättern vorbehalten sind.
So erfahren die Leser hier, was     "MAI" bedeutet: Multilaterales Abkommen über Investitionen.
Hinter diesem     harmlos wirkenden Begriff steckt jedoch ein Vertragswerk, das den gesamten Planeten der     grenzenlosen Habgier multinationaler Konzerne ausliefert.
Streng vertraulich wurde das     Geheimabkommen vor drei Jahren an die betroffenen Regierungen verteilt.
Die völlige     Investitionsfreiheit der Multis soll mit der Unfreiheit der Bürger und dem Abbau von     Demokratie erkauft werden.
Während aber in Kanada und den USA Bürger- und     Umweltbewegungen gegen diese "Lizenz zum Plündern" mutig Widerstand leisten,     schweigen die deutschen Massenmedien beharrlich zu diesem Thema während unsere     Volksvertreter wieder von nichts wissen.
"ZeitenSchrift".
Postfach 1607, 02606 Bautzen.
Das Einzelheft kostet 13 Mark,     das Jahresabo 48 Mark
