© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Wiederentdeckt
Julia Poser
Diplomat, Dichter und Komponist – eine ungewöhnliche     Kombination, die sich in der Person von Benedetto Marcello vereinigt.
Der 1686 in Venedig     Geborene stammte aus einer hochangesehenen und vermögenden Familie.
Auf Wunsch des Vaters     begann er zuerst ein Jurastudium, interessierte sich jedoch zugleich für die Musik seines     Zeitalters.
Von zwei hervorragenden Lehrern geschult, trat er schon bald mit eigenen Kompositionen hervor.
Nach Ende seines Jurastudiums reüssierte er schnell und wurde     bereits mit 35 Jahren Mitglied des "Rates der Vierzig" von Venedig.
Später war     er Diplomat im auswärtigen Dienst der Serenissima.
Opernliebhaber kennen von Marcello eigentlich nur seine bissige, aber wohl     wahrheitsgetreue Satire "Il Teatro alla Moda" (das moderne Theater), die er 1720     veröffentlichte und in der er die Zustände an den italienischen Opernhäusern der     Barockzeit darstellt.
In witziger Form gibt seine Satire einen ungeschminkten Einblick in     die Arbeitsbedingungen eines Opernkomponisten, der in der Rangliste auf der alleruntersten     Stufe stand.
Der Auftraggeber, meist ein Fürst oder ein Kardinal, besetzte natürlich die     erste Stelle.
Daher ermahnt Marcello ironisch den Komponisten, stets seine untergeordnete     Stellung zu bedenken: "Promeniert der Komponist mit einem Sänger, so ist es     besonders bei einem Kastraten erforderlich, daß der Komponist immer mit dem Hut in der     Hand einen Schritt hinter ihm hergehe!"
Marcellos Opern sind zum größten Teil verloren.
Erst 1913 wurde seine 1726     erfolgreich in Venedig uraufgeführte "Arianna" wiederaufgefunden.
Sie wurde     jetzt von der Firma Chandos als Weltersteinspielung herausgebracht (CHAN 0656).
Diese     Aufnahme ist eine echte barocke Kostbarkeit mit affektgeladenen und verzierten Arien von     einzigartiger Schönheit.
Die Oper behandelt die unglückliche Liebe der kretischen Königstochter Ariadne zu     Theseus – ein in der Opernliteratur von Monteverdi bis Richard Strauss beliebtes     Thema.
In Marcellos "Arianna" verliebt sich Theseus in Phädra, Ariadnes     Schwester, und flieht mit ihr.
Gerührt von ihrer Klage will Gott Bacchus Theseus mit     Ariadne wiedervereinigen – und verliebt sich selbst in Ariadne.
Zum guten Ende aber     finden sich zwei glückliche Paare, und die Krone der Ariadne wird einst als Sternbild am     Himmel prangen.
Die fünf Sänger, alle erfahren in alter Musik, zeigen üppige Klangpracht.
Anna     Chierichetti in der Partie der verlassenen Ariadne beeindruckt durch die Mannigfaltigkeit     der Facetten ihres jugendlichen Soprans.
Trauer, Wut und Rache, aber auch neu erwachte     Liebe weiß sie wunderbar zu gestalten.
Ebenso kann sie die hochmütige Prinzessin     hervorkehren.
Das "Lamento", ihre Klage um den treulosen Theseus, eine     zehnminütige Arie von der Flöte kunstvoll umspielt, ist von so ergreifender Innigkeit,     daß man immer die"Replay"-Taste drücken möchte.
Als ihre ältere Schwester     Phädra bringt Gloria Banditelli ihren warmen Contralto bestens zur Geltung.
Der klagende     Ton ihrer Stimme paßt hervorragend zum schelchten Gewissen, das sie Ariadne gegenüber     hat.
Der junge Tenor Mirko Guadagnini meistert die schwierigen Koloraturen in den Arien     des Theseus mit eleganter Leichtigkeit.
Der breitströmende Baß von Sergio Foresti     imponiert als Gott Bacchus, indem er vorzüglich Sturm und Windstille in der Arie     "Nave che solca" (Das Schiff, das ins tiefe Meer ausläuft) nachahmt.
Und den     alten Erzieher des Bacchus, Silen, singt Antonio Abete mit würdigem Baß.
Großartig ist     auch der Athestis Chor.
Das Orchester der Academia de li Musici unter ihrem dynamischen     Dirigenten Filippo Maria Bressan spielt auf alten Instrumenten mit Hingabe, die ganze     Farbenpracht einer barocken Oper entfaltend.
