© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Die nächste Schulreform steht im Zeichen des Globalismus
Angelika Willig
Das Thema Bildung ist groß im Kommen.
Die Regierung will es in den     Vordergrund der zweiten Legislatur-Hälfte rücken.
Manche rufen schon wieder wie in den     sechziger Jahren den Bildungsnotstand aus.
Aber nicht, weil es zu wenig Abiturienten gibt,     sondern weil die Abiturienten zu wenig wissen.
Zu wenig von alten Werten, meinen die     einen, zu wenig von neuen Techniken, sagen die anderen.
Wer mit der Schule nichts mehr zu     tun hat, kann in der Woche einen Praxisbericht des Oberstudiendirektors Wolfgang     Harnischfeger vom Berliner Beethoven-Gymnasium nachlesen.
Er beginnt überraschend mit     einer gut geplanten, gut gelungenen Geschichtsstunde am Freitag und endet tragisch mit     einer Geschichtsstunde in derselben Klasse am darauffolgenden Montag: "Es ist so, als     ob die letzte Stunde nicht stattgefunden hätte."
Mit anderen Worten: Es ist nichts     hängengeblieben.
Die Erklärung ist einfach: "Es fehlt vielen heutigen Schülerinnen     und Schülern die Fähigkeit und der Wille, sich den Stoff individuell anzueignen, das     heißt, ihn zu Hause im Buch noch einmal zu lesen und sich die zentralen Elemente     einzuprägen."
Und der Pädagoge kennt auch den Grund: "Sie wollen unsere     Abschlüsse, aber nicht unsere Inhalte."
Das klingt furchtbar, war aber eigentlich schon immer so.
"Einmal Nasebohren gibt     zehn Verse Homer – und das nennt sich dann humanistische Bildung", spottete     schon der "Simplizissimus".
Das ist hundert Jahre her.
Inzwischen hat auch der     letzte Nasebohrer den Schwindel durchschaut.
Schließlich sind auch der Arbeitnehmer und     der Selbständige nicht primär an den Produkten, sondern am damit zu erzielenden Gewinn     bzw. Verdienst interesssiert.
Und kann der Schulabschluß in einigen Fällen als     Profit-Äquivalent gelten, nämlich bei jenen Schülern, die später Zahnarzt oder     Rechtsanwalt werden wollen, blicken andere auf einen Bill Gates oder Joschka Fischer, die     auch ganz ohne Abitur ihren Weg machten.
Immer noch wird nach der optimalen Lehrmethode gesucht, werden neue Lernmittel     entwickelt und für teures Geld angeschafft, manchmal sogar im Unterricht verwendet, im     Bildungsressort wird angestrengt nachgedacht, wie in den nächsten Jahren jeder Schüler     mit einem eigenen Laptop ausgestattet werden kann.
Doch nicht Ausstattung oder Methoden     sind veraltet und schuld an der Interesselosigkeit der Schüler, sondern obsolet ist der     ganze Status der Schule als höhere Bildungseinrichtung (bei den Konservativen) oder     gesellschaftliches Experimentierfeld (bei den Progressiven).
Es wird Zeit, die Schule ganz     ideologiefrei als ein Wirtschaftsunternehmen zu begreifen und den Kindern von vornherein     klarzumachen, daß der Unterricht ein Job wie jeder andere und entsprechend ernst zu     nehmen ist.
Das Geld für pädagogische Experimente sollte lieber in ein anständiges     Schüler-Gehalt investiert werden.
Statt von "Bildung als großem Selbstversuch"     zu faseln und den "Umbau der Schule" zu fordern, sollten von jeder Schule Aktien     ausgegeben werden, die je nach Erfolg der Schüler steigen oder fallen.
Das Tabu der     Kinderarbeit ist eines der letzten, an die man sich grundlos klammert.
In einer Umgebung,     die sich einzig am Geld orientiert, kann von Minderjährigen keine unbezahlte Arbeit     verlangt werden.
"Fatal" nennen es Erwachsene, "dem Ansinnen von Arbeitgebervertretern     nachzugeben", die nur an "funktionierenden Arbeitskräften" interessiert     seien.
Mit diesen sentimentalen Bedenken wird man in der Debatte nicht weiterkommen.
Fatal, weil vergeblich ist es vielmehr zu erwarten, daß irgend jemand sich aus reinem     Spaß an der Freud schwierige und abstrakte Inhalte aneignet.
Arbeit macht eben überwiegend keinen Spaß, und darum muß sie bezahlt werden – es sei denn, man übt     auf das Individuum autoritären Zwang aus, und das wollen wir doch alle nicht.
Manche halten den Computer für eine Geheimwaffe: "Besonders Jungen entwickeln     hier ein Beharrungsvermögen, das sie stundenlang vor dem Gerät hält."
Woran     liegt’s?
Daran, daß Software-Produzenten in harter (und gut bezahlter) Arbeit     Möglichkeiten ersinnen, wie man am Computer jede Menge Spaß haben kann, ohne sich groß anzustrengen.
Und ohne auf die Dauer das Geringste zu lernen.
Wer wirklich mit dem     Computer arbeiten will, braucht Mathematik, und das ist nicht umsonst eines der     unbeliebtesten und gefürchtesten Fächer.
Das sogenannte Surfen ist nichts weiter als ein     Zappen mit unendlichen Programmen und kostet Geld, ohne irgend etwas einzubringen.
Außer     Rechnungen für unterwegs in den virtuellen Warenkorb geladenes Spielzeug.
Keine Phantasie und keine Investition in Sachen Bildung ändert etwas daran, daß Lernen Arbeit ist und Arbeit in unserem Gesellschaftssystem entlohnt werden muß.
Ohne     Fleiß kein Preis und umgekehrt: ohne Preis keine Leistung.
Bevor nicht die Schule restlos     durchkommerzialisiert ist und der beste Schüler auch das höchste Gehalt einstreicht,     wird sich an der Situation nichts ändern.
Noch vor jedem Unterricht lernen die Kinder wie     die kleinen Affen vom Zusehen und von Vorbildern.
Und was sehen sie bei allen Großen in     der Familie und am Fernsehen?
Daß Menschen nur etwas tun, wenn sie dafür bezahlt werden.
Oder wenn sie ideologisch verblendet sind.
Und sind Kinder etwa keine Menschen?
Kein Wunder, daß immer mehr Kinder aggressiv oder verhaltensgestört werden, wenn sie     die einzigen sind, die vom großen Spiel ums große Geld ausgeschlossen werden.
Und daß sie da nicht hinwollen, wo es nichts zu holen gibt, beweist nur, daß die Jugend begriffen     hat, worauf es ankommt.
Jetzt müssen nur noch die Verantwortlichen nachziehen.
