Aufgedeckt werden auch die linken und linksextremen Connections bestimmter      Teile des Cartellverbandes.
Im Interview findet sich "Haiders Dobermann",      FP-Klubobmann Ewald Stadler, der flugs das Ende der Volkspartei verkündet.
Andererseits hat TOP mit dem neuen Heft einen wesentlich verstärkten      "theoretischen" Teil: Die Kommentierung und die gesellschaftspolitische      Reflexion sind wichtiger geworden.
Hier hat sich Chefredakteur und Herausgeber Hans      Pretterebner sehr um Qualität bemüht.
In der Riege der Autoren finden sich Namen wie      Andreas Razumovsky (ehemaliger FAZ-Korrespondent in Österreich), Martin Flossmann      (Kabarett Simpl), der Osteuropa-Experte Carl-Gustav Ströhm und der FP-Bundesrat und      Journalist Peter Sichrovsky.
Es ist zu hoffen, daß es Hans Pretterebner gelingt seine Zeitschrift sozusagen als      "konservativer Magazinguerilla" zu etablieren.
Der straffe Konservative,      Anti-Sozialist mit Phobien gegen Deutschnationale, der früher einmal die Politischen      Briefe editierte, hat es dabei sicher nicht leicht: Berühmt geworden ist Pretterebner      durch das Aufdecken des Lucona-Skandals.
Der versuchte Versicherungsbetrug des      Zuckerbäckers Udo Proksch mittels im indischen Ozean versenktem Schiff und als      "Atomanlage" aufgewertetem Schrott erschütterte die Republik, weil Pretterebner      den ungeheuren Filz von Kriminalität und politischer Patronage beeindruckend und trotz      aller massivsten Widerstände aufdecken konnte.
Sein FPÖ-Engagement dürfte dem      Topjournalisten jedoch eher geschadet haben.
Teile seiner konservativen Klientel waren      davon nicht sehr angetan, was die anfängliche Entwicklung des TOP-Magazins gehemmt hat.
Obendrein mußte Pretterebner die Erfahrung machen, daß die freiheitliche Basis wiederum      nicht sehr lesefreudig ist.
Hinzu kam, daß Franz Vranitzky vor einem Jahr, damals noch      Bundeskanzler, eine gerichtliche Beugestrafe in Millionenhöhe gegen das TOP-Magazin      erwirkte wegen deren Persiflierung von SPÖ-Wahlkampfaussagen.
Alles zusammen stürzte das      Magazin in eine Krise, die mit der neuesten TOP-Ausgabe aber überwunden zu sein scheint.
Vranitzky verlor alle Prozesse gegen TOP, und Pretterebner behauptet, daß die      Kostendeckung jetzt annähernd erreicht sei.
Trotzdem sucht man noch fleißig nach      Kommanditbeteiligten und natürlich Abonnenten, ist dabei mehr auf
Mundpropaganda als auf "sündteuere Werbeaktionen", die man sich nicht      leisten kann, angewiesen.
Es ist allerdings zu hoffen, daß Pretterebner mit seinem      Monatsmagazin das leisten kann, was er verspricht, nämlich "einmal im Monat einen      Blick hinter die Kulissen der Macht" zu bieten.
TOP Monatsmagazin, Sailergasse 14, A–1010 Wien, Einzelpreis 48,– öS / DM      7,–, Jahresabo 480,– öS/DM 70,–
