Gefälschte Bekennerbriefe
(JF)
Bewegung in der Briefbomben-Causa: Die Einsatzgruppe zur Bekämpfung des      Terrorismus (EBT) konnte einen 62jährigen Niederösterreicher ausforschen, der als      "Trittbrettfahrer" zwei Bekennerbriefe der Bajuwarischen Befreiungsarmee (BBA)      gefälscht haben und an die Zeitschriften profil und News verschickt haben soll.
Chefinspektor Robert Sturm: "Die Autorschaft steht mit ziemlicher Sicherheit fest,      weil wir die Originale beider Briefe gefunden haben."
Mit den anderen Schreiben der      BBA, die als authentisch gelten, dürfte der Mann allerdings nichts zu tun haben.
Dem      62jährigen Computerfachmann und ehemaligen Gerichtssachverständigen sei man im Zuge der      Briefbomben-ermittlungen auf die Spur gekommen.
Insgesamt wurde bei einer Hausdurchsuchung      umfangreiches Material gefunden, das aber, so Sturm, "erst gesichtet werden      muß".
Die Ergreifung des mutmaßlichen Autors wird aber auch von der EBT als      "Teilerfolg auf einem Nebengebiet" bewertet.
Von den eigentlichen      BBA-Terroristen dürfte es noch immer keine konkrete Spur geben
