Den etwa hundert "Leserinnen" seiner Zeitschrift      bescheinigt er gern, ohne sie "an dieser Welt zu verzweifeln, irgendwo auf eine      kleine Insel auszuwandern".
Der Funke hält neben allerlei Politischem aber auch immer ein paar praktische Tips      bereit, ob es nun um gutes Mineralwasser (St. Gero) geht oder um gemeinsame Leserreisen.
War man früher zu Gast in Albanien, wo allerdings seit Enver Hoxhas Abgang nun leider die      "übelste Reaktion" herrscht, so trifft man sich heuer lieber im warmen      Tunesien.
Vehement tritt Schütt aber dem "Rufmord" entgegen, er "würde      nur nach Tunesien fahren, um dort kleine Jungs zu bumsen".
Zu diesen      "verkrüppelten Reaktionären", die sich "auch noch als links      bezeichnen", zieht er lieber einen klaren Trennungsstrich.
Zwischen einem Interview mit seiner 85jährigen Mutter und diversen      "Leserinnen"-briefen aus eigener Feder, mit denen er seit 1953 Hamburger und      andere Zeitungen überfallartig beglückt, wird auch schon mal ein von einem      durchgeknallten Neonazi erschossener Polizist anhand seines Fotos als "gestutzte      Kreatur, herrschsüchtig und brutal" biologisiert.
Hobbypsychologe Schütt wörtlich:      "Es würde mich nicht wundern, wenn hier unbewußt zwei ähnliche Charaktere sich      tödlich angezogen hätten".
Das Lachen bleibt einem auch im Hals stecken, wenn      Schütt einen Kommentar aus dem Anarcho-Magazin "Schwarze Garde" abdruckt, in      dem der Unfalltod von vier Bundesgrenzschützern lauthals bejubelt und der Hoffnung      Ausdruck gegeben wird, daß so etwas öfter passieren müßte.
Aus irgendwelchen unerfindlichen Gründen haben Schütt und sein Funke seit Anfang der      80er Jahre freundschaftliche Beziehungen zu sogenannten      "Nationalrevolutionären".
Ob man hier solche Schüttsche Bonmots einfach überliest?
Es mag ja noch angehen, daß "Honecker kein schlechter Mensch war, weil      er den § 175 in der DDR abschaffte", oder André Brie dem "lieben Dieter"      für seine Plakatvorschläge und Slogans für den PDS-Wahlkampf herzlich dankt.
Spätestens wenn Schütt jedoch den deutschen Juden eine Mitschuld an ihrem Schicksal      gibt, "weil sie in ihrer Mehrheit politisch naiv und zum Teil auch rechtslastig      waren", müßte Schluß mit lustig sein und irgend jemand dem Alt-Maoisten und      GAL-Mitglied die Meinung geigen, daß die "Funken" fliegen.
Bis dahin wird      Schütt sich selbst und seine hundert "Leserinnen" wohl weiter quälen.
Anschrift: "Der Funke", Postfach 501722, 22717 Hamburg.
Das Abo kostet 50 DM.
