© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Kritik, die nicht vergehen will
Martin Walser soll mit dem Preis "Das unerschrockene Wort"     ausgezeichnet werden
Thorsten Thaler
Zwei Jahre nach seiner vielbeachteten Dankesrede bei der Verleihung des     Friedenspreises des Deutschen Buchhandels im Oktober 1998 gibt es einen erneuten Streit um     diese Rede des Schriftstellers Martin Walser.
Anlaß ist die von der Stadt Halle     vorgeschlagene Auszeichnung Walsers mit dem Preis "Das unerschrockene Wort".
Der     Wittenberger Theologe Friedrich Schorlemmer "empörte" sich in der Leipziger     Volkszeitung über die geplante Ehrung.
"Walsers Worte waren nicht unerschrocken, sie     waren unverschämt", sagte Schorlemmer.
Martin Walser hatte in seiner Rede in der Frankfurter Paulskirche vor einer     Instrumentalisierung von Auschwitz gewarnt und sich kritisch mit einer     "Dauerpräsentation unserer Schande" auseinandergesetzt.
"Wenn ich merke,     daß sich etwas in mir dagegen wehrt", so Walser, "versuche ich, die Vorhaltung     unserer Schande auf Motive hin abzuhören, und bin fast froh, wenn ich glaube, entdecken     zu können, daß öfter nicht mehr das Gedenken, das Nichtvergessendürfen das Motiv ist,     sondern die Instrumentalisierung unserer Schande zu gegenwärtigen Zwecken.
Immer guten     Zwecken, ehrenwerten.
Aber doch Instrumentalisierung."
An anderer Stelle sagte Walser: "Auschwitz eignet sich nicht dafür, Drohroutine     zu werden, jederzeit einsetzbares Einschüchterungsmittel oder Moralkeule oder auch nur     Pflichtübung.
Was durch solche Ritualisierung zustande kommt, ist von der Qualität     Lippengebet.
Aber in welchen Verdacht gerät man, wenn man sagt, die Deutschen seien jetzt     ein normales Volk, eine gewöhnliche Gesellschaft?"
Nach der Rede kam es zu einem heftigen Schlagabtausch zwischen dem damaligen     Vorsitzenden des Zentralrats der Juden in Deutschland, Ignatz Bubis, und Walser.
Bubis     bezichtigte den Schriftsteller der "geistigen Brandstiftung".
Wochenlang füllte     der Streit um Walsers Rede und Bubis’ Reaktion die Feuilletonspalten.
Die Kritik an der auf Initiative der CDU im Stadtrat von Halle vorgeschlagenen     Auszeichnung Walsers mit dem Preis "Das unerschrockene Wort" zeichnet diese     damalige Debatte jetzt auf eigentümliche Weise nach.
Friedrich Schorlemmer nannte die     Nominierung eine "gefährlich-falsche Entscheidung", an der seine Kritik nicht     verstummen werde.
Die Jüdische Gemeinde Halle äußerte sich unmittelbar nach     Bekanntwerden des Vorschlags ebenso bestürzt wie der Präsident des Zentralrats der Juden     in Deutschland, Paul Spiegel.
In einem Interview mit dem NachrichtenRadio MDR info sagte     er unter Hinweis auf Walsers Friedenspreisrede, er halte das "für ein unglaublich     fatales Zeichen".
Walser habe genau gewußt, welchen "Flächenbrand" er     damit auslöse.
Zwar wolle niemand Walser in die rechtsradikale oder antisemitische Ecke     stellen, sagte Spiegel.
Aber der Schriftsteller habe so auch "Neonazis und     Rechtsradikalen Munition für ihre Argumentation geliefert".
Das ist nichts anderes     als der Vorwurf "geistiger Brandstiftung", mit dem Spiegels Amtsvorgänger Bubis     den Großschriftsteller diffamiert hatte.
Martin Walser entgegnete, seine Leser würden keine Bomben werfen.
Auf Anfrage der     Nachrichtenagentur dpa, ob er seine Rede vor dem Hintergrund der jüngsten antijüdischen     Gewalttaten genauso gehalten hätte, sagte er: "Leute, die Molotow-Cocktails     schmeißen, kennen meine Texte nicht.
Ich reiche nicht über das Feuilleton hinaus."
Halles Stadtsprecher Furchert verteidigte die Nominierung Walsers.
Die Stadt wehre sich     ganz entschieden dagegen, in eine rechtsradikale Ecke gedrängt zu werden.
Auch     Oberbürgermeisterin Ingrid Häußler stehe voll zu dem Beschluß.
Nach Ansicht der im     März dieses Jahres ins Amt gewählten SPD-Politikerin habe Walser die differenzierte     Auseinandersetzung jedes Einzelnen mit der Geschichte verlangt.
Gerade das Beispiel der     DDR zeige, daß es nichts nütze, auf die Gesellschaft mit Ritualen und Symbolen     einzuwirken.
Buchenwald und Auschwitz seien permanent thematisiert worden, und dennoch müsse jetzt im Osten der Rechtsextremismus bekämpft werden.
Daß jetzt erneut das "gewollte Mißverstehen" um die Walser-Rede aufbricht,     hat indes auch mit dem Verfallsdatum von Nachrichten in der modernen Medienlandschaft zu     tun.
Niemand scheint sich mehr an die Auszeichnung des Rhetorik-Instituts der     Eberhard-Karls-Universität Tübingen zu erinnern, die Walser Friedenspreisrede zur     "Rede des Jahres 1998" kürte.
Dabei lohnt es sich, die Begründung heute noch     einmal nachzulesen.
Die Wahl sei auf Walser Rede gefallen, "weil sie in der Tradition     der großen humanistischen Beredsamkeit in Deutschland für die ideologisch verfestigten     Meinungsschranken unserer Mediengesellschaft die Augen öffnet, sich gegen das     organisierte Zerrbild von Gewissen, Moral, Schuldbewußtsein wehrt, das in Grausamkeit     gegen die Opfer umschlägt, und schließlich für Vertrauen und Hoffnung in die Zukunft     plädiert, ohne die Kraft zur Trauer zu schwächen".
Walser habe mit selbstkritischen und ironischen Untertönen den Meinungsbetrieb in     seiner "manchmal gutgläubigen, doch meist zynischen Doppelbödigkeit"     aufgedeckt und als Instrument der ideologischen Machtausübung, als profitables     Mediengeschäft und intellektuelle Inszenierung erkennbar gemacht.
Zum Schluß der     Würdigung heißt es dann wörtlich: "Die maßlose und hämische Kritik an dieser in     rhetorischem Ethos, schlüssiger Argumenta-tion und leidenschaftlichem Engagement für     eine menschenwürdige Zukunft vorbildlichen Rede bestätigt deren Thesen so eindrucksvoll     wie bedrückend."
Das gilt heute noch genauso.
