Die Preisverleihung findet im Rahmen der Jahrestagung der     Heinrich-von-Kleist-Gesellschaft im Deutschen Theater in Berlin statt.
Barbara Honigmann     ist bekannt geworden durch Erzählungen und Romane wie "Soharas Reise" oder     "Roman von einem Kinde".
Sie wurde ausgewählt von der diesjährigen     Vertrauensperson der Jury, dem Regisseur und Schriftsteller Luc Bondy, ausgewählt.
Der     Kleist-Preis wird zu gleichen Teilen gesponsert von der Verlagsgruppe Georg von     Holtzbrinck und der Kultur-Stiftung der Deutschen Bank, unterstützt von den     Bundesländern Berlin und Brandenburg sowie dem Bundesinnenministerium.
Er soll künftig     wieder jährlich, statt in jedem zweiten Jahr, vergeben werden.
Der Kleist-Preis hat eine     lange Tradition.
In den zehner und zwanziger Jahren wurden die jungen Hans Henny Jahnn,     Bertolt Brecht, Robert Musil und Anna Seghers ausgezeichnet.
Unter den Preisträgern der     letzten Jahre waren Alexander Kluge, Heiner Müller, Ernst Jandl, Herta Müller und Hans     Joachim Schädlich.
Die Preisverleihung wird von diesem Jahr an regelmäßig zu Kleists     Geburtstag im Oktober stattfinden.
John-Lennon-Museum in Tokio eröffnet
TOKIO/LONDON.
Die Witwe des legendären Beatles John Lennon, Yoko Ono (67), hat am     Montag in ihrer japanischen Heimat das weltweit erste Museum zu Ehren ihres ermordeten     Mannes eröffnet.
Die Eröffnung fand genau an Lennons 60. Geburtstag statt.
Das     John-Lennon-Museum im Tokioter Vorort Yono zeigt rund 130 Objekte aus dem Leben des     Künstlers.
Darunter befinden sich seine Gitarren, Kostüme, seine berühmten runden     Brillen, lyrische Notenbücher und Bilder von Lennon mit Ono und ihrem Sohn Sean.
Trotz     strömenden Regens hatten rund 800 Fans des Musikers stundenlang vor dem Eingang des     Museums ausgeharrt.
Das 30 Kilometer nördlich von Tokio gelegene Museum besteht aus neun     Ausstellungsbereichen sowie einem kleinen Theater, wo die Besucher einen Film über das     Leben des Musikers sehen können.
John Lennon war am 8. Dezember 1980 vor seinem Wohnhaus     in New York erschossen worden.
Der Attentäter Mark David Chapman muß für den Mord noch     mindestens zwei weitere Jahre im Gefängnis büßen.
Eine Begnadigung des 45jährigen nach     20 Haftjahren war in der vergangenen Woche vom zuständigen Ausschuß des US-Bundesstaates     New York abgelehnt worden.
Yoko Ono hatte sich gegen Chapmans Freilassung ausgesprochen.
