Unter den Referenten finden sich dabei so     illustre Namen wie Alexander Demandt, Friedrich Kittler oder Herfried Münkler, allesamt     in Berlin nicht unbekannt.
Während diese sich nun rüsten, um gemeinsam über "Ethik     des gerechten Krieges" oder "Die Politik der moralischen Intervention" zu     diskutieren, sind jetzt die Referate des Vorjahres im Druck erschienen.
Sie beziehen sich alle auf das vom Wiener Philosophen Konrad Liessmann konzipierte     Rahmenthema "Die Furie des Verschwindens.
Über das Schicksal des Alten im Zeitalter     des Neuen".
Bei der apokalyptischen Metapher des Titels handelt es sich um ein Zitat aus Hegels     "Phänomenologie des Geistes" (1807).
Es steht dort in einem systematischen     Zusammenhang mit dem epochalen Bruch der Französischen Revolution und der militanten     Selbstkonstituierung der Moderne.
Das Aufgreifen dieser berühmten Wendung stellt also an     sich schon eine Art Programm dar, obwohl sich leider kein Referent mit dem Meisterdenker     des Deutschen Idealismus beschäftigte, der der Tagung das Stichwort lieferte.
Dabei     eignen sich dessen geschichtsphilosophische Reflexionen doch ideal zum Einstieg ins Thema.
Mit der Revolution von 1789 beginnt die Moderne politisch und rechtlich insoweit, als     hier erstmals der Anspruch, die Gesellschaft rein aus Vernunftprinzipien zu begründen,     radikal durchgeführt werden soll.
Die traditionellen Lebensverhältnisse hatten den     Aufklärungsphilosophen wenig gegolten, und Geschichte war für sie etwas Unvernünftiges     und Zufälliges.
Doch der universalistische Charakter der von ihnen projektierten,     modernen Freiheitsidee entwurzelte und vereinzelte den Menschen, soweit er ihn aufs     abstrakte Naturverhältnis reduzierte.
Weder die quasi naturwüchsigen     "Geschichten" noch die "organischen" Gemeinschaftsbildungen waren mit einem naturrechtlich konstruierten Rechtssubjekt und vertragstheoretisch vorgestellten     Gesellschaftsbegriff kompatibel.
Bis heute gilt es deshalb als fortschrittliche Aufgabe,     das "historische Argument" als Verkleidung von Irrationalismus, Ungleichheit,     "Heteronomie" zu exorzieren.
Die vorgebliche "Emanzipation" des     Individuums führt also stracks zu dessen Entleerung, weil Individuation nicht     monomanisch, sondern nur dialektisch denkbar ist.
Erst im Umweg über die Referenzgrößen     Nation und geschichtliche Herkunft bildet der Mensch seine persönliche Identität.
Deshalb klagen die deutschen Entdecker der historischen Idee – Möser, Herder, Hamann – Prinzipien wie Erfahrung, Organizität, Entwicklung, Individualität, Leiblichkeit     gegen den Rationalismus ein.
Die geschichtliche Kontinuität wird durch die Revolution zerrissen, die als mythischer     Exodus der Moderne aus den Daseinsordnungen der Vergangenheit figuriert.
Da die Revolution     einer utopischen Zukunft zueilt, läßt sie das Alte hinter sich.
Das macht ihre     unendliche Negativität aus, hier erscheint sie als "Furie des Verschwindens".
In ihrer Zerstörung aber ruft sie restaurative und romantische Kräfte auf den Plan,     "die gegen das mit der Revolution heraufkommende Ende der abendländischen Geschichte     die alte Welt zurückrufen und ihre Erneuerung betreiben, um so die geschichtliche     Substanz des Menschen zu retten" (Joachim Ritter).
Die politische Umwälzung wird     begleitet von technischen, ökonomischen, sozialen und wissenschaftlichen Revolutionen.
Durch ihren krisenhaften Charakter beschleunigen sie den Gesellschaftsprozeß und spitzen     das Entfremdungssyndrom als Kernproblem des 20. Jahrhunderts zu.
Also treten in der     Moderne Vergangenheit und Zukunft, Erfahrung und Erwartung weltgeschichtlich auseinander.
In dieser Entzweiung, im "Wanken der Dinge", "entsteht das Bedürfnis der     Philosophie" (Hegel).
Diesen ideenhistorischen Kontext im Hinterkopf, wenden wir uns den Beiträgen im     einzelnen zu.
Die Reihe wird eröffnet durch Konrad Liessmanns erfreulich treffsichere     Einführung ins Thema.
Sein kurzer Vortrag skizziert eine Phänomenologie des Neuen.
Pointiert wird der totale Charakter des Fortschritts herausgearbeitet.
Da ist einmal die     Radikalisierung des Zeitmoments: "Das Neue hat keine Zeit.
Es kann nicht warten.
Der     Innovationsdruck erzeugt sich selbst."
Und dann sein Exklusionscharakter: "Der     Furor der Modernisierung kennt keine Bedenkzeiten, kein Innehalten, kein Abwägen, keine     Muße."
Zu Recht wird seine ubiquitäre, scheinheilige Deklaration als     "Sachzwang" durchschaut.
Für die Kosten der Fortschrittsideologie gibt es nicht     einmal schwarze Kassen.
Wo pausenlos Neues produziert wird, steigt aber proportional dazu     die Veraltensrate von Dingen, Werten, Erfahrungen: "Die rasenden Innovationen der     Moderne hinterlassen so ein Schlachtfeld der nutzlos gewordenen Dinge."
Diese,     dysfunktional geworden, werden privatisiert oder museal.
Daß diese Innovationsspirale womöglich eine "Fluchtbewegung" sei, ruft ältere Kulturkritiker in Erinnerung, die diese Idee zur metaphysischen Konstruktion     ausbauten, etwa Hans Sedlmayr ("Verlust der Mitte", 1948).
Erwähnenswert bleibt     noch Liessmanns These, daß in der aktuellen Situation schließlich auch das kollektive     Gedächtnis seine identitätsbildende und handlungsanleitende Funktion verliert.
In     Deutschland wird dieser Verlust durch die eifernde Simulation seines Gegenteils im     Vergangenheitsbewältigungsdiskurs zementiert, welcher den Rest der deutschen Geschichte     vollends unter sich begräbt.
Umfassend und gediegen nehmen sich die kulturhistorischen Ausführungen des bekannten     Latinisten Manfred Fuhrmann aus, der in seinem Vortrag "Der Kanon der bürgerlichen     Bildung und das Zeitalter der Massen" wesentliche Thesen seines neuen Buches     vorstellte (vgl. JF 28/00).
Ausgehend von der "Erlebnisgesellschaft" (1992),     einer zeitdiagnostischen Soziologie der Lebensstile und kulturellen Muster von Gerhard     Schulze, wendet er dessen "Hochkulturschema" auf die     alteuropäisch-humanistische Kulturtradition an.
Diese begreift er als historisch     abgeschlossen.
Melancholisch bilanziert Fuhrmann deren Restbestände in der Gegenwart: Sie     gleichen "einem restaurierten historischen Gebäude inmitten einer ihm fremden     Umgebung", ja selbst dieses existiert nur mehr als bloße Fassade.
Des Autors Kritik     an der aktuellen Entwicklung wird sich schwer von der Hand weisen lassen: "Während     sich die Länder Europas politisch und ökonomisch zusammenschließen, geraten die ihnen     gemeinsamen geistigen Fundamente in Vergessenheit."
Ebenso gehaltvoll ist der Aufsatz von des Wiener Sozialgerontologen Leopold Rosenmayr.
Er referierte über: "Erinnern bewahrt vor Verschwinden.
Die Rolle der Alten in der     Verwandlung des Vergangenen."
Er bietet statistisches Material, historische     Erzählung, soziologische Analyse und ethische Reflexion.
Rosenmayr beginnt mit einer so     präzisen wie sensiblen Beschreibung der Dorfgemeinschaft eines schwarzafrikanischen     Stammes in der Sahelzone.
Die Analyse dieser Beobachtungen führt zur Einsicht in die     "hohe und prestigeträchtige Stellung der Alten im Stammesleben" der     Naturvölker, das"Senioritätsprinzip" archaischer Kulturen.
Der historische     Epochenwechsel zur Seßhaftigkeit qualifiziert alte Menschen als Garanten des Wissens,     praktischer Erfahrung und des sozialen Gedächtnisses.
Bleibt dieses Prinzip in den     traditionalen Kulturen auch bestehen, wird es doch durch Arbeitsteilung strukturell     geschwächt.
Bestimmte Faktoren beschleunigen diesen Trend in der europäischen     Entwicklung.
Die grundlegende "Altersirrelevanz" und andererseits die     Idealisierung der Jugend als "Innovationsimpuls" sind freilich jüngere     Phänomene.
Zu tiefen Antinomien kommt es, wenn das Lebensalter zwar medizinisch     verlängert, aber auch seiner Substanz beraubt wird: Alte Menschen werden kulturell und     sozial marginalisiert, sind gleichzeitig aber durch ihre materielle Potenz als     zahlungskräftige Konsumenten ökonomisch erwünscht.
Sieben weitere Beiträge, sehr unterschiedlich in Thematik, disziplinärer Perspektive     und weltanschaulicher Pointierung schließen sich an.
ZEIT-Geist-Konformes aus dem     Juste-Milieu ewiger Avantgardisten wechselt ab mit Lesenswertem (so die Wiesbadener     Pädagogin Marianne Gronemeyer: "Innovationsfuror und Wiederholungszwang"), aber     auch Verdrießlichem.
So fragt sich der im Kielwasser der politischen Theologie Johann     Baptist Metz‘ segelnde Wiener Fundamentaltheologe Johann Reikertorfer "Wie     modernitätsverträglich ist das Christentum?"
und antwortet, daß der christliche     Glaube so aufklärungskompatibel sei, daß er Habermas‘ ethischen Universalismus noch überbieten könne!
Am Ende des Bandes dann ein glanzvoller Text – vielleicht der einzige, der sich     der Herausforderung durch das Kongreßthema philosophisch wirklich stellt.
Peter     Sloterdijk, schillernder und momentan jedenfalls prominentester Repräsentant der     deutschen Gegenwartsphilosophie, sprach in Lech über die "Wirklichkeit des     Verschwindens.
Notiz zur Zeitgeschichte des Nichts".
Er greift, durchaus in positiver Absicht, Oswald Spenglers Geschichtslogik und     Untergangsszenarium auf, um jedoch kritisch über ihn hinauszugehen und dessen Projekt bis     in die gegenwärtige Situation fortzuschreiben.
Dabei knüpft er kritisch an Spenglers     Verfallsprognose für die Moderne an.
Dieser hatte die Nihilismen seiner Zeit noch     traditionell im Horizont seines Kulturmodells als "Dekadenz" interpretiert, aber     grundsätzlich an einer weltgeschichtlichen Matrix der "Hochkulturen"     festgehalten.
Das 20. Jahrhundert realisiert aber gerade eine Transformation dieser     fundamentalen Struktur.
Wir müssen uns von Naturmetaphern und anthropomorph gedachten     Bildern des Geschichtsprozesses verabschieden und "Entwicklung" fortan viel     anonymer und systematischer denken.
Dieser Paradigmenwechsel kassiert auch das     traditionell "Tragische".
So konstatiert Sloterdijk einen "neuen Typus von     Vergänglichkeit im nihilistischen Umbau des Abendlandes", der die Suche nach dem     neuen welthistorischen Subjekt erzwingt.
Verschwinden werden überhaupt die individuellen     Gestaltformen des Menschlichen und ihre "Sinnräume", die das Alteuropäische     ausmachen.
Der "Nihilismus in Aktion" läßt ein neues kinetisches Subjekt, das     "nachabendländische Hyperindividuum" erahnen, in dem sich Politik, Technik und Ökonomie neuartig verschmelzen.
Sein moralischer Kern ist ein "prophetischer     Imperialismus", sein Projekt der Weltmarkt, sein Modell die USA, seine Imperative     Naturlosigkeit, Futurisierung, Referenzfreiheit, Steigerung und Abenteuer, seine     Universalien schließlich: Geld und ein "Komplex legaler leichter Drogen vom Typus     Rock-Musik, Aktivporno, Alkohol, Extremsport, Bilderflut".
Doch all diese Reflexionen     sind vorerst Erkundungen eines noch undurchsichtigen neuen Weltzustandes.
So "bleibt     uns vorerst nur ein Stammeln über vage Zustände mit unheimlichen Implikationen" in     einer gottfernen Welt und "das Abenteuer des Surrealismus".
Konrad Liessmann (Hg.): Die Furie des Verschwindens.
Über das Schicksal des Alten im     Zeitalter des Neuen.
(=Philosophicum Lech Bd. 3), Paul Zsolnay Verlag, Wien 2000 278     Seiten, 36 Mark
