© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Frisch gepreßt
US-Dominanz.
Die so pro-atlantische ZEIT hat     Egon Matzners Studie enthemmt bejubelt: Ein Buch, das "erschreckende Einblicke in die     Indoktrinationsanfälligkeit von Gesellschaften mit verfassungsmäßig garantierter     Freiheit der Wissenschaft und der Medien" gewähre.
Ein Werk über die monopolare     Machtentfaltung der USA, die sich auf drei Ebenen vollzieht: monetär-industriell,     militärisch-technologisch und ideologisch-medial ("Monopolare Weltordnung.
Zur     Sozioökonomie der US-Dominanz", Metropolis Verlag, Marburg 2000, 238 Seiten, 38     Mark).
Deutsch-Südwest.
Den ersten Partisanenkrieg in der Geschichte der deutschen Armee     stellt Walter Nuhn bis in kleinste Wüsten-Rochaden der unter Jakob Morenga geschickt     gegen die brutal vorgehende "Schutztruppe" kämpfenden Aufständischen dar     ("Feind überall.
Guerillakrieg in Südwest.
Der Große Nama-Aufstand     1904–1908", Bernard & Graefe Verlag, Bonn 2000, 344 Seiten, Abb., 48 Mark).
Haverbeck.Neben Herbert Gruhl und Baldur Springmann zählte Werner G. Haverbeck     (1909–1999) zu den "wertkonservativen" Pfadfindern der Grünen.
Aber dies     ist nur ein Aspekt eines dem Weltanschauungsdienst gewidmeten Lebens.
Haverbeck war     HJ-Funktionär, "nationaler Sozialist", nach 1945 Anthroposoph, Pazifist,     Volkspädagoge, Ökologe, Antikapitalist, christlicher Neuheide – stets vom     idealistischen "Feuer" erfaßt.
Genug Stoff für eine kritische Biographie, die     Andreas Ferch uns leider schuldig bleibt.
Indexträchtige Aufregung dürfte es um die     Ausführungen zu Otto Ohlendorf geben, den Haverbeck vor seiner Hinrichtung 1951     seelsorgerisch betreute ("Viermal Deutschland in einem Menschenleben.
Werner Georg     Haverbeck – Genie der Freundschaft", Verlag Zeitenwende, Dresden 2000, 147     Seiten, 23 Mark).
