Die     SPD-geführte Regierung wollte mit dem nostalgischen Zugeständnis die desorientierte     Generation Stahlgewitter integrieren.
Eine Illusion.
Statt dessen wurde das Lied, weil es     die sprachnationalen deutschen Außengrenzen zwischen Etsch und Belt, Maas und Memel     markierte, sofort zum Inbegriff des Protestes gegen Versailles.
So paßten die Hymne und     ihr Dichter auch gut ins Dritte Reich.
Weil Theodor Heuss in den drei ersten Jahren der     Bundesrepublik nichts Besseres einfiel – er hatte es instinktiv versucht – blieb     es dann, 1952, bei der dritten Strophe.
Eine Notlösung, die aber auch wieder paßte: ’Einigkeit und Recht und Freiheit‘ als antikommunistische     Selbstverpflichtung."
Götz Aly in der "Berliner Zeitung" vom 2. Oktober
 
 
"Ich bin eigentlich immer davon ausgegangen, daß Österreich ähnlich ist wie die     DDR, weil da auch lange Zeit eine russische Besatzung war.
Ich habe sehr gestaunt, als ich     das erste Mal diese intakte, unzerstörte Stadt Wien sah.
Aber ich hatte das Gefühl, daß die Leute an irgendwas leiden, und ich glaube, sie leiden am Alter."
Georg Baselitz, Maler mit mitteldeutscher Herkunft, im "profil" vom 2.     Oktober
 
 
"Die Bevölkerung der DDR hat mit der Wiedervereinigung genannten Angliederung an     die Bundesrepublik sozialpsychologisch ihre eigene Kultur und Geschichte verloren.
Eine     ganze Generation, im Geiste von Klassenkampf, Antifaschismus und sozialistischer     Autorität erzogen, sah sich genötigt, unter den Verlockungen von Marktwirtschaft, unter     den Drohungen der Gesinnungsprüfung und unter dem Zwang zur gemeinen Anpassung ihre     Biografie umzuschreiben und sich zu Opfern einer Gesellschaftsordnung zu machen, die sie     doch in ihrer großen Mehrheit mitgestaltet hatten.
Es sind die verlorenen Kinder der     Nachkriegsgeneration, die sich im Osten jetzt als Herrenmenschen aufspielen, ihrer     trostlosen Existenz einen nationalen Sinn geben und mit der klammheimlichen Zustimmung     ihrer Eltern nichtweiße Nichtdeutsche jagen."
Martin Altmeyer, Organisationsberater, in der "taz" vom 5. Oktober 
 
 
"Osteuropa ist uns zwar politisch nähergekommen, aber es bleibt Peripherie.
Niemand ist gezwungen, sich für die Region zu interessieren.
Aber das Desinteresse ist     ein starkes Argument, über die Osterweiterung nicht das Volk abstimmen zu lassen.
Die     plebiszitäre Demokratie stößt hier an ihre Grenzen.
Immerhin eines hat sich verbessert:     Bei der Präsentation der Umfrage vor drei Jahren im Programm eines deutschen     Nachrichtensenders schrieben selbst die Meinungsforscher in der eingeblendeten Grafik von     Solvenien statt Slowenien.
Dieses Jahr war die Rechtschreibung korrekt."
Jan Delhey, Soziologe, im "Rheinischen Merkur" vom 5. Oktober
