© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
JF intern
Frankfurter Buchmesse
Wie in jedem Jahr, so ist auch in diesem der Verlag JUNGE FREIHEIT     auf der Frankfurter Buchmesse wieder mit einem Stand vertreten (siehe nebenstehende     Anzeige).
Besuchen Sie uns!
Dort stellen wir nicht nur unsere Wochenzeitung vor, haben Leser und Interessierte die     Gelegenheit, den einen oder anderen JF-Autor persönlich kennenzulernen, wir präsentieren     außerdem, exklusiv zur Messe, den zweiten Titel in unserer Buchreihe "Edition Junge     Freiheit": eine Anthologie der geschliffensten und hintersinnigsten Pankraz-Kolumnen     der letzten Jahrgänge (dazu nächste Woche mehr).
Messeeinsatz heißt für alle eine Woche Arbeit am Stück, inklusive Wochenende, damit     die Zeitung auch mit halber Besatzung pünktlich fertiggestellt werden kann.
Wie immer muß die JF dabei auf Ihre wertvollste Ressource zurückgreifen: Wieder haben     Leser den JF-Kämpen bereitwillig kostenlose Unterkunft zur Verfügung gestellt.
Ein     Projekt wie die JF, das mit viel Idealismus statt mit großem Geld funktioniert, ist auf     solch freiwilliges Engagement angewiesen.
Überdies ist es ein gutes Gefühl, zu wissen,     daß die Leser der JUNGEN FREIHEIT nicht nur Konsumenten, sondern auch Freunde sind.
Danke!
Moritz Schwarz
