© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Big Brother: In der neuen Staffel wird tüchtig auf die Tube     gedrückt
Zivilgesellschaft unter Aufsicht
Ronald Gläser
Seit vier Wochen beschäftigen nun wieder die Bewohner eines     Containers in Hürth bei Köln die nationale Boulevardpresse: Big Brother ist wieder da.
Seit die erste Staffel im Frühjahr alle Erwartungen übertroffen hat, reißen sich die     Fernsehsender um ähnliche Sendeformate.
Je banaler, desto besser.
Weil sich der Erfolg von Sendungen wie Big Brother nicht beliebig wiederholen läßt,     ist alles ein wenig dramatisiert worden.
Die Bedingungen sind schwieriger geworden, so     wurden zum Beispiel die Lebensmittel nachhaltig reduziert.
Die Auswahl der Teilnehmer     wurde verschärft: statt des Balkanlümmels Zlatko jetzt eine Türkin, statt der     exotischen Andrea jetzt ein richtiger Schwarzer, und endlich auch ein richtiger     Homosexueller.
So glaubt man bei RTL2 offenbar, einen Querschnitt durch die hiesige     Bevölkerung hergestellt zu haben.
So wie jeder einfache Soldat den Marschallstab im Tornister trägt, so ist auch in     jedem von uns ein Star verborgen.
Das ist die Botschaft, die die privaten Fernsehanstalten     transportieren möchten.
Nach dem Rummel um den arbeitslosen Mazedonier Zlatko steht jetzt     Christian im Zentrum des Interesses.
Christian ist Polizeibeamter Marke     "Ruhrpott-Rambo".
Der Macho bezeichnet sich selbst als den     "Nominator", weil die Hausinsassen alle zwei Wochen mindestens zwei Kandidaten     nominieren und damit zum Abschuß durch die Zuschauer freigeben.
Bisher haben seine Mitinhaftierten immer ihn nominiert.
Kein Wunder, der 28jährige     macht sich bewußt zum Außenseiter.
Er redet kaum mit seinen Konkurrenten um die     Siegerprämie in Höhe von einer Viertelmillion Mark.
Diese werden vom     "Nominator" möglichst ignoriert oder beschimpft.
"Arschnase",     "Miststück" oder "verlogene Kuh" sind da noch recht harmlose     Schmähbegriffe.
Dafür ist der Beliebtheitsgrad des Einzelgängers bei den Zuschauern enorm     angewachsen.
Solange ihm das Publikum gewogen ist, muß er sich mit den anderen Kandidaten     auch nicht arrangieren.
Christians Erfolg liegt darin, daß er niemandem etwas     vorheuchelt, sondern seine Botschaft an den Mitspielern vorbei gleich an die Zuschauer     sendet, während sich, laut Christian, "alle anderen zuschleimen".
Er     kommuniziert direkt mit dem Publikum und spricht teilweise ohne Umwege in die Kamera.
Der     Erfolg bei den Zuschauern gibt ihm bislang recht.
Stunden, nachdem er den Begriff     "Nominator" erfunden hatte, waren alle entsprechenden Internetdomains wie www.nominator.de   oder www.der-nominator.de   vergriffen.
Das genaue Gegenteil von Christian ist Steffi.
Die Big Brother-Karriere der Ärztin     wäre beinahe schon vor dem Einzug in den selbstgewählten TV-Knast wieder vorbei gewesen,     weil sie sich entgegen den Absprachen mit den Produzenten von Endemol vorzeitig an die Öffentlichkeit gewandt hatte.
Die 33jährige legt ein vorbildliches Mutter-Theresa-Gehabe     an den Tag.
Den homosexuellen Jörg versorgt sie liebevoll mit Zigaretten.
Wähnt sie sich     unbeobachtet, wird ohne Ende intrigiert.
Sofort werden alle Register der Psychoanalyse gezogen: Ein Boulevardmagazin     präsentiert einen Psychologen, um Steffis Verhalten zu analysieren.
Auf einem anderen     Sender erklärt John, der Sieger der letzten Big Brother-Staffel: "Das ist ein ganz     mieses Spiel, das Steffi da treibt."
Moderator Kai Pflaume verkündet unter dem Jubel     der Zuschauer in einem RTL-Studio, Steffi verfüge über einen hohen     "Ätzfaktor".
Schließlich gibt die eigene Schwester von Fräulein Doktor ein     Interview, in dem sie ausführt, warum Steffi jetzt rausfliegen dürfte.
Moderne     Hexenverbrennung.
An diesem Wochenende haben die Zuschauer die Wahl: Steffi oder     Christian.
Vermutlich wird es dann ab Montag wieder heißen "Tupfer bitte".
Politische Indoktrination findet bei Big Brother, von der Zusammensetzung der     Teilnehmer einmal abgesehen, nur am Rande statt.
Walter, der Medizinstudent aus     Klagenfurt, nutzte einmal die Gelegenheit, sich über die Verhältnisse in seinem Land im     allgemeinen und über die FPÖ in besonderen zu mokieren.
Niemand wollte seine     Gutmenschenattacke hören.
Als selbst der Schwarze Karim abwiegelte, war das Thema     gestorben.
Christian tituliert den langsamen Alpencasanova nur noch als "Prinz Walter     Valium".
Die Mischung aus Banalität, Intrigen und Sex lockten die TV-Konsumenten reihenweise     vor die Schirme.
Die Einschaltquote lag zuletzt knapp unter 30 Prozent.
Das RTL-     Konglomerat schürt das Zuschauerinteresse mit weiteren Gesprächsrunden und Gewinnspielen     weiter.
Und die werden wieder von anderen Stars wie Jenny Elvers moderiert.
Jenny Elvers     erwartet ja angeblich auch ein Kind von Alex, einem der Teilnehmer der letzten Big     Brother-Serie.
Wozu soll das nur führen, wenn immer mehr Stars die Fernseh-Container     verlassen und sich sogar noch untereinander vermehren?
Das gemeinsame Kind von Alex und     Jenny kann doch auch nur ein Star werden.
Aus dem Spaßstandort wird der Starstandort     Deutschland.
Weitere Informationen zur Sendung im Internet unter http://www.bigbrother.de
