© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Wunschzettel
Erol Stern
Liebe Hersteller, wenn Ihr mal Star-Trek sehen würdet, dann würdet     Ihr merken, daß uns ein Gerät noch fehlt, nämlich eine Art "Tricorder".
Erste     Schritte in diese Richtung sind mir noch zu zaghaft.
Ich wünsche mir einen     "Alleskönner 2000".
Dieses Ding sieht aus wie ein Taschencomputer, ist aber zu     allem kompatibel und kann wie ein Handy zum Telefonieren eingesetzt werden.
Ich kann damit     mein Garagentor öffnen, meinen Fernseher bedienen und das Licht im Wohnzimmer dimmen,     fotografieren und die Heizung steuern.
Ich brauche es nicht mehr an meinen PC     anzustöpseln, weil ich gar keinen PC mehr habe.
Es funktioniert mit jedem Drucker, jedem     Fernseher und sogar meinem Autoradio.
Meine wichtigsten Daten sind darauf gespeichert,     fehlt mir unterwegs etwas, lade ich es mir im Internet herunter.
Natürlich funktioniert     es auch im Flugzeug und im Ausland, weil es ausnahmsweise nur einen internationalen     Standard gibt.
Meine Freunde und Familie haben dann alle auch den Alleskönner 2000,     natürlich von verschiedenen Marken und sogar einer mit einem Apfel-Logo darauf.
Er kostet     etwa 3.000 Mark, ist somit nicht gerade billig, ersetzt aber eine ganze Menge anderer     Dinge.
Die Grundgebühr beträgt 200 Mark im Monat, dafür kann ich ihn aber unbegrenzt     nutzen.
Wenn ich mir einen Film darauf ansehen will,zahle ich die Gebühr für ein     Leihvideo; natürlich kann ich mir auch Bücher herunterladen oder Teile von ihm     abschalten, so daß ich mal ungestört bin.
Vermutlich wird er aber "Alleskönner     2010" heißen, wenn überhaupt, träumt Euer EROL STERN
