© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/00 13. Oktober 2000
 
Fax vom Chef
Ronald Gläser
Diesen Sonntag kam Spätaufstehen nicht in Frage.
Das Rennen in     Suzuka war zu wichtig.
Zur Zeit werden jedermann von einer Koalition, die von Wolfgang     Thierse bis zu den deutschen Olympioniken reicht, alle Gründe vermiest, die den Stolz auf     das Vaterland steigern könnten.
Michael Schumacher hat all dies wieder geradegerückt.
Mit seinem Sieg in Japan hat er     sich endgültig in die Annalen der Formel Eins eingeschrieben und Ferrari wieder zu seiner     alten Spitzenposition verholfen.
Aus gutem Grund also schaltete der Formel-Eins-Sender RTL in der Frühe mehrfach     zwischen Maranello, Suzuka und Kerpen hin und her.
Sogleich nutzte der Bundeskanzler die Chance zur Profilierung.
Obwohl Michael     Schumacher wie kein anderer die Grundregeln der ökologischen Steuerreform permanent     ignoriert, erhält der weltbeste Rennfahrer sogleich vor laufender Kamera ein     Glückwunschfax von Hol-mir-ma-ne-Flasche-Bier-Schröder.
RTL-Clown Kai Ebel überreicht das Schriftstück: "Und sehen Sie mal hier, da ist     die Unterschrift des Bundeskanzlers.
Damit niemand denkt, das ist so ein ‘Fake‘ vom Ebel."
In der Tat springt einem Schröders Unterschrift auf der Faxkopie     entgegen.
Woher kennt der Regierungschef die Faxnummer des Ferrari-Rennstalls in Suzuka?
Arbeitet Gerhard wirklich auch am frühen Sonntagmorgen für unser Land?
Oder signiert er     versuchshalber vor wichtigen sportlichen Entscheidungen Glückwunschtelegramme, die bei     Bedarf von emsigen Pressereferenten versandt werden?
