Für ein Zusammensein mit Familie und Freunden bei gutem Essen und Trinken oder für     eine tolle "Hamlet"-Inszenierung.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Für mich ist Heimat an vielen Orten – fremde Welten kenne ich wenige.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Mit anderen Menschen zusammensein, Verantwortung übernehmen, Bescheid wissen, sich     einmischen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Genau diese Haltung.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Shakespeare: "Dramen".
Purcell, Händel, Mozart, Puccini.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Das kann ich nur aus meiner Sicht beantworten: die Befreiung vom Faschismus und das     Ende des zweiten Weltkrieges.
Woran glauben Sie?
Daß man Gewalt, Betrug und Lüge bekämpfen muß.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Siehe Punkt 4.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Eine schreckliche, angstmachende Bedeutung.
Luc Jochimsen, 64, war bis 1993 Leiterin des Londoner ARD-Büros und     ist heute Chefredakteurin des Hessischen Rundfunks.
