Eine      der bekanntesten Gruppen der "Schwarzen Szene" aus dem Bereich der Gothic-Musik      ist die österreichische Formation Sanguis et cinis.
Unverständlicherweise wurde und wird      ihnen manchmal vorgeworfen, zu stark an die Szenehelden von Lacrimosa zu erinnern.
Ein      Vorwurf, den ihre Maxi-CD "Unfreiwillig abstakt" grandios zu entkräften weiß,      ist sie doch wesentlich besser als so ziemlich alles, was Lacrimosa je hervorgebracht hat.
Das Trio, das diese Maxi einspielte, fällt nicht nur durch ein für Normalbürger      "erschröckliches" Aussehen auf, sondern bietet eine musikalische Stilvielfalt      und ein Können, von dem sich viele andere Bands der Szene eine Scheibe abscheiden      können.
Die vier Lieder enthaltende CD – alles wird auf deutsch gesungen – beeindruckt besonders durch die gekonnte Verknüpfung verschiedener Stilelemente; so      findet der Hörer neben Klassikelementen auch solche, die dem Gothic, Metal und Wave      zugehörig sind.
Was bei vielen anderen Gruppen leicht zu einem Stilmischmasch werden      kann, wissen die Österreicher nicht nur intelligent, sondern auch melodiös und      harmonisch zu verbinden.
Ich glaube, daß man Sanguis et cinis eine große Zukunft      voraussagen kann.
Ebenfalls aus Österreich kommen L’ame immortelle.
In ihrem Debutalbum      "Lieder, die wie Wunden bluten" verbinden sich Gothic- und Elektro-Klänge mit      gelegentlicher Neoklassik.
Obwohl ihre Musik eingängiger – im gewissen Sinne sogar      "poppiger" – ist als das Werk von Sanguis et cinis, schaffen es L’ame immortelle jedoch, ihnen an Dramatik gleichzukommen, was nicht zuletzt an dem sehr guten      Gesang liegt.
Wie viele EBM-Bands, so setzen auch die Österreicher einen Sprachverzerrer bei der      männlichen Stimme ein, der ihr eine Mischung aus Aggressivität und Maschinenhaftigkeit      verleiht; die weibliche Stimme, der die Gesangsausbildung deutlich anzumerken ist, wird      unverzerrt dargestellt, was dem Ganzen einen sehr interessanten Kontrast gibt:      Maschinentum gegen Romantik.
Obwohl also EBM-Einflüsse zum Einsatz kommen, sind      L’ame immortelle dennoch weniger zur "Tanz oder Stirb"-Fraktion zu zählen,      sondern legen sowohl musikalisch als auch textlich ihren Schwerpunkt auf die      Schattenseiten des Lebens und der Menschen.
Ihnen gelingt die Gratwanderung zwischen      Schwermütigkeit und blanker Depressivität, ohne daß sie den Hörer direkt zur Giftpille      oder zum Strick greifen lassen.
Von Ausnahmen abgesehen, und diese sind so geringfügig,      daß man sie gerne übersieht, schaffen sie es in ihren Texten sogar, an den Klippen des      Pathos vorbeizusegeln – eine Gefahr, die bei dramatischer Musik und ebensolchen      Texten bekanntlich immer besteht.
Nach solch einem Debut werden die Erwartungen an ihr      nächstes Album sehr hoch ausfallen.
Beide CDs sind erhältlich bei M.O.S.Records,      Altenbach 24a, 9490 Vaduz, Liechtenstein.
