© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Anarcho-Szene: Die Festspielstadt war keine Reise wert
Keine Chaostage in Salzburg
von Erich Glück
Frei nach der wochentäglichen TV-Programmdevise "Willkommen in Österreich", die mit dem Orte-Suchrätsel "Punkt genau" ausklingt, hatte      die internationale Punk-Szene diesmal nicht in Hannover, sondern in Salzburg ihre      Chaostage "angesagt".
Die Tatsache, daß die Punks genau zu Pfingsten der Mozartstadt mit der Festung als Wahrzeichen einen heißen Besuch abzustatten gedachten,      ließ die Sicherheitskräfte Verstärkung aus dem ganzen Land anfordern und viele      Geschäftsinhaber ihre Läden verbarrikadieren.
So bleib zur herben Enttäuschung der      zahlreichen zwecks vielversprechender Einschaltquoten bereits ganz auf "Action"      eingestellten Kamerateams der Sturm auf die Festungsstadt aus.
Die pfingstliche Hitze      reduzierte sich auf die hochsommerlichen Temperaturen.
Das Chaos blieb auf die verstopften      Autobahnen der Alpenregion beschränkt.
Es mußte sich rasch herumgesprochen haben, daß die Exekutive unter dem Motto "Grober Klotz auf großen Keil" nicht lange      fackeln würde.
Ähnlich war erst jüngst Berlins Polizei zur Schadensbegrenzung bei den      jährlichen Ausschreitungen der "Autonomen" rund um den 1. Mai vorgegangen.
"Wir haben Euch etwas mitgebracht: Haß, Haß, Haß!"
skandierten die etwa 6.500      Anarchos zwischen Kreuzberg und Prenzlauer Berg, nachdem sie in der Nacht zuvor 20 Autos      "abgefackelt" und mehrere Oberleitungen der Bundesbahn im Großraum      Berlin-Brandenburg mit Hakenkrallen heruntergerissen hatten.
Nach 325 Festnahmen erlebte      die alte Reichs- und neue Bundeshauptstadt einen relativ ruhigen 1. Mai.
Pathologischer Haß und blinde Zerstörungswut sind die beiden Brennpunkte, die die      Gewaltellipse von "Autonomen" und Punks verbindet.
Während erstere das      anarchistische Strandgut der 68er-Bewegung sind, wurden letztere von der "no      future"-Welle der in den 70er Jahren beängstigend hohen Jugendarbeitslosigkeit in      Großbritannien in die konfliktbereite destruktive Gegenwart geschwemmt.
Im englischen      Original bedeutet "punk" schäbig, armselig.
"Leicht möglich, daß sie      jetzt nicht aus Dusel vor polizeilicher Übermacht ihre chaotischen Bürgerschreck-Spektakel ausfallen lassen, sondern weil sie zu viel Zeit für den      modischen Aufputz ihrer Irokesenschnitte brauchen", sticht Autor und Kolumnist Tony      Parsons (41), der in die Jahre gekommene Ex-Punk aus nihilistischer Überzeugung mit der      verbalen Sicherheitsnadel ("Punk-Modeschmuck der ersten Stunde") auf seine      Epigonen ein und bekennt: "Alles eine Scheinrevolte voller Widersprüche.
Wie konnte      sonst die Punk-Kultband Sex Pistols mit dem berüchtigten Johnny Rotten ’God save the      Queen – the Faschist regime’ singen und sich der Ober-Antifaschist der Band Sid      Vicious mit NS-Symbolen schmücken?"
– Vicious starb 21-jährig an einer      Heroin-Überdosis.
Der blaue Salzburger Pfingsthimmel blieb von den angekündigten Gewittern der Gewalt      als Selbstzweck verschont.
Kapitulation der Krakeeler, in deren Organisationsnetz einige      Maschen gerissen zu sein scheinen, vor der neuen      "Law&Order"-Staatsmentalität oder nur Verschnaufpause der Minusseelen vor      dem nächsten Streich?
Die Flaschen flogen nicht auf das verhaßte Establishment der      Satten.
Die omnipräsente Polizei trafen nur wenige Steine des Anstoßes.
Einige      Uniformierte hatten nämlich wiederholt in übereifriger Hilfssheriff-Manier absolut      harmlose Passanten perlustriert.
Die Beamten waren den Neugierigen zuvor vor die      schärfste Waffe aller Touristen dieser Welt, den Fotoapparat, gelaufen.
Mancher      Flascheninhalt floß ob der tropischen Temperaturen durch überhitzte Punk-Kehlen weit      jenseits des ursprünglichen für die Festspiele der Fäuste Schlagzeilen liefernden      "Schlag"-Schattens von Untersberg und Gaisberggipfel und abseits der und abseits      der gleißenden Medienscheinwerfer.
Der mit hochnäsiger ORF-Berichterstattung vertraute      Beobachter konnte das Stimmungstief des "ZiB 2"-Moderators ausloten, als bereits      am Freitag vor Pfingsten etwa 60 Personen, "die nach Punks aussahen" aus      Salzburg hinauskomplimentiert worden waren: "Wahrscheinlich befanden sich darunter      auch Festspielgäste", holte der dem Objektivitätsgebot selbstverständlich stets      ergebene TV-Advokat der "political correctness" auch an jenem lauen      Frühlingsabend seinen meist tiefgekühlten Humor aus dem Eiskeller der Heiterkeit.
Ob      damit die von den Osterfestspielen des März übriggebliebenen Gäste oder die Vorhut der      in zwei Monaten beginnenden Sommerfestspiele, Österreichs liebsten aber auch mit Abstand      teuersten Höhepunkt des Kulturjahres gemeint waren, verriet der ansonsten so      informationsfreudige Mikro-Mann nicht.
