Da der     Finanzminister nicht weiß, wohin mit den Milliarden aus den UMTS-Verkäufen, werden die     mühsam eingesammelten Steuergroschen nun für diese und jene PR-Luftnummer verjubelt, die     uns Regierende allzu gerne als "Politik" verkaufen wollen.
Inzwischen hat sich doch zum einen oder anderen herumgesprochen, daß "politische     Maßnahmen" und "rasches Handeln" zunächst bedeutet, daß am     Kabinettstisch Gelder – meist in atemberaubender Höhe – bewilligt werden, damit     sich wahnsinnig schlaue Köpfe in irgendeiner Düsseldorfer, Hamburger oder Berliner     Agentur einen Kopf machen.
Na ja, beim Brainstroming werden schon mal mehr als nur     Gummibärchen vernascht, sondern da rennt Stunde um Stunde der Gebührenzähler.
Nach     eingehenden Sitzungen präsentiert man den bräsigen "Zuständigen" im     Ministerium dann das Maßnahmenpaket: Plakate, Anzeigen, Massenbriefe, und was so dazu     gehört – Luftballons, Feuerzeuge und andere "Giveaways" sind auch dabei.
Alles mit dem frisch entworfenen Logo.
Die Vorschläge werden inkompetent hin- und her     gereicht.
Man entscheidet sich für die teuerste Variante, mit der am windigsten heiße     Luft bewegt werden kann.
So ähnlich darf man es sich auch beim Regierungsprogramm "Xenos" vorstellen,     ein vom Bundesarbeitsministerium ausgelobtes Sonderprogramm zur "Bekämpfung von     Rassismus und Fremdenfeindlichkeit".
"Die Bundesregierung will ein Zeichen gegen     Ausländerfeindlichkeit setzen", meint der Parlamentarische Staatssekretär im     Arbeitsministerium, Gerd Andres (SPD).
"Xenos" sei neben dem von der Regierung     ins Leben gerufenen "Bündnis für Toleranz" und dem angestrebten Verbot der     rechtsradikalen NPD eine dritte Maßnahme, um der wachsenden Gefahr von rechts entschieden     entgegenzutreten.
Insgesamt sollen für das Programm 50 Millionen Mark pro Jahr verbraten werden.
Davon     stammen 25 Millionen Mark aus den Mitteln des Europäischen Sozialfonds, die dem     Arbeitsministerium zur Verfügung stehen.
Mit dem Geld sollen auch "bereits     vorhandenen Projekte zur Integration der Zuwanderer und zur Prävention von     Ausländerfeindlichkeit unterstützt werden".
Die Millionen versickern also in einem     unüberschaubaren Netzwerk parasitärer staatsnaher Organisationen.
Man alimentiert seine     Klientel.
Das Arbeitsministerium wird die konkrete Umsetzung des Programms, so verlautet es, in     die Hände eines "Trägers" legen, der derzeit noch nicht bestimmt ist.
Die Überprüfung der Ergebnisse soll ein mit unabhängigen Experten besetztes Kontrollgremium übernehmen.
Ein idealer Prüfungsfall für den Bundesrechnungshof und den Bund der     Steuerzahler.
Es ist nur die gute Frage, ob die jeweiligen Kontrolleure den Mut     aufbringen, eine politisch korrekte Initiative zu durchleuchten, oder ob es egal ist daß hier Geld zum Fenster rausgeworfen wird.
Nach dem Motto: Hauptsache, es war gut gemeint?
