© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
Im Konsens aufgegangen
von Alexander Schmidt
Zur Zeit entsteht der Anschein, daß mögliche     Wahlkampfthemen erst durch den Regierungssprecher Uwe-Carsten Heye enttabuisiert werden     müssen, bevor auf diese zurückgegriffen werden darf.
Die Bundesregierung möchte der     Union, wenn es denn möglich wäre, verbieten, sich im kommenden Wahlkampf zu Themen der     Ausländerpolitik, der Ökosteuer und fast allen anderen Dingen, mit denen in der     Bevölkerung gepunktet werden kann, zu äußern.
Die Union wird in ihrer Entscheidung, einen Schwerpunkt im Wahlkampf zu setzten, von     den bestehenden Tabus und Denkverboten in einem gewissen Maße beeinflußt werden.
Roland     Koch wird kein zweites Mal Stände auf Marktplätzen errichten, an denen man gegen den     Doppelpaß unterschreiben kann.
Ebensowenig ist es die Art und Weise der nach außen eher     zurückhaltenden Angela Merkel, mit Donnerwettern über die Ausländerpolitik der     Bundesregierung herzuziehen.
Es ist vielmehr abzusehen, daß die Union einen Wechselkurs     zwischen Themen, die eine Emotionalisierung beinhalten, und trockenen Sachthemen auf der     anderen Seite fahren wird.
Damit kann sie sich aus dem Schwungbereich der Faschismuskeule     herausbewegen und die Anschuldigungen, fremdenfeindliche Ressentiments nutzen zu wollen,     entkräften.
Auf der anderen Seite wird es jedoch möglich, Sorgen und Ängste in der     Bevölkerung bei den eben genannten Themen aufzugreifen.
Die wirklich schöne Zeit der     konturierten Auseinandersetzungen, wie es sie zwischen einem Strauß und Wehner gab, ist     vorbei.
Sie ist sozusagen im Konsens aufgegangen.
