Ein Absturz in der Wählergunst sondergleichen, der noch dazu um so überraschender war, da die Meinungsumfragen leichte Zugewinne, schlimmstenfalls     Stagnation im Vergleich zu den letzten Landtagswahlen prophezeit hatten.
Das Absacken auf     zwölf Prozent, wo man bei den vergangenen Nationalratswahlen schon tendenziell beinahe     dreißig Prozent erreicht hatte, ist schlicht eine Katastrophe und eine Warnung.
Worauf aber ist dieser Einbruch zurückzuführen?
Der wesentlichste Grund für den     Absturz der Freiheitlichen war der Verzicht auf die eigentlichen populären Themen, die     die Partei, insbesondere in den Arbeiterbezirken der Landeshauptstadt und in den alten     Industrieregionen der Obersteiermark, groß gemacht habe.
Zu glauben, es wären in erster     Linie die bürgerlichen Wähler, die man wieder zurück an die Volkspartei verloren     hätte, war ein Irrtum.
Es ist der "kleine Mann", der die FPÖ in der grünen     Mark im Stich gelassen hat.
Wer in den Arbeiterbezirken in Graz keine Antwort auf die Ausländerproblematik zu     geben weiß – diese kam im Wahlkampf der steirischen FPÖ vornehmerweise nicht einmal     vor –, der liegt einfach daneben.
Und wer in der postindustriellen Gesellschaft der     Obersteiermark, die den eigentlichen Verlust der Schwerindustrie, des Erzbergs und des übrigen Bergbaus noch nicht wirklich verdaut hat, keine soziale Perspektive zu geben     vermag, kann auch nicht punkten.
