"Münchner Appell für die Einheit der Schriftsprache" nennt sich der     jüngste Coup der hochkarätig besetzten "Initiative für eine vernünftige     Rechtschreibung".
Dieser Appell zieht eine einschlägige Parallele: Bei "der     Rechtschreibreform" handle es sich um einen "obrigkeitsstaatlichen Eingriff, wie     es ihn bisher nur in der NS-Zeit gegeben" habe.
Damit war, wie es die     Konfliktforschung ausdrücken würde, eine neue "Eskalationsstufe" erreicht.
Das     bayerische Kultusministerium wies den Vergleich natürlich umgehend zurück.
Doch die     Reformgegner weiteten ihren Vorwurf gar noch aus: Die heutige Reform weise "bis ins     Detail hinein große Ähnlichkeiten" mit dem Reformversuch der Nationalsozialisten     von 1941 auf.
Damit aber haben die Gegner der neuen Rechtschreibung nun wohl doch über die Stränge     geschlagen.
Denn die Ähnlichkeit der Reformen liegt darin begründet, daß sie das     gleiche praktische Ziel verfolgten, nämlich die Simplifizierung der Schriftsprache, nicht     aber – auch wenn beiden ein verwandter kulturbolschewistischer Impetus zugrunde liegt – in einer politischen Verwandtschaft.
Ebenso verhält es sich mit dem     ursprünglichen Vorwurf der NS-gleichen Obrigkeitsstaatswillkür.
Der selbstherrliche     Eingriff der Kultusminister ist eben obrigkeitsstaatlich – und damit verwerflich,     nicht aber nazistisch.
