© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Rechtschreibreform kippen?
Manred Riebe / Prof. Dr. Gerhard Stickel
Die Sprache gehört dem Volk!"
Das beschloß am 26. März 1998 der Deutsche Bundestag.
Doch die Politiker respektierten     den Beschluß der Volksvertretung nicht und setzten die sogenannte Rechtschreibreform auf     dem Erlaßwege durch.
Die große Mehrheit der Bürger lehnt jedoch die Reform ab.
Das     haben der Volksentscheid in Schleswig-Holstein und zahlreiche repräsentative     Meinungsumfragen ergeben.
Daher fehlt die vom Bundesverfassungsgericht unterstellte     Akzeptanz.
Die Reform erweist sich als schwere Belastung für unsere Demokratie.
Im August 1999 stellten die meisten Zeitungen auf den Neuschrieb um, ohne ihre Leser zu     fragen.
Wegen der ihnen aufgezwungenen Presseorthographie, die zu einer fehlerträchtigen     Beliebigkeitsschreibung degeneriert ist, herrscht in manchen Redaktionen dicke Luft.
Nur     die Frankfurter Allgemeine war so mutig, nach einem Jahr der Erprobung zur herkömmlichen     Schreibweise zurückzukehren.
Die FAZ steht dennoch keineswegs allein, denn etliche     Zeitungen und viele Zeitschriften sind bei der altbewährten Schreibweise geblieben.
Zahlreiche Politiker schreiben privat weiter wie bisher, lassen jedoch amtliche Schreiben     in neuer Schreibweise verfassen.
Das ist die reinste Schizophrenie!
Die von den     Nachrichtenagenturen ersonnene Schreibung weicht von der amtlichen Regelung in vielen     Punkten ab, und einige Zeitungen haben wieder andere Hausorthographien eingeführt.
Dieses     Durcheinander würde durch eine "Reform der Reform" nur noch größer werden.
Das zeigt die vor wenigen Wochen erschienene Neuausgabe des Duden mit ihren absurden     Einzelfestlegungen ("erfolgversprechend", aber "Not leidend").
Der     "Verein für deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege e.V."
(VRS) fordert daher     eine völlige Rücknahme der Rechtschreibreform.
Nur so kann die Einheitlichkeit der     deutschen Orthographie wiederhergestellt und dauerhafter Schaden von der deutschen Sprache     abgewendet werden.
Manred Riebe ist Vorsitzender des Vereins für deutsche     Rechtschreibung und Sprachpflege e.V.
(VRS) in Schwaig bei Nürnberg
 
 
Seitdem Die Welt durch Fehlmeldungen und die Frankfurter Allgemeine durch ihre hastige     Rückkehr zur alten Rechtschreibung eine erneute öffentliche Diskussion der seit 1998     geltenden Schul- und Behördenrechtschreibung entfacht haben, appelliert das Institut für     Deutsche Sprache (IDS) in Mannheim an Schulen und Medien, die sich für die neue     Rechtschreibung entschieden haben, sich von dem aktuellen orthographischen Sommertheater     nicht beirren zu lassen.
Bisher haben sich nur die alten Gegner zu Wort gemeldet, also die     Personen und Organisationen, die die Reform schon vor Jahren verhindern wollten.
Sachliche     Kritik sollte, wenn sie aus konkreten Erfahrungen mit der neuen Rechtschreibung gewonnen     wird, der zwischenstaatlichen Rechtschreibkommission übermittelt werden.
Falls sich     Einzelheiten der neuen Rechtschreibung als korrekturbedürftig erweisen, wird es zu diesen     Korrekturen nach Ablauf der Übergangsfrist kommen, wie die neue Rechtschreibung ohnehin     entsprechend der allgemeinen Sprachentwicklung fortzuentwickeln ist.
Das sollte aber mit     Bedacht geschehen, nicht in kurzatmiger Erregung.
Schon die von 1902 bis 1996 geltende deutsche Rechtschreibung wurde von manchen     Schriftstellern und auch von Kaiser Wilhelm II.
lange Zeit nicht akzeptiert.
Die     konservativen Kritiker wollten alte Schreibungen wie thun und Thür (statt tun und Tür)     beibehalten.
Ob 1902 oder 1996, die neuen Rechtschreibregeln sind wie die alten nur für     Schulen und Behörden verbindlich, wobei eine möglichst einheitliche Schreibung auch     außerhalb wünschenswert ist.
Unsicherheit besteht außerdem über die Zukunft des     Deutschen in einem hoffentlich auch künftig mehrsprachigen Europa.
Eine intensive öffentliche Diskussion dieser Themen wäre der Sprachkultur in Deutschland zuträglicher     als die ermüdende Diskussion darüber, mit wie vielen "f" Schiffahrt zu     schreiben ist.
Prof. Dr. Gerhard Stickel ist Direktor des Instituts für Deutsche     Sprache (IDS) in Mannheim
