© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Klimawechsel
Karl Heinzen
Heike Valler, 35, hat ihre Chance genutzt.
Früher war sie     Friseuse und lebte in Spanien.
Heute darf sie wieder in Deutschland wohnen und als     Busfahrerin arbeiten.
Manchmal nimmt sie ihr Kind auf Fahrten mit und zeigt ihm, wie sie     in der Welt herumkommt.
Als alleinerziehende Mutter ist sie der Sozialen Marktwirtschaft     dankbar, daß sie von eigener Hände Arbeit leben darf.
Was hat sie so erfolgreich gemacht?
Dieser Frage geht sie in einem TV-Spot der     "Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft" nach.
Andere Spots mit anderen     Menschen, die ebenfalls "ihre Chance eindrucksvoll ergriffen haben",     komplettieren das Bild.
"Unsere Wirtschaft wird von all denjenigen gestaltet, die     tagtäglich ihrer Beschäftigung nachgehen."
Wer wenig verdient, muß sich nicht für     seine Leistung schämen.
Auch wenn nur wenige zu Wohlstand gelangen, so haben sie ihn doch     sehr vielen zu verdanken.
Wer an sich selbst arbeitet, wird auch für andere gut arbeiten.
Das Übermaß an Sekundärtugenden, die über jede Eigentumsordnung hinwegsehen lassen,     stimmt optimistisch und hat ein Dankeschön wie die Kampagne dieser ansonsten von     parteiübergreifender Prominenz repräsentierten Initiative verdient.
Es fördert ohne Zweifel das Betriebsklima im "Unternehmen Deutschland", wenn     viele Menschen das Gefühl haben, daß ihnen eigentlich alle Wege offenstehen und es nicht     die Schuld unserer Wirtschaftsordnung ist, wenn sie ihnen dennoch versperrt bleiben.
Es     schadet auch nichts, wenn die Möglichkeit einer Selbstverwirklichung im Erwerbsleben, die     am eigenen Arbeitsplatz in der Regel nicht erkannt werden kann, durch Vorbilder, die in     den Medien nahegebracht werden, bewußt wird.
Über solchen Beeinflussungen des     Stimmungsbarometers darf aber nicht vergessen werden, daß eigentlich ein fundamentaler     "gesellschaftlicher Klimawechsel in Deutschland" notwendig ist: Diejenigen, die     arbeiten, müssen sich ändern, damit unser Land für jene, die arbeiten lassen, attraktiv     bleibt.
Da nach mehr als einem halben Jahrhundert die Motivation der Sozialen Marktwirtschaft     kaum noch nachvollziehbar ist, will es sich die unter dem Vorsitz des ehemaligen     Bundesbank-Präsidenten Hans Tietmeyer stehende Initiative nicht nehmen lassen, an diese     Tradition anzuknüpfen.
Dies ist insofern legitim, als tatsächlich die Kontinuität in     den Eigentumsverhältnissen angestrebt wird.
"Neu" ist an dieser Auffassung von     Sozialer Marktwirtschaft, daß der internationale Wettbewerb und der demographische Wandel     in Deutschland dem Staat kaum noch Platz für seinen altver- trauten Ordnungsrahmen     einräumen, er also um so mehr seiner so- zialpolitischen Verantwortung gerecht wird, je     weniger Aufgaben er hier übernimmt.
Wirklich sozial ist nur der Markt, indem er die     Menschen durch die von ihm erzeugte Unsicherheit zur Leistung motiviert.
Neu ist diese     Idee nicht.
Neu ist nur der Mut, sie nach fast zweihundert Jahren wieder so offen zu     propagieren.
