Hochhuth: Die Einbeziehung überkommener Werte und der Geschichte in     unser heutiges Denken.
Das würde ich konservativ nennen.
Haben Sie sich schon immer als Konservativen verstanden?
Hochhuth: In meiner Arbeit habe ich nie versucht, konservativ zu sein,     sondern mich immer bemüht, zum Beispiel neues Vokabular in meine Gedichte einzubringen.
Ricarda Huch, die größte deutsche Autorin, hat in den zwanziger Jahren gegen die     Aufnahme Gottfried Benns in die Akademie der Künste mit dem Argument protestiert, es     gäbe bestimmt viel Ekelhaftes auf der Welt, aber das sei kein Grund, es auch in Gedichte     aufzunehmen.
Ich fand dagegen vorbildlich, wie Benn das Rotwelsch der Mediziner zum     integrierten Bestandteil seiner Poesie gemacht hat, ja ich fand das nachahmenswert: von     den Lebenden bin ich der, der mehr als jeder andere das Vokabular unserer Gegenwart auch     zu Reimwörtern machte.
Sie äußern sogar Respekt für die Monarchie.
Hochhuth: Ja, seitdem ich von Demokraten regiert werde, habe ich     ziemlich viel Sympathie für die Monarchie.
Die jungen Leute haben heute völlig falsche     Vorstellungen davon.
So stoße ich zum Beispiel immer wieder auf Unglauben, wenn ich     erzähle, daß sich sogar der viel belächelte letzte Wilhelm geniert hätte, auch nur von     einem Polizisten begleitet zu werden, wenn er Unter den Linden ging, obgleich doch auch     auf seinen Großvater, wie auf Bismarck, je zweimal geschossen wurde.
Vergleichen Sie das     mal mit unseren Demokraten und ihren Bewachern und Absperrungsticks!
Nein, es lohnt die     Frage, warum der erste Vielvölkerstaat, der jahrhundertelang funktioniert hat, die k.u.k.
österreichisch-ungarische Monarchie war.
Schade, daß er 1918 zerschlagen wurde.
Auch     imponiert mir England, dessen Überlegenheit sicher nicht nur auf der Insel, sondern auch     auf der Monarchie beruht.
In Baden-Württemberg wurde vor wenigen Tagen Ihr Roman "Eine Liebe in     Deutschland", der eine Liebesbeziehung zwischen einem polnischen Zwangsarbeiter und     einer Deutschen in Baden zur Zeit des Nationalsozialismus schildert, die mit der     Hinrichtung des Polen endet, von der Liste der Pflichtlektüren für das Abitur genommen.
Dies hat Sie zu scharfen Vorwürfen nicht nur gegenüber dem dortigen Kultusministerium,     sondern auch gegenüber Ministerpräsident Teufel veranlaßt.
Hochhuth: Schon die Wahl des Ersatzbuches ist doch entlarvend: Mit     "Das Parfüm" von Patrick Süßkind ist man auf einen völlig unpolitischen     Roman ausgewichen.
Das liegt auf der "Höhe der Zeit", die dem     Rechtsradikalismus Vorschub leistet.
Mein Buch wendet sich doch genau gegen die Faktoren,     die heute das Klima in Deutschland versauen: Nazismus, Haß auf Ausländer und Gewalt.
Ihr Buch hat damals den Sturz des Ministerpräsidenten Filbinger ausgelöst.
Hochhuth: Ich hatte recherchiert und die Behauptungen über Filbinger     natürlich belegen können.
Und dann hat seine Anzeige noch zur Auffindung von vielen     weiteren Fakten, auch weiteren Todesurteilen, geführt.
Der Nachfolger Lothar Späth ist     dann eindeutig auf Distanz zu Filbinger gegangen, während Erwin Teufel eben sein Vasall     ist.
Nun wird Filbinger neunzig, und da will man ihn wohl in Stuttgart seligsprechen und     streicht deshalb "Eine Liebe in Deutschland" als Schullektüre.
Sie haben die Entscheidung der Kultusministerin Annette Schavan als     "rechtsradikal" bezeichnet.
Ist das nicht überzogen?
Hochhuth: Ich habe eine Einschränkung gemacht und gesagt, sofern die     Frau Ministerin das Buch gelesen hat, ist es eine rechtsradikale Entscheidung.
Denn     natürlich kann Patrick Süßkinds Roman, so hohe Qualitäten er auch hat, den Beitrag     meines Buches zur Aufklärung über den Alltag im Nationalsozialismus nicht ersetzen.
Ich     vermute aber, die Ministerin hat das Buch gar nicht gelesen.
Denn meine Erfahrung mit     Politikern ganz allgemein schließt die Hoffnung aus, daß sie sich die Zeit nehmen,     Belletristik zu lesen.
Spiegelt dieser Fall das Verhältnis von Macht und Geist hierzulande?
Hochhuth: Keine Frage.
Das ist vor allem ein Nicht-Verhältnis.
Ich     zitiere meinen großen Lehrer Otto Flake, einen der führenden Autoren des S.     Fischer-Verlages.
Er schrieb 1912 in dem bedeutendsten literarischen Monatsheft, das die     Deutschen je gehabt haben, in der Neuen Rundschau: dieses Mißverhältniß sei in     Deutschland unvergleichlich viel größer und bedrückender als etwa in Frankreich, weil     bei uns in Deutschland der Staat, das sind die Politiker, sein einziges Recht – und     dieses Recht ist auch seine Pflicht – gegenüber der Literatur und Kunst nicht nur     nicht wahrnimmt, sondern mit Füßen tritt.
Ja, er bekämpft von vornherein die Künstler     als Gegner, anstatt sie "mitzuzulassen zur Repräsentation".
Das verhindern die     Politiker hierzulande.
Die beanspruchen alle Öffentlichkeit für sich alleine!
Das klingt aber auch gefährlich, soll denn dann bei so einem gewünschten     Verhältnis die Politik die geistige Führerschaft der Intellektuellen anerkennen, oder     die Kunst die der Politik?
Hochhuth: Gefährlich ist solche Nähe in der Tat, aber dennoch     nötig.
Natürlich sollte es immer ein Spannungsverhältnis sein.
Vor allem sollte es überhaupt eine Art von Verhältnis sein.
Denken Sie an Frankreich, wo erstklassige     Literaten wie Malraux, Claudell oder Chateaubriand selbstverständlich auch hohe     politische Ämter bekleidet haben.
Eine der ersten Amtshandlungen de Gaulles ist es     gewesen, den bedeutendsten Autor neben Sartre, Malraux, ins Kabinett zu berufen.
Und als     man ihm nahelegte, Sartre zu verhaften, weil dieser gegen den Algerienkrieg auftrat, da     hat de Gaulle die wirklich denkwürdigen Worte gesprochen: "Auch Sartre ist     Frankreich."
Fabelhaft.
Hätten sich deutsche Künstler und Literaten denn überhaupt darauf eingelassen,     selbst wenn der Staat es angeboten hätte?
Hochhuth: Sicher hätte es Rilke – nicht aber Heinrich Mann – in der Weimarer Republik abgelehnt, Kulturminister zu werden.
Aber ich bin überzeugt, der eigentliche Grund, ist, daß hierzulande Literaten nicht gefragt wurden.
Gut, wie es Gerhard Schröder jetzt als erster Bundeskanzler gemacht hat, daß er dem     Vertreter der Kultur, den er an seine Seite geholt, Kabinettsrang und damit Einfluß gegeben hat.
Sonst stehen solche Empfehlungen von Männern ohne Einfluß heute in der     Zeitung und morgen im Mond.
Wer kein Amt hat, kann auch nichts bewegen.
Die Nominierung Martin Walsers für den Preis "Das unerschrockene Wort"     der Stadt Halle hat die Kontroverse um seine Friedenspreisrede 1998 erneut aufleben     lassen.
Wie stehen Sie zu dieser erneuten Kritik, die besonders auf die aktuelle     Gewaltwelle in Deutschland hinweist?
Hochhuth: Ich habe damals im Spiegel ein Gedicht gegen diese Rede     veröffentlicht.
Obwohl Walser und ich Duz-Freunde sind und er mir ein ganz ausgesprochen     sympathischer Kollege ist.
Ich habe es schlicht nicht begriffen, warum er Auschwitz     erwähnte, denn es hat ihn kein Mensch dazu aufgefordert.
Mich hat noch niemand genötigt, über Auschwitz zu sprechen.
Sein Gewissen hat ihn dazu gedrängt – das hat er doch in der Rede hinreichend     deutlich gemacht –, dem Mißbrauch und der falschen Form entgegenzutreten, mit der     Auschwitz instrumentalisiert und entwürdigt wird.
Hochhuth: Aber so voraussehend mußte er doch sein, um zu erkennen,     daß das mißverstanden werden würde.
Aber das bedeutet ja, daß es grundsätzlich schon richtig war, daß aber     irgendetwas in Deutschland nicht stimmt?
Hochhuth: Das ist doch ganz klar: Wenn man so eine Vergangenheit hat     wie wir Deutschen, dann muß man wissen, daß wir das nie wieder loswerden.
Damit müssen     wir leben, wie mit einem offenen Bein.
Einerseits will man in diesem Land, daß sich Literaten, Intellektuelle und     Künstler einmischen.
Wenn sie dies dann gemäß ihrer Überzeugung tun, empört man sich.
Hochhuth: Da möchte ich aber klarstellen: der alte Bubis hat sich     darüber kurz vor seinem Tod in einer Weise empört, wie man es ihm doch nicht verdenken     kann!
Tun Sie nicht so, als sei Herrn Walser irgend etwas geschehen.
Das haben wir nicht.
Aber Herr Walser wurde auf die in unserem Lande erdenklich     schmerzlichsteWeise beleidigt, nämlich er habe das Geschäft der Rechtsradikalen besorgt.
Man wünschte sich in Deutschland einmal einen Diskurs ohne persönliche Diffamierungen.
Hochhuth: Nennen Sie mir nur einen diffamierenden Satz, der gegen     Walser gesagt wurde?
Auch Herr Bubis ist doch sehr höflich geblieben.
Herr Hochhuth, dieser genannte Vorwurf ist die in Deutschland schlimmstmögliche     Anklage!
Herr Walser kann sich, besonders ob seiner persönlichen Integrität, die Sie ja     bestätigen, angesichts einer solch ungeheuerlichen Unterstellung, doch zu Recht getroffen     fühlen.
Hochhuth: Ja, unbedingt integer!
Aber wenn man so etwas sagt, muß man     doch wisssen, daß man Rechtsradikalen Schützenhilfe leistet.
Sie halten Walser also im Prinzip für mitverantwortlich für Mord und Totschlag?
Hochhuth: Nein, aber das hat der Bubis ja auch nicht gesagt.
Natürlich nicht, aber das implizierten die Vorwürfe.
Genau darin lag ja das     Skandalpotential dieser Debatte.
Hochhuth: Aber deshalb hat doch niemand behauptet, Walser hätte sich     daran beteiligt, jemanden zu erschlagen.
Sie sprachen von der nationalsozialistischen Vergangenheit als von einer offenen     Wunde, die sich nicht schließen wird.
Doch gemeinhin wird Normalisierung gefordert,     Ignatz Bubis hat das gefordert und ebenso, erst vergangene Woche in dieser Zeitung,     Charlotte Knobloch, die Vizepräsidentin des Zentralrates der Juden in Deutschland.
Hochhuth: Ich glaube einfach, im Hinblick auf die von den Nazis so     genannte "Endlösung" können wir nicht normal reagieren.
Also wird es keine Normalisierung geben?
Hochhuth: Die wird kommen, weil Geschichte sowieso vergessen wird.
Aber Menschen meines Alters sind doch im Grunde – hoffentlich – gar nicht     fähig, historisch zu denken, ohne Auschwitz mitzudenken.
Wie wollen Sie das erreichen?
Diesen Grundsatz hat Walser auch nicht verletzt.
Es geht um Maß und Mißbrauch.
Hochhuth: Man muß sich damit, auch als Literat, einfach     auseinandersetzen.
Was halten Sie eigentlich von den mit viel Aufmerksamkeit bedachten jungen     deutschen Nachwuchsliteraten?
Hochhuth: Schändlicherweise kenne ich viel zu wenige von ihnen.
Ich     gehöre sträflicherweise zu den Leuten, die mit ihrem eigenen Kram so beschäftigt sind,     daß ich zu wenige Zeitgenossen lese.
Sicherlich habe ich jene verschlungen, die in meiner     Jugend neu waren.
Das heißt, sie finden nicht Ihr Interesse?
Hochhuth: Nein, das kann man nicht sagen.
Ich bin ein bißchen überfordert.
Ich habe zuviel geschrieben und lese zu wenig Neues.
Ich finde zum Beispiel     die Novelle "Ein fliehende Pferd" von Walser ein ganz großes Meisterwerk, von     dem ich sicher bin, daß es uns alle überlebt.
Natürlich liegt das nun auch schon ein     paar Jahre zurück.
Freilich sehe ich Größen wie etwa Hamsun, den Thomas Mann "den     größten Lebenden" genannt hat, und Gottfried Benn kommentierte das mit den Worten     "wir stimmten vorbehaltlos zu" – ich sehe so große Dichter heute nicht     mehr auf der Welt.
Hat das mit unserer "Häppchenkultur" zu tun?
Hochhuth: Ich weiß nicht – schon Alfred Kerr schloß einmal     seine Kritik einer Piscator-Inszenierung: "Eine Generation, lieber Erwin, hält heute     nur noch drei Jahre."
Was mir viel mehr Sorgen macht, ist das Verschwinden der     deutschen Sprache in der Welt.
Jacob Burkhardt hat bereits 1872 einen Vortrag vor dem     Verein junger Kaufleute in Basel gehalten und gesagt: "Die Rettung deutsch     geschriebener Bücher kann nur ihre Übersetzung ins Englische sein."
Und so ist es     gekommen.
Der jetzige Staatsminister Naumann kam eines Tages als Rowohlt-Chef aus New York     zurück und sagte: "Ich kann dort keinen von Euch mehr verkaufen, denn in sämtlichen     amerikanischen Verlagen zusammen gibt es nur noch einen einzigen Menschen, der Deutsch     lesen kann."
Das war der Wiener Emigrant Fred Jordan, heute wohl neunzig.
Oder ein     anderes Beispiel: Ein Freund ist Mediziner und kann seine wissenschaftlichen Arbeiten in     deutschen Fachzeitschriften nur noch in Englisch veröffentlichen.
Das ist doch     unglaublich!
Ist das auch der Grund, warum Sie statt für die EU für ein freiheitliches Europa     der Vaterländer eintreten?
Hochhuth: Ja!
Um so mehr, nachdem mir mein Sohn, ein Jurist, gesagt     hat: "Du ahnst nicht, wie unzählig viele Einzelrechte der Staaten durch die EU     plattgemacht werden."
Ist das der Grund, warum Sie sich auch so nachdrücklich für die Rückführung des     Bismarckdenkmals vom Großen Stern vor den Reichstag einsetzen?
Hochhuth: Wahrscheinlich.
Doch der Hauptgrund ist, daß ich Bismarck     immer als einen sehr großen Schriftsteller verehrt habe.
Ich habe sehr jung mit     Entzücken seine Briefe gelesen, da wird klar, wie vollidiotisch es ist, ihn mit den Nazis     in Zusammenhang zu bringen.
Ganz bewundernswert finde ich auch die Einführung der     Arbeiterschutzgesetze.
Er plante sogar ein Gesetz zum Recht auf Arbeit gekoppelt mit einem     Eingriffsrecht des Staates gegen ungerechtfertigete Entlassungen!
Eine soziale Tat, ohne     jedes Beispiel.
Und der Chef der Liberalen, Eugen Richter, schrie damals im Reichstag, was     hier der Kanzler vorschlage, sei "nicht nur Sozialismus, sondern Kommunismus".
Auch Bismarcks Außenpolitik ist ein bleibendes Vermächtnis, nämlich unbedingt als     oberste Maxime: Friede mit Rußland.
Was antworten Sie denen, die Sie ob Ihres Vorschlages einen Reaktionär schimpfen?
Hochhuth: Die haben Bismarck offenbar gar nicht studiert, sondern nur     Vorurteile.
Die können mich am Arsch lecken.
Rolf Hochhuth wurde 1941 in Eschwege geboren.
Nach der Schule     absolvierte er eine Lehre als Buchhändler und arbeitete später als Lektor.
Seit Ende der     fünfziger Jahre veröffentlicht er Essays, Erzählungen und Romane und schreibt     Theaterstücke.
Zu seinen bekanntesten Werken gehören "Der Stellvertreter"     (1963), "Soldaten" (1967), "Krieg und Klassenkrieg" (1970), "Eine     Liebe in Deutschland" (1978), "Juristen" (1979), "Von Syrakus     aus" (1991), "Wessis in Weimar" (1992).
Ausgezeichnet wurde Rolf Hochhuth u.a. mit dem Baseler Kunstpreis (1976), Lessing-Preis     (1981), Elisabeth-Langgässer-Preis (1991) und dem Jacob-Burckhardt-Preis (1991).
Im     November erscheint sein neues Buch "Zwischen Sylt und Wilhelmstraße.
Gedichte und     Essays" im Verlag Volk und Welt, Berlin.
