Vor allem der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde zu Berlin, Andreas Nachama,     erzürnte sich und nannte das Interview einen "unüberbietbaren Skandal" und     versicherte, der verstorbene Vorsitzende des Zentralrates, Ignatz Bubis, über dessen     Versöhnungs-Bemühungen ebenfalls gesprochen worden war, hätte sich "im Grabe     umgedreht".
Tatsächlich aber hatte sich Bubis 1995 selbst in Frankfurt am Main zu     einem Hintergrundgespräch mit der JUNGEN FREIHEIT getroffen (siehe Dokumentation auf     dieser Seite).
Michel Friedman, Präsidiumsmitglied des Zentralrates, gab sich     zurückhaltender, nannte das Gespräch "gerade in dieser Zeit problematisch" und äußerte die Vermutung, Frau Knobloch sei von der JUNGEN FREIHEIT "mißbraucht     worden".
Im Falle Staatsminister Zöpels hatte Friedman noch Konsequenzen gefordert,     ob dies nun auch in diesem Falle gelte, mochte er laut einem Bericht der tageszeitung     "nicht sagen".
Die Süddeutsche Zeitung berichtet, daß die Vizepräsidentin, übrigens gleichzeitig     Vorsitzende der Gemeinde in München, bei der nächsten Sitzung des Zentralrates keinen     leichten Stand haben werde.
Auf besonders heftige Kritik, so die Süddeutsche Zeitung     weiter, ist die Äußerung Knoblochs zum Philosemitismus gestoßen.
Nicht nur forderte sie     ein schärferes Vorgehen gegen den aggressiven Antisemitismus in Deutschland, sondern sie     warnte auch vor dem Antisemitismus unter umgekehrten Vorzeichen, der "sehr     gefährlichen Gruppe" der Philosemiten.
Eine "jüdische Repräsentantin",     hieß es daraufhin rügend aus Kollegenkreisen, habe sich "mindestens des gleichen     Maßes an politischer Korrektheit" zu befleißigen.
Kritik kam auch von dem Leiter des Moses-Mendelsohn-Zentrums in Potsdam, Julius     Schoeps.
Laut Münchner Merkur äußerte Schoeps über Knoblochs Verhalten den Verdacht:     "Ich frage mich, ob das ein Bekenntnis zum Rechtsradikalismus ist."
Charlotte     Knobloch reagierte bislang weder auf die auf Disziplinierung abzielende Kritik an ihrem     Interview noch auf den Verdacht des Rechtsradikalismus.
Die Vielzahl von drängenden Problemen, die Frau Knobloch im Bemühen um die     Verbesserung der festgefahrenen Lage des Verhältnisses zwischen Juden und Nichtjuden in     dem Interview ansprach, stieß indessen auf keinerlei Resonanz.
Damit bestätigt sich nur     die von der Vizepräsidentin gegenüber der JUNGEN FREIHEIT skizzierte Analyse der     Situation.
