© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/97  30. Mai 1997
 
Ausstellung in Salzburg: Die Leiden der Deutschen Wehrmacht
Schicksal in der Hand des Gegners
von Walter Marinovic
Quer durch Deutschland und Österreich zieht die Ausstellung      "Verbrechen der Wehrmacht".
Quer durch Österreich und Deutschland regt sich      immer heftiger der Widerstand.
Trotzdem wird die Ausstellung im Herbst in Graz      stattfinden.
Trotzdem tritt FP/EU-Mandatar Sichrovsky dafür ein, die      Soldatenbeschimpfungsschau in Graz zur ständigen Einrichtung zu machen.
Proteste, wie man      sieht, sind zuwenig.
Man muß agieren statt reagieren.
Der Videofilm von Walther Groß "Gefangenschaft und Einkehr", das Buch "Mit sechzehn Jahren" von      Walter Marinovic und manche andere zeigen ohne Haß auf, daß auch wir im Krieg und nach      dem Krieg gelitten haben.
Ohne Haß und objektiv ausgewogen zeigt nun eine Ausstellung in Salzburg, was es      bedeutet, kriegsgefangen zu sein: "Schicksal in der Hand des Gegners".
Militärhistoriker haben diese Schau grundlegend anders gestaltet, als es die      Ehrabschneider der deutschen Soldaten getan haben.
Sie umfaßt nicht nur den Zweiten      Weltkrieg, sondern auch den Ersten.
Sie zeigt neben dem Elend der Deutschen und der Österreicher in alliierter Gefangenschaft auch das Los der alliierten Soldaten als      Kriegsgefangene in Deutschland.
Sie beklebt nicht die Wände wahllos mit Fotos      zweifelhafter Herkunft, sondern sie ist ebenso wissenschaftlich exakt wie optisch      ansprechend.
Beim Eintritt beherrscht unseren Blick ein Wachtturm mit Soldaten in der      Uniform des Zaren.
Ihm gegenüber steht eine Pritsche mit deutschen "Prisoners of      War".
In Vitrinen sind Erinnerungsstücke an Burghard Breitner, den Militärarzt und      "Engel von Sibirien", aber auch Briefe und Tagebücher der über Deutschland      abgeschossenen Piloten aus den USA.
Einen großen Teil der Ausstellung bilden die Bilder und Kleinskulpturen von Brigadier      i.
R. Walther Groß.
Er hat mehr als acht Jahre sowjetischer Gefangenschaft erlitten.
und      in seinen Kunstwerken ergreifend bewältigt.
Dargestellt hat er nicht nur das Leid seiner      Kameraden durch Hunger, Frost und Zwangsarbeit, sondern auch das Los der russischen Frauen      und Männer, die unter Stalin nicht weniger bedauernswert waren.
In seinem Festvortrag      zeigte Walther Groß auf, daß jeder Mensch, dem man die Freiheit raubt, ein armer Teufel      ist.
Das muß aber auch für jene gelten, die besiegt worden sind.
Ähnlich äußerte sich ÖVP-Landeshauptmann Schausberger, der den für einen Politiker bemerkenswerten Mut hatte,      die Ausstellung zu eröffnen.
Vielleicht nimmt sich Herr Sichrovsky ein Beispiel daran und      fordert demnächst, daß auch die Ausstellung "Schicksal in der Hand des      Gegners" zu einer Dauereinrichtung wird.
Sie könnte unseren Kindern zeigen, wie es      wirklich war.
Schwarzenberg-Kaserne, Salzburg-Wals, nahe der Autobahn, bis 13. Juni 1997, tel.
Voranmeldung 0662/85988/20521
