© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Meldungen
Grass fordert Mahnmalfür      alle Opfer der NS-Zeit
HAMBURG.
Der Schriftsteller Günter Grass wendet sich gegen jede Selektierung einer      Opfergruppe in der geplanten Gedenkstätte in Berlin.
In einem Interview mit der Woche      betonte er, daß während der NS-Zeit auch Zigeuner, Homosexuelle und politische Gefangene      verfolgt wurden.
Deshalb müsse eine Gedenkstätte für alle Verfolgten gelten.
Grass äußerte sich bei dieser Gelegenheit über die Rede des Friedenspreisträgers Walser.
Gegen dessen Bedürfnis, wegzuschauen, sei nichts einzuwenden, solange er dieses nicht      veröffentlicht und damit "zu einem allgemeinen Verhalten" aufgerufen hätte.
Festspielhaus Baden-Baden von Pleite bedroht
STUTTGART.
Fünf bis sechs Millionen Mark fehlen dem neuen Festspielhaus Baden-Baden im      Haushaltsplan für 1999.
Intendant Andreas Mölich-Zebhauser sucht vergeblich nach      Sponsoren für die konkursbedrohte Bühne.
Nach seiner Meinung sei nun allein eine      Landesbürgschaft noch hilfreich, weil durch sie mögliche Sponsoren wieder an einer      Unterstützung interessiert werden könnten.
Einer Meldung der Stuttgarter Nachrichten      zufolge subventioniert das Land Baden-Württemberg sein Festspielhaus ohnehin jährlich      mit fünf Millionen Mark.
Zahl der Studenten ist im Wintersemester gestiegen
KÖLN.
Nach eigenen Angaben beherbergt Köln auch im gegenwärtigen Wintersemester vor      München die größte Hochschule in Deutschland.
Danach stieg die Zahl der Kölner      Studenten einschließlich der Gasthörer im Vergleich zum Vorjahr erneut.
Die größte      Fakultät bleibt das Philosophische Institut mit rund 20.000 Studierenden.
Durchschnittlich können somit jeweils 121 der eingeschriebenen 63.073 Studenten von einem      Professor betreut werden.
Gleichzeitig stieg die Zahl der ausländischen Studenten um 7,5      Prozent.
Malerei erinnert an Entwicklungsprozesse
DÜSSELDORF.
Bis zum 21. März 1999 werden in der Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen      Werke des dänischen Künstlers Per Kirkeby ausgestellt.
Die Ausstellung wurde von der      Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen in Zusammenarbeit mit dem Künstler erarbeitet und wird      ausschließlich in Düsseldorf zu sehen sein.
Der 1939 geborene Kirkeby charakterisiert      seine Arbeiten mit den Worten:"Ich male ein Bild, und der Prozeß, ein Bild auf die      Beine zu stellen, erinnert in vieler Hinsicht an die Prozesse, die über einen sehr langen      Zeitraum die Erde oder die Landschaften geschaffen haben."
Die Bilderwelt des      ausgebildeten Geologen, der seit 1964 Ausstellungen von Zeichnungen und Collagen      veranstaltet, erweckt sowohl kulturelle wie malereigeschichtliche Assoziationen.
Insbesondere die Differenzen von Oberflächen- und Tiefenstrukturen gelten als die      wesentlichen Merkmale seiner Malerei, durch die sich auf den ersten Blick spontan      Wirkendes als Ergebnis eines langen Reflexionsprozesses enthüllt.
Der vielgereiste      Künstler erhielt 1968 eine erste dänische Auszeichnung.
1976 beteiligte er sich an der      Biennale di Venezia, bevor er 1978 mit einem Lehrauftrag der Staatlichen Akademie      bildender Künste in Karlsruhe beauftragt wurde.
Der auch auf der Documenta vertretene      Kirkeby ist mit einer Professur der Städelschule in Frankfurt am Main betraut, wo er      neben Kopenhagen und Laeso hauptsächlich lebt.
