Mit seiner Entscheidung blieb das Gericht unter dem Vorsitz von     Wolfgang Göhlich zwar deutlich unter der gesetzlichen Mindeststrafmaß von zwölf Monaten     Freiheitsstrafe, dennoch gälte Schill als vorbestraft, sollte das Urteil einer Revision     des Bundesgerichtshofes (BGH) standhalten.
Göhlich sah es als erwiesen an, daß Schill     die Haftbeschwerden zweier Prozeßstörer aus der linken Szene vorsätzlich nicht     bearbeitet und damit deren Grundrechte verletzt habe.
Seine Begründung des Urteils läßt     jedoch einige Fragen offen.
Einerseits sei Schill "zu Recht" davon ausgegangen,     daß die Ordnungshaftbeschlüsse rechtmäßig gewesen seien.
Deshalb habe sich Schill     nicht der "Freiheitsberaubung im Amt" schuldig gemacht.
Obwohl also die     Ordnungshaft zu Recht verhängt worden war, habe Schill das Recht gebeugt, weil er die     Beschwerden nicht weitergeleitet habe, aus Sorge, die Prozeßstörer könnten von milderen     Richtern sofort wieder auf freien Fuß gesetzt werden.
Nicht sehr klug war die Bemerkung     Göhlichs, sein Urteil könne "vielleicht" vor dem BGH "keinen Bestand     haben".
Ronald Schill konnte seine Wut über das Urteil nur schwer verbergen.
Er sprach von     einer "schreienden Ungerechtigkeit" und sieht sich in seiner Ansicht bestärkt,     die Hamburger Justiz huldige dem "Zeitgeist der 68er" und sei "tendenziell     verbrecherfreundlich".
Umringt von Fernsehteams erklärte Schill: "Ich werde     mich jetzt erst recht und noch engagierter dafür einsetzen, die eklatanten Mißstände in     der Hamburger Justiz aufzudecken."
Anschließend war Deutschlands wohl bekanntester     Richter, der seit kurzem auch Chef der Partei Rechtstaatlicher Offensive (PRO) ist,     mehrere Tage für die Presse nicht zu sprechen.
Dafür trat der stellvertretende     PRO-Vorsitzende Mario Mettbach in einer Erklärung dem linken Jubelgeschrei entgegen,     Schill habe nach der Verurteilung seine politischen Ambitionen aufgegeben: "Schills     Kandidatur für die kommende Bürgerschaftswahl wird von diesem Urteil in keiner Weise     berührt."
Seinen Rücktritt habe Schill nur für den Fall etwas voreilig     angekündigt, daß er rechtskräftig, also vom BGH, verurteilt werde.
Sein Ziel sei es     nach wie vor, als Hamburger Innensenator die hohe Kriminalität wirksam zu bekämpfen.
Die Reaktionen der Hamburger Presse auf die Geldstrafe für Schill waren verhalten     freudig.
Offensichtlich war aber das Bemühen, aus Schill keinen Märtyrer zu machen und     damit seine Popularität in weiten Teilen des Volkes noch weiter zu stärken.
