Sie sollte vom 13.     bis 15. Oktober unter dem Thema "Wahre und falsche Ökumene" stattfinden.
Eine     Antifa-Gruppe hatte die "Gegendemonstration" unter der Parole "Faschisten     tragen nicht nur Glatzen – sie kriechen auch zu Kreuze" angemeldet.
Daraufhin     wurde am Vorabend der Tagung (12. Oktober, 19 Uhr) dem Veranstalter die Kündigung überstellt, mit dem Hinweis, daß andere Veranstalter bei Durchführung auch kündigen     würden.
Eine Ausweichmöglichkeit hatten sämtliche Teilnehmer nicht mehr.
Die     Entscheidung des Stresemann-Instituts wurde anscheinend vom "Ökumenischen     Stadtkirchentag" in Bonn begünstigt, von dem nachhaltige Impulse auf die Aktion     "Bonn gegen Rechts" ausgegangen sind.
CDU lehnt entschieden Vorschlag Aznars ab
AACHEN.
Auf Ablehnung der CDU ist ein Vorschlag von Spaniens Premier José Maria Aznar     gestoßen, der die Christlich-Demokratische Internationale (CDI) in "Internationale     der Volksparteien" umbennen möchte.
Aznar hatte einem Bericht der FAZ zufolge     angeregt, diese Änderung auf dem CDI-Kongreß in Santiago de Chile vorzunehmen, um auch     Parteien einbeziehen zu können, die keine Beziehung zum christlichen Glauben hätten.
So     könnten bei einer Namensänderung auch die britischen Konservativen, die italienische     "Forza Italia" sowie eine Reihe von konservativen Parteien in Lateinamerika dem     zweitgrößten internationalen Parteienbündnis nach der sozialistischen Internationale     beitreten.
Armin Laschet lehnte den Vorschlag ab, da es wichtig sei, daß das christliche     Selbstverständnis innerhalb der CDI weiterhin zum Ausdruck kommt.
Annette Schavan gegen Tabuisierung
BERLIN.
Die stellvertretende CDU-Vorsitzende Annette Schavan hat sich gegen eine     Tabuisierung der Ausländerpolitik ausgesprochen.
Im "ZDF-Morgenmagazin"     kritisierte sie am Dienstag: "Es ist in Berlin ein bißchen Mode geworden, Themen auf     den Index zu stellen und darüber nicht zu reden.
Die Bürger erwarten aber konkrete     Lösungen."
Bei einer Tabuisierung befürchtete sie eine Verstärkung extremistischer     Tendenzen.
Zur Frage, ob die Ausländerpolitik ein geeignetes Thema für den     Bundestagswahlkampf 2002 sei, meinte Schavan, die CDU werde sich kein Thema verbieten     lassen, aber es sei im Jahr 2000 noch zu früh, die Themen für einen zwei Jahre später     stattfindenden Wahlkampf festlegen zu wollen.
Unionsfraktionschef Friedrich Merz hatte     erklärt, die Zuwanderung zum Thema im Bundestagswahlkampf 2002 zu machen.
Die CDU wird in     ihrer Schwerpunktsetzung von Wahlkampfthemen von den Regierungsparteien kritisiert.
