Die AFF war der erste     Verband, der sich auf Kritik am TV kaprizierte.
Im Kuratorium saßen u.a. Ex-SR-Chef Franz     Mai, Karl Steinbuch, Ferdinand von Bismarck-Osten.
Sie alle gingen unmittelbar im Gefolge     von Walther von der AFF.
CDA
Die Sozialausschüsse der Union (CDA) haben sich für eine Stärkung der betrieblichen     Mitbestimmung ausgesprochen.
Der Verband erklärte am Dienstag in Berlin, die vom     Bundesarbeitsministerium geplante Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes dürfe     nicht zu einer "Entdemokratisierung" der Arbeitswelt führen.
Die CDA legte ein     Eckpunkteprogramm für ein "zukunftsweisendes Betriebsverfassungsgesetz" vor,     das ein einfacheres Wahlverfahren, bessere Arbeitsmöglichkeiten für Betriebsräte und     mehr Mitbestimmung der Beschäftigten vorschlägt.
DEUTSCHE AUFBAU-ORGANISATION
Der erste Stammtisch der Deutschen Aufbau-Organisation (DAO) in Berlin-Wannsee hat     große Resonanz gefunden, heißt es in einer Pressemitteilung.
DAO-Geschäftsführer     Hans-Ulrich Pieper und der Landesbeauftragte der Deutschland-Bewegung, Gerd Schneider,     eröffneten die Veranstaltung, in der es vor allem um das verbindende Merkmal Nation ging.
Eine lebhafte Aussprache ergab Piepers Beitrag über die Funktionen "rechter"     Gewalt, die nur den Deutschen schade, hieß es.
Der nächste Stammtisch findet am12.
November wiederum in Berlin-Wansee statt.
Anmeldungen unter: 030 / 80 49 13 12.
FDVP
Die Fraktion der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei im Landtag von Sachsen-Anhalt     stimmte gegen die Erhöhung der Fernsehgebühren um 12,5 Prozent auf 31,58 Mark im Monat.
Die Fraktionsvorsitzende Claudia Wiechmann warf der PDS ein verlogenes Verhalten vor.
Der     PDS-Abgeordnete Gärtner hätte noch im Februar öffentlich bekundet, eine Erhöhung     abzulehnen.
Wiechmann bezeichnete dies als Wählerbetrug.
FRIEDENSKOMITEE 2000
Michael Krämer, Miesbacher Buchhändler und Regionalsprecher des Friedenskomitees     2000, wird auf den weiteren Aufbau der "National-Liberalen Aktion (NLA)"     verzichten.
Noch im August hatte er öffentlich erklärt, er werde die 1970 von den     F.D.P.-Politikern Erich Mende und Siegfried Zoglmann gegründete NLA von Miesbach aus     wiederbeleben.
Gemeinsam mit vier Mitstreitern aus dem Kreis Miesbach (zwei davon FDP-Mitglieder) war     der Aufbau dieser (dem rechten Parteiflügel nahestehenden) Vereinigung während der     Sommerferien begonnen worden.
Dann habe sich jedoch eine neue Entwicklung ergeben, die     Krämers Initiative überflüssig machen würde: Im September gründeten     bürgerlich-konservative FDP-Mitglieder auf Bundesebene den "Rheinischen Kreis"     (Internet: www.rheinischer-kreis.de ), um     eine Erneuerung der FDP von innen heraus zu betreiben.
Mit dem Programm des     "Rheinischen Kreises" könne sich Michael Krämer zu 90 Prozent anfreunden; eine     Verengung auf den historischen Nationalliberalismus sei daher nicht mehr notwendig.
Michael Krämer hat darum seinen engsten Mitstreitern empfohlen, sowohl der FDP als auch     dem "Rheinischen Kreis" beizutreten.
HELP E.V.
In einem Offenen Brief haben 55 Opferverbände und Aufarbeitungsinitiativen der     Verfolgten kommunistischer Gewaltherrschaft den Deutschen Buchhandel kritisiert.
In dem     Schreiben wird darauf hingewiesen, daß sozialimus-kommunismuskritische Literatur     regelrecht wegen linker Denkblockaden und Geschäftsopportunismus boykottiert wird.
Positive Ausnahmebeispiele sind die Thalia-Buchhandlungen und die Wohlthat‘sche     Buchhandlung.
JUNGE LIBERALE
Der Bundesvorsitzende der Jugendorganisation der FDP, Daniel Bahr, hat in einer     Pressemitteilung auf die Feierlichkeiten zum 20jährigen Bestehen hingewiesen.
Am 1.     November 1980 wurde in Bonn der Bundesverband gegründet, am 9. September 1990 kam die     Jungliberale Aktion (JuLia) aus den neuen Bundesländern dazu.
So lädt Bahr zu einer     Festveranstaltung am 5. November um 14:00 Uhr in das Thomas-Dehler-Haus nach Berlin ein.
JUNGE UNION
Bei der Jungen Union in Mecklenburg-Vorpommern wurde der Vorstand in Güstrow neu     gewählt.
Es wurden der Landesvorsitzende Andreas Lange, Stellvertreter Peter Stein und     John Schäfer gewählt.
Lange bedankte sich nach der Wahl für das ihm erneut     ausgesprochene Vertrauen und kündigte an, die starke Stellung der JU in     Mecklenburg-Vorpommern weiter auszubauen.
NPD
In einem Schreiben hat der Bundesvorsitzende der Nationaldemokraten, Udo Voigt, alle     Abgeordneten des Deutschen Bundestages, des Bundesrates der Landtage und des Europäischen     Parlamentes zum Dialog aufgefordert.
Prof. Dr. Michael Nier gab am 7. Oktober seinen     Austritt aus der Partei bekannt.
Sie hat, so Nier, einen Konsens im Antikommunismus und in     tiefster Verachtung gegenüber der DDR vorzuweisen und ist somit für ihn keine politische     Alternative.
PDS
Die frauenpolitische Sprecherin der PDS-Bundestagsfraktion, Petra Bläss, erklärte zur     Abtreibungspille Mifegyne, die ab dem 1. Januar 2001 nicht mehr in Deutschland vertrieben     wird: "Die Entscheidung der Vertriebsfirma bedeutet einen Rückschlag für Frauen,     denen eine schonende Alternative zur chirurgischen Schwangerschaftsunterbrechung nun nicht     mehr zur Verfügung steht ... Ich werde mich daher für eine Lösung stark machen, die den     Frauen auch in Zukunft die Wahl läßt zwischen verschiedenen Methoden des     Schwangerschaftsabbruchs."
REPUBLIKANER
Der Fraktionsvorsitzende im Landtag von Baden-Würtemberg, Rolf Schlierer, hat die     Vorschläge der FDP kritisiert, ausreisepflichtigen Ausländern (insbesondere     Bürgerkriegsflüchtlingen) ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht anzubieten.
Damit, so     Schlierer, würden immer weniger Flüchtlinge freiwillig in ihre Heimatländer     zurückkehren.
