© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Vom Prügelknaben zum Hätschelkind
Parteien: Die SPD nähert sich immer mehr den alten Kadern der zur PDS gewendeten     SED an
Paul Rosen
Gerhard Schröder saß 1987 gerade als Oppositionsführer im     niedersächsischen Landtag und mußte – was in seinem Leben selten vorkam – hart     arbeiten, da unterzeichneten SPD und SED ihre später berühmt gewordene gemeinsame     Erklärung.
Beide Seiten müßten, so heißt es dort über das Verhältnis zwischen     Bundesrepublik und DDR, aber auch über das zwischen SPD und SED, sich darauf einstellen,     noch lange Zeit miteinander auskommen zu müssen.
Das hat Schröder, der später auch     devote Briefe an den DDR-Herrscher Erich Honecker schrieb, nicht vergessen.
War ihm schon     1990, als er Ministerpräsident von Niedersachsen wurde, die Zentralstelle zur     Untersuchung von DDR-Verbrechen keine Finanzierungsbeteiligung mehr wert, so bändelt er     zehn Jahre später mit den Nachfolgern der SED, der Partei des demokratischen Sozialismus     (PDS), an.
Dem Machtmenschen aus Niedersachsen ist schon lange klar, daß ein Annäherungskurs der     Sozialdemokraten in Richtung PDS die SPD nicht mehr vor Spaltungsprobleme stellt.
Schon     1994, als die SPD in ihre "Dresdner Erklärung" hineinschrieb, eine     Zusammenarbeit mit der SED-Nachfolgepartei "kommt für uns nicht in Frage",     deuteten viele Sozialdemokraten den Text recht mutwillig um und bezogen die Ablehnung nur     auf Bündnisse auf Bundesebene.
Denn in Sachsen-Anhalt, wo die bürgerlich-liberale     Koalition kurz danach ihre Mehrheit verlor, stand die Probe aufs Exempel bevor: Es galt,     das "Magdeburger Modell", die Tolerierung einer SPD-Minderheitsregierung durch     die PDS, in die Tat umzusetzen.
Im September 1998 kam es in Mecklenburg-Vorpommern sogar     zur Bildung der ersten rot-roten-Koalition.
Mit dem Schweriner PDS-Minister Helmut Holter konnte Schröder ohne Probleme direkt     verhandeln und sicherte sich auf diese Weise die Stimmen des Landes für seine     Steuerreform m Bundesrat, obwohl die PDS die rot-grüne Steuerreform zuvor als unsozial     abgelehnt hatte.
Die Reaktionen blieben eher milde.
In der westdeutschen SPD sind die     heute führenden Sozialdemokraten Bündnisse mit Kommunisten aus ihrer Studienzeit     gewöhnt.
Die Mehrzahl der Allgemeinen Studentenausschüsse wurde vor dem Fall der Mauer     von Koalitionen aus Jungsozialisten, Grünen und dem "Marxistischen Studentenbund     Spartakus", dem universitären Ableger der DKP, regiert.
In den neuen Ländern, wo     einheimische Sozialdemokraten zumeist aus den Oppositionsgruppen der Wendezeit stammen,     scheint sich das "Stockholm-Syndrom" breitzumachen: Wie in der deutschen     Botschaft in Schweden, wo Geiseln nach einiger Zeit Sympathien zu den Terroristen     entwickelten, scheint sich auch in der ehemaligen DDR eine engere Opfer-Täter-Beziehung     herauszubilden.
Natürlich reagiert die Opposition im Bundestag hart: "Was Herr Schröder und die     SPD hier betreiben, ist nichts anderes als die Aufkündigung des antitotalitären     Grundkonsens in unserem Land", schimpft zum Beispiel die CDU-Vorsitzende Angela     Merkel.
Und CSU-Chef Edmund Stoiber stöhnt, Schröders Kungeln mit der PDS würde den     Verlust an politischer Glaubwürdigkeit im Einsatz gegen den politischen Extremismus     bedeuten.
Doch den Kanzler ficht das nicht an.
Demonstrativ ging er mit dem ehemaligen PDS-Chef     Lothar Bisky kurz vor dessen Amtsende in ein Berliner Promi-Lokal zum Speisen.
Das sei ein     völlig normaler Vorgang, daß Vorsitzende von zwei Parteien sich zu einem Essen träfen,     hieß es dazu aus dem Kanzleramt.
Aus dieser Sicht was es auch völlig normal, daß SPD-Generalsekretär Franz Müntefering zum Abschiedsempfang für den scheidenden     PDS-Fraktionsvorsitzenden im Bundestag, Gregor Gysi, in einer Kneipe im Berliner     Szene-Bezirk Prenzlauer Berg erschien.
Noch nicht ganz normal, weil in der Berliner SPD     kritisiert, war ein Auftritt des früheren Regierenden Bürgermeisters Walter Momper am 3.     Oktober bei einer PDS-Veranstaltung.
PDS-Vordenker Andre Brie stellt bereits fest, beide     Parteien würden in den neuen Ländern flächendeckend und zielgerecht auf eine     Zusammenarbeit hinarbeiten.
Solche Worte können nur in Schröders Sinn sein.
In den alten Bundesländern haben die     Sozialdemokraten mit der PDS zwar nichts vor.
Die Kommunisten setzen sich dort oft aus     Alt-68ern zusammen, die, in der Theorie erstarrt, nicht parlamentsfähig sind.
Dort läßt     Schröder lieber mit den Grünen und der FDP koalieren.
Aber in den neuen Ländern und in     Berlin ist die Lage anders.
Die seit zwei Jahren geräuschlos funktionierende rot-rote     Koalition in Schwerin zeigt Schröder, daß sich aus diesem Modell etwas machen läßt.
Zunächst dürfte die SPD-Führung, aber auch die neugewählte PDS-Führung mit Gabi     Zimmer an der Spitze, versuchen, aus dem "Magdeburger Modell" der Tolerierung     eine Koalition zu machen.
Zwar legt es die Magdeburger PDS ständig auf Konflikte mit der     regierenden SPD an, doch die Gründe scheinen in persönlichen Animositäten und im     Futterneid auf die mit Ministerprivilegien ausgestatteten Sozialdemokraten zu liegen.
Vom     PDS-Parteitag in Cottbus kamen bereits erste Signale: Wenn die SPD ihre Sozial- und     Wirtschaftspolitik ändere, seien Koalitionen möglich, befand Gabi Zimmer.
Schröder ist längst klar, daß er die PDS zur Stabilisierung der Macht gut gebrauchen     kann.
In den alten Bundesländern ist nicht auszuschließen, daß in den nächsten Jahren     die eine oder andere rot-grüne Koalition, etwa in Nordrhein-Westfalen oder     Schleswig-Holstein, zerbricht.
Danach folgende Bündnisse mit der CDU oder FDP erleichtern     das Regieren in Berlin nicht, vor allem nicht mit Blick auf den Bundesrat, wo es Schröder     heute bereits an Mehrheiten mangelt.
Und die Zustimmung, die der Kanzler bei der PDS für     ein Mittagessen am Gendarmenmarkt bekommt, muß er sich bei Union und FDP teuer erkaufen.
Was liegt also näher, als auf die ganz rote Karte zu setzen?
Sachsen-Anhalt ist auf     Dauer nur mit einer rot-roten Koalition zu halten.
In Berlin, wo sich die SPD in einer     Großen Koalition mit der CDU quält, könnte ein Bündnis mit der PDS für     sozialdemokratische Erleichterung sorgen.
In Thüringen und Sachsen, wo die SPD bei den     letzten Landtagswahlen hinter die PDS rutschte, bietet nur die rot-rote Option die Chance     auf Ablösung der Erben Vogels und Biedenkopfs.
Auch im Bund will sich Schröder keine der Möglichkeiten nehmen lassen.
Angesichts     seines zerstörerischen Kurses gegenüber den Grünen kann er nicht sicher sein, daß die     Grünen 2002 den Sprung über fünf Prozent noch einmal schaffen.
Falls doch, besteht     immer das Risiko, daß die Grünen nicht auf Joschka Fischer hören und freiwillig in die     Opposition gehen könnten.
Bündnisse mit den Christdemokraten und Liberalen, beide dazu     sicher gerne bereit, sind nicht einfach.
Es bleibt also die PDS, wenn nicht 2002, dann     spätestens 2006.
Schröder, der gnadenlose Taktiker, hat aber dabei übersehen, daß jede Öffnung nach     links die Sozialdemokratie bisher geschwächt hat.
Seit dem Aufkommen der Grünen sind     absolute Mehrheiten für die SPD selten geworden.
Und auch die PDS wird am Rand des     SPD-Wählerstamms zu nagen wissen.
Die Geister, die Schröder gerade beschwört, dürfte     er kaum wieder loswerden.
