Bei dem Überfall waren drei Menschen getötet worden.
Das Terrorkommando unter der     Führung des als "Carlos" bekannten Venezolaners Illich Ramirez Sanchez nahm 70     Menschen als Geiseln.
Nach zwei Tagen hatte die österreichische Regierung die Terroristen     mit 35 Geiseln nach Algerien ausfliegen lassen.
Klein war durch einem Bauchschuß schwer     verletzt worde und hatte sich einer Notoperation unterziehen müssen.
Später tauchte er     mit Hilfe von Weggefährten aus Frankfurter Sponti-Tagen in Frankreich unter.
Im September     1998 wurde er verhaftet und im Mai 1999 nach Deutschland ausgeliefert.
Der ebenfalls angeklagte Rudolf Schindler (57), dem Beihilfe zu den Taten Kleins     vorgeworfen wird, verweigerte zunächst die Aussage.
Klein sagte dagegen zu seinem     Einstieg in die Terrorszene aus und berichtete von weiteren Terrorplänen wie der     geplanten Entführung des Papstes.
Die Anklage bezieht sich auf die Tötung eines libyschen OPEC-Mitarbeiters, eines     irakischen Leibwächters und eines österreichischen Kriminalbeamten.
Staatsanwalt Volker     Rath warf Klein vor, aus niedrigen Beweggründen den Tod von drei Menschen leichtfertig     verursacht zu haben.
Daneben geht es um die geplante Tötung der Erdölminister     Saudi-Arabiens und Irans sowie eines weiteren österreichischen Polizeibeamten.
Rath     verwies darauf, daß sich Klein zur Teilnahme an dem Anschlag entschlossen habe, nachdem     entschieden worden sei, "den saudischen und den iranischen Minister auf jeden Fall zu     erschießen".
Bei der Vernehmung schilderte Klein seinen Anschluß an die linke Bewegung in     Frankfurt, die Teilnahme an politischen Aktionen mit "meinem Freund Joschka     Fischer", seine Unterstützertätigkeit für die RAF und seine Kontakte zu der     Terrororganisation Revolutionäre Zellen (RZ).
Der Einstieg zu eigenen terroristischen     Aktionen sei vom Hungertod des inhaftierten RAF-Terroristen Holger Meins verursacht     worden.
"Da wurde mir klar, daß wir etwas anderes tun müssen, als nur Gefangene zu     unterstützen."
Über den Wiener Anschlag wurde am Dienstag zunächst noch nicht gesprochen.
Klein     sagte aber aus, er habe erst nach dem Anschlag erfahren, "was in Wien wirklich     passiert ist, auch von den Toten".
Wegen weiterer Attentatspläne habe er sich zum     Ausstieg entschlossen.
Zu diesen hätten ein geplanter Anschlag auf ein israelisches     Flugzeug und eine geplante Entführung des Papstes gezählt.
Daneben sagte Klein, ein     Mitglied der RZ habe ihm gesagt, diese sei auch am Anschlag auf die Olympischen Spiele in     München beteiligt gewesen.
Nach seinem Ausstieg habe er in den Jahren 1985 und 1993     Kontakte mit dem deutschen Verfassungsschutz gehabt, sagte Klein.
1996 habe er erstmals überlegt, sich zu stellen.
Die Polizei sei ihm aber mit ihrer Verhaftung zuvorgekommen.
