Einige wenige, viel zu wenige     CDU-Politiker haben den unheilvollen Weg erkannt und abgelehnt, sich von der     antifaschistischen Propaganda vereinnahmen zu lassen.
Dazu gehören die Vorsitzende     Schnoor in Mecklenburg-Vorpommern und Roland Koch in Hessen.
Warum nur erkennt bei der CDU/CSU kaum jemand, daß die Hetze sich nur vordergründig     gegen den "Rechtsextremismus" richtet, tatsächlich aber der Verunsicherung und     Isolierung der CDU/CSU dient.
Paktiert Rot-Grün doch schamlos mit der PDS, die CDU/CSU     aber darf selbstverständlich nicht mit den "Rechten", etwa den Republikanern     koalieren.
Von dieser CDU/CSU in ihrem wirren Zustand droht keine Gefahr für die     Pfründen.
Von Ideologie, etwa sozialistischen Überzeugungen, ist bei Rot-Grün keine     Rede.
Ungebrochen aber ist die Postengeilheit.
Und die Posten werden mit Zähnen und     Klauen gegen jede Konkurrenz verteidigt.
Warum aber kapiert die CDU/CSU das nicht?
Zum einen ist sie selber ein Produkt von     1945, das stolz auf die Wurzeln aus der Widerstandsbewegung hinweist.
Zum anderen sind     ihre traditionellen Milieubindungen an die Konfessionen und ans patriotische Bürgertum     verfallen.
Zum dritten hat sich in Deutschland das politische Klima zwischen 1978 und 1993     nach links entwickelt, wie das Institut für Demoskopie überzeugend belegt hat.
Opportunistisch läuft die CDU/CSU ihren Wählern nach, sie paßt sich dem vermuteten     Zeitgeist an.
Dabei ist es für sie überlebenswichtig, sich auf ihre antitotalitäre     Tradition zu besinnen.
Früher hat sie gleichermaßen den Extremismus von rechts wie von     links bekämpft.
Der einseitige Kampf gegen Rechts verschweigt und verharmlost die linke     Gewalttätigkeit.
Hinter dem Nebel der anti-rechten Propagandakampagne wird die eigene     Herrschaft zementiert, von eigenem Versagen abgelenkt.
Diesem Verhalten sollte die CDU/CSU in ihrem Überlebensinteresse kämpferisch und     offensiv entgegentreten und sich nicht durch den Mißbrauch der Faschismuskeule in die     Defensive treiben lassen.
Rot-Grün ist dabei, die freiheitliche demokratische     Grundordnung durch eine antifaschistisch-volksdemokratische Ordnung zu ersetzen.
Prof. Dr. Hans-Helmuth Knütter lehrt Politikwissenschaft an der     Universität Bonn
