© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Marken: Unerwünscht
Hartmut Untau
An mitteldeutschen Schulen wird erneut mit einer Kleiderordnung     geliebäugelt.
Im sächsischen Königstein klärte man alle Schüler und insbesondere die     Eltern darüber auf, in welcher Weise Kleidungstücke geeignet sind, politischen     Gesinnungen eine "Plattform" zu bieten.
In einem von der Schulleitung und dem     Elternsprecher verantworteten Informationsblatt werden Kleidungsstücke mit Aufdrucken     aufgeführt, die an der Schule unerwünscht sind.
Dazu zählen "Pit Bull",     "Landser", "White Power" und "Blood and Honour".
Auf     Nachfrage der JUNGEN FREIHEIT, wieviel Schüler bereits mit diesen Kleidungsstücken     auftraten, antwortete Direktor Becker: "Gar keine."
Man wolle dem nur vorbeugen.
Außerdem wird die Marke "Lonsdale" genannt, die "bevorzugt von der rechten     Szene getragen werde.
Demnächst werden vielleicht auch Levis 501 verboten, die Schüler     dann in weißer Kleidung zur Schule geschickt.
Aber Achtung, da gibt es noch so einen     Verein in den USA ...
