Im Zusammenhang mit der     Affäre nahm die Polizei in Hannover einen ukrainischen Parlamentsabgeordneten fest.
Der     42 Jahre alte Wiktor Scherditskij stehe im Verdacht, einen Teil des aus Deutschland     stammenden Geldes veruntreut zu haben, teilte die Staatsanwaltschaft in Hannover am Montag     mit.
Scherditskij sei bereits am Dienstag vergangener Woche verhaftet worden, als er von     einem seiner Konten bei einer Bank in Hannover 50.000 Dollar abheben wollte.
Scherditskij     war Chef einer Bank, über die ein Teil der Hilfe geflossen war, und ist parteiloses     Mitglied der Werchowna Rada, des Parlaments in Kiew.
Die Stiftung "Verständigung und     Aussöhnung" war Mitte der neunziger Jahre gegründet worden, um humanitäre Hilfe     für ukrainische Opfer der Nationalsozialisten zu leisten.
Die Bundesregierung stattete     den Fonds mit 400 Millionen Mark aus.
Kohl soll Kirch Spenden zurückgeben
MÜNCHEN.
Der frühere CDU-Generalsekretär Heiner Geißler hat Helmut Kohl     aufgefordert, Spenden des Medienunternehmers Leo Kirch zurückzugeben.
In einem Interview     mit dem Magazin der Süddeutschen Zeitung sagte er: "Ich hätte etwas dagegen, wenn     die politische Arbeit der CDU mit Geld finanziert würde, das durch illegale     Waffengeschäfte oder durch Verkauf von Pornografie verdient wird.
Die Spenden von Kirch     müßte Kohl unter letzterem Gesichtspunkt sofort zurückgeben."
Der Großunternehmer     hatte Kohl im Frühjahr diesen Jahres für seine Spendenaktion eine Million Mark gegeben.
Der Altkanzler sammelte Spenden, um den für die CDU entstandenen finanziellen Schaden zu     begrenzen.
Schily: Sportprojekte auch für Ausländer
BERLIN.
Das Projekt Sport mit Aussiedlern, das seit 1989 in Zusammenarbeit mit dem     Bundesministerium des Innern (BMI) und dem Deutschen Sportbund (DSB) durchgeführt wird,     soll künftig auf Ausländer und Einheimische ausgedehnt werden.
Dafür ist für das Jahr     2001 eine Erhöhung der finanziellen Unterstützung für den Sport um zwei Millionen Mark     auf 10,5 Millionen Mark geplant.
Bundesinnenminister Otto Schily nannte in Berlin junge     Sportler als "immun gegen Drogen, Vandalismus und Kriminalität" und "Sport     ist eine Schutzimpfung gegen Gefährdungen".
Für DSB-Präsident Manfred von     Richthofen sind Sportvereine "Integrationsfaktor Nummer eins in der     Gesellschaft".
Nach den Vorstellungen des Innenministers sollen künftig in das     Aussiedlerprojekt in erster Linie auch "benachteiligte ausländische und deutsche     Jugendliche" einbezogen werden.
Schily: "Dies ist nicht nur ein Gebot der     Gleichbehandlung, sondern dient auch dazu, Ressentiments unter den Jugendlichen durch     persönliche Begegnung abzubauen."
