Noa: Ich war sehr erschrocken, daß jetzt auch auf jüdisches Leben     rückhaltlos Anschläge verübt werden.
Ebenso, wie ich immer entsetzt war, wenn     Asylbewerberheime in Brand gesteckt, Obdachlose zu Tode getrampelt, Ausländer geschlagen     und ermordet wurden.
Wir kennen terroristische Anschläge auf jüdische Einrichtungen aus     politischen Motiven, Racheakte vor dem Hintergrund der Kämpfe zwischen Israelis und     Palästinensern.
Daß jedoch durch rechtsextremistische, antisemitische Gewalttäter das     Leben der Juden in Deutschland wieder bedroht wird, ist eine neue Dimension, die     Assoziationen an 1938 aufwirft und sehr bedrückend ist.
Man beobachtet einen     schleichenden Gewöhnungseffekt in der Bevölkerung hinsichtlich rechtsradikaler     Aktivitäten.
Und das ist besonders gefährlich.
Wer geht schon auf die Straße, wenn ein     Obdachloser von Skinheads totgetrampelt wird?
Wenn es um Juden geht, gibt es politische     Solidaritätsbezeugungen, dankenswerte Kundgebungen mit ein paar Hunderten von aufrechten     Menschen, vergleichsweise wenigen, wenn man die Anzahl der Demonstranten gegen die     Kampfhunverordnung betracht.
Und wie lange noch?
Was, wenn die Erinnerung an die Shoah in     einiger Zeit noch mehr verblaßt ist als heute?
Längst weiß man, daß nicht regional     agierende rechte Jugendliche die Synagogen in Lübeck und Erfurt in Brand gesteckt haben,     sondern daß gewisse Kreise national und international daran arbeiten,     "unliebsame" Minderheiten aus unserer Gesellschaft zu verjagen.
Was meinen Sie mit "gewissen Kreisen"?
Noa: Der Verfassungsschutz kennt eine Fülle von rechtsradikalen     Parteien, Verbindungen und deren Terror ausübenden Verbindungsleuten.
Aufklärung und     Verfolgung der Straftaten gelingt jedoch oftmals nicht.
Im Internet und auf Musik-CDs etc.     wird brutales rechtsradikales Gedankengut verbreitet.
Wer sind die Akteure, die     Hintermänner – wird man ihrer habhaft?
Kaum.
Die Jugendlichen, frustriert und zum     Losschlagen bereit, werden von geistiger Substanz aus der Mitte der Gesellschaft gespeist     und richten folglich ihre Wut gegen die angeblichen "Verursacher" ihrer eigenen     Misere.
Was meinen Sie mit "aus der Mitte der Gesellschaft" genau?
Noa: Bis vor zehn Jahren wurden die Juden in Deutschland kaum     wahrgenommen, weil kaum welche hier lebten.
Das ist durch die Zuwanderung nunmehr anders     geworden.
Seltsamerweise, historisch belegbar, hängt aber der Antisemitismus in einem     Land nicht davon ab, ob oder wieviel Juden dort leben.
In Deutschland spricht man     statistisch gesehen von etwa fünfzehn bis zwanzig Prozent antisemitischem Potential.
Der     Unterschied zu früher jedoch liegt darin, daß dieses Potential nicht mehr nur latent     vorhanden ist, sondern teilweise offen und brutal zutagetritt.
Als Jude erlebt man heute,     zum Beispiel auf Behörden, viele der überkommenen Vorurteile.
Wir sagen den jüdischen     Kindern, die aus Rußland hierherkommen, daß sie sich als Juden hier frei bewegen     können, was sie dort nicht konnten.
Wir sagen ihnen, seid stolz auf das, was Ihr seid,     versteckt das nicht – weil das jeder Mensch tun dürfen sollte.
In den Schulen     erleben sie dann, daß sie als "Juden" beschimpft werden.
Nun werden sicherlich     auch Türken als "Türken" und eventuell Dicke als "Dicke" beschimpft,     nur als Jude erlebt man das in diesem Land eben viel stärker.
Wenn Kinder im Streit von     anderen Kindern in die Gaskammern geschickt werden, dann ist das auch sehr hart und treibt     einem die Tränen in die Augen.
Die Kinder kommen zu uns und fragen: "Warum sagt Ihr,     wir sollen sagen, daß wir Juden sind?
– Wir sollten es lieber nicht sagen!"
Was halten Sie von Paul Spiegels erster Reaktion nach den jüngsten Anschlägen,     der das Verbleiben der Juden in Deutschland zunächst in Frage gestellt hat, auch wenn er     das später wieder zurückgenommen hat?
Noa: Ich verstehe das sehr gut.
Ich habe das mein Leben lang ebenfalls     immer wieder in Frage gestellt.
Ich habe das auch in Frage gestellt, als ich anfing, hier     in der Gemeinde zu arbeiten.
Ich kenne aus der Jugend den Kampf meines Vaters, hier in     Deutschland zu leben und als Jurist in den frühen fünfziger und sechziger Jahren noch     mit all den Noch-Nazis in der Justiz konfrontiert gewesen zu sein.
So bin ich es von zu     Hause gewöhnt, für ein demokratisches und gutes Deutschland zu kämpfen, und ich will     auch hier bleiben.
Und auch Herr Spiegel will das.
Nur ist es symptomatisch, daß die     erste Reaktion nach einem solchen Anschlag unter vielen Juden der Gedanke an ein Verlassen     des Landes ist, auch wenn man sich dann wieder beruhigt, bleibt und auf die demokratischen     und rechtsstaatlichen Kräfte vertraut.
Ignatz Bubis hat sich auf den Standpunkt gestellt, die Juden sind Bestandteil des     deutschen Volkes, und ist damit, zumindest nach seinem persönlichen Empfinden,     gescheitert.
Wenn den Juden heute der Gedanke kommt, das Land zu verlassen, dann scheint     doch das nationalsozialistische Dogma "Juden sind anders" gar von den Juden     selbst akzeptiert zu werden.
Noa: Das ist sehr vielschichtig und schwierig zu erklären.
Juden sind     Menschen wie alle anderen auch, das ist erst einmal die Grundvoraussetzung.
Juden, die in     Deutschland aufgewachsen sind, benehmen sich wie Deutsche, Juden, die in Frankreich     aufgewachsen sind, wie Franzosen u.s.w.
Doch die Juden sind in zweierlei Beziehung auch     anders: einmal dann, wenn sie ihre jüdische Tradition bewußt leben und sich somit in     ihren sie prägenden Lebensgewohnheiten von der sie umgebenden Bevölkerung unterscheiden.
Diese Andersartigkeit ist eine für die Gesellschaft positiv bereichernde.
Ihre     Kriminalisierung und Vernichtung ist das nationalsozialistische Dogma und Verbrechen.
Zum     zweiten haben die Juden durch die sich durch die Jahrhunderte ziehenden Verfolgungen ein     anderes Geschichtsbewußtsein, als nichtjüdische Deutsche es haben.
Bis zu den     Kreuzzügen konnten sie noch einigermaßen unbehelligt leben, seitdem ist es ein     gebrochenes Bewußtsein.
Die Juden waren immer abhängig von irgendwelchen Schutzherren,     die sie einmal schützten, aber, nach Laune oder wirtschaftlichen Interessen, auch wieder     vertrieben.
Schließlich, seit dem 18. und 19. Jahrhundert, versuchten einige in die     Gesellschaft einzutreten, sich zu assimilieren, zum Beispiel, indem sie sich taufen     ließen.
Letztlich scheiterte dieser Prozeß am Rassenhaß der Nationalsozialisten, die     den Juden klarmachten: Ihr gehört nicht dazu.
Und das steckt so tief in einem drin, auch     wenn man, wie ich, nach dem Krieg geboren ist, so daß man nie sagen kann: Ja, ich bin     Deutscher wie alle anderen auch.
Also hat die nationalsozialistische Propaganda doch gesiegt.
Noa: In diesem Punkt, ja – ich sage von mir, ich bin Deutsche,     ich habe einen deutschen Paß und bin hier aufgewachsen, aber das ist für mich nur eine     Randerscheinung.
Die Juden in Amerika sagen ohne weiteres, sie sind Amerikaner und dann     erst Juden.
Dort ist das möglich.
Hier in Deutschland wollte Bubis das auch so.
Ich kann     nicht dahinterstehen, denn man spürt doch, daß es nicht stimmig ist.
Aber Sie wünschten es?
Noa: Ich kann nur für mich sprechen.
Ich persönlich will es nicht,     denn ich kann es nicht.
Ich kann diese Frage gar nicht mehr stellen, weil ich es von     Kindheit an anders gewohnt bin.
Als Studentin pochte ich jahrelang darauf, keine Deutsche     sein zu wollen.
Na ja, in der Jugend ist man eben sehr radikal mit seinen Gefühlen.
Meine     Eltern haben mich dann getröstet und gesagt, ich sei ja auch keine.
Und so ging die Saat Hitlers doch noch auf.
Noa: Im umgedrehten Sinne, ja.
Deutschsein bedeutete jahrzehntelang     nach dem Krieg etwas Negatives, es bedeutet sozusagen die Vernichtung des Jüdischseins.
Also konnten Juden ja nicht auch Deutsche sein wollen.
Aber das war bei vielen Deutschen,     die nicht jüdisch waren, auch der Fall.
Weil sie sich schämten für die Vergangenheit.
Das ist bis heute Deutschlands großes Problem, das gebrochene Bewußtsein.
Das eigentliche Problem ist also die nach wie vor völlig ungeklärte Frage,     handelt es sich bei Juden und Deutschen nun um eine Einheit oder eine Zweiheit?
Haben Sie     den Eindruck, daß irgendwer außer Ignatz Bubis diese Frage angepackt hat?
Noa: Nein.
Woran liegt das?
Noa: Es ist offensichtlich noch nicht möglich, weil von deutscher     Seite diese Vorbehalte kommen.
Von jüdischer Seite besteht diese unbegründete Angst, sie     würden, wie Sie sagen, die "Saat Hitlers" aufgehen lassen, wenn sie die     Andersartigkeit von Juden akzeptierten.
Es ist eine Zweiheit, es soll auch eine Zweiheit     bleiben.
Die Zweiheit ist eigentlich eine wunderschöne Sache.
So wie heute die jungen     Türken der dritten Generation Deutsche und Türken zugleich sind.
Diese Lehre von der blockartigen Einheit als einzig wahre Volksidentität der     Deutschen, die Sie mit Ihrer Argumentation unterschwellig bestätigen, ist ebenfalls überlebende Propaganda der Nationalsozialisten.
Tatsächlich aber hat die Vielfalt in der     nationalen Einheit, anders als etwa in den Zentralstaaten England oder Frankreich, in     Deutschland eine große Tradition.
So bedeutend, daß Deutschland dadurch zum ersten     föderalen Nationalstaat in der Geschichte Europas wurde.
Zusätzlich zu dieser     Jahrhunderte alten föderalistischen Tradition kommen die für die deutsche Geschichte     wichtigen Identitätsmuster "Habsburg" und "Preußen", die beide     explizit durch die Integration von Fremden funktionieren.
Würden wir mehr nationales     Selbstbewußtsein aus unserer Geschichte entwickeln, könnte man auch bei uns wie     selbstverständlich sagen, ich bin zwar in erster Linie Deutscher, aber ich bin auch ...
Noa: Ich würde nicht sagen "erstens" und     "zweitens", sondern "ein Eins und Eins".
Aber es ist doch erstaunlich, daß mit so einem geringen materiellen Schaden, wie     bei den jüngsten Synagogen-Anschlägen verursacht wurde, von den Untätern eine solche     gesellschaftliche Wirkung erzielt werden kann.
Dies weist doch auf die völlige     Fragilität des Verhältnisses von deutschen Juden und nichtjüdischen Deutschen hin.
Mit     der Definition, die Sie jetzt dargelegt haben, konservieren Sie doch gerade diesen     instabilen Zustand.
Noa: Sicher, das Verhältnis bleibt indifferent, aber vielleicht haben     Sie mich falsch verstanden?
Ich sehe es als eine Zukunftsvision – eine Möglichkeit –, in Deutschland einmal gleichzeitig Deutscher und Jude sein zu können, ohne daß Hinterfragungen stattfinden müssen.
Das, was ich Ihnen beschrieben habe, ist eben der     Wunsch, der noch keine Realität ist.
Und er ist es nicht, weil fünfzig Jahre nach dem     Holocaust der Boden noch nicht geebnet ist, um eine solche Normalität herzustellen.
Daß so ein kleiner Schaden eine so große Welle von Entsetzen auslöst, liegt offensichtlich     daran, daß die Angst vor einer Wiederholung des Holocaust von jüdischer und     nichtjüdischer Seite immer noch tief verwurzelt ist.
Wenn man versucht zu normalisieren, muß man ein Stück weit vergessen.
Im     ständigen Bewußtsein einer so gewaltigen Katastrophe zu leben, ermöglicht eben kein     normales Verhalten.
Strebt man nun dieses Alltags-Vergessen unter Wahrung des     Gedenk-Erinnerns an, so wird man unweigerlich mit Vokabeln wie "Schlußstrich"     oder "Verdrängen" konfrontiert, die in Deutschland mittlerweile     hoch-beleidigenden Charakter haben.
Wie soll man sich nun verhalten?
Noa: Auf keinen Fall vergessen!
Es ist gefährlich, das auszusprechen.
Vielleicht spreche ich jetzt zu sehr aus meinem persönlichen Erleben, aber bis vor zehn     oder fünfzehn Jahren habe ich die Menschen, die jetzt leben, oft als diejenigen gesehen,     die damals meine Familie getötet haben.
Heute geht es mir noch so, wenn ich sehr alte     Menschen treffe.
Und es kann ja auch stimmen.
Mit "Vergessen" meine ich, daß ich die Deutschen, die jünger sind, nicht mehr mit den ausgeübten Verbrechen ihrer     Vorfahren in Verbindung bringe.
Aber den Menschen zu sagen, sie sollen vergessen, das     wäre ein großer Fehler.
Sie sind nicht schuld, aber sie alle sollen Verantwortung     tragen.
Nur würde ich Ihnen und anderen ebenso sagen, wenn Ihr Euch jetzt so verhalten     benehmt, weil ich eine Jüdin bin, dann fühle ich mich dabei auch nicht wohl.
Im     täglichen Umgang muß man eine menschliche Selbstverständlichkeit erreichen.
Und das     geht nur, indem man sich mit dem "Anderen" beschäftigt.
Mit dem     "Anderssein", was die Juden in ihrem Leben haben.
Wenn man das gelernt hat, geht     man auch gelöster mit den Menschen um und akzeptiert und respektiert sie auch.
Sie empfehlen, das Augenmerk noch mehr auf das "Anderssein" der     jüdischen Deutschen zu richten.
Also eine Intensivierung des bisherigen     "Rezeptes".
Befürchten Sie nicht eine weitere Verschärfung der Situation?
Noa: Ich befürchte tatsächlich, daß sich die Situation verschärfen     wird.
Allerdings weil ich fürchte, daß diese Beispiele Schule machen.
Die     Radikalisierung der Jugend ist sehr, sehr gefährlich und wird immer stärker.
Das hat mit     vielem, vor allem aber mit dem Werteverlust in der Gesellschaft zu tun.
Wodurch sehen Sie diesen Werteverlust bewirkt?
Noa: Die Katastrophe des Nationalsozialismus hat bewirkt, daß man an     nichts mehr glauben konnte.
Die Religion war schon zuvor ins Schwanken geraten und auch     die kommunistischen Werte, die eine Zeitlang in Osteuropa noch großen Halt boten, sind     inzwischen überall unglaubwürdig geworden.
Die Werte, die beiden Systemen nach ihrem     Zusammenbruch folgten, waren lediglich materialistische und konsumorientierte Werte, und     die halten nicht lange und füllen einen Menschen nicht aus.
Und das hat in einem rasanten     Tempo zugenommen.
Erst die Katastrophe des Nationalsozialismus und danach nur noch der Materialismus:     Dann wäre die Antwort darauf doch, endlich ein positives Nationalgefühl aufzubauen?
Noa: Ja.
Das denke ich auch.
Auf jeden Fall.
Nur weiß ich nicht, wie     schnell in Deutschland so etwas wieder entstehen könnte.
Das ist sehr schwierig, und man     versucht sich in verschiedenen Parteien auf verschiedenen Wegen heranzutasten.
Wie kann     man in Deutschland ein positives Nationalgefühl aufbauen, ohne sich dauernd zu schämen     oder umgekehrt, ohne einen "typisch deutschen" Nationalstolz, der dann wieder     gefährlich wird, zu bekommen?
Die Jugend heute versucht das langsam wieder, aber in     meiner Jugendzeit, ja bis vor wenigen Jahren, war das völlig unmöglich.
Als ich vor     fünfzehn Jahren als Musiklehrerin gearbeitet habe, da wollte ich mit den Kindern deutsche     Volkslieder singen.
Mit Kindern muß man singen, und es gibt so viele schöne deutsche     Volkslieder, die nicht von den Nazis besetzt und mißbraucht worden waren.
Doch die Kinder     wollten das nicht, sie fragten: "Deutsch?"
– und wollten nur englische oder     französische Lieder singen.
Solche Berührungsängste haben diese jungen Leute mit diesen     deutschen Traditionen gehabt.
Aber woher wollen Sie ohne Traditionen ein Nationalgefühl,     das positiv besetzt ist, nehmen?
Wenn Sie in Deutschland ein positives Nationalgefühl aufbauen wollen, kommt ganz     schnell das Argument: "Nein, nicht!
Mit Rücksicht auf die Juden".
Die Katze     beißt sich in den Schwanz.
Und die Aussöhnung wird so erneut verhindert.
Noa: So ist es.
Aussöhnung gibt es doch nicht, nur ein positives     Miteinander.
Aber ich verstehe die Deutschen gut.
Sie haben Angst, daß die Juden auch     wieder Angst bekommen, denn man weiß ja nicht, wie das neue Nationalgefühl aussieht.
Also verfallen wieder alle in Erstarrung und fallen hilflos in den Bann, in dem die     von den Nationalsozialisten verbreiteten Gedanken weiter lähmend Gültigkeit haben.
Noa: Das ist ein Dilemma.
Das ist unser Erbe.
Auf beiden Seiten.
Junge     Deutsche und junge Juden sind da im gleichen Dilemma zusammen gefangen.
Nur können junge Juden im Zweifel nach Israel auswandern, das können die jungen Deutschen nicht.
Manchmal     tun mir die jungen Deutschen richtig leid, wenn ich ihre Kämpfe sehe.
Denn ihnen wurde     ihre Grundlage einer gesunden Identität zerstört.
Es ist zu beobachten, daß alle Parteien versuchen, sich auf die Seite der Juden zu     schlagen, um einen politischen Vorteil zu gewinnen.
Das böse Wort vom     "Vorzeigejuden" ist Realität.
Versucht nicht mancher "Täter", sich     ein warmes Plätzchen bei den "Opfern" zu suchen?
Noa: Ja, mancher schon.
Ich habe im Laufe der Zeit gelernt zu     unterscheiden, wer sich ehrlich um Verständigung bemüht und wer sich bei den Juden     "entsühnen", sich seiner Schuldgefühle entledigen möchte.
Dabei müßten die     nach dem Krieg Geborenen keine Schuldgefühle haben, denn sie sind keine Täter, es sei     denn, sie relativieren oder leugnen gar das Verbrechen der Shoah.
Das Relativieren der     Shoah geschieht bereits bei dem häufig hervorgebrachten Argument, daß die Juden,     Israelis, mit den Palästinensern genauso umgehen, wie die Deutschen mit den Juden     umgegangen sind.
Ich habe diese Diskussion besonders bei den sogenannten     "Linken" während des Golfkrieges miterlebt, was dann zur Spaltung der grünen     Partei geführt hat.
Aber es ist kein "Privileg" der Linken, sich auf diese     Weise entsühnen zu wollen.
Für zu viele gibt es nur die Rücksichtnahme auf die toten     Juden, statt sich auch mit den lebenden Juden auseinanderzusetzen.
Allzu viele suchen nur     ihren Hof- und Quotenjuden.
Was halten Sie von der Argumentation im Parteienstreit, konservative Positionen     seien die Stichworte für diese Untaten?
Noa: Konservativ heißt auf keinen Fall antisemitisch.
Ich würde mich     selbst auch eher als konservativ verstehen.
Diese Anschläge werden gespeist von     verschiedenen politischen Äußerungen, wie etwa, man müsse die Zuflut der Ausländer – man sprach sogar über die Zuwanderung der Juden – begrenzen.
Konservativ     bedeutet "erhaltend", "Werte erhaltend".
Eigentlich sollten nur     positive Werte erhalten werden.
"Nur deutsch" oder "sortierte     Ausländer" sind negative Werte, sie bedeuten Ausgrenzung und potentielle Vernichtung     von Andersartigkeit und Minderheiten in der Gesellschaft.
Sobald das Wort "weniger     Ausländer" in den Mund genommen wird, ist man ein geistiger Mittäter.
Jeder, der für Ausländerbegrenzung eintritt, ist also ein geistiger Mittäter an     antisemitischer Gewalt?
Noa: Ja.
Ein geistiger Mittäter an antisemitischer und     ausländerfeindlicher Gewalt.
Ist Innenminister Schily, der für Begrenzung eintritt, in Ihren Augen ein     antisemitischer Mittäter?
Noa: Ja.
Er war zu lange "auf dem rechten Auge blind", er     hat zu oft die "Das Boot ist voll"-Theorie öffentlich vertreten, so daß jeder     primitive Schläger, jeder haßerfüllte Skin, jeder emotionsgeladene Stammtisch-Bruder     sich in seiner "Drauf-los"- und "Die Ausländer oder die Juden sind an     allem schuld"-Haltung politisch gerechtfertigt fühlen mag.
Was halten Sie von der Shell-Studie 2000: Die große Mehrheit der deutschen     Jugendlichen sind für Zuwanderungsstopp.
Alles geistige Mittäter?
Noa: Ich will das nicht pauschalisieren, das wäre gefährlich.
Aber     ich finde diese Studien-Ergebnisse sehr bedenklich.
Elvira Noa, geboren 1953 in Böblingen, Lehrerin für Musik und     Latein, ist Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde zu Bremen und Leiterin des Referates für     Ausländerintegration des Bremer Senates.
