© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/97  05. Juni 1997
 
Bundesbank-Entmachtung: Angriff der Regierung auf die      Verfassung
Der Waigel-Putsch
von Bernd-Thomas Ramb
Der "Marsch auf die Feldherrnhalle" findet 1997 mittels Hubschrauber statt.
Zielpunkt ist kein bajuwarisch-martialischer Gedenkort, sondern ein Monument      nachkriegsdeutscher Solidität und internationalen Respekts: die Deutsche Bundesbank.
Und      der beim Entmachtungsversuch der D-Mark-Hüter an vorderster Front Marschierende ist kein      geringerer als der amtierende Finanzminister.
Die Widerstandslinie ist klar.
Die Bundesbank widerspricht in ungewöhnlich deutlicher      Form und entgegen dem von ihr sonst bevorzugten Stil diskreter Marktoperationen dem      Vorhaben der Bundesregierung, durch eine Höherbewertung der Goldreserven die Grundlage      für eine Haushaltssanierung trickreich zu bewerkstelligen.
Knallhart formulieren dagegen die Verteidiger der Deutschen Mark: "Bei einer      Ausschüttung noch im Jahre 1997, dem Referenzjahr für die Auswahl der      EWU-Teilnehmerländer, besteht die Gefahr der Einbuße an Vertrauen in die Stabilität der      künftigen europäischen Währung.
Bundesregierung und Bundesbank haben bisher stets      betont, daß die Konvergenzkriterien des Maastricht-Vertrages glaubwürdig und dauerhaft      erfüllt werden müssen.
Eine formale Erfüllung der fiskalpolitischen Kriterien durch die      Ausschüttung des Neubewertungsgewinns wird aus der Sicht der Bundesbank diesen      Anforderungen nicht gerecht.
Zu einer nachhaltigen Verbesserung der öffentlichen Finanzen      kann die Ausschüttung nur einen begrenzten Beitrag leisten.
Dagegen wären negative      Rückwirkungen auf die Interpretation der Beitrittskriterien und die      stabilitätspolitische Glaubwürdigkeit der Auswahl des Teilnehmerkreises im Mai 1998 kaum      zu vermeiden."
Die Bundesregierung glaubt sich sowohl von den Abstimmungsmehrheiten in der Lage als auch      von der Verfassung legitimiert, das Bundesbankgesetz handstreichartig ändern zu können.
Beides wäre zu überprüfen.
Zumindest verletzt sie ein ehernes, wenn auch      ungeschriebenes Grundgesetz: Die Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank in den ihren      Tätigkeitsbereich betreffenden Entscheidungen ist unantastbar.
In den Worten der      Bundesbank: "Eine Ausschüttung stiller Reserven wäre je nach Größenordnung      geldpolitisch beherrschbar.
Wird sie jedoch gesetzlich vorgeschrieben, bedeutet dies einen      Eingriff in die Geldpolitik der Bundesbank.
Eine solche Maßnahme stünde im Widerspruch      sowohl zur deutschen Tradition als auch zu den Vorstellungen des Maastricht-Vertrages über die Unabhängigkeit der Notenbanken."
Der Verzweiflungsakt Waigels, kennzeichnet die panikartige Situation, in die sich die      Regierungskoalition durch das bedingungslose Festhalten an dem Euro-Währungsabenteuer      hineinmanövriert hat.
Daß ein möglichst vollständiger Teilnehmerkreis, die Erfüllung      der Konvergenzkriterien und die Einhaltung des Zeitpunktes 1. Januar 1999 nicht      gleichzeitig zu erreichen sind, war nahezu seit Anbeginn des Maastricht-Planes absehbar.
Allein das gebetsmühlenhafte Wiederholen des Glaubenssatzes, man werde das Trippel-Ziel      doch noch erreichen, ohne alternative Notpläne bei Nichterfüllung einzelner      Voraussetzungen zu entwerfen, tangiert schon die Grenzen der deutschen Verfassung.
Der      Gold-Putsch verletzt sie vollends.
