Captain Jean-Luc Picards      (Patrick Stewart) Bemühungen, den Androiden Data (Brent Spiner) zu retten, führen ihn      auf den Planeten, wo die Föderation und ihre Alliierten, die Son’a, bereits seit      einiger Zeit und verborgen vor den Blicken der Einheimischen die örtliche Kultur      studieren.
Auf den ersten Blick scheinen die Ba’ku ein einfaches Volk von nur 600      Menschen zu sein, die in einer paradiesischen Welt leben.
Dann aber lernt Picard die      Ba’ku Anij kennen und erfährt, daß sich hinter dem Volk ein großes Geheimnis      verbirgt: Anij ist, ebenso wie die meisten ihres Volkes, über 300 Jahre alt ...
Picard entdeckt aber auch, daß die Studiengruppe der Föderation nur ein Deckmantel      ist: In Wirklichkeit hat man den Plan, die Ba’ku zu kidnappen und gewaltsam von ihrem      Planeten zu entfernen.
Denn die Son’a haben herausgefunden, daß sich der Planet in      einem Bereich metaphysischer Radiostrahlung befindet, die den Alterungsvorgang ganz      erheblich verlangsamt.
Und damit besitzen die Ba’ku genau das, was die Son’a – ein alterndes, sterbendes Volk – unbedingt brauchen: einen Jungbrunnen.
Captain Picard konfrontiert seinen vorgesetzten Offizier, Admiral Dougherty, mit dem      Ergebnis seiner Nachforschungen und muß feststellen, daß Dougherty und die anderen      Führer der Föderation von dem Vorhaben nicht nur wissen, sondern an ihm sogar selbst      beteiligt sind: Schließlich gebe es ja lediglich 600 Ba’ku; warum sollten die dem      Fortschritt im Wege stehen?
Picard widerspricht: Wenn man die gesamte Bevölkerung eines Planeten gewaltsam      vertreibe, ihre Lebensweise zerstöre, wohin führe das?
Die Ba’ku mögen nur 600      sein, aber wer bestimme die Zahl, ab der ein solches Vorhaben als verwerflich einzustufen      sei?
1.000?
50.000?
Eine Million?
Admiral Dougherty wehrt den Protest ab und gibt Picard      die direkte Weisung, sich zurückzuziehen.
Damit ist für Picard die Zeit der Entscheidung gekommen: Das Befolgen von Doughertys      Befehl würde eine Verletzung der Grundprinzipien seines gegenüber der Sternenflotte      abgelegten Eides bedeuten.
Und Picard muß nun wählen zwischen der Mißachtung eines      direkten Befehls und der Verletzung der "Obersten Direktive" der Föderation.
Am      Ende wird Picard alles riskiert haben: er wird seine Crew, seine Karriere und sein Schiff      verlassen haben, um den Ba’ku zu helfen.
Und der Kampf ums Paradies hat gerade erst      begonnen ...
Im nunmehr neunten und mit 75 Millionen US-Dollar teuersten Kinofilm der      Star-Trek-Reihe unternimmt die legendäre Enterprise eine Reise mitten ins Herz der Werte      und Ideale, mit denen der Ruhm des Star-Trek-Universums schon vor Jahrzehnten begründet      wurde.
Auch hier dreht sich alles um die "Oberste Direktive", die es der überlegenen Föderation eigentlich verbietet, sich in die natürliche Entwicklung anderer      Zivilisationen einzumischen, und die dann doch einfach wegschaut, wenn es um eine kleine      Gruppe in einer weit entfernten Ecke der Galaxis geht, um in den Besitz von etwas zu      gelangen, was für die Föderation von großem Wert ist ...
Das Buch zum Film (Terry J. Erdmann: The Making of Star Trek: Der Aufstand, 190 Seiten,      200 Farbfotos) ist im HEEL-Verlag erschienen und kostet 29,80 DM.
