So erkärte zum Beispiel     die Fraktionssprecherin von Bündnis90/Die Grünen im Bundestag, Kerstin Müller, mit     Blick auf die Unionsparteien vor kurzem, diese schürten mit ihrer Haltung zur     Einwanderung "extremistische Bestrebungen".
Müller, laut dem Wochenmagazin     Focus 36/97 eine "frühere trotzkistische Predigerin der Weltrevolution",     erklärte kategorisch: "Dieser Rassismus aus der Mitte ist der Nährboden für     Rechtsradikalismus."
(AP, 4. Oktober 2000) Noch deutlicher äußerte sich Müller     Ende August dieses Jahres, als sie davon sprach, daß der organisierte Rechtsextremismus     nur dann erfolgreich bekämpft werden könne, "wenn wir langfristig auch gegen den     Rassismus angehen, der aus der Mitte der Gesellschaft kommt" (Stuttgarter     Nachrichten, 28. August 2000).
Müller steht mit ihrem Diktum vom angeblichen     "Rassismus" bzw. "Extremismus der Mitte" beileibe nicht alleine.
Ähnliches behauptete bereits Anfang des Jahres der derzeitige Präsident des Bundestages,     Wolfgang Thierse (SPD), als dieser ausführte, daß der "Rechtsextremismus längst     kein Randphämonen der Gesellschaft" mehr sei, sondern "bis weit in ihre     Mitte" hineinreiche (Salzburger Nachrichten, 28. Januar 2000).
Dieser Hinweis wird in     der Regel mit dem Argument verbunden, Unionspolitiker, die sich ja als Politiker der     "Mitte" verstehen, seien "Stichwortgeber" "rechtsextremistischer     Gewalttäter".
So warf der Vorsitzende der bayerischen SPD-Landesgruppe, Ludwig     Stiegler, dem CSU-Ministerpräsidenten Edmund Stoiber im Zusammenhang mit dessen Forderung     nach einer "nationalen Bevölkerungspolitik" vor, "geistiger Wegbereiter     und Stichwortgeber rechtsextremistischer Gewalttäter" zu sein (dpa, 28. August     2000).
Systematisiert vorgetragen wurde dieses Argument bereits im August 1999 vor den Wahlen     zum Berliner Abgeordnetenhaus durch die Fraktion Bündnis90/Die Grünen im     Abgeordnetenhaus.
Diese gaben eine Broschüre mit dem Titel "Zur Übernahme     rechtsradikaler Argumente durch Berliner CDU Politiker" heraus.
Im Vorwort zu dieser     Broschüre, für die u.a. die heutige Bundesvorsitzende der Bündnisgrünen, Renate     Künast, verantwortlich zeichnet, steht zu lesen: "Wir dokumentieren, daß führende     Christdemokraten rechtsradikales Gedankengut aufnehmen, dies öffentlich darstellen und     dadurch selbst ein Teil der rechtslastigen Grundströmung in der Gesellschaft werden.
In     diesem Sinne sind sie willige Vollstrecker einer politischen Renaissance rechtsradikalen     Gedankenguts".
Ähnliches war bereits im Rahmen der letzten "antifaschistischen" Erregung in     Deutschland in den Jahren 1992 bis 1994 zu hören.
Damals erklärte zum Beispiel der     heutige Umweltminister Jürgen Trittin (Bündnis90/Die Grünen): "Die     Rechtsverschiebung ist nicht von verwirrten Glatzköpfen und reaktionären Greisen am     rechten Rand der Gesellschaft bewirkt worden.
Sie ist im Zentrum der politischen Klasse     entwickelt und umgesetzt worden."
(FAZ, 14. Dezember 1994)
Ähnlich äußerten sich der sattsam bekannte "Klassenkampfstreber" (Cora     Stephan) und, nichtsdestoweniger, öffentlich-rechtliche Rundfunkjournalist Oliver Tolmein     (NDR, Deutschlandlandfunk), Bernd Siegler (taz) und Charlotte Wiedemann (Die Woche), als     sie von einer "formlosen, selbstverständlichen Übereinkunft" bzw. einem     "Pakt" zwischen "den Rechten und der bürgerlichen Mitte" sprachen     (FAZ, 14. Dezember 1994).
Neu ist diese Denunzierung der Unionsparteien als treibende Kraft des "Extremismus     der Mitte" also keineswegs.
Insbesondere die Bündnisgrünen haben sich in der     laufenden Kampagne offensichtlich von der PDS, genauer gesagt: von der Kommunistischen     Plattform (KPF) in der PDS, inspirieren lassen.
So schrieb zum Beispiel im Oktober 1998     Kurt Gossweiler aus Berlin in den "Mitteilungen der KPF", daß ein Berliner     Verwaltungsgerichtsurteil gegen die Republikaner von Anfang September 1998     "gerichtsnotorisch" gemacht habe, "wer die eigentlichen Ideen- und     Parolenspender der Ausländerhetze der Neonazis" seien: nämlich "führende     Repräsentanten der Kanzlerpartei" (meint: der Regierung Kohl, d.V.).
Weiter schreibt     Gossweiler: "Wer im Treiben der `Rechtsextremen` eine Gefahr für ihren Bestand     (gemeint sind die Grundrechte, d.V.)
erkennt, der muß sie erst recht im Wirken der     führenden Regierungsparteien erkennen."
Diese Argumente zuspitzend, schreibt Dimitri Tsalos in den "Mitteilungen" der     KPF vom September 2000, daß der "Hauptträger menschenverachtender Taten",     "der Staatsrassismus", "bewußt oder unbewußt" ignoriert werde.
Konsequenterweise fordert der Autor: "Laßt uns den Staatsrassismus     zerschlagen".
CDU/CSU soll Verantwortung zugeschoben werden
Letztere Äußerungen von Mitgliedern der KPF in der PDS können nicht mit dem Argument     relativiert werden, hier handele es sich nur um krude Forderungen von unbelehrbaren     Kommunisten.
Diese Forderungen sind die logische Konsequenz dessen, was vermeintliche     "Demokraten" von Bündnis90/Die Grünen oder aus der SPD mit politisch-korrektem     Sprachgestus auch vertreten.
Nämlich daß, um die PDS-Abgeordnete Ulla Jelpke zu     zitieren, "konservative Stichwortgeber eine Mitverantwortung für das Gedankengut in     den Köpfen der Rassisten" trügen (Frankfurter Rundschau, 16. September 2000).
Noch     offener drückte es die Fraktionsvorsitzende der Grünen im bayerischen Landtag, Ruth     Paulig, mit Blick auf die CSU aus: Diese vertrete in ihrer Ausländerpolitik "eine     rückwärtsgewandte, unverantwortliche Politik", die rechtem Gedankengut den Boden     bereite (Süddeutsche Zeitung, 22. September 2000).
Mit dieser Denunziation mittransportiert wird die Behauptung, die Mitte der deutschen     Gesellschaft sei "rassistisch" oder "extremistisch".
Mit anderen     Worten: Mit der Formel "Extremismus der Mitte" soll die politische Verantwortung     für den angeblich steigenden Rechtsextremismus dem "bürgerlichen Lager" und     damit insbesondere den Unionsparteien zugeschrieben werden.
Der Begriff "Extremismus     der Mitte" impliziert nämlich, daß die "politische Mitte durch ihre Politik in     den Bereichen Asyl, Ausländer, innere Sicherheit und Soziales selbst für das Aufkommen     rechtsextremistischer Parteien und fremdenfeindlicher Gewalt verantwortlich" sei.
Das     stellte der Extremismusforscher Armin Pfahl-Traughber in einem Beitrag für die FAZ     ("Die Extremisten, die aus der Mitte kommen", 14. Dezember 1994) fest.
Absicht     sei es zunächst, so führt Pfahl-Traughber weiter aus, "Politik und Staat     undifferenziert für das Aufkommen des Rechtsextremismus verantwortlich zu machen."
Daß dies sogar durch amtierende Innenminister eines Bundeslandes geschehen kann,     zeigte das Beispiel Herbert Schnoor (SPD), ehemaliger Innenminister von     Nordrhein-Westfalen.
Dieser wird in dem von Hans-Martin Lohmann herausgegebenen Buch     "Extremismus der Mitte" wie folgt zitiert: "Die Ursachen für die     gewalttätige Fremdenfeindlichkeit liegen nach Auffassung Schnoors ’mitten in unserer     Gesellschaft‘.
Die Täter ’greifen das auf, was viele denken und sagen, und sie übersteigern dies zu mörderischer Gewalt‘."
Der Begriff "Extremismus der Mitte" geht eigentlich auf den US-amerikanischen     Politikwissenschaftler Seymour Martin Lipset zurück, der ihn 1958 entwickelte.
Lipset     klassifizierte die Wahlerfolge der NSDAP vor allem als Ausfluß eines     Mittelklassenextremismus.
Seiner Meinung nach erhielten die Nationalsozialisten Zustimmung     vorwiegend aus dem liberalen Bürgertum.
Jüngere Untersuchungen haben diese These     inzwischen falsifiziert.
So kam der Politologe Jürgen W. Falter zu dem Ergebnis, daß die     NSDAP keineswegs eine reine Mittelstandsbewegung gewesen war, sondern eher eine     "Volkspartei mit Mittelstandsbauch".
Arbeiten wie die von Falter haben der     Karriere des Begriffes "Extremismus der Mitte" keinen Abbruch tun können.
Im     Gegenteil.
Mehr und mehr ist das ursprünglich soziologische Verständnis des Begriffes     "Extremismus der Mitte", das sich auf die soziale Zusammensetzung der Wähler     der NSDAP bezog, beiseitegeschoben worden.
Laut Pfahl-Traughber ist der "analytische     Aspekt des Begriffs ’Extremismus der Mitte‘ zugunsten des politischen Aspekts     aufgegeben worden".
Was hiermit gemeint ist, kann zum Beispiel in dem Beitrag des     Soziologen Wolfgang Kraushaar in dem angesprochenen Sammelband "Extremismus der     Mitte" nachgelesen werden.
Bei den rechtsextremistischen "Schlägern und     Brandstiftern" handele es sich, so Kraushaar, "um Exponenten einer     gesellschaftlichen Normalität".
Deswegen lehnt zum Beispiel der Darmstädter     Soziologe Michael Th. Greven die Verwendung des Terminus "Rechtsextremismus" ab.
Denn eines der wesentlichen Ziele des öffentlichen Redens über     "Rechtsextremismus" sei, so Greven, die "Externalisierung sozialer     Mitverantwortung".
Übersetzt meint dies nach Pfahl-Traughber, daß Greven den Begriff     "Rechtsextremismus" deshalb ablehne, weil er eine "Verschiebung der     Ursachen von Fremdenfeindlichkeit durch die politische Mitte hin zur extremen     Rechten" ermögliche.
Von hier bis zu der Behauptung, daß der Rassismus in Deutschland systemimmanent sei     und die Ausgrenzung von Anders- und Fremdartigen gewollt, ist dann nur noch ein ganz     kleiner Schritt.
Als Beispiel mag hier der Rassismus-Vorwurf von Wolfgang Thierse (SPD) an     den brandenburgischen Innenminister Jörg Schönbohm (CDU) dienen.
Thierse behauptete in     einem Brief an Schönbohm, rechtsextreme Gewalttäter erreichten ihre Ziele "mit     Billigung offizieller brandenburgischer Stellen" (Süddeutsche Zeitung, 18. September     2000).
Es besteht kein qualitativer Unterschied mehr zwischen dieser Behauptung Thierses     und der in dem Antifaschistischen Infoblatt, in dem den (damals     christdemokratisch-liberalen) "Biedermännern und Brandstiftern" in Bonn     vorgeworfen wurde, angesichts der von ihnen verschuldeten "Sozialmisere"     Ausländer zu "Sündenböcken" zu machen und zur Ablenkung von ihrer     Verantwortung "zu einer altbekannten Waffe: zur rassistischen Demagogie" zu     greifen.
(Ausgabe 38/97.
Zitiert in: "Antifaschismus als Aktionsfeld des     Linksextremismus"; Hrsg.
Verfassungsschutz Baden-Württemberg.)
Beide Behauptungen     legen nahe, daß der Rassismus quasi staatlich institutionalisiert ist.
So ist es nur folgerichtig, wenn der bereits angesprochene stellvertretende     SPD-Fraktionsvorsitzende im Bundestag, Ludwig Stiegler, feststellt, Teile der Union seien     keine Helfer bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus, sondern selber ein Teil des     Problems (Stuttgarter Nachrichten, 28. August 2000).
Das Linksbündnis hat sich längst formiert
Große Teile der Unionsparteien, die heute den "gemeinsamen Konsens der Demokraten     im Kampf gegen Rechts" beschwören, begreifen nicht oder sind unwillig zu begreifen,     daß die laufende Kampagne keineswegs nur auf "Rechtsextremisten" zielt, sondern     das "bürgerliche Lager" ausdrücklich miteinschließt.
Sie begreifen nicht,     daß die Hatz gegen Rechts im Kern eine "antifaschistische" Kampagne ist, auf     die alle Kriterien zutreffen, die zum Beispiel der Verfassungsschutz Baden-Württemberg     linksextremistischer Agitation zurechnet: "Einzelfälle werden ohne Prüfung des     Hintergrunds eingereiht in eine vermeintliche Entwicklung bzw. Tendenz.
Nach diesem Muster     werden Schändungen jüdischer Friedhöfe, Brandanschläge auf Wohnhäuser von Ausländern     oder Asylbewerberheimen, das Auftreten von Skinheads (’Nazibanden‘) auf der     Straße zum ’Regelfall‘ hochstilisiert, wonach ’der faschistische Terror     für viele Menschen schon zum ’normalen Zeitgeschehen‘ gehört."
("Antifaschismus als Aktionsfeld", VS Baden-Württemberg)
Das laufende "antifaschistische" Szenario wurde ironischerweise von dem     Leiter des Bereichs Forschung und Berater der Konrad-Adenauer-Stiftung, Hans-Joachim Veen,     gedanklich vorweggenommen.
Dieser erklärte am 22. Februar 1999 gegenüber dem Focus:     "Das postkommunistische Zeitalter des wiedervereinigten Deutschland wird ein     antifaschistisches sein!
Wenn der undeutliche Begriff der ’Berliner Republik‘ neben vagen Assoziationen eine konkrete verfassungspolitisch-normative Dimension haben     könnte, dann könnte diese am ehesten in ihrem antifaschistischen, nicht mehr     antiextremistischen Charakter liegen."
Die Unionsparteien haben bis heute aus dieser     Einsicht keine Schlüsse gezogen, sonst würden sie sich in der laufenden Kampagne nicht     noch den Stichwortgeber für immer neue repressive Strafverschärfungen abgeben.
Zu einem ähnlichen Ergebnis wie Veen ist übrigens auch der Politologe Arnulf Baring     in seinem 1999 erschienenen Buch "Es lebe die Republik, es lebe Deutschland!"
gekommen: "Die Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik erklärte sich (...) wesentlich     daraus, daß alle diesen Staat prägenden Parteien von links bis rechts einig waren in der     Abwehr rechts- und linksradikaler Kräfte.
Dieser Grundkonsens konservativer und     progressiver Parteien wird jetzt möglicherweise stillschweigend aufgekündigt durch ein     lautlos heraufziehendes ’antifaschistisches‘ Linksbündnis, das sich durch eine     Gegnerschaft gegenüber der Union und der FDP definiert, den Unterschied zu diesen     Parteien für fundamentaler hält als die Distanz zwischen SPD und PDS."
Das "antifaschistische Linksbündnis", von dem Baring spricht, hat sich unter     Einschluß der PDS längst formiert.
Mehr und mehr gerät die Union jetzt auch durch     eigenes Verschulden in Gefahr, sich den Sprachregelungen und -knebelungen dieses     Bündnisses unterwerfen zu müssen.
Konkret heißt dies, daß in Zukunft das Thema     "Ausländer und Zuwanderung" nicht mehr im "demokratischen Diskurs"     kritisch angesprochen werden kann, ohne daß die Verdammungsformel "Geistige     Brandstiftung" ausgesprochen wird.
Daß viele Unionspolitiker nur zu bereit sind, dem     sich abzeichnenden "antifaschistischen (neudeutsch: pluralistischen)     Linksbündnis" als "nützliche Idioten" zu dienen, zeigt das Beispiel der     Berliner Ausländerbeauftragten Barbara John, die allen Ernstes der Überzeugung ist, daß wir für "eine multikulturelle Gesellschaft neue Gesetze" bräuchten.
Ob das     bisherige Recht ausreiche, könne man nur feststellen, wenn es eine "zentrale     Erfassungsstelle" für Haßverbrechen (!)
und ihre juristische Behandlung gebe.
Bewährungsstrafen sollten, so Frau John, für rechte (meint: deutsche) Gewalttäter     generell ausgeschlossen werden (taz, 5. September 2000).
Nicht aber für Straftaten linker     oder ausländischer Extremisten, wird man hinzufügen dürfen.
Rot-Rot-Grün will eine andere Gesellschaft
Einer der wenigen Politiker, die in der Union begriffen haben, wohin die Reise geht,     ist der hessische Ministerpräsident Roland Koch.
Dieser warnte seine eigene Partei davor,     sich in der Ausländer- und Integrationsfrage von der SPD "mundtot machen zu     lassen" (Süddeutsche Zeitung, 24. August 2000).
Exakt darum geht im Kern der     derzeitigen antifaschistischen Erregung.
Man zielt auf den "Rechtsextremismus",     der bis in die "gesellschaftliche Mitte" hineinreicht, meint aber     Gesellschaftsveränderung.
Ist erst einmal der harte Kern der Zuwanderungskritiker     "geächtet", dann hält niemand mehr die Transformation Deutschlands in ein     multiethnisches Siedlungsgebiet auf.
Wie sich die rot-rot-grünen Gesellschaftsveränderer das zukünftige Deutschland     vorstellen, das klingt altbekannt.
"Wir dulden keine anti-egalitären Ansätze",     gab zum Beispiel die bündnisgrüne Bundesvorsitzende Renate Künast zu Protokoll.
Sie     hätte auch sagen können: Wir dulden keine konservativen oder liberalen Gedanken mehr,     weil diese auf der Einsicht in die Verschiedenheit der Menschen aufbauen.
Es bedarf     deshalb keiner großen Prophetie, daß dann, wenn angeblich     "rechtsextremistische" Parteien wie die Republikaner endlich aus Landtagen     verschwunden oder verboten sein werden, konservative Politiker der Unionsparteien die     nächsten sein werden, die als vermeintliche "Stichwortgeber" bzw.     "Biedermänner und Brandstifter" aus den Landtagen bzw. dem Bundestag     gefälligst "zu verschwinden" hätten, weil sie das "deutsche Ansehen im     Ausland" schädigten (so die baden-württembergische SPD-Spitzenkandidatin Ute Vogt     mit Blick auf die Republikaner im Landtag von Baden-Württemberg).
Es bleibt freilich noch eine andere Variante: Die Unionsparteien passen sich soweit an,     daß ihr Profil sich kaum noch von dem der "pluralistischen Linken"     unterscheidet.
Dies dürfte die Unionsparteien aber nicht retten: Sie werden sukzessive an     Einfluß verlieren, weil sie politisch mehr und mehr überflüssig werden.
