Die     Diskussion um Green Cards für Ausländer müsse beendet werden, forderte der Kärntner     Landeshauptmann (Ministerpräsident) am Donnerstag.
Statt über den "Import von     Fachkräften" nachzudenken, solle die österreichische Bundesregierung eine     Bildungsoffensive starten, "damit die dringend benötigten Fachkräfte unverzüglich     im Land selbst ausgebildet werden können", sagte der frühere Chef der     rechtspopulistischen Freiheitlichen Partei (FPÖ).
Innenminister Ernst Strasser (ÖVP)     hatte sich am Mittwoch im Kabinett mit einem Vorschlag eine Abfuhr geholt, der die     Erhöhung der Quote für die Zuwanderung nach Österreich im kommenden Jahr von 8.000 auf     9.500 Personen vorsah.
Sein Plan wurde bei der Kabinettssitzung von Bundeskanzler Wolfgang     Schüssel (ÖVP) und Vizekanzlerin Susanne Riess-Passer (FPÖ) abgelehnt.
In dem Entwurf     des Politikers der konservativen Volkspartei (ÖVP) waren Zusatzgenehmigungen für     Informationstechnologie-Experten enthalten.
Haider rief dazu auf, dem Beispiel seines     Bundeslandes Kärntens zu folgen.
Hier seien an Schulen und Universitäten Schwerpunkte     bei der Ausbildung im Bereich Informations- und Kommunikationstechnologie gesetzt worden.
Haider hat sich aus der Parteispitze zurückgezogen, gilt aber immer noch politisch als     bestimmend.
Resolution gegen Benesch-Dekrete
BOZEN.
Der Landtag von Südtirol hat in einer einstimmigen Resolution die EU dazu     aufgefordert, den Schutz nationaler und anderer Minderheiten zu gewährleisten und     diskriminierende Bestimmungen wie die Benesch-Dekrete aufzuheben.
Wörtlich heißt es in     der Entschließung: "Rechtsvorschriften in europäischen Ländern, die Menschen     aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu nationalen Minderheiten ... oder aufgrund anderer     gruppenspezifischer Merkmale diskriminiert" haben "oder die die Grundlage für     Maßregelungen, Freiheitsentzug oder gar Vertreibungen waren oder sind, müssen vor einem     Beitritt zur Europäischen Union aufgehoben werden".
Der Südtiroler Landtag     bekräftigte weiter, daß Angehörige nationaler Minderheiten, die "durch Druck zum     Verlassen ihrer Heimat gezwungen wurden" die Solidarität der europäischen     Staatenfamilie brauchen.
Schüssel für schnellen Beitritt der Slowakei
PRESSBURG.
Die Slowakei bereitet sich bis Ende des Jahres 2003 auf den EU Beitritt vor.
Das Land wolle die Möglichkeiten des "Regattamodells"(individueller     Beitrittsverhandlungen) voll ausnutzen und die Verhandlungen mit der EU beschleunigen,     sagte der slowakische Ministerpräsident Mikulas Dzurinda nach einem Gespräch mit dem österreichischen Bundeskanzler Wolfgang Schüssel in Preßburg.
"In dieser Hinsicht     schätzen wir die Position der österreichischen Regierung sehr", betonte Dzurinda.
Schüssel führte im Rahmen eines eintägigen Arbeitsbesuches in Preßburg Gespräche mit     Dzurinda, Parlamentspräsident Jozef Migas und mit Außenminister Eduard Kukan.
Bei einer     anschließenden Pressekonferenz betonte Dzurinda, dass der Bericht der drei Weisen die     slowakische Position zu den Sanktionen der 14 EU-Partner gegen Österreich bewiesen habe.
"Wir sind immer überzeugt gewesen, daß Österreich ein demokratisches Land ist und     bleibt."
Schüssel erklärte, die Position der Slowakei während der Sanktionen sei     für Wien besonders wichtig gewesen: "In schwierigen Zeiten erkennt man die     wirklichen Freunde", unterstrich der österreichische Bundeskanzler.
