So schnell ist man mit Verurteilungen     wenn es um das Vorgehen rechter Politiker geht.
Bei ihrer Beurteilung spielt die     "political correctness" eine wesentlich wichtigere Rolle als die nackten Fakten.
Deren gleich drei werden außer acht gelassen:
- Es war nicht Sharons erster Besuch auf dem Tempelberg.
- Der Besuch auf dem Tempelberg, der die Souveränität Israels über das Gelände     veranschaulichen sollte, war mit der Regierung abgesprochen.
Der Beweis: der amtierende     Außenminister und Minister für die Innere Sicherheit Schlomo Ben-Ami hat im Vorfeld des     Sharon-Besuches auf dem Tempelberg den amtierenden Chef der palästinensischen Behörde     für präventive Sicherheit, Dschibril Radschub, aus Washington angerufen und ihn um eine     Bewertung des bevorstehenden Sharon-Besuches gebeten.
Manchmal gibt es eine operative     Rollenverteilung zwischen Regierung und Opposition – eine Praxis, die in jeder     parlamentarischen Demokratie zum außenpolitischen Alltag gehört.
- Radschub hat versichert, der Besuch Sharons auf dem Tempelberg werde keine Probleme     verursachen, insofern Sharon nicht versucht, auch in die Moscheen einzutreten.
Das hat     Sharon tunlichst vermieden.
Wie dem auch sei – seit mehr als drei Wochen fließt wieder Blut im Nahen Osten,     und auch das Gipfeltreffen von Scharm-el-Scheich hätte höchstens ein     Waffenstillstands-Papier produzieren können.
Die Friedensverhandlungen, denen in den     letzten 16 Monaten fünf Verhandlungsrunden auf höchstem Niveau gewidmet waren, scheinen     endgültig ausgeklungen zu sein.
Die rund um die Welt ausgestrahlten Fernsehbilder der     jetzt tobenden "zweiten Intifada" haben die internationale öffentliche Meinung     weitgehend emotionalisiert, zumal immer wieder verwundete oder tote Kinder und Jugendliche     gezeigt werden, die den israelischen Kugeln zum Opfer fielen.
Und als drei israelische     Soldaten von einem palästinensischen Mob regelrecht gelyncht wurden und darauf die     Israelis mit Hubschraubern zurückschlugen, da erklang ein allgemeiner Protestschrei der     zivilisierten Welt gegen die unverhältnismäßig harten Reaktionen der Israelis.
Die verschiedenen palästinensischen Polizei- und Sicherheitsverbände verfügen – entgegen den Bestimmungen des nunmehr eingeschläferten Osloer Abkommens – über     Zehntausende Feuerwaffen, teils von den Israelis selbst geliefert, teils aus Ägypten     eingeschmuggelt.
Und wenn die palästinensische Polizei auf israelische Soldaten schießt – was suchen Kinder und Jugendliche im Gefecht?
Darauf gibt es mindestens drei sinnvolle Antworten:
- In den Jahren, die seit der Etablierung der palästinensischen Autonomiebehörde 1994     vergangen sind, wurden in allen Schulen Curricula eingeführt, in denen den Kinder Haß gegen alles Israelische eingetrichtert wird und die Rechtmäßigkeit der     palästinensischen Ansprüche auf das gesamte Gebiet zwischen dem Jordan und das     Mittelmeer – also die Vernichtung des jüdischen Staates – mit größtem     Nachdruck gelehrt wird.
Der Gedanke des heiligen Krieges, des Dschihad, ist     allgegenwärtig in den palästinensischen Schulen, Medien und politischen Versammlungen.
Die auf arabisch formulierten politischen Äußerungen Arafats und seiner Spitzenleute     unterscheiden sich wesentlich von denen in englischer Sprache – was sogar im     US-Kongreß bemerkt wurde.
- Der Rückzug der Israelis aus dem Südlibanon – Ehud Barak löste damit ein     Wahlversprechen ein, nämlich dem Verlust jüdischen Lebens im Abnutzungskrieg mit der     libanesischenHisbollah ein Ende zu setzen – hat Yassir Arafat auf den falschen     Gedanken gebracht, er könne auf ähnliche Weise die Israelis mit Gewalt zu weiteren     Zugeständnissen auch im Westjordanland und in Jerusalem zwingen.
Während Barak sich vor     der israelischen Öffentlichkeit für jedes verlorene Menschenleben verantworten muß,     schert sich Arafat keinen Deut um die Zahl der Opfer.
Seine Denkweise hat sich seit seinen     Jahren an der Spitze der Terrororganisation nicht gewandelt.
- Arafat hat keine Skrupel, Vereinbarungen und sogar Verträge zu brechen und     Menschenleben zu opfern, wenn er meint damit seinem Fernziel näherzukommen, nämlich der     Errichtung eines palästinensischen Staates in ganz Palästina und der Heimkehr der     palästinensischen Flüchtlinge aus aller Welt.
Ehud Barak hat eine katastrophale Verhandlungsstrategie verfolgt, indem er Arafat von     Anfang an alle seine Trümpfe auf den Tisch legte – Anerkennung eines     Palästinenserstaates, Rückzug aus 90 Prozent der besetzten Gebieten einschließlich des     strategisch wesentlichen Jordantales, die Teilung Jerusalems, die Lösung des gravierenden     Wasserproblems.
Barak provozierte damit geradezu Yassir Arafat zu maximalistischen     Forderungen.
Barak hat inzwischen längst seine parlamentarische Mehrheit verloren, er ist     nur noch ein Ministerpräsident auf Abruf, 75 Prozent der Israelis betrachten (laut einer     laufenden Umfrage der angesehenen Jerusalem Post) seine Verhandlungsführung als verfehlt.
Er ist nicht mehr in der Lage, den geradezu lächerlichen und völlig würdelosen     amerikanischen Versuchen zu widerstehen, noch in der kurzen Amtszeit Bill Clintons eine     endgültige Nahostfriedensregelung herbeizuführen.
Als kürzlich in Paris Yassir Arafat – ein vollkommener politischer Schauspieler – scheinbar wutentbrannt aus dem     Verhandlungsraum stürmte, rannte ihm Madeleine Albright auf dem Korridor nach, um ihn zu     beschwichtigen.
Als in Scharm-el-Scheich im Möwenpick-Hotel, in dem die Verhandlungen     stattfanden, Ehud Barak sich mal zur Toilette begab, ging ihm der US-Präsident nach und     bearbeitet ihn eine Viertelstunde lang am stillen Örtchen, was die Sicherheitsbeamte     veranlaßte, andere Personen nicht zum Wasserlassen in den Raum eintreten zu lassen!
Mit     oder ohne Vereinbarung in Scharm-el-Scheich werden die Gewaltausbrüche nicht auf     Knopfdruck einzustellen sein.
Der böse Dschinn ist aus der Flasche gewichen und wird in     absehbarer Zeit kaum zurückzuzwingen sein.
Der unter den Illusionen eines "Neuen     Nahen Ostens" verdeckte, Jahrtausendealter Haß ist schlagartig an die Oberfläche     durchgebrochen.
Der in Oslo initiierte Friedensprozeß ist wieder einmal auf die Klippe     der Geschichte der Glaubenskriege aufgelaufen.
Ob dieser auf israelischer Seite von einer     Notstandsregierung bzw. einer nationalen Einheitsregierung geführt wird oder das     Parlament sich auflöst und kurzfristig Neuwahlen ausgeschrieben werden, ist nicht     vorauszusagen.
Die Israelis fühlen sich einmal mehr mit dem Rücken an die Wand bzw. ans     Ufer des Mittelmeers gedrückt.
Sie werden mit Wucht zurückschlagen – schon jetzt     redet man von Scharfschützen, die mit mit Schalldämpfern versehenen Spezialgewehren und     Hohlkopfkugeln die Rädelsführer der Steinwerfer abschießen (Daily Telegraph vom 17.     Oktober).
Dann aber, in der kommenden Woche, wird der große arabische Gipfel zur Palästina-Frage stattfinden.
Die arabischen Staats- und Regierungschefs werden sich     vorbehaltlos mit Yassir Arafat solidarisieren und dem Mann den Himmel auf Erden     versprechen.
Ob sie auch bereit sein werden, wieder einmal in den Krieg zu ziehen (Amerika     wird bis zur Amtsübernahme durch den neuen Präsidenten im Januar zwei Monate lang     politisch paralysiert in einem luftleerem Raum stehen!
), steht in den Sternen.
Die     Beschlüsse des Gipfeltreffens könnten aber für Israel zur Schicksalsfrage werden.
Dazu     gehört auch das Recht, in Jerusalem an der Klagemauer zu beten.
