© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Rumänien I: Siebenbürgen ist urrumänisch
Miklós Barti
Auf dem zentralen Platz im Klausenburg (Siebenbürgen) kann man schon seit     Jahren eine große Baugrube bewundern.
Unten in der Grube befinden sich Mauerreste und     andere Steine.
Gheorghe Funar – Bürgermeister der Stadt und Generalsekretär der     Großrumänischen Partei (Romania Mare) – hatte die Ausgrabungen angeordnet, um zu     beweisen, daß die Daken – und damit die Rumänen – schon vor den Ungarn in     Siebenbürgen waren.
Außerdem hatte er mit den Grabungen erreichen wollen, so munkelt man     hinter vorgehaltener Hand, daß die katholische St. Matthias Kirche und das     Reiterstandbild des ungarischen Renaissance-Königs Matthias Corvinus, beides noch aus der     Zeit, als Klausenburg zu Ungarn gehörte, zusammenstürzen würden.
Kürzlich bestimmte nun der Präfekt des Komitates Cluj, Bogdan Carghizan, daß man die     Grube endlich wieder zuschütten müsse, damit der schöne Platz wieder für die Menschen     zugänglich sei.
Die archäologischen Untersuchungen sind schon lange abgeschlossen, und     da die paar Steine und einige Mauerreste nichts außergewöhnliches sind, empfahl auch die     Untersuchungskommission die Zuschüttung der Funde.
Das wollte sich Funar nicht gefallen     lassen.
Er ging durch alle Instanzen, um die "kostbaren Beweise" für die     dako-rumänische Kontinuitätstheorie vor der Eingrabung zu schützen.
Da die Mühlen der     Justiz in Rumänien – vor allem vor den Wahlen im Herbst – ziemlich langsam     mahlen, wird der Grubenstreit vorerst nicht zu Ende kommen.
Funar hat mittlerweile eine     Bürgerwehr für die Ausgrabungsstätte bereitgestellt.
Aber vielleicht löst sich das     Problem mit der Zeit von selbst: wer nach Klausenburg kommt, kann sich mit eigenen Augen     davon überzeugen, daß die Mauerreste mittlerweile von allerlei Müll, Dosen und Flaschen     bedeckt werden.
Daß die dort wohnenden Ungarn darin eine pikante Symbolik sehen, scheint     noch nicht bis zur Großrumänischen Partei vorgedrungen zu sein.
Über die einstmals dort     siedelnden Deutschen geht es in dem Streit nicht – die wohnen längst nördlich     der Alpen.
