Mit dem Trianon-Vertrag kam es an     Rumänien, um 1940 im Zuge der Wiener Schiedssprüche erneut an Ungarn zu fallen.
Nach dem     Krieg erhielt es Rumänien von den Sowjetunion als Dank dafür zurück, daß es     "rechtzeitig" das Bündnis mit Deutschland und Ungarn aufgekündigt.
Seit 1945     scheint es endgültig ein Teil Rumäniens zu bleiben.
Aber die Diskussion um eine Gebietsautonomie reißt nicht ab.
Zwar ist die Partei der     Ungarn (RMDSZ) an der Regierung in Bukarest beteiligt, aber richtige Fortschritte beim     Minderheitenschutz konnten nicht erreicht werden.
In Klausenburg wartet man zum Beispiel     noch immer auf die Wiedergründung einer ungarischen Universität.
Die rumänische     Armeereform sieht nun eine Reduzierung ihrer Truppen vor, nur im Szeklerland soll der     Bestand nicht verringert werden, im Gegenteil: die Bestände sollen erhöht und die     Offiziere und Mannschaften besser entlohnt werden.
Der Sinn dieser Aktion wird deutlich,     wenn man bedenkt, daß die Soldaten auch ihre Familien mitbringen.
Sie sollen so für eine     weiche "Stabilisierung" des ethnischen Ungleichgewichts in der Region Sorge     tragen.
Kürzlich reiste Verteidigungsminister Sorin Frunzaverde mit General Mircea Chelaru – aus Anlaß des 56.
Jahrestages des Einmarsches rumänischer Truppen nach     Nordsiebenbürgen – in das Gebiet und betonte bei seiner Rede die Wichtigkeit des     friedliche Zusammenlebens der Völker und die euro-atlantische Integration.
Konterkariert     wurde die Rede von dem Befehlshaber der dort stationierten Gebirgsjäger, der von den     "schlimmen Ereignissen" von 1940 sprach und hinzufügte, daß man nie sicher     sein könne, ob sich die Geschehnisse nicht irgendwann wiederholen.
Der Oberst warnte die     Minderheiten (und meinte speziell die Ungarn) und forderte sie auf, ihre     "separatistischen Bestrebungen" einzustellen.
