© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Im Namen der "Meinungsfreiheit"
Carl Gustaf Ströhm
In vergangenen Zeiten, als Kroatien noch vom (angeblichen)     "Diktator" Franjo Tudjman regiert wurde, war die (gleichfalls angebliche)     Unterdrückung der Pressefreiheit in Kroatien ein Dauerbrenner für westliche Medien und     Politiker.
Nun ist Tudjman fast ein Jahr tot – und in Kroatien regieren die Linken,     mit dem früheren Chefideologen der Tito-Kommunisten, Ivica Raoan, als Regierungschef.
Im Namen der "Medienfreiheit" haben die neuen rötlich gefärbten Herren sich     als erstes des Fernsehens bemächtigt und dort eine ganze Kompanie von kommunistischen     Journalisten installiert.
Aber diese Machtposition genügt den Genossen nicht.
Neuerdings     bläst die Zagreber Linksregierung zum Sturm auf die einzige konsequent oppositionelle     Tageszeitung des Landes, die in Split erscheinende Slobodna Dalmacija (Freies Dalmatien).
Ein "liberaler" Minister der Zagreber Regierung proklamierte: "Befreien wir     uns von diesem Freien Dalmatien!"
Staatspräsident Masie bezeichnete das Blatt gar     als "faschistoid" – weil es gewagt hatte, ihn zu kritisieren.
Und einer der     mächtigsten Männer der neuen Regierung, Vizepräemier Slavki Linia – ein bekannter     KP-Funktionär aus Rijeka, der jetzt unter "sozialdemokratischer" Flagge segelt – kündigte an, er werde den Verwaltungsrat der noch nicht privatisierten Zeitung     auswechseln und damit auch die "schwarze" (sprich: katholische) und     "rechtsgerichtete" (sprich: regierungskritische) Linie des Blattes grundlegend ändern.
Unter der Überschrift "Die Regierung möchte das Freie Dalmatien zum Schweigen     bringen", hat der (Noch-)Chefredakteur des Blattes Josip Jovic, in der Samstagausgabe     einen dramatischen Appell an die Leser gerichtet, er beneide die (linken(     Oppositionszeitungen der Tudjman-Ära – denn wenn der damilige Präsident einen     Oppositionsjournalisten auch undfreundlich ansah, standen der Journalistenverband und die     internationale Organisation zur Verteidigung der Meinungsfreiheit in Kroatien auf.
Im     Gegensatz dazu, schreibt Chefredakteur Jovic wörtlich, "steht zur Verteidigung des     Freien Dalmatien gegen offene Angriffe, Drohungen und Verleumdungen, die von den Spitzen     der staatlichen Hierarchie ausgehen, absolut niemand auf!"
Die Zeitung aber sei in     Wirklichkeit keineswegs ein "finsteres Rechtsblatt", sondern im Gegenteil das     offenste und unabhängigste Blatt auf dem kroatischen Medienmarkt.
Der Zagreber Regierung wirft Jovic vor, sie habe im Lande tiefe Gräben aufgerissen,     sie verfolge eine zweifelhafte pro-balkanische Politik, die sie als pro-europäisch tarne.
Die Arbeitslosigkeit wachse, es drohe Inflation und es komme keinerlei Hilfe von der     "uns angeblich so geneigten Außenwelt".
Die Zagreber Regierung, so der     Chefredakteur, bestehe aus "inkompetenten" Leuten, die allenfalls     "ideologisch" (das heißt: kommunistisch) motiviert seien.
Und wörtlich meint     Jovic: "Wenn es (in Kroatien) in Wirklichkeit eine nennenswerte Rechte gar nicht gibt     ... dann muß man sie gemäß den altbewährten (kommunistischen) Methoden erfinden, damit     man die Repressionsmaßnahmen rechtfertigen kann".
Für die Tatsache, daß der Westen zu all dem schweigt, hat Jovic eine leider wohl     zutreffende Antwort.
Die Zagreber Regierung könne ungestört gegen unliebsame Medien     vorgehen, weil sie die Unterstützung des Westens, der EU und der Amerikaner genieße.
Die     jetzige Zagreber Regierung sei dem Westen gegenüber gehorsam – und das sei das     einzige, was im Westen interessiere.
