Die Regierung verkündete, daß Präsident Robert Mugabe     den "Kriegsveteranen" eine Amnestie gewähren wird, die zwischen dem 1. Januar     und dem 31. Juli dieses Jahres politisch motivierte Verbrechen begangen haben; ausgenommen     seien Mörder und Vergewaltiger.
Tausende Menschen wurden seit Anfang des Jahres von den     Farmbesetzern geschlagen und misßhandelt.
Oftmals wurde ihr Besitz niedergebrannt oder     geplündert.
Mit Unterstützung von Mugabe schüchterten die "Kriegsveteranen",     die mehr als 1.500 Ländereien besetzten, Oppositionelle, weiße Farmer und deren Arbeiter     ein, damit sie bei den Parlamentswahlen im Juni für die Regierungspartei stimmten.
Sowohl     der Internationale Währungsfond als auch die Weltbank haben unter anderem wegen der     illegalen Landnahme und auch wegen der Beteiligung Simbabwes am Kongo-Krieg die dringend     benötigten Hilfen eingefroren.
Brennende Synagogen in US-Bundesstaaten
SYRACUSE.
In den USA sind am Wochenende zwei Synagogen durch Brände beschädigt     worden.
Bei einem Feuer in St. Paul im Bundesstaat Minnesota war nach Angaben von     Ermittlern Brandstiftung die Ursache.
In Syracuse im Staat New York untersucht ein     Großaufgebot an Bundeskriminalpolizei, Staats- und Stadtpolizei einen Brand, bei dem am     Freitagabend eine Synagoge stark in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Bereits in der     vergangenen Woche war am Versöhnungsfest Jom Kippur, dem höchsten jüdischen Feiertag,     in Harrisburg (Pennsylvania) eine im Bau befindliche Synagoge abgebrannt.
Mehr als 60     Ermittler von der Bundeskriminalpolizei (FBI) und dem Bundesamt für Alkohol, Tabak und     Schusßwaffen helfen der Stadtpolizei Syracuse bei der Untersuchung des Brandes in dem     Synagogengebäude.
Die Behörden erklärten, es sei nicht auszuschließen, daß ein     Brandbeschleuniger verwendet worden sei.
Das Feuer ereignete sich zu Beginn des jüdischen     Laubhüttenfestes.
Erneutes Säbelrasseln von China an Taiwan
PEKING.
Mit einer pessimistischen Beurteilung der Spannungen zwischen Taiwan und China     hat die Führung in Peking der Inselrepublik erneut mit einem Militäreinsatz gedroht.
"Die Situation in der Taiwanstraße ist kompliziert und kritisch", stellte das     Weißbuch "Chinas Nationale Verteidigung 2000" fest, das der Staatsrat am Montag     veröffentlichte.
Sollte sich Taiwan von China abtrennen oder Verhandlungen über eine     Wiedervereinigung auf ewig verweigern, "wird die chinesische Regierung keine andere     Wahl haben, als alle drastischen Maßnahmen, einschließlich des Einsatzes von Gewalt, zu     ergreifen", um Chinas Souveränität und territoriale Integrität zu schützen,     zitierte die amtliche Nachrichtenagentur Xinhua aus dem Dokument.
Gewalt gegen Juden in England
LONDON.
In der britischen Hauptstadt ist ein Jude niedergestochen und schwer verletzt     worden.
Die Polizei schloß einen Zusammenhang mit den arabischen Protesten gegen das     Vorgehen Israels in den Palästinenser-Gebieten nicht aus.
Ein 27jähriger Algerier wurde     als Tatverdächtiger festgenommen.
Die Ermittler betrachten die Tat als rassistisch     motiviert.
Seit der Eskalation der Gewalt im Nahen Osten haben auch in Großbritannien die     Proteste gegen Israel zugenommen.
Militante Moslems hatten auf Flugblättern zum Mord an     Juden aufgerufen.
Die Landesvertretung der britischen Juden forderte die Verfolgung der     Täter.
