Kurz nach 21 Uhr durfte der     prominenteste Befürworter des Projekts, der tschechische Premierminister Milos Zeman,     publikumswirksam die Inbetriebnahme verkünden.
Ungeachtet des starken Protests, der in     den letzten Jahren insbesondere von den österreichischen Nachbarn ausging, haben sich     damit die obersten Entscheidungsträger Tschechiens über alle Bedenken hinweggesetzt.
Die     nahezu einheitliche Forderung der österreichischen Regierung und Opposition, Temelin     zumindest ein weiteres halbes Jahr auf seine Sicherheit und Umweltverträglichkeit prüfen     zu lassen, blieb damit unbeachtet.
Die Anlagen des AKW Temelin befinden sich nur etwa fünf Kilometer südöstlich vom     Stadtzentrum von Moldautein und etwas mehr als 20 Kilometer nördlich von Budweis.
Lediglich etwas mehr als 100 Kilometer trennen Temelin von Prag und der     oberösterreichischen Hauptstadt Linz.
Auch Oberbayern liegt in unmittelbarer     Nachbarschaft.
Trotzdem verfügt Temelin zumindest in Tschechien über eine starke Lobby:     Der Aufwand, den die Betreiber und Befürworter unternehmen, um die Bedenken ihrer Gegner     zu entkräften und die eigene Positionen durchzusetzen, ist beachtlich.
So verfügen sie     beispielsweise seit vergangener Woche über eine eigene Internet-Adresse ( www.temelin-besuch.cz ), die sich speziell an die österreichische Bevölkerung wendet.
Die im fehlerfreien Deutsch abgefaßten Texte     rechtfertigen den Start u.a. auf der Basis zahlreicher Umwelt- und Sicherheitsgutachten.
Ferner zeugen zahlreiche Äußerungen von höchsten politischen Repräsentanten, so     beispielsweise von Außenminister Jan Kavan oder von Parlamentspräsident Vaclav Klaus,     für eine gewaltige Unterstützerfront.
In erster Linie wird die Inbetriebnahme ökonomisch begründet.
So habe die Lieferung     von benötigten Bauelementen durch die tschechische Industrie Tausende Arbeitsplätze     gesichert, die Kompetenz der tschechischen Maschinenbauindustrie im Bereich der     Nukleartechnologie unterstrichen und das internationale Prestige des Landes gefördert.
Außerdem würde das AKW den wachsenden Strombedarf der tschechischen Industrie decken und     das Land unabhängiger von möglichen Importen machen.
Natürlich spielen auch die eigenen     Interessen der Betreiber eine wichtige Rolle: Der Direktor der CEZ, Jaroslav Mil,     offerierte, daß aufgrund des für tschechische Verhältnisse außerordentlichen     Kapitaleinsatzes von über 100 Milliarden Kronen (umgerechnet ca.
5,6 Milliarden Mark) der     Konkurs des Stromkonzerns kaum noch abzuwenden wäre.
Zudem soll die CEZ über das     Kraftwerksprojekt für ausländische Kaufinteressenten attraktiv gemacht werden.
Immerhin     befinden sich heute noch 60 Prozent des Stammkapitals der CEZ in staatlicher Hand.
Der Bau des AKW Temelin schien lange Zeit unter keinem guten Stern zu stehen: 1983 von     der kommunistischen Regierung in Prag beschlossen, begann die damalige Tschechoslowakei     ausgerechnet im Jahr der Tschernobyl-Katastrophe, nämlich 1986, mit dem Bau des Reaktors     sowjetischer Bauart.
Mit dem Zusammenbruch der sozialistischen Systems wurde auch die     Zukunft des AKW-Projektes grundsätzlich in Frage gestellt, zumal sich bald herausstellte,     daß die ursprünglichen Prognosen für den zukünftigen Energiebedarf des Landes weitaus übertrieben waren.
Doch erst 1993, im Jahr der Auflösung der Tschechoslowakei, fühlte     sich die CEZ aufgrund des wachsenden internationalen Drucks gezwungen, Konzessionen     einzugehen: Die Anzahl der Reaktorblöcke wurde von vier auf zwei halbiert.
Ferner schrieb die CEZ das mittlerweise überholte technische Leitsystem der Anlage erneut aus.
Nachdem     mehrere europäische Firmen den Auftrag ablehnten, wurde von der US-amerikanischen Firma     "Westinghouse" die Anpassung an westliche Maßstäbe übernommen.
Trotzdem ist     dieser einzigartige Schritt, einen sowjetischen Reaktortyp mit US-Technik nachzurüsten,     nach wie vor hinsichtlich seiner Grenzen und Möglichkeiten umstritten.
Geschickt hat es die Lobby der AKW-Befürworter in Prag geschafft, die Entscheidung über Temelin zu einer nationalen Gewissensfrage zu stilisieren.
Dabei konnte sie sich     darauf stützen, daß die Front von ausländischen Kritikern in ihren Argumenten wenig     Einigkeit zeigte.
So wurden nicht nur Sicherheitsbedenken und Umweltsorgen gegen das AKW     geäußert.
Auch eine Diskussion um tschechische Stromexporte zu Dumpingpreisen bestimmte     zunehmend die Debatte, so daß es den Befürwortern relativ leicht fiel, die Kritiker als     selbstgefällig darzustellen.
Es gehörte daher schon eine Menge Mut dazu, in den letzten     Tagen innerhalb Tschechiens offen Bedenken gegen die Inbetriebnahme zu äußern, wie     beispielweise die Organisation "Südböhmische Mütter".
Sie befürchtet eine     erhöhte Strahlenbelastung der Umgebung und damit wachsende Gefahren für Neugeborene und     Kleinkinder.
Zumindest rhetorische Unterstützung erhält sie von Tschechiens Präsidenten     Vaclav Havel.
Gegenüber dem staatlichen tschechischen Rundfunk bezeichnete es Havel als     den "größten Fehler" während seiner Präsidentschaft, "nicht sehr streng     gegen den Bau von Temelin aufgetreten" zu sein.
Gegenüber den österreichischen     Kritikern zeigte die tschechische Seite wenig Sensibilität.
So weigerte sich     Premierminister Zeman konsequent, mit Ministern des Nachbarlandes auch nur über dieses     Thema zu debattieren.
Nachdem zahlreiche Versuche, einen Dialog zu erreichen, nahezu keine     Reaktion auslösten und friedliche Demonstrationen von AKW-Gegnern im Grenzgebiet zu     Tschechien ohne Echo blieben, drohte der Konflikt in den letzten Tagen zu eskallieren.
Hochrangige Regierungsmitglieder, darunter auch Bundeskanzler Schüssel, protestierten     energisch gegen das ignorante Verhalten des EU-Beitrittskandidaten.
Mit deren     offensichtlicher Unterstützung versperrten Temelinkritiker wochenlang die     Grenzübergänge nach Südböhmen.
Zunächst nur auf Oberösterreich begrenzt, wurden seit     zwei Wochen die Proteste auch nach Niederösterreich ausgeweitet.
Dadurch fühlte sich     Tschechien wiederum genötigt, mit einem Ultimatum an die Wiener Regierung zu drohen.
Dem österreichischen Botschafter in Prag wurde mitgeteilt, daß man bei einer Weigerung,     gegen die Grenzblockaden vorzugehen, die EU anrufen werde, da die Blockaden den freien     Grenzverkehr verhinderten und somit gegen den tschechischen EU-Assoziationsvertrag     verstießen.
Die Reaktionen aus Wien ließ nicht lange auf sich warten: Bundeskanzler Schüssel     verwahrte sich dagegen, die aus seiner Sicht "berechtigten Kundgebungen" mit     Polizeigewalt aufzulösen, wobei ihn wiederum nahezu geschlossen Regierung und Opposition     unterstützten.
Obwohl sich mit dem Besuch des tschechischen Innenministers in Wien     derzeit eine leichte Entspannung der Situation abzeichnet, wird Temelin wohl noch auf     längere Zeit einen ernsthaften Streitpunkt zwischen beiden Staaten darstellen.
