© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Gerd Koenen: Utopie der Säuberung.
Was war der Kommunismus?
Bilanz einer blutigen Utopie
Georg Willig
Den bisher radikalsten Versuch, den lebendigen Zusammenhang einer Gesellschaft in toto zu      "säubern" und "neu zu erschaffen", und wie dieser Versuch zutiefst      gescheitert ist und scheitern mußte, beschreibt Gerd Koenen beklemmend und erhellend in      seinem neuen Buch über den Sowjetkommunismus.
Koenen setzt damit die Reihe der      hervorragenden Werke über Ideologie, Illusion und Wirklichkeit des Kommunismus fort, die      vor allem durch die Bücher von Michael S. Voslensky, Ernst Nolte, François Furet und das      "Schwarzbuch des Kommunismus" von Stephan Courtois gekennzeichnet werden kann.
Letzterem Buch verdankt Koenen auch den Anstoß zu seiner neuen Arbeit über dieses große      Thema, zu dem er bereits seit 1985 eine imponierende Anzahl kenntnisreicher Bücher      vorgelegt hat.
Auf den sonst üblichen Apparat von Anmerkungen verzichtet Koenen in "Utopie und      Säuberung", da es ihm darauf ankommt, "statt der toten Texte von lebendigen      Menschen zu sprechen, von dem, was sie angetrieben und bewegt hat".
So ist ein Buch      von klarer und lebendiger Diktion entstanden, sowohl in der detaillierten Darstellung des      historischen Verlaufs von der Oktoberrevolution 1917 bis zum Zusammenbruch des Systems mit      dem gescheiterten Aufstand im August 1991, als auch den Analysen der ideologischen      Probleme und der unterschiedlichen Interpretationen der Ziele der an diesen      Auseinandersetzungen beteiligten Kräfte.
Koenens These ist, daß es sich bei den kommunistischen Revolutionen und      Staatsgründungen "um modern-archaische Reaktionen auf jene enormen Schübe der      Globalisierung, Pluralisierung, Individualisierung des Lebens handelt, die die eigentliche      Revolution des Jahrhunderts ausgemacht haben", um "der westlichen Dominanz      Paroli zu bieten, und zwar mit einem grundlegend anders verfaßten, supranationalem      Gegenkomplex, der durch diktatorische Machtkonzentration, politische Massenmobilisation,      gelenkte Produktion und umfassende Militarisierung gekennzeichnet war – eine ‘neue Welt’, die der ‘alten’ in der Tat antagonistisch      gegenüberstand.
Was zählt, ist die Erfahrung des totalitären Zugriffs auf eine      Gesellschaft im ganzen."
Statt eines globalen Kampfes supranationaler      Weltanschauungen sieht er Machtkomplexe und ihre Ambitionen und zitiert Arthut Koestler      zustimmend, der 1944 nüchtern feststellte: "Wenn sämtliche politischen ‘Ismen’ nicht existiert hätten, wären die Gruppierungen der kämpfenden      Mächte dennoch dieselben gewesen."
Die theoretischen Texte des Marxismus, schreibt      Koenen in diesem Sinne, "waren als Handlungsanweisungen für das politische Geschehen      etwa so belangvoll wie die theologischen Schriften des Mittelalters für die Kolonisierung      Amerikas."
In dem Kapitel, das sich mit dem Vergleich zwischen Nationalsozialismus und Stalinismus      auseinandersetzt, spricht er von "zweierlei Singularität", von zwei Extremen      der Geschichte dieses Jahrhunderts.
Dabei hält er auch nicht mit seiner Überzeugung      zurück: "Wer die Vernichtung einer bestimmten Kategorie von Menschen – etwa der ‘Kulaken’ oder anderer ‘Volksfeinde’ der Sowjetunion – für      historisch verständlicher oder sogar begründeter erklären wollte als einer anderen      Kategorie von Menschen – etwa der europäischen Juden –, landet bei einer      ziemlich zynischen Argumentationsweise."
Wie zutreffend und gleichzeitig auch      bedrückend die Feststellung Koenens ist, daß die westlichen Regierungen so wenig wie die      erfahrendsten Sowjetologen den jähen Zusammenbruch der Staaten des "realen      Sozialismus" auf ihrer Rechnung hatten, so sollte doch nicht vergessen werden, daß es scharfsichtige Analysen gab, die das voraussahen: Andrej Amalrik fragte 1969 "Kann      die Sowjetunion das Jahr 1984 erleben?
", und Emanuel Todd veröffentlichte 1976      "Vor dem Sturz – Das Ende der Sowjetherrschaft".
Beide hat Koenen übersehen, wie man das übrigens damals auch tat.
Gerd Koenen: Utopie der Säuberung.
Was war der Kommunismus?, Alexander Fest      Verlag, Berlin 1998, 452 Seiten, 44 Mark
