Kolumne
von Alfred Mechtersheimer
Über Deutschland breitet sich Angst aus, Angst vor Arbeitslosigkeit, vor Fremden, vor der      Zukunft und Angst vor der eigenen Meinung.
Für heikle Themen hält der      Durchschnittsbürger zwei Positionen parat: die politisch korrekte und seine      tatsächliche.
Ganz nach den jeweiligen Umständen ruft er mal die eine, mal die andere      ab.
Und weiß er nicht, was gefragt ist, verstummt er.
So verhalten sich Untertanen.
Die Bonner Republik macht aus ihren Bürgern Duckmäuser.
Verfassungsschutz tendiert zum Regierungsschutz.
Früher oder später zerbricht jede      Herrschaft, wenn die Kluft zwischen Obrigkeit und Bürger zu groß wird.
Die wachsende      Parteien-, Politik- und Politikerverdrossenheit ist eine ohnmächtige und resignative      Antwort auf diese schleichende Entdemokratisierung.
Ducken hat Tradition in Deutschland.
Die Maienblüten des freiheitlichen nationalen Aufbegehrens auf der Wartburg, auf dem      Hambacher Schloß oder in der Paulskirche gerieten immer wieder in den Hagelschlag der      Reaktion.
Heute liegt die historische Mission des Freiheitlichen bei Kräften, die oft      mehr an den Staat als an das Volk glauben.
Sie sollten sich bei dem Amerikaner Henry David      Thoreau "Über die Pflicht zum Ungehorsam gegen den Staat" klug machen.
Wer den      Staat vergöttert, bleibt ihm eben auch dann treu, wenn er ihm die Luft zum Atmen nimmt.
Bekennermut und Kraft zum Widerstand können diejenigen, die zu besonderen Leistungen      berufen sind, nur entfalten, wenn sie mit jener "Urteilskraft der Seele"      ausgestattet sind, von der Arthur Schopenhauer in Anlehnung an Baltasar Gracian spricht.
Nicht abstrakte Prinzipien sollen das Handeln leiten, sondern jene Grundsätze, "die      ihm in Blut und Saft stecken, indem sie das Resultat alles seines Denkens, Fühlens und      Wollens sind".
Diejenigen zu finden und zu sammeln, in denen diese innere Kraft von      Jugend heranreift, ist auch heute der einzige Weg aus der Knechtschaft.
Die Bevölkerung spürt diese Tugend bei den Bonner Politikern nicht und sucht sie auch      sonst bisher vergebens.
Ohne sie kann kein politischer Wille entstehen, der Identität      stiftet und den Menschen einen Halt gibt in dem Strudel von Einzelinteressen, Lügen,      Einschüchterung und Irreführung.
Ohne diesen personellen Kern kann es keine      Selbstachtung und Selbstbestimmung geben, die das Volk vor der Dominanz fremder Interessen      schützt.
Jeder neue politische Ansatz ist daran zu messen, ob er diese Aktivbürger      zusammenführt.
Findet er sie, dann besteht Grund zur Hoffnung.
Dr. Alfred Mechtersheimer ist Gründer und Leiter des "Friedenskomitee 2000"
