Ein Ende dieser     Preisspirale ist noch nicht abzusehen.
Erdöl und Erdgas sind auf unserem Planeten     nämlich nicht endlos vorhanden, sie erneuern sich nicht, sondern sind Millionen Jahre     alt.
Die noch verfügbaren Vorkommen werden bei gleichbleibendem Verbrauch auf wenige     Jahrzehnte bei Erdöl und über hundert Jahre bei Erdgas geschätzt.
Doch für das Heizen von Gebäuden gibt es neue Alternativen durch vollautomatisch     beschickte Heizanlagen, die genauso bequem und inzwischen sogar kostengünstiger betrieben     werden wie herkömmliche Ölzentralanlagen.
Kleine Röllchen aus Holz werden automatisch     aus einem Lager direkt in den Brennofen gefördert und dort verfeuert.
Dieses älteste und immer wieder neu wachsende Brennmaterial erlebt derzeit eine     Renaissance.
Seit einigen Jahren werden Holzfeuerungsanlagen durch den Bund und zum Teil     durch Gemeinden bezuschußt, da sie besonders umweltfreundlich sind: anders als Öl und     Gas ist Holz CO2-neutral.
Dies bedeutet, daß der Baum während seines Wachstums     genausoviel Kohlendioxid (CO2) aus der Luft aufnimmt und in Blätter und Äste umwandelt,     wie er beim Verbrennen wieder an die Umgebung abgibt.
Selbst wenn das Holz im Wald     verrottet, setzt es die gleiche Menge CO2 frei.
Erdgas und Erdöl hingegen nehmen kein CO2     auf, sondern setzen es bei ihrer Verbrennung nur frei, was zur Klimaerwärmung und zum     Treibhauseffekt unseres Planeten führt.
Restholz für Holzröllchen ist genügend     vorhanden, hierfür muß kein Baum gefällt werden.
Während bisher das Heizen mit Holz durch die Befüllung von Kachel- und Kaminöfen mit     gewissem Aufwand für den Betreiber verbunden war, bieten die neuen     Holzröllchen-Heizanlagen einen hohen Komfort: Mit einem langen Silo-Pumpwagen wird der     gesamte Jahresbedarf an Röllchen angeliefert und mittels Saugschlauch mit     Entstaubungsanlage direkt in den Lagerraum gefüllt.
Voraussetzung ist natürlich das     Vorhandensein eines Lagerraumes von passender Größe.
Ein solcher Raum wird oftmals durch     den Ausbau des bisherigen Öltanks frei.
Für ein Dreifamilienhaus werden etwa zehn     Kubikmeter Röllchen pro Jahr benötigt.
Die Röllchen, auf englisch "pellets" genannt, sind aus Sägemehl und     Sägespänen hochdruckgepreßt.
Sie sind bis zu zwei Zentimeter lang und einen halben     Zentimeter breit und kommen aus Österreich oder Deutschland.
Anders als Öl und Gas legen     sie also keine Tausende von Kilometern zurück und verursachen auch keine Ölkatastrophen     durch Tankschiffhavarien.
Vom Lager aus gelangen die Röllchen durch einen Förderschlauch     in den Heizkessel, der im selben oder in einem benachbarten Raum untergebracht wird und     nur geringen Platzbedarf hat.
Über einen Wärmetauscher kommt die Wärme in einen     Warmwasser-Pufferspeicher mit 300 Litern, von dem aus mit dem Warmwasser alle Räume     beheizt werden.
Die Röllchen-Heizanlagen der österreichischen Firma Sommerauer & Lindner dürften     zu den qualitativ hochwertigsten gehören.
Sie zeichnen sich durch eine vollautomatische     Reinigung des Kessels sowie durch eine Rückbrandhemmung aus.
Der Aufwand für den     Betreiber ist minimal und besteht nur darin, gelegentlich die Asche auszuleeren, wovon äußerst wenig anfällt: nur insgesamt eineinhalb Eimer Asche in vier Monaten.
Durch     diesen extrem geringen Arbeitsaufwand dürfte sich eine Holzröllchen-Anlage auch in einem     Mehrfamilienhaus einsetzen lassen.
Die Anlage arbeitet leise.
Von den Wartungsarbeiten ist     die Holz-Zentralanlage einer Ölheizung vergleichbar.
Ähnlich gering sind die     Kohlenmonoxidwerte.
Bezogen auf den Heizwert entsprechen zwei Kilo Röllchen einem Liter Heizöl.
Der Preis     für die Lieferung von Holzröllchen im Tankwagen liegt derzeit bei etwa 300 Mark pro     Tonne.
Anders als bei Heizöl und Gas mit einer Mehrwertsteuer von 16 Prozent wird Holz     nur mit 7 Prozent besteuert.
An einem Beispiel wird die Wirtschaftlichkeit einer     Röllchen-Heizung deutlich: Angenommen, ein Mehrfamilienhaus verbraucht rund 6.500 Liter     Heizöl pro Jahr.
Beim derzeitigen Preis von 80 Pfennigen pro Liter Heizöl sind inklusive     Mehrwertsteuer für dieses Haus bei Ölheizung 6.032 Mark zu bezahlen.
Der Gasbezug würde     für das Haus bei gleicher Wärmeleistung jährlich inklusive Mehrwertsteuer 3.926,72 Mark     kosten.
Für die Holzröllchen-Heizung wären 13 Tonnen Röllchen erforderlich, die bei     einem Preis von 300 Mark pro Tonne inklusive Mehrwertsteuer 4.173 Mark kosten.
Während Gas und Holzröllchen zur Zeit also preislich vergleichbar sind, liegen die     Kosten für Öl um ein Drittel höher.
Auch der Gaspreis entwickelt sich aber in letzter     Zeit nach oben, während die Kosten für Holzröllchen in den vergangenen Jahren stetig     gesunken sind.
Wer auf diesen umweltfreundlichen nachwachsenden Rohstoff setzt, wird daher     voraussichtlich in Zukunft auch wirtschaftlich der Gewinner sein.
Die Einbaukosten für eine Heizanlage von Sommerauer & Lindner liegen bei ca.
20.000 bis 25.000 Mark.
Damit übersteigen sie die Kosten für eine neue Gasheizung um     etwa 5.000 Mark.
In der Gesamtrechnung sind aber Förderungen zu berücksichtigen.
Das     Bundesamt für Wirtschaft bezuschußt bis Ende 2001 den Einbau von Holzfeuerungsanlagen     mit 120 Mark pro Kilowatt bei automatisch beschickten Anlagen wie der vorgestellten.
Dies     sind bei 15 Kilowatt Heizleistung für ein Wohnhaus 1.800 Mark.
Darüber hinaus sollten     unbedingt Fördermöglichkeiten von Stadt und Bundesland nachgefragt werden.
Die     Stadtwerke Wertheim etwa geben weitere 1.500 Mark Zuschuß.
Anträge für die Bundesförderung sind zu richten an das Bundesamt für Wirtschaft,     Frankfurter Straße 29–31, 65760 Eschborn, Tel.
06196 / 404-0 oder 40 46 25.
Adresse der Fa.
Sommerauer & Lindner Heizanlagenbau SL-Technik GmbH: Trimmelkam     113, A-5120 St. Pantaleon.
Vertreter der Firma in Deutschland ist Karlheinz Mantel, Raiffeisenstraße 7, 97505     Geldersheim, Tel.
: 0 97 21 / 80 45 74, Fax: 097 21 / 80 35 35.
