Relativ gesehen eine kleine Prozentzahl     der Raucher, für die Weltgesundheitsorganisation WHO aber ein weltweites Alarmsignal und     Anlaß, eine internationale Konvention über globale Regeln der Tabakkontrolle     anzustreben.
Anläßlich einer öffentlichen Anhörung in Genf konnte auch die     Tabakindustrie dazu Stellung beziehen.
Nach der äußerst aggressiven Vorgehensweise der     WHO gegenüber der Tabakindustrie waren harte Auseinandersetzungen zu befürchten.
Wer     beispielsweise die Internetseite der WHO ( www.who.int )     anklickt, wird mit einem dem "Marlboro-Cowboy" nachgeäfften Plakat empfangen,     auf dem der eine Reiter dem anderen eingesteht: "Bob, ich habe Krebs".
Die beiden größten westlichen Tabakkonzerne, Philip Morris und British American     Tobacco (BAT), agieren jedoch keinesfalls empört gegen solch geschäftsschädigendes     Ansinnen.
Auch sie wollen eine Regelung des Tabakkonsums, jedoch nicht aus Furcht, ihre     Kundschaft durch Krankheit und Tod oder allein die Angst davor zu verlieren,     erfahrungsgemäß kaum Argumente, mit dem Rauchen aufzuhören.
Die Tabakindustrie     befürchtet die Gefahr einer weltweit eingeschränkten Tabak-Werbung.
Sie moniert vor     allem den globalen Ansatz der WHO und fordert die Beibehaltung der nationalen Kompetenz in     dieser Frage.
Damit wird ein möglicherweise entscheidender Schwachpunkt der     WHO-Initiative aufgedeckt.
Nachdem ein EU-weites Werbeverbot vor kurzem am Einspruch des     Europäischen Gerichtshofs (EuGH) scheiterte, kann das Begehren der Tabakgegner jetzt     leicht als Versuch interpretiert werden, das EuGH-Urteil mit der internationalen     Brechstange aufhebeln zu wollen.
