Bisweilen fliegen sogar vom Aussterben bedrohte Vögel herum, etwa der     Schwarzstorch, das Birkhuhn, das Braunkehlchen oder der Raubwürger und der Ziegenmelker.
Doch nicht aus Liebe zur Natur entstand das "Grüne Band", sondern im Namen des     Antifaschismus aus Haß gegenüber allen DDR-Abtrünnigen.
Nein, Sinn für ökologische     Fragen hatten die in der SED organisierten Sozialisten keineswegs.
Und heute?
Nur das von     Kurt Biedenkopf (CDU) geführte Land Sachsen hat sich dazu durchringen können, seinen     gesamten Anteil von 41 Kilometer am "Grünen Band" unter Naturschutz zu stellen.
Auch Bayern und Hessen wollen Schutzmaßnahmen entlang des "Grünen Bandes"     ergreifen.
Ewiggestrig hingegen geht es in Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt und     Thüringen zu.
Das nationale Naturerbe scheint nur wenig Wert zu besitzen, weil es keinem     Arbeiter nützt und somit überflüssig ist.
Damit beginnt ein Gerangel um die     Grünflächen, die zu 50 Prozent dem Bund gehören.
Über 400.000 Mark Spendengelder hat     der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) mittlerweile in Thüringen und     Sachsen-Anhalt aufgebracht,um Flächen vor dem Zugriff von Betonköpfen freizukaufen.
Der     in weiten Teilen vor dem Ausverkauf stehende Todesstreifen ist eine Lebenslinie für     Pflanzen und Tiere, sowie ein Denkmal für die Verbrechen, die im Namen des Antifaschismus     begangen wurden.
Gott erhalt’s.
