Der     AK-Konsumentenschutz fordert bessere Information auf den Packungen und Überwachung der     Präparate.
"Da 25 Prozent der EU-Bevölkerung diverse Vitaminpillen schlucken und     der Dschungel an Produkten für den Kunden kaum mehr zu überschauen ist, soll eine     einheitliche EU-Regelung für bessere Information sorgen.
Die Aufklärung über     Inhaltsstoffe und Wirkung ist in vielen Ländern lückenhaft.
Wir fordern den Aufdruck ‘Kann Ihrer Gesundheit schaden‘, denn langfristige Überdosierung kann zu     Vergiftungserscheinungen führen", sagt die Wiener Konsumentenschützerin Petra     Lehner.
Dr. Ingrid Kiefer vom Institut für Sozialmedizin rät dazu, lieber mal Obst zu     essen.
China zeigt Interesse an Japans Magnetbahn
KOFU.
Japans teuerstes Bahnprojekt hat am Montag einen unerwarteten Schub erhalten.
Der     chinesische Ministerpräsident Zhu Rongji setzte sich in Begleitung einer hochkarätigen     Wirtschaftsdelegation in den japanischen Transrapid-Konkurrenten Maglev und eröffnete     damit einen neuen Wettlauf um Aufträge für eine Hochgeschwindigkeitsstrecke in China.
Mit einer Spitzengeschwindigkeit von 552 Kilometern pro Stunde hält der Maglev den     Weltrekord.
Rekordverdächtig sind auch die Ausgaben für die Entwicklung dieses     Superschnellzuges, die japanische Steuerzahler insgesamt mehr als sechs Milliarden D-Mark     gekostet hat.
Zhu Rongji erklärte, daß die chinesische Regierung nicht vor 2003 einen     Entscheid über den Bau der 1300 Kilometer langen Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen     Peking und Shanghai entscheiden werde.
Außer den Japanern bewirbt sich auch ein     deutsch-französisches Konsortium für das Projekt.
Die Japaner, die bereits in Taiwan     gegen die Europäer gewannen und den Zuschlag für eine rund 300 Kilometer lange Strecke     zwischen Taipeh und der Hafenstadt Kaohsiung erhielten, hoffen nun in China ebenfalls zum     Zug zu kommen.
Die deutsche Version kam nicht über eine Versuchsstrecke hinaus – trotz hoher Kosten scheiterte das Projekt.
Weltbericht zu Hunger und Unterernährung
BERLIN.
Weltweit leiden noch immer 826 Millionen Menschen unter den Folgen mangelnder     Ernährung, 792 Millionen leben in Entwicklungsländern.
Dies geht aus dem     "Weltbericht zu Hunger und Unterernährung 2000" der Welternährungsorganisation     (Fao) hervor, den die Deutsche Welthungerhilfe in Berlin vorgestellt hat.
Wenn die     internationale Gemeinschaft nicht zusätzliche Maßnahmen zur Bekämpfung des Hungers     beschließe, werde sie ihre Verpflichtung, die Zahl der Unterernährten bis 2015 zu     halbieren, nicht einhalten können, sagte der Fao-Experte Rolf Schmidhuber.
Ohne     erhebliche Anstrengungen werde sich die Zahl der Hungernden erst 2030 halbieren.
"Die     Bekämpfung des Hungers ist möglich, wenn der politische Wille vorhanden ist", sagte     Schmidhuber.
Erstmals wird in dem Fao-Bericht nicht nur die Zahl der Unterernährten     aufgeführt, sondern auch die Schwere des Hungers.
So fehlen in den ärmsten Ländern     einem unterernährten Menschen im Durchschnitt 450 Kilokalorien am Tag.
Zahl der Woche
750.000 Westdeutsche stellten zwischen 1949 und 1989 Antrag auf Übersiedlung in die     DDR.
Dies schätzte die Landesbeauftragte für die Stasi-Unterlagen des Landes     Sachsen-Anhalt Edda Ahrberg.
(Quelle: Jenaer Forschungsbroschüre)
