Der Idealist und Aufbauhelfer Dr. Schlöffel hat mich     in seinem Landrover mitgenommen, zunächst über das Erzgebirge nach Böhmen; eine     schwungvolle Landschaft ist das, am Horizont kegelförmige Berge, die scharfkantig ihr     Profil ins Abendrot hinein zeichnen; dann hinüber in die hohe Tatra, durch tief     eingeschnittene Flußtäler und weißen Nebel im Morgenlicht.
In der Hochebene ragt ein     einsamer Berg mit einer Wallfahrtskirche empor.
Überreste des untergegangenen     Habsburger-Reiches künden vom Zauber des Barock.
Das Abenteuer nimmt seinen Lauf.
Verwinkelt und holperig die Straßen, auf denen wir die Karpato-Ukraine durchfahren, eine     wilde Berglandschaft; über Stock und Stein geht es unerbittlich vorwärts.
Immer wieder     diese verwunschenen Ortschaften, es ist wie im Märchen.
Die Zeit scheint stillzustehen – doch am Straßenverkehr nimmt alles teil, was Beine oder Räder hat, fährt und     geht, kreucht und fleucht: Menschen und deren Fahrzeuge, Hühner, Schafe, Kühe.
Dazwischen rattert der Pferdewagen.
Dann kommen weite Ebenen.
Immer weniger katholische Kapellen, statt dessen immer     selbstbewußter die orthodoxen Zwiebeltürme.
Wir überwinden die Trennlinie zwischenOst     und West.
In Kiew ein Szenenwechsel: hell erleuchtete Boulevards, großzügige     Straßenführung und Neubausiedlungen.
Diese Architektur erzählt vom sozialistischen     Aufbauwillen, der längst vergangen ist.
Über Charkow erreichen wir die russische Grenze     bei Belgorod.
Die Grenzübertritte sind jedesmal eine Prozedur.
Ich ziehe den schwarzen     Anzug an und meinen weißen Collar-Kragen.
Und in der Tat: als sie mich in voller Montur     sehen, verlieren die Zöllner ihr Mißtrauen und lassen uns passieren.
Auf den russischen     Straßen wartet neues Ungemach.
Jede Stadt hat ihre Kontrollposten und wir werden oft von     der Miliz angehalten.
Man will die Ausländer abzocken und wir haben das Pech, mit     deutschem Kennzeichen unterwegs zu sein.
Gegen solche Schikanen hilft auch mein     geistliches Gewand nicht.
Umso mehr legt sich mein Kollege ins Zeug.
Schlagfertig bringt     er es meistens fertig , daß wir ungeschoren davonkommen.
Manchmal hat auch eine Dose Bier     nachgeholfen.
Die Reise zieht sich in die Länge.
Kaum eine Abwechslung auf Hunderten von Kilometern.
Es ist Samstagnacht, als wir in Prischib ankommen, jenem kleinen Dorf vor den Toren der     baschkirischen Hauptstadt Ufa, wo ich für ein gutes halbes Jahr meinen Dienst tun werde.
Merkwürdigerweise bin ich gar nicht so erschöpft, wie es nach fünftägiger Autofahrt zu     erwarten wäre, sondern fühle mich fit, um gleich am nächsten Morgen den Gottesdienst zu     leiten.
Die kleine Gemeinde war so dankbar, daß endlich wieder ein Pastor zu ihnen kam!
Ich wurde sogleich auf das innigste in ihre Gemeinschaft einbezogen, als wäre ich schon     immer dagewesen.
Ich führte die neue Gottesdienstordnung ein.
Sie ist eine Wiederbelebung der alten,     die noch unter dem Zaren erlassen wurde und bis 1917 Gültigkeit hatte.
Nach dieser     Ordnung wendet sich der Pastor bei den Gebeten zum Altar, damit er mit der Gemeinde     zusammen die gleiche Blickrichtung zum Altarkreuz hat.
Beim Bußgebet kniet er nieder.
Die     Menschen im Osten empfinden solche Traditionen als etwas Schönes und nicht als     Bevormundung.
Der Gottesdienst verläuft streng nach dieser Liturgie und ist zugleich sehr     lebendig.
Immer wieder kommt es spontan zum Zwiegespräch zwischen Pastor und Gemeinde.
Das liegt daran, daß ich die Mundart der Prischiber gut verstehe.
Sie ähnelt meinem     nordbadischen Dialekt, in den ich während meiner Predigt gerate, wenn ich etwas besonders     eindringlich erklären will.
So wird der Gottesdienst zum innigen Gemeinschaftserlebnis     und ist eine Erhebung der Herzen zum Herrn.
Diese herbstlichen Wochen waren etwas Besonderes, nie Dagewesenes, wie ich es auch     nachher nicht mehr erlebte.
Das Lebensgefühl ist hier anders als im Westen – es     strömt dahin, eine unerklärliche Leichtigkeit des Seins, man reflektiert nicht, sondern     lebt und nimmt die Tage, wie sie kommen und gehen.
Das Gotteshaus ist eine Bauernkirche:     oben die Pfarrwohnung, unten der Kirchsaal, darin ein kleiner blumengeschmückter Altar     und romantische Christus-Bilder an den Wänden.
Ich lud zum Erntedankfest ein.
Vierzig     Menschen lassen sich rufen.
Kinder tragen Gedichte und Lieder vor.
Eine Musikantin spielt     Volksweisen auf dem Akkordeon.
Wir setzen uns an gedeckte Tische und sind fröhlich.
Die     Schranken des Individualismus sind aufgehoben, kein Sondieren oder Abgrenzen mehr.
In Ufa gelang es mit Gottes Hilfe, die lutherische Gemeinde neu zu begründen.
Den     Stein ins Rollen brachte meine Ansprache bei der Weihnachtsfeier des deutschen     Kulturvereins.
Zur offiziellen Gründung Mitte Februar reiste extra der Propst aus Moskau     an.
Es war eine konzertierte Aktion, auch die Katholiken leisteten Geburtshilfe, damit wir     unser früheres Kirchengebäude zurückbekommen.
Jahrzehntelang war es verstaatlicht und     dementsprechend heruntergekommen.
Bald ist Schlüsselübergabe.
Ganz zum Schluß meines     Baschkirien-Einsatzes lernte ich die Land-Gemeinde von Oktjabrski kennen.
Dreißig     selbstbewußte Babuschkas bilden eine kompakte Einheit mit ihrem mächtigen Gesang.
Sie     halten an ihrer genauen Liturgie fest, und ihr Gottesdienst dauert drei Stunden.
Ohne     Pastor haben sie lange Jahrzehnte überlebt.
Stimmungsvoll sind ihre     "Gotteslieder" aus dem alten Wolga-Gesangbuch.
Es nahte das Osterfest und damit mein schwerer Abschied von Baschkirien.
Bischof     Springer hatte mich für eine neue Aufgabe in Südrußland vorgesehen.
Mein Wechsel nach     Krasnodar war turbulent und geschah mit einem weinenden, dann doch auch lachenden Auge.
Ich war froh, endlich in einer warmen Gegend angelangt zu sein.
So schön das Klima hier     unten am Schwarzen Meer ist, so hart ist die Arbeit.
Die Region erstreckt sich über     Hunderte von Kilometern: im Nordwesten bis ans Asowsche Meer (Rostov am Don), im Westen     bis fast an die Halbinsel Krim, im Südosten bis Pjatigorsk und Wladikawkas und bis an den     höchsten Berg Europas, den Elbrus.
Das ist dann schon der tiefste Kaukasus, hart an der     Grenze zu Georgien und Tschetschenien.
Ungefähr in der linken Mitte liegt Krasnodar, mein     Dienstsitz, und in der rechten Mitte Stawropol, die politische Heimat Gorbatschows.
Die     südliche Grenze bildet das Schwarze Meer mit den Kurorten Anapa und Sotschi.
Im Moment     bin ich der einzige lutherische Pastor in diesem Territorium, und dies bedeutet viel     Reisedienst.
In den meisten Städten gibt es eine deutsche Kulturgemeinschaft und als     Ableger davon eine Gruppe, die sich für den Glauben interessiert.
Es ist immer ein     großes Hallo, wenn ein deutscher Pastor auftaucht.
Manchmal werde ich zwar gewarnt vor     Dienstreisen in die unsicheren Gegenden, aber bis jetzt ist nichts passiert; im Zug und     auf den Bahnhöfen ist russisches Militär, und man fühlt sich einigermaßen sicher.
In Krasnodar trifft sich die Gemeinde in einem Gymnasium zum Gottesdienst.
Jetzt im     Herbst ist die Besucherzahl wieder auf 30 bis 40 angewachsen, zum Erntedankfest sind es     weit über 100.
In den umliegenden Dörfern aber kommt nur noch ein gutes Dutzend Menschen     zum Gottesdienst in der Bauernstube.
Die alten, bibelfesten Brüder sind meist ausgereist.
Wer jetzt zu uns kommt, hat ein kulturelles Interesse.
Daran knüpfe ich an.
Auch wenn die     Menschen wenig Bibelkenntnis haben, denken sie sehr konkret nach – über Gott, über     die Wunder, über das Jenseits.
Vor kurzem sprachen wir darüber, dass zur Taufe der     Glaube dazukommen muss (Markus 16,16).
Dabei fiel auch das Stichwort     "Bekehrung".
Dieser Begriff wird in den westdeutschen Landeskirchen     stiefmütterlich behandelt.
Hier im Osten genießt er hohe Wertschätzung.
Er drückt ein     erstrebenswertes Ideal aus und hat keinesfalls einen eigenbrötlerischen Beigeschmack.
Der     typisch westliche Deismus und theologische Modernismus mit seiner abstrakten     Gottesvorstellung, seiner Bibelkritik, seiner aufgeklärten Grundhaltung – das ist in     den Kirchen des Ostens unbekannt und indiskutabel.
In Krasnodar gibt es viele baptistisch und charismatisch orientierte Gemeinden.
Sie     sind von Amerika beeinflußt.
Ich habe den Eindruck, manche Freikirche erhofft sich vom     Kontakt mit uns Lutheranern eine Verbesserung ihres Ansehens bei den Behörden – denn     wir haben die ältere geschichtliche Legitimation.
Lutheraner gibt es seit 400 Jahren in     Rußland, während die meisten Freikirchen erst seit weniger als 10 Jahren im Lande sind.
Dafür haben sie weitaus mehr Mitglieder als wir.
Eine Zusammenarbeit wäre reizvoll, z.B.     anläßlich der Allianz-Gebetswoche im Januar.
Allerdings möchten meine Kirchenältesten     und ich nicht allzusehr ins amerikanische Fahrwasser geraten, sondern suchen ebenso den     Kontakt zur orthodoxen Kirche.
Es ist nur etwas schwierig, an sie heranzukommen.
In     Pjatigorsk, jenem Kurort mit seinen berühmten Heilquellen, hatte ich in dieser Hinsicht     einen schönen Erfolg.
Der dortige Hauptpriester heißt Vater Georgij.
Er ist ein     weitgereister Mann und hat sogar in Regensburg studiert.
Am Vorabend des russischen     Pfingstfestes lud er meinen Kollegen Alfred Mütze und mich ein, am Abendgebet in der     orthodoxen Kirche teilzunehmen, und zwar im vollen Ornat.
Gesagt – getan.
Wir     betraten erwartungsvoll das mit Bildern und grünen Zweigen geschmückte Gotteshaus.
Und     wurden nicht enttäuscht.
Es war eine gesegnete Atmosphäre.
Beeindruckt hat mich die     Einzelbeichte der Gläubigen.
Der Reihe nach kommen sie nach vorne zum Altar, bekennen mit     leisen Worten ihre Sünden und empfangen danach die Absolution, wobei ihnen Vater Georgij     ein Stück seines Gewandes über den Kopf legt.
Währenddessen singt der Chor.
Es waltet     Erhabenheit über dem ganzen Geschehen.
Zurück nach Krasnodar.
Ein besonderer Lichtblick ist die Gruppe "Junge     Kraft".
Eigentlich eine weltliche Gründung, trifft sie sich sonntags in derselben     Schule, in der wir vormittags unsere Gottesdienste abhalten.
Also bleibe ich gleich da und     gestalte ich für die jungen Leute eine Bibelstunde.
Dienstags ist Hauskreis in meiner     Wohnung mit Themen aus Bibel und Katechismus.
Wir sprechen über den Sinn des Lebens,     vergleichen die gegenwärtige Zeit mit der untergegangenen Sowjetzeit, diskutieren über     damalige und heutige Bedingungen, unter denen ein Glaubensleben entstehen und gedeihen     kann.
Südrußland ist ein Gebiet, das schon zu Sowjetzeiten einen     "Gulaschkommunismus" hatte, ähnlich wie Ungarn.
Seit der Perestroika hat sich     diese Tendenz verstärkt.
Krasnodar hat breite Magistralen, einen brausenden Verkehr.
Des öfteren sehne ich mich nach der Abgeschiedenheit Baschkiriens.
So harmonisch wie am     Anfang ist es nicht mehr.
Ich hatte schon manchen Strauß auszufechten.
Was in Prischib so     schön war, ist in Krasnodar genau das Problem: das Verhältnis von Kirche und Kultur.
In     der deutschen Gruppe von Krasnodar hat sich ein eigenartiger Kulturprotestantismus     herausgebildet mit einer schlichten Gleichsetzung von Christengemeinde und     Bürgergemeinde.
Kirchengemeinderat und Kulturgemeinderat sind fast identisch.
Allerlei     fremde Wünsche werden an uns als Kirche herangetragen, harmlos scheinende Gespräche     entpuppen sich als harte Verhandlungen.
Meine Maxime ist: Kirche muss ihre Unabhängigkeit     wahren und gegen andere Interessen durchsetzen.
Dies versuche ich meinen Leuten     beizubringen und unsere Gemeinde missionarisch zu öffnen.
Zur germanistischen und     philosophischen Fakultät der Universität habe ich gute Kontakte.
Zudem besucht mich     nächstes Jahr ein Vollblut-Evangelist.
Pastor Klaus Vollmer aus Hermannsburg wird ein     besonderes Studentenprogramm durchziehen.
Auch planen wir eine soziale Aktion zugunsten     unserer Rentner.
Diese müssen mit ganz wenig auskommen und sind dankbar für jede     Unterstützung.
Das ist ein kleines Pilotprojekt.
Gelingt es, kann es zum Startschuß werden für größere Unternehmungen hier im nordkaukasischen Raum.
Wir sind im Gespräch über den Aufbau einer heilpädagogischen Anstalt für bürgerkriegsgeschädigte Kinder.
Visionen möchte ich umsetzen, dies aber innerhalb der Koordinaten des geographischen     und kulturellen Raumes tun.
Spontan fällt mir der 8./9.
Mai ein, der hier immer noch als     Feiertag gilt.
Ich besuchte einen musikalischen Abend zu dem Thema: "Liebe zu     Rußland".
Das Konzert war in einem Kulturpalast in unmittelbarer Nähe meiner     Wohnung.
Es fand sich ein Publikum ein, das ich als neuen russischen Mittelstand einstufen     würde – gepflegte Kleidung, ruhiger Umgangston, in der Pause dezente Unterhaltung im     Foyer.
Im Saal ging es wesentlich lebhafter zu.
Im Programm war keinerlei Politik oder     Propaganda, obwohl an der Bühnenwand ein riesiger roter Stern prangte.
Wir erlebten einen     kraftvollen Auftritt der Künstler, die sich um ihre Primaballerina Raissa Gontscharowa     scharten: Ballett, Solo- und Chorgesang, wilde Volkstänze, farbenfrohe Kostüme – eine Wiedergeburt des Kosakentums.
Das gepflegte Publikum und die urwüchsigen     Darbietungen auf der Bühne fanden auf eigenartige Weise zueinander.
Es war ein geistiges     Band, das alle zusammenschloß, und selbst ich als Ausländer konnte mich diesem     mächtigen Gefühl kaum entziehen.
Diese Art und Weise, Sinneseindrücke wahrzunehmen und     zu erleben, verharrt im Konkreten, Substanziellen und abstrahiert nicht davon.
Dies spielt     auch in unseren Gottesdiensten eine Rolle.
Nicht umsonst ist Rusßland das Land der     Ikonen.
Abstrakte Kunst wird nicht anerkannt.
Die Menschen lieben handlungsgesättigte     Erzählungen aus dem Leben, aus Natur und Geschichte.
Formale Aussagen verpuffen     wirkungslos.
Also predige ich anschaulich.
Christus vor Augen malen.Ich kann nur kurze     Sätze und einfache Worte sagen.
Nicht zuletzt deshalb, weil jede Predigt übersetzt     werden muß.
Manchmal höre ich die resignierte Frage, ob das osteuropäische Luthertum mit der     fortschreitenden Abwanderung der Rußlanddeutschen seine Geltung verlieren werde.
Ich sehe     das als Problem, bin aber zuversichtlich.
Wir Lutheraner haben eine ökumenische     Zwischenstellung, eine historische Scharnierfunktion, wie sie sonst keine andere Kirche     ausfüllen kann.
Das wird uns immer wieder Zulauf von Menschen – und zwar gleich     welcher Nationalität – verschaffen, die gerade diese Ausformung kirchlichen Lebens     suchen, wie sie sich bei uns herauskristallisiert hat.
Auf der einen Seite steht die     tausendjährige Traditionsmacht der Orthodoxie, ihre wundermächtigen Gesänge und Bilder,     ihre Treue zur Dogmatik, ihr Festhalten an Geist und Buchstaben des klassischen     Christentums.
Die katholische Kirche steht diesem Konfessionstyp vergleichsweise nahe.
Auf     der anderen Seite sind die jungen Freikirchen.
Sie missionieren in riesigen Zelten.
Sie     bauen enorme Gebäude von geradezu tempelartigen Ausmaßen.
Tausende hören dort das     Evangelium, bekehren sich und gelangen so zum neuen Leben.
Das müssen wir neidlos     anerkennen.
Wo aber ist unser Platz als evangelisch-lutherische Gemeinde?
Wir verbinden     die Tradition mit der Neuzeit.
Luther gilt bei russischen Intellektuellen als     Freiheitsheld, der mittelalterliche Verkrustungen aufgebrochen hat.
Er war sicher mehr als     das, nämlich Erneuerer des Glaubens aus dem Geist der ersten Zeugen.
Er hat sich     eingesetzt für die Unmittelbarkeit zu Gott – erinnert sei an seine Freiheitsschrift     von 1520, die vom seligen Wechsel und Tausch zwischen Christus und der Seele kündet:     "Ich bin dein und du bist mein, niemand kann uns scheiden."
Wir hatten eine Seniorenfreizeit und mehrer Jugendlager am Schwarzen Meer.
Aufmerksam     hörten die jungen Leute zu, als ich ihnen von Himmelfahrt und Pfingsten erzählte, von     der Taufe und von der Vergebung der Sünden.
Ich hoffe, daß diese Eindrücke haften     bleiben und Kreise ziehen.
Mit einigem Mut zur pathetischen Rede läßt sich Rußlands Süden auch als deutscher     Schicksalsraum bezeichnen.
Nicht allein Stalingrads wegen und nicht nur wegen des     kaukasischen Treffens der Strickjackenmänner Kohl und Gorbatschow.
Die "schöne     Literatur", der man seit geraumer Zeit so gern den Vorwurf macht, sie habe den     Zweiten Weltkrieg als "Stoff" ignoriert, hat tatsächlich sehr früh den     schicksalhaften Kriegsommer 1942 zwischen Donez, Don und Wolga erinnerungsstiftend     geformt.
Das begann 1952 mit Peter Bamms "Die unsichtbare Flagge", Curt Hohoffs     "Woina-Woina" und Clemens Podewils‘ "Don und Wolga" und endete – auf demselben hohen Niveau – mit den im September (!)
1989 auszugsweise in der     Etappe publizierten Reflexionen Roman Schnurs, des Tübinger Staatsrechtlers, der     spielerisch die "deutsche Seiten" in der Geschichte des Nordkaukasus aufschlug:     Von den 500 schwäbischen Kolonisten, die 1817 nach Georgien zogen, bis zur     württembergischen 23.
Panzerdivision, die 1942 mithelfen sollte, in den Unterleib des     britischen Imperiums vorzustoßen, und die doch nur ins Kurgebiet von Piatigorsk kam – "in ein Gefilde des ewigen Frühlings", wie es schien.
Eben dort, wo     Gottfried Spieth als Pfarrvikar der evangelischen Landeskirche Badens heute tätig ist.
Seit 1999 arbeitet er als Pfarrer für die "Evangelisch-Lutherische Kirche in     Rußland, der Ukraine, in Kasachstan und Mittelasien" (ELKRAS), unter der Leitung von     Erzbischof Prof. Dr. Georg Kretschmar mit Sitz in St. Petersburg.
Die ELKRAS hat ungefähr     eine halbe Million Gläubige (vorwiegend Rußlanddeutsche).
Als flächenmäßig größte     lutherische Kirche der Welt ist sie in acht Eparchien gegliedert, eine davon ist die     "Eparchie des Europäischen Rußland" unter der Leitung von Bischof Siegfried     Springer mit Sitz in Moskau.
Die ELKRAS steht in der Rechtsnachfolge der alten     lutherischen Kirche des Zarenreichs.
Gottfried Spieths Dienst in Baschkirien und im     Nordkaukasus wird durch eine Mischfinanzierung ermöglicht, an der sich die Badische     Landeskirche, die EKD, der Martin-Luther-Bund (Erlangen) und vor allem der     "Freundeskreis für kirchliche Arbeit in Krasnodar" (ev.
Pfarrgemeinde     Waldstadt-Nord in Karlsruhe) beteiligen.
Kontaktadressen: waldstadt-nord@t-online.de   oder gottfried_spieth@mail.ru
