Die Tagung möchte das Panorama der Beziehungen,     Einflüße und Mentalitäten Preußens im deutsch-europäischen Kontext aufzeigen.
Am     Tagungsprogramm muß auf- fallen, daß man das zeitgeistkonforme Thema "Preußen und     das Dritte Reich" geradezu demonstrativ ausspart.
Statt dessen widmet man sich     ausführlich Preußens Beziehungen zu England und den Niederlanden (im 18./19.
Jahrhundert).Weitere "Workshops" befassen sich mit "Kulturaustausch und     Traditionsbildung", "Wirtschaft" und "Militär" (hier referiert     unter anderen der Marburger Historiker Max Plassmann über "’Sieg oder     Untergang‘: Der Kampf in aussichtsloser Lage in der preußischen     Militärgeschichte").
Das vollständige Programm findet sich im Internet unter: http://www.uni-potsdam.de/u/geschichte/landesgesch/aktuelles.htm
 
Kriegsgräber im Streit der Ideologen
BERLIN.
In der Bundesrepublik scheint jedes Gräberfeld zum Schlachtfeld von Ideologen     zu werden.
In der Nähe des künftigen Regierungsbahnhofs Lehrter Straße, wo seit kurzem     schon über ein Denkmal für den Widerstandskämpfer Albrecht Haushofer (1903–1945)     gestritten wird, ist der Kampf um den Kriegsgräberfriedhof an der Wilsnacker Straße     entbrannt.
Die CDU-Version für die Gedenktafel an einer Stelle, wo auch von     Sowjetarmisten ermordete Zivilisten und Soldaten bestattet wurden, beginnt unbestimmt     genug: "’Der Wahn allein war Herr in diesem Land.
In Leichenfeldern schließt     sein stolzer Lauf und Elend, unmeßbar, steigt herauf‘" (Haushofer) und zählt     auf, wie die 300 Toten ums Leben kamen.
Dem PDS-Verordneten Christoph Ziermann jedoch ist selbst dies noch zu sympathisierend.
Da tote Deutsche für ihn nur "Täter"     sind, müsse die Gedenktafel zum Ausdruck bringen, daß die "umgekommenen Täter nur     Opfer ihren eigenen Tuns" gewesen seien.
EU-Bundesstaat verpackt als Föderation neuen Typs
BERLIN.
Die europapolitische Rede, die Joschka Fischer im Mai in der Humboldt     Universität hielt ("Vom Staatenbund zur Föderation – Gedanken über die     Finalität der europäischen Integration") steht im Zentrum eines von Rechts- und     Politikwissenschaftlern beschickten Forums zur Zukunft der EU, das in Heft 3 von     Integration erschien.
Diese Zeitschrift ist das Sprachrohr des 1959 gegründeten Instituts     für Europäische Politik und des seit 1969 bestehenden Arbeitskreises Europäische     Integration.
Beide Einrichtungen widmen sich der wissenschaftlich-pädagogischen     Moderation der europäischen Einheitsidee, die sie im Hochschulbereich und in der     politischen Bildungsarbeit vermitteln wollen.
Zu den Protagonisten zählen der in Wien     lehrende Politologe Heinrich Schneider und sein in der Politikberatung hyperaktiver     Münchner Kollege Werner Weidenfeld.
Hocherfreut konstatiert der Paneuropäer Schneider in     seiner Interpretation von Fischers Rede, wie geschickt dort Aversionen gegen einen     europäischen Bundesstaat unterlaufen werden.
Denn die "Akzeptanzchance" für     die "transnationale Zivilgesellschaft" in Europa erhöhe sich, wenn nicht mehr     der bedrohliche Bundesstaat, sondern eine (tatsächlich davon kaum abweichende)     "Föderation neuen Typs" verheißen werde.
