Es gibt eine     Berichterstattungspflicht – auch dort, wo die Tat nichts anderes als die Berichterstattung zum Ziel hat.
Die Aktionen der Täter, so beklemmend sie sein mögen,     gleichen strukturell jeder anderen Aktion, mit der ein medientrainierter Politiker, ein     eitler Sportler, ein frustrierter Popstar oder ein als Freiheitskämpfer getarnter     Terrorist unsere Aufmerksamkeit begehrt.
Und gerade dies: Ihre sehr weit gehende     Anschlußfähigkeit an die Gesetzmäßigkeiten der Mediengesellschaft macht diese Taten so     fürchterlich."
Klaus Kreimeier, Medienwissenschaftler, in der "taz" vom 11. Oktober zum     Thema Medien und rechte Gewalt
 
 
"Das Nein zum Euro schlug keine Wellen, wie die EU-Gegener erhofft hatten.
Die     internationale Reaktion war ein Achselzucken.
Zwar ist Dänemark in allen nicht von den     Vorbehalten umfaßten Bereichen weiterhin vollgültiges Unionsmitglied.
Doch der     Handlungsspielraum ist eingeengt: Allzu oft kann ein dänischer Regierungschef sich in     Brüssel nicht mehr querlegen, wenn er noch ernst genommen werden will.
Sonst hört er     künftig die Kernfrage nicht von der heimischen Opposition, sondern von den EU-Partnern:     Wollt ihr noch mitmachen – oder wollt ihr raus?"
Hannes Gamillsscheg in der "Frankfurter Rundschau" vom 12. Oktober
 
 
"Wagenknecht sagt, daß der Kapitalismus ein Dreck ist.
Das ist wahr.
Sie will     eine menschenwürdige Gesellschaft ohne Armut und Ausgrenzung.
Das ist schön.
Aber     abendfüllend ist das, was sie sagt, nicht."
Leif Allendorf in der "Jungen Welt" vom 13. Oktober
 
 
"Kein österreichischer Landstrich ist so drakonisch gegenreformiert worden wie     Kärnten.
Dessen heute noch lebendige atavistisch-heidnische Traditionen hatten den     Protestantismus einst als Gegengift zur katholischen Scholastik enthusiastisch begrüßt     ...
So lief Kärnten mehrheitlich zum Deutschnationalismus über, um endlich dem     politischen Katholizismus austriakischer Prägung, der ja immer autoritär war, zu     entrinnen.
Die ’Heim-ins-Reich-Parolen‘ gerieten in Kärnten zu einer fast     unhinterfragbaren Heilsverheißung.
Heute versickert diese deutschnationale Obsession     allmählich in Kärnten genauso wie im größeren Rest der österreichischen Gesellschaft.
Verdienst nicht zuletzt des Beitritts zur Europäischen Union, eines größeren Ganzen,     dem sich anheimzugeben mit gleicher psychologischer Befreiungswirkung unverdächtig     scheint.
Auch Haider hat das zu spüren bekommen: Aus dem einstigen provozierenden     Deutschnationalen ist ein Österreichchauvinist geworden."
Michael Frank in der "Süddeutschen Zeitung" vom 11. Oktober
