Pünktlich und ohne eine einzige Ausnahme erschien in jeder Woche seit 1975 – zuerst in der Welt, dann im Rheinischen Merkur – die Kolumne des     Philosophieprofessors Günter Zehm alias "Pankraz".
Doch Blätter wiegen sich     bekanntlich oft im Wind.
Und so jätet der gestrenge Gärtnersmann heute in einem anderen Gütlein: Seit 1995     "zupft" er für die JUNGE FREIHEIT.
Die dankt es dem Unbeirrbaren jetzt mit     einer Auswahl der funkelndsten Pankraz-Pretiosen.
Stolz präsentiert sie dies     Ketzer-Brevier unter dem Titel "Pankraz: Kolumnen aus der JUNGEN FREIHEIT" als     zweiten Band ihrer hauseigenen Reihe "Edition Junge Freiheit" – nach Alain     de Benoists "Aufstand der Kulturen" im letzten Jahr – nun auf der     Frankfurter Buchmesse.
Das Vorwort verfaßte übrigens kein geringerer als Herbert Kremp, ehemaliger     Chefredakteur und Mitherausgeber der Welt: "Kostproben aus einem Kosmos von     Köstlichkeiten", urteilt er.
– Na, Appetit?
Moritz Schwarz
