© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Ex-Botschafter Seitz über die Weltmacht China
Michael Wiesberg
Konrad Seitz, bis 1999 deutscher Botschafter in China, hat 1998 ein     Buch mit dem Titel "Wettlauf ins 21. Jahrhundert.
Die Zukunft Europas zwischen     Amerika und Asien" (Siedler Verlag) veröffentlicht, das sich mit den verschiedenen     Spielarten des Kapitalismus beschäftigt.
Seitz arbeitet in diesem Buch insgesamt fünf     unterschiedliche Ausprägungen des Kapitalismus heraus: die neoliberale angelsächsische     Wirtschaftsform, die deutsche soziale Marktwirtschaft, den "kooperativen"     japanischen Kapitalismus, die korporativ-staatswirtschaftliche Ausprägung der     Tigerstaaten und die "sozialistische Marktwirtschaft", wie sie sich in China     entwickelt hat.
Letztere nimmt einen erheblichen Anteil in Seitz’ neuem Buch     "China.
Eine Weltmacht kehrt zurück" ein.
Dieser Titel zeigt bereits an, daß sich Seitz nicht mit einer Beschreibung des     modernen Chinas begnügt, sondern einen großen geschichtlichen Bogen schlägt, der vom     Mittelalter bis in die Gegenwart reicht.
Darüber hinaus wagt Seitz einen Ausblick auf     zukünftige Entwicklungen.
2020, so Seitz, könnte China das Sozialprodukt der USA überholt haben, was bedeutet, daß China auf dem Weg ist, zur größten Volkswirtschaft     der Welt zu werden.
Diesen Weg hätte China schon einmal nehmen können: in der ersten     Hälfte des 15. Jahrhunderts, als China über eine beeindruckende Hochseeflotte verfügte,     für die selbst europäische Häfen nicht mehr außer Reichweite zu sein schienen.
Seitz     wörtlich: "Die Welthegemonie schien zum Greifen nahe.
Doch da geschah das – für europäisches Denken – Unfaßbare: China brach die Hochseeschiffahrt ab und zog     sich auf sich selbst zurück."
China kehrte zur konfuzianischen Lehre zurück, die     die Landwirtschaft als einzige Quelle des Reichtums behauptete.
Händler galten als     "Parasiten", Außenhandel wurde als verderblich für die Sitten interpretiert.
Dieser transportiere fremde Ideen ins Land, die die soziale Harmonie störten.
Es begann die Zeit des langsamen Abstiegs Chinas und des Aufstiegs der europäischen     Großmächte, die im 19. Jahrhundert die wirtschaftliche Öffnung Chinas gewaltsam     herbeiführten.
Die folgende Phase der nationalen Depression Chinas, für die Stichworte     wie "Opiumkrieg" oder "Boxeraufstand" stehen, wurde mit der     Machtübernahme Mao Tse-tung im Jahre 1949 beendet.
Die 27jährige Herrschaft Mao Tse-tungs über China hatte verhängnisvolle Konsequenzen     für China.
Etwa 60 Millionen Chinesen verloren bei den Sozialexperimenten unter Mao     Tse-tung ihr Leben.
China setzte mit Blick auf die demütigenden Erfahrungen in der Phase     des "Imperialismus" wieder auf Isolationismus.
Die chinesischen Kommunisten     glaubten sich auf diese Art und Weise gegen ausländische Infiltration schützen zu     können.
Die ökonomische Bilanz der Ära Mao Tse-tung fiel entsprechend verheerend aus:     "Maos Nachfolger erbten also einen industriellen Kapitalstock, der ungleich weniger     wert war, als sein Aufbau gekostet hatte."
Die alte konfuzianische Kultur Chinas und     der Glaube an den Kommunismus wurden unter Mao nach Seitz’ Worten     "zerstört".
Genau deshalb aber, so Seitz, konnte China nach den Tode Maos einen     so atemberaubenden wirtschaftlichen Aufschwung nehmen.
Dieser beseitigte durch seine     "tabula-rasa-Politik" alle gesellschaftlichen Barrieren für die wirtschaftliche     Entfaltung des Riesenreichs.
Mao hatte ein wirklich "weißes Blatt"     hinterlassen, "auf das Deng Xiaoping (Mao Tse-tungs Nachfolger; d.
V.) Strich für     Strich die Konstruktionszeichnung einer Marktwirtschaft auftragen konnte".
Unter Deng Xiaoping (1978–1997) hat das begonnen, was Seitz als "Geburt des     neuen Chinas" beschreibt.
Das chinesische Wirtschaftswunder der achtziger und frühen     neunziger Jahre war freilich nicht zuvorderst das Ergebnis einer industriellen Aufholjagd,     sondern vor allem das Werk der Bauern und ländlichen Kader.
Zunächst brach die     Agrarindustrie sämtliche Rekorde.
Dann übernahmen die ländlichen Industrie- und     Dienstleistungsunternehmen die Stafette.
Seitz: "Die zweistelligen Wachstumsraten     Chinas, die die Aufmerksamkeit der Welt auf sich zogen, waren vor allem Wachstumsraten der     ländlichen Unternehmen."
Die rasante Entwicklung Chinas zur "sozialistischen Marktwirtschaft" konnte     und kann nicht ohne Brüche vonstatten gehen: China sieht sich zunehmend mit Phänomenen     konfrontiert, die mehr und mehr auch das Primat der Kommunistischen Partei in Frage     stellen.
Steigende Arbeitslosigkeit bei fehlender sozialer Absicherung, Korruption,     zunehmende soziale Ungleichheit und ineffiziente Staatsbetriebe seien hier nur als     Stichworte genannt.
Dazu kommt die blutige Niederschlagung der Demokratiebewegung auf dem     Tianammen-Platz im Juni 1989, der Studenten und einfache Arbeiter zum Opfer fielen.
Mit dem bevorstehenden Beitritt zur Welthandelsorganisation WTO und der Neuregelung des     Handels mit den USA hat sich China inzwischen endgültig vom Autarkismus der Mao-Ära     verabschiedet.
Weiter denn je werden sich die nationalen Märkte dem Ausland gegenüber öffnen.
China wird sich dann weiteren gesellschaftlichen Spannungen gegenübersehen, da     durch diese Liberalisierung Millionen von Chinesen ihre Arbeitsplätze verlieren werden.
Parteichef Jiang Zemin und Ministerpräsident Zhu Rongji scheinen dies alles in Kauf     nehmen zu wollen.
Sie setzen darauf, daß steigende wirtschaftliche Macht auch steigende     politische Macht bedeutet.
Geht diese Rechnung auf, und Seitz’ überaus fundierte und     in jeder Hinsicht lesenswerte Darstellung des chinesischen Weges in den Moderne läßt     keinen Zweifel daran, wird China zum großen Gegenspieler der USA im 21. Jahrhundert     werden.
Michael wiesberg
 
Konrad Seitz: China.
Eine Weltmacht kehrt zurück.
Siedler Verlag, Berlin 2000, geb.,     447 Seiten, 49,90 Mark
