Denn     vielleicht hätte gerade in diesen Wochen die treffende Bezeichnung "linker     Tory" (Armin Mohler) schon unliebsame Assoziationen ausgelöst, von immerhin auch     denkbaren Einstufungen als "konservativ" oder gar "rechts" ganz zu     schweigen.
Und doch könnte man den 1926 Geborenen mit den heute gebräuchlichen groben Rastern     als rechten Finsterling, höflicher vielleicht als neokonservativen Promoter schmähen.
Immerhin erschienen, als er zwischen 1963 und 1979 für das Programm der Verlage     Propyläen und Ullstein verantwortlich zeichnete, dort die Erinnerungen von Albert Speer,     Memoiren von "Nazi"-Militärs und Diplomaten zuhauf, die mitunter als Beitrag     zur Ästhetisierung des "Faschismus" abgetane Hitler-Biographie des     Siedler-Freundes Joachim Fest, die von ihm angeregte "Geschichte der Deutschen"     Helmut Diwalds und sogar eine deutsche Ausgabe des "Fascho-Dandys" Drieu de La     Rochelle.
Daß ein solcher Mann 1982 bereit- stand, um für den gegen heftigste rot-grüne     Widerstände mit dem Goethe-Preis geehrten Ernst Jünger in der Frankfurter Paulskirche     die Laudatio zu halten, scheint ins Bild zu passen.
Der von Siedler 1980 mit dem Bauunternehmer Jochen Severin gegründete, bald allein     geführte eigene Verlag nahm sich schließlich in den achtziger Jahren wirklich wie ein     Widerlager zur linksliberalen Suhrkamp-Kultur aus, spätestens nachdem Andreas Hillgruber     in Siedlers Corso-Reihe sein "Zweierlei Untergang" veröffentlichte hatte, ein     Stein des Anstoßes im "Historikerstreit".
Aus linker Perspektive dürfte sich     Siedlers Sündenregister noch erheblich verlängert haben, als er, vor dem Mauerfall an     der literarischen Vergegenwärtigung Preußens zu arbeiten begann.
Plötzlich meldeten     sich Autoren mit ihren Erinnerungen zu Wort, die man – wie das ganze     "Ostelbien" – schon im Schattenreich wähnte: Ernst Jüngers     "Ur-Freund" Martin von Katte, Alexander Fürst zu Dohna-Schlobitten oder     Dankwart Graf von Arnim.
Neben sie traten die "Berliner Tagebücher" der     russischen Fürstin Marie "Missie" Wassiltschikow oder, nach 1989, Lally     Horstmanns "Kein Grund für Tränen", die in später Anknüpfung an die Anfang     der sechziger Jahre erschienenen Diarien Ursula von Kardorffs und Hans Georg von     Studnitz’ die großbürgerlich-adlige Gesellschaft der Reichshauptstadt in     "Aufzeichnungen aus dem Untergang" (Horstmann) ins Bewußtsein der     provinziell-egalisierten, im Ambiente der "kleinstädtischen Assekuranz"     eingerichteten BRD zurückholten.
Mit dem vielbändigen Werk über die Geschichte und Kultur der Deutschen jenseits von     Oder und Neiße, mit den von Ulla Lachauer und Horst Bienek edierten memelländischen und     schlesischen Bilderbogen hat Siedler vermutlich mehr gegen die geschichtspolitisch     verordnete Eliminierung Preußens und seiner "geistigen Landschaften" aus der     deutschen Geschichte getan als sonst jemand, der nach Hans Joachim Schoeps, "von     großer Trauer ergriffen", den "Untergang Deutschlands, die nationale Tragödie,     das Ende des Reichs" (Siedler) beklagt hat.
Wo kommt jemand her, der in "vornehmem Konservatismus" den Schmerz über die     "vertane Geschichte" geradezu kultivierte?
Was disponierte ihn zu elegischen     Abgesängen auf jenes Preußen, das sich für Siedler nicht zuletzt in der militärischen     Opposition gegen Hitler, im nationalkonservativen Widerstand des gelehrten Kreises der     "Mittwochs-Gesellschaft" inkarnierte, deren "Sitzungsprotokolle" 1982     bei Siedler erschienen, als ein fast programmatisch zu verstehender Auftakt der     Verlagsproduktion?
Die Autobiographie, die Siedler jetzt vorlegt, verspricht Antwort auf diese Fragen.
Doch die "Welt der Eltern", die durch Vorfahren wie Schadow und Zelter mit der     preußischen Klassik verbunden ist, gehobener Dahlemer Mittelstand, bürgerlich-liberale     "Funktionselite", bleibt seltsam konturenlos.
Ganze fünfzig von vierhundert     Seiten sind dem bürgerlichen Arrangement mit dem Dritten Reich gewidmet.
Wichtigster,     wenn auch nicht origineller Ertrag dieser Rückschau ist das Fazit, daß der NS-Staat     anders als die DDR mit seinem totalitären Anspruch nie Ernst gemacht habe.
Die     bürgerliche Welt bestand bis in die letzte Kriegsphase fort, sie überdauerte sogar den     "Zusammenbruch" und ihr "milder Abendglanz" erlosch wirklich erst nach     1968.
Die eigentümlich irenisch-resignative Stimmung, die der Leser spürt, läßt zwar     ahnen, warum Siedler diese "Kultur" als lebenslang prägende Kraft erfährt,     aber es scheint doch fraglich, ob das politische Potential ihrer Trägerschicht mit dem     Ende Weimars nicht auch erschöpft war.
Vielleicht erklärt dies, warum nostalgische     "Trauerarbeit", die nur noch dem "privaten seelischen Komfort des     Einzelnen" dient (so Mohler in seinem meisterlichen Porträt Siedlers in Criticón     75/1983), zur Determinante eines Konservatismus werden konnte, der in Westdeutschland     deshalb "toleriert" wurde, "weil er alles Gelände meidet, wo es wirklich     ernsthaft und – gefährlich wird" (Mohler).
Zu oft muß Siedler, der sprunghaft, ja fahrig erzählt, einräumen, daß er sich an     den bürgerlichen Alltag im Nationalsozialismus nicht genau erinnere.
Die Mentalitäten     und Befindlichkeiten der noch im 19. Jahrhundert wurzelnden Väterwelt, die irritierende,     mit viel Sinn für die Komplexität des Wirklichen erfaßbare Gleichzeitigkeit des     Inkommensurablen im Dritten Reich – damit wird man wohl ein für allemal nur in     Walter Kempowskis Kollektivtagebuch "Echolot" (1994) vertraut.
Jede     individuelle, also auch Siedlers Erinnerungsarbeit, muß dagegen defizitär wirken.
Das     gilt erst recht für die Kapitel, die nicht mehr in der Welt seiner Eltern spielen, also     die Internatserziehung auf Schloß Ettersburg, die Jahre als Flakhelfer auf Spiekeroog,     die Haftzeit zusammen mit Ernst Jünger junior, der Kriegseinsatz in Italien, die     Gefangenschaft in Afrika, die Monate politischer "Umerziehung" in England, die     ihn während des Kalten Krieges für den anti-kommunistischen Posten des CIA-beeinflußten     "Kongresses für kulturelle Freiheit" qualifizieren.
Hier führt der Weg wieder     aus dem Privaten zurück ins Bedeutsam-Allgemeine, das aber dem angekündigten zweiten     Band der Memoiren vorbehalten bleibt.
Wolf Jobst Siedler: Ein Leben wird besichtigt.
In der Welt der Eltern.
Siedler Verlag,     Berlin 2000, geb., 384 Seiten, 40 Abb., 49,90 Mark
