© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/97  05. Juni 1997
 
Wahlen in Frankreich: Ausgrenzung Le Pens rächt sich
Wahlsystem paradox
Meinungsbeitrag
von Alain De Benoist
Alain Juppé hat es geschafft, in ganzen zwei Jahren so unpopulär zu werden wie die      Sozialisten in 15 Jahren.
Resultat: Mit 319 Sitzen in der Pariser Nationalversammlung      (davon 245 für die Sozialisten) gegenüber 258 für die bürgerliche Rechte, ist die      Linke erneut an der Macht.
Die Beobachter hatten damit gerechnet.
Und doch: Die      Resultate vereinigen drei Paradoxa in sich.
Das erste ist, daß die Sozialisten Frankreich      regieren, obwohl sie kaum 25,8 Prozent der Wahlberechtigten für sich gewinnen konnten.
Was beweist, daß sie nur einen von vier Franzosen repräsentieren.
Das zweite Paradox ist, daß die Linke einmal mehr die Macht in einem mehrheitlich rechten      Land ausübt.
Erstens vereinigen die gesamten rechten Stimmen, unabhängig von welcher      Partei, insgesamt 51,2 Prozent der gültigen Stimmen.
Davon sind, zweitens, nur 51,6      Prozent im Parlament repräsentiert.
Diese Tatsache ist nicht neu, da die Rechte bei den      Parlamentswahlen immer die Mehrheit hatte.
Aber das hindert sie nicht daran, geschlagen zu      werden.
Und zwar aus einem sehr einfachen Grund: wegen ihrer Apartheidspolitik gegenüber      dem Front National (FN).
1993, mit einer von 15 Jahren Mitterand-Politik geschwächten      Linken, war diese Politik ohne Konsequenzen geblieben.
Mit einer Linken, die wieder ihren      normalen Pegel erreicht hat, hat das notwendigerweise zur Niederlage der      rechtsbürgerlichen RPR-UDF-Koalition geführt.
Und dieser Zustand ist möglicherweise      dauerhaft.
Mit etwa 15 Prozent der Stimmen, findet sich der FN in einer Position wieder,      die früher von den Kommunisten links von den Sozialisten eingenommen wurde und die es      damals den Rechten erlaubt hat, für nahezu 23 Jahre ohne Unterbrechung an der Macht zu      bleiben.
Indem die klassische Rechte die Le Penisten isolieren wollen, stärken sie sie      zugleich eine Kraft, ohne deren Hilfe sie nicht die leiseste Chance haben, die Mehrheit zu      erlangen.
Daraus ist ganz offensichtlich ein Schluß zu ziehen.
Dieser wird aber ebenso      offensichtlich nicht gezogen.
Das letzte Paradox ist, daß der FN mit einem Ergebnis von 15,2 Prozent der Stimmen im      ersten Wahlgang nur einen einzigen Abgeordneten in der Nationalversammlung haben wird,      während der RPR und die UDF mit einem fast identischen Ergebnis (16,4 und 14,8 Prozent)      mit 140 respektive 109 Abgeordneten vertreten sein werden; die Kommunisten immerhin mit 37      bei einem Ergebnis von weniger als 10 Prozent der Stimmen im ersten Wahlgang.
Der Grund      dafür ist altbekannt.
Er besteht in einem Mehrheitswahlrecht, das die Gewinner bevorzugt.
Nach diesem System braucht eine Gruppe, die zwar im ersten Wahlgang 32 Prozent der Stimmen      bekommen hat, nicht gewählt zu werden, wenn sie über keinerlei gegenseitige Übereinkunft mit einem anderen Kandidaten verfügt, der im zweiten Wahlgang zu ihren      Gunsten zurücktritt, wenn dieser unterlegen ist.
Auf diese Weise haben 1993 RPR und UDF      80,1 Prozent der Sitze in der Nationalversammlung erlangt, obwohl sie im ersten Wahlgang      nur 44 und im zweiten 55,9 Prozent erlangten.
Das waren nur 400.000 Stimmen mehr als 1981,      als sie von den Sozialisten geschlagen wurden.
Konsequenz: Der einzige Abgeordnete des FN,      Jean-Marie Le Chevallier, wird allein vier Millionen Wähler repräsentieren, während ein      Abgeordneter der Sozialisten oder des RPR nur etwa 40.000 repräsentiert.
Die Franzosen halten auf jeden Fall den Weltrekord der Instabilität der      Wahlergebnisse: Nachdem sie nacheinander 1981 für Mitterand, 1986 für die Rechte, 1988      wieder für Mitterand stimmten, haben sie 1993 erneut die Rechte gewählt, um sie 1995      wieder abzuwählen.
Sechs Wechsel in 16 Jahren.
Das macht alle 30 Monate einen politischen      Wechsel.
Diese politische Instabilität hat vor allem zwei Gründe: Der erste Grund ist:      Die Gesellschaftsschichten, die im momentanen Gesellschaftsmodell integriert sind und      damit mehr oder weniger für die Globalisierung sind, haben mehr und mehr jegliche      politische oder soziologische Basis verloren.
Vergleicht man die Parteiprogramme, so scheinen sie verstanden zu haben, daß die      Interessen dieser Gesellschaftsschichten ebenso gut von einer rechtsliberalen wie von      einer sozialdemokratischen Partei vertreten werden kann.
Also wählt man entweder das eine      oder das andere, weil es zwischen ihnen keine Unterschiede mehr gibt.
Der andere, entscheidende Grund besteht in einem permanenten Unbehagen dieser      Bevölkerungsschichten, das selber eine tiefe Krise des Systems der repräsentativen      Demokratie, enthüllt.
Die heutigen Franzosen sagen nicht mehr ja.
Sie sagen nein zu allen      bisherigen Mehrheiten.
Nein zu allen Repräsentanten dieser Neuen Klasse.
Nein zur      UDF-RPR, der Partei, die die Interessen der Großbürger vertritt.
Aber auch nein zu den      Sozialisten, der Interessenvertretung der Kleinbürger des Staates.
Die Resultate des      vergangenen Sonntag sollten keine Illusionen hervorrufen.
Die Franzosen haben weniger ja      zu Jospin als vielmehr nein zu Juppé gesagt.
Man sollte also nicht von einem      Re-gierungswechsel sprechen, sondern von einer Krise der Regierungsform.
Alain de Benoist ist Herausgeber der französischen Zeitschrit "Nouvelle Écolle"
