© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Rainer Rother hat sich dem Faszinosum Leni Riefenstahl genähert
Doris Neujahr
Leni Riefenstahl hat sich um die deutsche Nachkriegsdemokratie verdient     gemacht.
Ein vergleichbares "symbolisches Feindbild", das sich so zuverlässig     "für Schuldzuweisungen und -verschiebungen" eignete, hat es nach 1945 nicht     gegeben.
An der Kontrastgestalt der unbelehrbaren "Nazi-Filmerin" konnte noch     jedes künstlerische und journalistische Mittelmaß seine Überlegenheit demonstrieren.
Über diese Funktionalisierung ihrer Person, die sie keinesfalls erstrebt, vielmehr     erlitten hat, ohne an ihr ganz unschuldig zu sein, hat sie zur mentalen Ertüchtigung der     bundesdeutschen Gesellschaft beigetragen.
Rainer Rother, Verfasser des neuesten     Riefenstahl-Buches, läßt keinen Zweifel daran, daß eine enorme Heuchelei dabei mit am     Werk war.
Ein Volk der Mitläufer hatte sie sich zum Sündenbock erkoren, nach dem Motto:     "Was ’wir nicht wissen konnten‘, das müssen andere, Mächtigere,     Einflußreichere doch gewußt haben – zum Beispiel Leni Riefenstahl."
Allein ihre exponierte Stellung in der Filmproduktion des "Dritten Reiches"     hätte dazu kaum ausgereicht.
Andere waren weit problematischer in das Regime verstrickt     und haben relativ unbeschadet ihre Karrieren fortgesetzt.
Doch einer Frau verzieh man     derlei nicht.
Einer Frau, die früh klargemacht hatte, daß sie nur dem eigenen Willen     gehorchte, und damit das traditionelle Geschlechterverständnis verletzte.
In der Kritik,     die sich später an ihrer Nähe zur NS-Macht entzündete, hallte lange der Ärger brauner     Funktionsträger nach, die sich auf den Nürnberger Reichsparteitagen 1933 und 1934 nur     widerwillig den Arrangements der "Herrin der Bilder" untergeordnet hatten.
Stets     bildete ein hämisches: "Das kommt davon!"
den männlichen Subtext.
Das von Luis     Trenker in die Welt gesetzte, lüstern kolportierte Gerücht über Nackttänze vor Hitler     bediente sogar Stereotype des Hexensyndroms, in dem das Böse auf durch Teufelsbuhlschaft     verdorbene, in Wahrheit sozial unangepaßte Frauen projiziert wird.
An Riefenstahl wurde     exekutiert, was 1990 im deutschen "Literaturstreit" auch über Christa Wolf     hereinbrach: Exponierte Frauen scheinen nach geschichtlichen Katastrophen zur     exemplarischen Abstrafung besonders geeignet.
Der Stammtisch deutscher Meinungsführer kann von Glück sagen, daß Leni Riefenstahl     keine Gelegenheit hatte, ihr "Penthesilea"-Projekt zu realisieren: Die     Verfilmung des Kleist-Dramas über die Amazonenkönigin, "halb Furie, halb     Grazie", über deren Tod es am Ende heißt: "Sie sank, weil sie zu stolz und     kräftig blühte!
/ Die abgestorbne Eiche steht im Sturm, / Doch die gesunde stürzt er     schmetternd nieder, / Weil er in ihre Krone greifen kann."
Der Name Riefenstahl löste Pawlowsche Reflexe aus
Die Nachkriegsrezeption Leni Riefenstahls bietet Stoff für unterschiedlichste     Fallstudien über eine traumatisierte Gesellschaft.
Aufschlüsse über die Kunst und die     Person der Riefenstahl enthalten sie indes kaum.
Ihr Name diente als Reizwort, das     Pawlowsche Reflexe auslöste.
Erst in den siebziger Jahren nutzte es sich ab.
Allmählich     wurde die Regisseurin als bedeutende Figur der Filmkunst akzeptiert.
Inzwischen ist sie,     "noch zu Lebzeiten, in die Phase ihres Nachruhms eingetreten".
Eine Ausstellung     im Potsdamer Filmmuseum 1998 besiegelte ihre Rehabilitierung endlich auch in Deutschland.
Der braune Einband des Katalogs allerdings ließ noch auf eine nachwirkende Befangenheit     und das verschämte Bedürfnis schließen, Riefenstahls Kunst präventiv politisch     "einzuordnen", sich von ihr zu "distanzieren", was den Blick auf das ästhetische Ereignis stellenweise eintrübte.
Das neue Buch von Rainer Rother,     Programmleiter des Zeughauskino im Deutschen Historischen Museum in Berlin, ist ein     erklärter Versuch, sich aus jeglicher Befangenheit zu lösen und Leni Riefenstahls Person     und Werk vorurteilsfrei zu betrachten, zu analysieren und zu deuten.
Dazu distanziert er sich von undifferenzierter Verdammung genauso wie vom kritiklosen     Geniekult.
Riefenstahls Selbsterklärungen, niedergelegt in dickleibigen Memoiren und     zahlreichen, immer gleichlautenden Interviews, bezeichnet er als "Fiktionen"     einer Künstlerin, die sich in und für die Öffentlichkeit als Kunstfigur neu erschuf.
Er     weist nach, daß sie die Resonanz ihrer frühen Tanzkarriere durch Zitatenklitterungen     schönte.
Die Feindschaft von Goebbels, ein Herzstück ihrer Autobiographie im     "Dritten Reich", ist wenigstens teilweise Legende.
Ihr Unverständnis und die     Unempfindlichkeit gegenüber Fragen und Vorwürfen zu ihrer privilegierten Stellung     zwischen 1933 und 1945, die Anmaßung, eine Jahrhundertkatastrophe vor allem auf sich     selber zu beziehen, wirkten taktlos.
Sie war, wie gesagt, nicht ganz schuldlos am     haßerfüllten Furor, der sie traf.
Nebenbei relativiert Rother die verbreitete     Auffassung, sie habe ihre Regiearbeit vor allem aus politischen Gründen nicht fortsetzen     können.
Während ein Veit Harlan sich nach dem Krieg mit Dreharbeiten im Studio     begnügte, gingen Riefenstahls Planungen stets ins Gigantische.
Gigantomanie aber war im     Nachkriegsdeutschland nicht finanzierbar.
Ihre Entschlossenheit, nur das wahrzunehmen, was     sich in ein harmonisches Selbstbild fügt, deutet auf eine maßlose Egomanie.
Doch diese     Egomanie ist auch der unvermeidbare Teil jenes besessenen Künstlertums, das wiederum die     Voraussetzung für ihr einmaliges, inkommensurabeles Werk war.
Leni Riefenstahl war auch als Schauspielerin, Tänzerin, als Spielfilmregisseurin und     Fotografin erfolgreich.
Ihr fortwirkender Ruhm aber gründet sich auf "Triumph des     Willens" (1935) und die "Olympia"-Filme "Fest der Völker" und     "Fest der Schönheit" (1938).
Die unpolitische Haltung, die sie für ihre Person     reklamiert, hält Rother für erwiesen, doch den behaupteten unpolitischen,     ausschließlich dokumentarischen Charakter ihrer Filme widerlegt er überzeugend.
Der     doppeldeutige Untertitel des Buches, "Die Verführung des Talents", soll eine     Künstlerin bezeichnen, die ihr Publikum überwältigt hat und selber überwältigt worden     ist.
Der besondere, innovative Charakter von "Triumph des Willens" hängt mit der     Anwendung narrativer Konventionen im Dokumentarfilm – der "Führer"     schwebt, ohne daß er in einer ausdrücklichen Authentisierungsgeste gezeigt werden muß,     mit dem Flugzeug in Nürnberg ein – und der Montage zusammen, die, so Gilles Deleuze,     "Sprünge, Konflikte, Auflösungen und Resonanzen verwendet, kurz: selektiv und     koordinierend (vorgeht), um der Zeit ihre wirkliche Dimension und dem Ganzen eine     Konsistenz zu geben".
Die Anfangsszenen zeigen einen ständigen Wechsel von Schuß und Gegenschuß, das heißt, die Kamera suggeriert den alternierenden Blickkontakt     zwischen "Führer" und "Volk".
Die Hierarchie in dieser Beziehung ist     klar: Das Volk wird nur in der Aufsicht, von oben, Hitler in der Untersicht oder parallel     gezeigt.
Die Gesichter verzückter Frauen und Kinder werden in Großaufnahme ins Bild     gesetzt: "In ’Triumph des Willens‘ lieben die Frauen und die Buben den     Führer‘, während die Männer ihm folgen."
Riefenstahl hat eine     hochartifizielle Bildsprache gefunden, die geeignet war, die Volksgemeinschaftsideologie     auf die Realität zu applizieren.
Die affirmative Perspektive wird an keiner Stelle     durchbrochen oder ironisiert, der Terror als Kehrseite des schönen Scheins bleibt außen     vor: Der Film verleiht dem NS-Selbstverständnis seinen idealen Ausdruck, und Leni     Riefenstahl wird, im Bestreben, "schöne Bilder" zu liefern, zur Propagandistin     des Nationalsozialismus.
Auch "Olympia", laut Kapitelüberschrift "Der     beste Sportfilm aller Zeiten", ist – subkutaner – von propagandistischen     Verweisen durchzogen.
Der Olympiasieg eines deutschen Kugelstoßers wird mit dem     Horst-Wessel-Lied, statt wie üblich mit der Nationalhymne, unterlegt, und als in der     Einleitung die Fackelträgerstaffette die deutsche Grenze erreicht, wird das     Hakenkreuzsymbol auf den Schriftzug "Deutschland" geschnitten.
Den     Kulminationspunkt des Prologs bildet eine Großaufnahme Hitlers, dem nach einem Schnitt     die Menge im Stadion mit dem "deutschen Gruß" huldigt: Der Film     "identifiziert die olympische Bewegung als Wiedergeburt der Antike im arischen     Deutschland".
"Ein modernes Kunstwerk", so damals ein Filmkritiker, "kann als solches     angesprochen werden, wenn es ästhetische Wirkungen hervorruft, ohne selbst ästhetischen     Ursprungs zu sein."
Getrost kann "modern" durch     "nationalsozialistisch" ersetzt werden, und der nicht-ästhetische Ursprung     waren selbstredend die Politik und Interessen des NS-Staates.
Als Prototyp modernen     Künstlertums galt diesem Kritiker – Leni Riefenstahl!
Wie kommt es, daß ein Werk, das von den Machthabern als genuin nationalsozialistisch     vereinnahmt werden konnte, bis heute in weiten Passagen von durchschlagender Wirkung ist?
Für Rother erklärt sich das vor allem aus den technischen Überwältigungseffekten.
Damit entgeht ihm jedoch der bleibende ästhetischen Mehrwert der Filme.
Das Ingenium     Riefenstahls hatte in "Triumph des Willens" nämlich erfaßt, wie stark     "Nürnberg 1934" auch einer verzweifelten, irrationalen, anachronistischen     Disposition der deutschen Gesellschaft entsprach – und nicht nur der deutschen, wenn     man die Erlebnisberichte ausländischer Besucher heranzieht – und in welchem Maße     "Hitler" untergründige, kollektive Sehnsüchte verkörperte.
Es ist denkbar,     daß Thomas Mann bei der Charakterisierung von Kaisersaschern, dem Schauplatz seines     "Faustus"-Romans (1947), von den Riefenstahl-Bildern inspiriert wurde:     "Aber in der Luft war etwas hängengeblieben von der Verfassung des Menschengemütes     in den letzten Jahrzehnten des fünfzehnten Jahrhunderts, Hysterie des ausgehenden     Mittelalters, etwas von latenter seelischer Epidemie: (...) man konnte sich denken, daß plötzlich eine Kinderzug-Bewegung, ein Sankt-Veits-Tanz, das visionär-kommunistische     Predigen irgendeines ’Hänselein‘ mit Scheiterhaufen der Weltlichkeit,     Kreuzwunder-Erscheinungen und mystischem Herumziehen des Volkes hier ausbräche."
Riefenstahls Film bietet eine unübertroffene, vielleicht unübertreffbare, Innenansicht     aus dem Herzen des Nationalsozialismus.
Ohne "Triumph des Willens" wüßte man     wenig über die mentalen Strukturen einer totalitären Diktatur.
Rother entgeht, daß dieser "definitive Film des nationalsozialistischen     Führerkults" das bis heute überzeugendste künstlerische Abbild Hitlers enthält.
Hitler ist hier tatsächlich der "Führer", an den die Menschen ihr Verlangen     delegieren, der ihnen die Befreiung von existentieller Angst verbürgt; für den umgekehrt     die Zustimmung, die ihm entgegenschlägt, das unverzichtbare Lebenselixier darstellt.
An     diesem Befund ändert nichts, daß dieses "Führer"-Bild unvollständig und     affirmativ erscheint, weil seine Nachtseiten unsichtbar bleiben.
Ob Riefenstahl in der     Lage gewesen wäre, diese ebenfalls künstlerisch umzusetzen, ist zweifelhaft.
Im Verhör     durch die Amerikaner erklärte sie Hitlers Grausamkeit mit dessen fortschreitender     Isolierung vom Volk, was eine Übertragung der Energieströme verhindert habe.
Daß diese     Grausamkeit von Anfang an konstitutiver Teil der Beziehung zwischen "Führer"     und "Volk" gewesen ist, kommt ihr nicht in den Sinn.
Sie war dem     zerstörerischen Charisma Hitlers, das sie so unvergleichlich schilderte, selber erlegen.
Ein Rezensent hatte 1923 im Berliner Tageblatt anläßlich einer Tanzauftritts Leni     Riefenstahls notiert: "Es stolpert hier keine leichtsinnige Schöne die verworrenen     Pfade zur Kunst empor; es grübelt in diesen Tänzen ein wahnsinniger Wille zur Erlösung     von solchen Ketten des verwunschenen Leibes, es tastet in dieser Finsternis eine     Demütige, es ringt ein Mensch mit dem Engel."
Von Anfang an hatte sie das ästhetische Programm verinnerlicht, das Isadora Duncan (1878 – 1927), Ahnherrin des     modernen Ausdruckstanzes, in der Vorlesung "Tanz der Zukunft" (1903) formuliert     hatte.
Duncan forderte eine umfassende, harmonische Erziehung von Körper, Geist und Seele     durch Musik und Tanz und verkündete: "Ja, sie wird kommen, die Tänzerin der     Zukunft, sie wird kommen als ein freier Geist, der in dem Leibe des freien Weibes der     Zukunft wohnen wird."
Hitler als Held eines ästhetischen Programms
Wovon der "freie Geist" Riefenstahls "erlöst" werden wollte, zeigt     ihr Spielfilm "Das blaue Licht" (1932).
Am Ende werden die Bergkristalle, die     bei Vollmond ein rätselhaftes Licht ausstrahlen, zur okönomischen Verwertung, für den     sozialen Fortschritt, abgebaut.
Durch die Entweihung ihrer Berggrotte verliert das von     Riefenstahl gespielte Mädchen Junta den Bezirk seiner Freiheit und stirbt.
Die stupiden     Dorfbewohner sind durch die Vernutzung des Wunderbaren wohlhabender, nicht aber klüger     und besser geworden: Dummheit paart sich jetzt mit Selbstbewußtsein.
Der Maler Vigo, der     ihnen – auch, um sich Junta zu unterwerfen – den Weg in die Grotte bahnte, muß erkennen, daß er, statt das Höchste zu erringen, das Beste verloren hat.
Vigo ist     ebenfalls zum Opfer einer männlich strukturierten Moderne geworden.
Die Kraft einer Frau     allein, das hatte Juntas Schicksal gezeigt, reichte nicht aus, um sich aus diesem     Gefängnis zu befreien.
Sie benötigte dazu den Meta-Mann.
Den hat Leni Riefenstahl in     Hitler gesehen und ihn deshalb zum Helden ihres ästhetischen Programms gemacht – und     damit, beiläufig, NS-Propaganda vom Feinsten geliefert.
Man mag das alles naiv, hybrid oder selbstmörderisch nennen: Der Primat ihrer ästhetischen Idee, auf dem Riefenstahl besteht, wird dadurch nicht widerlegt.
Es ist     daher ein Kurzschluß, wenn Rother für "Triumph des Willens" und     "Olympia" in toto den Charakter des Autorenfilms bestreitet.
Riefenstahl,     argumentiert er, sei es nicht darum gegangen, ein "persönliche Anliegen" mit     einer "persönlichen Handschrift" zu verbinden, sondern "eine     unpersönliche, rein handwerklich interpretierte Aufgabe zu lösen.
(…) Perfektion     ohne Provokation ist das Resultat."
Die Berühmtheit ihrer Filme sei deshalb     "nur zum kleineren Teil Resultat formaler Qualitäten, zum größeren Teil aber den     Anlässen, Produktionsumständen und Funktionen der Filme geschuldet".
Sie werde nur     "so lange als eine große Regisseurin gelten, wie sich auch den Nimbus des     Berüchtigten behält".
Die weiteren Argumente lauten: Leblosigkeit,     Entpersönlichung, Stilisierung, Monumentalisierung, Vermeidung der Zweideutigen, usw.     usf.
Da möchte man ausrufen: Schade!
Langer Anlauf, aber zu kurz gesprungen und     schließlich doch bloß wieder im nahen Sandkasten von Kracauer & Söhne gelandet!
Siegfried Kracauer hatte in dem Buch "Von Caligary zu Hitler" (1947) einen     Vergleich zwischen Riefenstahl und einem sowjetischen Avantgarde-Regisseur angestellt und     bei jenem das Stilmittel hervorgehoben, die Bewegungen "in einem Bild (zu gefrieren),     das wie ein Stehkader irgendein Fragment bewegungsloser Realität präsentiert: es ist,     als würde, indem das Leben zum Stillstand gebracht wird, das Innerste der Realität, ihr     eigentliches Wesen enthüllt."
Bei Riefenstahl jedoch scheine die "völlige     Bewegung die Substanz verschlungen zu haben".
Substanzlosigkeit also auch noch!
Dagegen ist zu fragen, ob der spezifische Blick der großen Riefenstahl-Filme nicht     schon per se eine "Provokation" darstellt, weil er tradierte     Erwartungszusammenhänge radikal durchbricht und, im Sinne einer "Ästhetik des     Schreckens", blitzartig einen neuen Modus des Sehens evoziert, der, wie an     "Triumph des Willens" beschrieben, neuartige, unbekannte oder verdrängte     Realitäts- und Lebenszusammenhänge erkennbar macht.
Der Vorwurf der Stilisierung, der     Substanzlosigkeit gar, hat sich seit der Ausstellung der "Olympia"-Fotografien     in der Berliner Galerie "Camera Work" erledigt.
Als gerahmte Einzelfotografien     demonstrierten die eingefrorenen Filmbilder mit überraschender Deutlichkeit, daß "Olympia" den Sportlern ihre individuellen Physiognomien nicht nur beläßt,     sondern sogar noch verstärkt.
Problemlos lassen sich in "Olympia" die     unterschiedlichsten Wirklichkeitsschichten feststellen: die empirische Wirklichkeit im     identifizierbaren Ereignis, die normative in den Regeln des Kampfes, die     mythisch-archaische in den Antike-Zitaten, die utopische in der Sehnsucht nach Erlösung     und Vollendung.
Die Schönheit ist keinesfalls das Ergebnis antikisierender     Stilisierungen.
Die Sportler arbeiten sie, im Zusammenwirken mit der Kamera, aus sich     selber heraus!
Die Antike-Zitate fordern nicht zum Rückfall in die Vergangenheit auf,     sondern sind Ansporn, sich dem verlorengegangenen Zustand der Grazie im sportlichen Kampf     wieder anzunähern, wie Kleist es in dem Aufsatz "Über das Marionettentheater"     beschreibt: "Doch so, wie sich der Durchschnitt zweier Linien auf der anderen Seite     einfindet, oder das Bild des Hohlspiegels, nachdem es sich in das Unendliche entfernt hat,     plötzlich wieder dicht vor uns tritt: so findet sich auch, wenn die Erkenntnis gleichsam     durch ein Unendliches gegangen ist, die Grazie wieder ein; so, daß sie, zu gleicher Zeit,     in demjenigen menschlichen Körperbau am reinsten erscheint, der entweder gar keins, oder     ein unendliches Bewußtsein hat".
Das Bewußtsein, welches dem Zuschauer zum Beispiel aus dem Gesicht der Diskuswerferin     Gisela Mauermeyer entgegenstrahlt, ist ein nahezu unendliches.
Leni Riefenstahl hat ihren     Figuren in "Olympia" die volle personale Würde belassen und sie gleichzeitig so     dicht an die Grenze zur Vollendung geführt wie nur menschenmöglich.
Das ist ihr     bleibender Beitrag zur Weltkunst!
Bedürfnis nach elementarer, brutaler Körperlichkeit
Verstärkt greifen Künstler auf Elemente der körperbetonten     "Riefenstahl-Ästhetik" zurück, um eine brachliegende Semantik neu zu besetzen.
Die stets "engagierten", sich mit den Zeichen einer diffus-linken Protestkultur     schmückenden Großstadtindianer hatte Pasolini bereits vor dreißig Jahren als     Reflexbündel der Konsumgesellschaft und "Huren einer ungerechten Bilderwelt"     verabschiedet.
Den neuen, unpolitischen Heroen des Computerzeitalters kommt indes der     Unterleib abhanden.
In einer Gegenbewegung drücken Filme wie Claire Denis’ "Beau Travail" (1998) oder "Skin Flick" (1999) des Szenefilmers Bruce     La Bruce, die in der Fremdenlegion bzw. der Skin-Szene spielen, das Bedürfnis nach     elementarer, ja brutaler Körperlichkeit als ehrlichster Alternative zur Künstlichkeit     modernen Lebens aus.
Werke dieser Art mögen noch randständig sein: von der Peripherie     aus zielen sie auf zentrale Leerstellen unserer Zeit.
Neuestes, bizarres Beispiel ist der dieser Tage angelaufene Spielfilm "Oi!
Warning" der Regisseure Benjamin und Dominik Reding.
In einem Interview wegen ihrer     "Faszination von Leni-Riefenstahl-Ästhetik" zur Rede gestellt, antwortet einer     der beiden Brüder zunächst politisch korrekt: "Nein, Frau Riefenstahl lehne ich ab.
Wie sie ihre Karriere im Naziregime nicht aufgearbeitet hat, finde ich furchtbar, und das     Monumenalisieren tut ihr nicht gut."
Dann kommt er zur Sache selbst und fügt     offenherzig hinzu, man müsse auch "die positive Seite" der     "monumentalisierten Männlichkeit" darstellen.
"Wenn ich gleich am Anfang     sagen würde: ’Das ist alles Scheiße‘, kann ich ja gleich sagen: ’Schaut     euch diese Monster an.‘ Ich muß die Faszination aber erst zeigen, bevor ich sie     kritisiere."
Faszinosum Riefenstahl: Das amerikanischeTime Magazine zählte sie zu den 100     bedeutendsten Künstlern des 20. Jahrhunderts.
Gut möglich, daß, entgegen der Prognose     Rothers, ihre wirkliche Renaissance erst noch bevorsteht.
Rainer Rother: Leni Riefenstahl.
Die Verführung des Talents.
Henschel Verlag Berlin     2000, 283 S., zahlr.
Abb., 39,90 Mark
