© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Arnold Gehlen von links und rechts wiederentdeckt
Günter Zehm
Arnold Gehlen redivivus.
Gleich zwei Monographien über den 1976     verstorbenen Anthropologen sind jetzt zur Buchmesse erschienen: Karlheinz Weißmanns     "Arnold Gehlen, Vordenker eines neuen Realismus" als Band zwei der neuen Reihe     "Perspektiven" (bei der Edition Antaios, Bad Vilbel) und Christian Thies’ "Gehlen zur Einführung" aus der Reihe "Einsichten" des Hamburger     Junius-Verlags.
Man tut den beiden Reihen keinen Tort an, wenn man die "Perspektiven" als ein     konservatives Projekt charakterisiert, die "Einsichten" hingegen eher links     einordnet.
Um so bemerkenswerter die vielen Übereinstimmungen in den Büchern, der hier     wie dort bezeugte Respekt vor Gehlen, die hier wie dort geäußerte Überzeugung, daß die     von ihm entwickelte Anthropologie eine Herausforderung und eine wichtige Aufgabe für die     Gegenwart ist.
Der aus Leipzig stammende und bis 1945 an der dortigen Universität lehrende Gehlen     (Jahrgang 1904) war in den fünfziger und sechziger Jahren der große Widerpart der sich     um Horkheiner und Adorno formierenden "Frankfurter Schule".
Gehlen vertrat die     "Leipziger Schule", die sich von Wilhelm Wundt und Felix Krueger herleitete und     zu der neben Gehlen selbst unter anderen Hans Freyer und Helmut Schelsky gehörten.
Die Diskussionen zwischen der Frankfurter und der Leipziger Schule, speziell zwischen     Adorno und Gehlen (die sich übrigens privat mochten und stets mit höchster Dezenz     gegeneinander fochten), prägten das geistige Klima jener Jahre und verliehen ihnen eine     Farbigkeit und Tiefenschärfe, die man "nach 68", nach dem (Schein)-Sieg der     Frankfurter Schule, vergeblich suchte.
Letztlich waren Adorno wie Gehlen Verlierer.
Adorno starb, von seinen eigenen Schülern bespuckt und verhöhnt, 1968 mit gebrochenem     Herzen in Sils-Maria.
Gehlen, der "Institutionen-Denker", mußte mit ansehen,     wie die "Kulturrevolutionäre" eine historisch gewachsene Institution nach der     anderen unterhöhlten, zersprengten, schleiften, so daß am Ende nur noch der geistige     Pöbel und das Kapital regierten.
Seine letzten Jahre waren pessimistisch umdunkelt und     ohne Hoffnung.
Gehlen, der "Institutionen-Denker".
In seiner Auffassung war der Mensch ein     "Mängelwesen", dessen natürliche Instinktausstattung durch einen Zufall der     Evolution reduziert, dessen natürliche Antriebe infolgedessen weitgehend     "freigesetzt" worden waren, so daß er, um überleben zu können, einer     Kompensation bedurfte, die ihn "entlastete".
Und diese notwendige     Entlastungsinstanz sah Gehlen in den sozialen Institutionen.
Sie lieferten dem Menschen     die "Führungssysteme", die er brauchte, um seine inneren Wesenskräfte sowohl     entfalten als auch disziplinieren zu können, die "Kultur zur Natur".
In seinem monumentalen, 1940 zum ersten Mal erschienenen und von Auflage zu Auflage     immer weiter fortgeschriebenen Hauptwerk "Der Mensch.
Seine Natur und seine Stellung     in der Welt" und in seinem Spätwerk von 1969, "Moral und Hypermoral",     entfaltete Gehlen mit größter Umsicht die schwierige Dialektik von Freiheit und     Notwendigkeit, Entfremdung und Beisichsein.
"Sich von den Instititutionen konsumieren     lassen", schrieb er, "gibt einen Weg zur Würde für jedermann frei ...
So     werden wenigstens die Menschen von ihren eigenen Schöpfungen verbrannt und nicht von der     rohen Natur wie die Tiere".
Darauf angesprochen, welche Personen sich nach seiner Ansicht denn von Institutionen     verbrennen lassen, antwortete Gehlen: "Politiker, Ärzte und Hausfrauen,     beispielsweise".
Sein Institutionsbegriff war weitgespannt und zugleich im engsten     Sinne verbindlich.
Des Menschen moralisches Karat zeigt sich einzig im Dienst an der     Institution.
Den höchsten Sinn seiner Existenz gewinnt er, wenn es ihm gelingt, eine     institutionelle Vorgabe "auszukristallisieren", sie für die Mitmenschen     faktisch unveränderbar gültig zu machen.
Beim späten, hoffnungsarmen Gehlen allerdings traten kulturelle Kristallisationen und     institutioneller Zwang auseinander.
Der technisch-ökonomische Bereich überlagert     sämtliche übrigen Institutionen und verurteilt insbesondere Kunst und Literatur zur     ewigen Wiederholung des Immergleichen und längst Auskristallisierten, zu Geschwätz und     bloßer Masche.
Die Menschheit tritt in die "Posthistoire", wo im Grunde nichts     Neues passiert.
Man muß konstatieren, daß diese deprimierende Schlußpirouette des Gehlenschen Werkes     einige Aversionen gegen das System im Ganzen wachruft.
Es erscheint als allzu     deterministisch, läßt zu wenig Raum für manchmal durchaus notwendig werdende Rebellion,     für geistigen Widerstand und unerläßliche Qualitätsunterscheidungen.
Der Mensch ist,     Mängelwesen hin oder her, Bestandteil der lebendigen Natur, und das Leben selbst ist     letztlich mehr als die Summe seiner Institutionen, die Schnecke ist mehr als das     Schneckenhaus.
Das ändert nichts daran, daß Gehlens Denken ein machtvolles Antidot gegen leere     "Selbstverwirklichung" und freche Egalisierungswut ist, genau das Richtige für     den aktuellen Diskurs.
Wenn Gehlen heute sowohl von rechts wie von links wiederentdeckt,     durchforscht und weiterentwickelt wird, so ist das ein gutes Zeichen, Signal dafür, daß sich die Ära der frei schwebenden Quallen und Schleimballen ihrem Ende nähert.
Von den beiden Büchern ist Weißmanns übrigens das bessere: besser geschrieben,     verständnisvoller im Zugriff.
Der Band von Thies leidet etwas unter famulushaftem     Kästchendenken.
Anregende Lektüre bietet aber auch er.
Wer beide Bücher zusammen liest,     findet ausgezeichneten Zugang zu einem Schriftsteller, dessen größte Wirkung     möglicherweise noch bevorsteht.
Karlheinz Weißmann: Arnold Gehlen.
Vordenker eines neuen Realismus.
Edition Antaios,     Bad Vilbel 2000, 112 Seiten, geb.
24 Mark
Christian Thies: Gehlen zur Einführung.
Junius Verlag, Hamburg 2000, 176 Seiten, Tb.,     25,80 Mark
