© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Der philosophierende Biochemiker Erwin Chargaff pflegt den altmodischen Mythos     vom genialen Außenseiter
Angelika Willig
Ja, es gibt sie, diese vernünftigen, klugen oder sogar bedeutenden     Menschen, die uralt geworden sind, ohne je in eine der irregeleiteten Parteien     einzutreten, die naturwissenschaftliche Entdeckungen machten, ohne aufzuhören, an Gott zu     glauben, die nie eine verrückte Mode mitmachten und jeden Tag ihre Zeitung lasen, sich über vieles Gedanken machten und sogar Notizen.
Nur sind diese Koryphäen dann letztlich     doch zuviel mit sich selbst und ihren fachlichen Verpflichtungen beschäftigt, um ein     essayistisches Werk zu schreiben.
Eine Ausnahme ist der weltberühmte Biochemiker Erwin Chargaff, 1905 geboren, seit 1935     an der Columbia Universität in New York tätig und in den fünfziger Jahren zum     "Erfinder der DNS" und Gründervater der Humangenetik geworden.
Ob sein Buch     "Ernste Fragen", mit dem Untertitel "Essays" bei Klett erschienen,     irgendwo auch einen Blick auf den heutigen Stand dieser Wissenschaft wirft, kann die     Rezensentin nicht sagen.
Sie hat die Lektüre nämlich beim Buchstaben C aufgegeben; das     Buch ist alphabetisch gegliedert, so wie das Notizbuch Chargaffs, aus dem es hervorging,     und beginnt bei A wie "Amateure".
Womit Chargaff nicht in erster Linie sich     selbst meint, da er ja kein philosophischer Amateur ist, sondern sogar bei Karl Kraus     sprachkritisch geschult wurde.
Zugegeben: auch Karl Kraus ist Geschmackssache.
Keine Geschmackssache ist aber der     "Appell an jedermann, sich freizumachen von der lächerlichen Ehrfurcht vor dem     Spezialistentum, die uns allen eingebleut wird".
Das ist einfach unerträglich platt     und betulich, ebenso wie die Feststellung, "daß es viel schlimmer als reine     Unwissenheit ist, wenn man zur falschen Zeit die falschen Dinge weiß".
Beim Thema     "Außerirdische Intelligenz" könnte wenigstens die naturwissenschaftliche     Vorbildung des Autors einen Vorsprung vor den vielen Flachköpfen sichern, die sich     bereits über dieses überflüssige Thema ausgelassen haben.
Es fängt an mit dem Kind,     das in die Sterne schaut, und der Frage nach dem Ursprung des wissenschaftlichen     Forschens.
Dieser wird wenig originell in der "Fähigkeit zu staunen" entdeckt.
"Die Zukunft", weiß Chargaff, "wird man einmal aus eben den Projekten     aufbauen, die gegenwärtig von den gut informierten state-of-the-art-Autoritäten als     nicht förderungswürdig abgelehnt werden."
Einer, der es selbst erlebt hat, wie sein     eigenes Forschungsprojekt von Anfang an massiv gefördert wurde und sich zu einer wahren     Wissenschaftsindustrie auswuchs, pflegt den einfältigen, jedenfalls aber veralteten     Mythos vom genialen Außenseiter.
Warum behandeln nur alle Naturwissenschaftler Geschichte     und Philosophie als "Quatschfächer", in denen man daherreden kann, was einem     gerade so in den Kram paßt?
Schließlich wird die Theorie von der "Außerirdischen     Intelligenz" als "abgestandenes probabilistisches Porridge" bezeichnet und     Nietzsches Wiederkunftslehre gleich mit hineingerührt: "Diesen ganzen Unsinn weise     ich natürlich von mir, aber wenn Sie wollen, können Sie sich mitten hinein in den Mythos     von der ewigen Wiederkunft stürzen."
Ausgespart haben wir die "Anderheit", ein Wort, das es im Deutschen gar nicht     gibt und das Chargaff für "vollgesogen mit dem Blut von Jahrhunderten" hält:     "Wenn Sie sich im Verdacht der Anderheit haben, treten Sie einem netten Verein bei     ."
Beim Buchstaben C angekommen, teilt uns der Meister mit, daß "Charisma besonders     gerne bei Schwachköpfen auftritt, aber nicht jeder Kretin hat es, und umgekehrt ist     Idiotie nicht eine zwingende Voraussetzung charismatischer Ausstrahlung".
Was soll     man dazu sagen?
Schlimm genug, daß man als Rezensentin überhaupt etwas dazu sagen muß:     "für den Uneingeweihten könnte Charisma als dasselbe wie Chuzpe erscheinen".
Da sind wir erst auf Seite 29, und 279 davon gibt es.
Warum vernünftige, kluge und sogar bedeutende Menschen, die häufig in den Spalten der     FAZ zu Worte kommen dürfen, mit viel Lebenserfahrung und noch mehr gutem Willen oft keine     Spur von Geist haben, ja warum.
Erwin Chargaff: Ernste Fragen.
Essays.
Klett-Cotta, Stuttgart 2000, 288 Seiten, geb.,     38 Mark
