Doch dank der nie genug zu preisenden Gnade unser aller Sterblichkeit ward es dem rastlos lesenden Gelehrten nicht vergönnt, Raphael Gross‘ "Carl Schmitt und     die Juden" aufzuschlagen, und blieb es dem Admiral der Römischen Flotte versagt, vor     den Untiefen dieser nicht auszulotenden Seichtigkeit zu erschaudern.
Wir sind einiges gewohnt und wissen, daß, wer sich die Füße an Carl Schmitt     abstreift, gute Gesinnung beweist und es deshalb auf Kenntnisse und Genauigkeit nicht     ankommt, handelt es sich doch um "ein politisch-moralisches Integrationsritual".
Dem Pingeligen wird an dieser treffenden Bemerkung Vilmos Holczhausers das Wort     "Ritual" stören.
Denn so einig sich die zahllosen Schmitt-Verfolger waren, sind     und sein werden – bisher streifte ein jeder seine Füße auf die eigene, gar zu     individuelle Manier ab.
Ein mächtig-weiser Ordner mußte kommen, auf daß sich das üppig     geförderte, volkspädagogisch so erfreuliche Gewusel in ein wirkliches Ritual verwandele,     auf daß aus dem Chaos Schöpfung werde.
Nun ist er da, der große Liturgiker, der in     genialer Einfachheit, mit einer einzigen Position und keinem Begriff, die Wirrnis beendet     und gelassen sein Fiat lux spricht: überlebensgroß Herr Gross.
Herr Gross weiß etwas, das alle wissen, doch bringt er‘s nicht übers Herz, diese     seine Sonderstellung zu verschweigen: Carl Schmitt war Antisemit.
Das war er tatsächlich,     wenn es auch für geraume Zeit (oder für immer) unklar bleiben wird, wie sein     Antisemitismus funktionierte bzw. wie er sich zusammensetzte.
Vor 1933 lassen sich keine     antisemitischen Bemerkungen Schmitts finden, sieht man von dem harmlosen Spott auf Walther     Rathenau in den "Schattenrissen" (1913) ab, der gleichwohl Gross erzürnt.
Gross     aber schließt aus dem Fehlen antisemitischer Bemerkungen auf deren "stillschweigende     Allgegenwart" (so Thomas Wirtz in einer glänzenden Kritik in der FAZ vom 31.7., die     ihren Gegenstand zu ernst nimmt).
Sei vor 1933 ein antisemitisches Bekenntnis     "einfach unklug" gewesen, so habe sich 1933 der wahre Schmitt entpuppt.
Dessen     Antisemitismus aber könne nicht reduziert werden auf einen mit nationalsozialistischen     Girlanden umdekorierten, christlichen Anti-Judaismus.
Doch gab es genug Professoren, auch     Juristen, wie etwa Axel Freiherr von Freytagh-Loringhoven, die vor 1933 aus ihrem     Antisemitismus keinen Hehl machten, ab 1933 es jedoch vorzogen, zu schweigen (der     Vergleich fällt hier nicht zugunsten Schmitts aus).
Wie es aber um Schmitts     Antisemitismus auch stand, wie sehr man von Schmitts "Glossarium" aus den Jahren     1947/51 auch schockiert sein mag: die entsprechenden Textstellen und Fakten lassen sich     auf wenigen Seiten ausbreiten.
Wir kennen auch längere Aufsätze über die von Schmitt     geleitete "Judentagung" (3. bis 4. Oktober 1936 in Berlin) und es sind auch     ausführliche Studien, etwa über die Hintergründe dieser Tagung, denkbar.
Doch eine solche Arbeit leistet Gross nicht.
Er will statt dessen das gesamte Werk     Schmitts, das 1910 mit "Über Schuld und Schuldarten" einsetzt und erst 1983 mit     dem Interview des italienischen Juristen Fulco Lanchester, "Un giurista d‘avanti     a se stesso" (Quaderni costituzionali, 1/1938, Seite 5–34), endet, als bloßen     Ausfluß, als getarnte Anwendung, als fachwissenschaftlich nur verbrämte Polemik wider     den /die Juden verstehen.
Gross möchte uns weismachen, er verfüge über den     Universalschlüssel zu einem Haus, dessen Türen er noch nicht einmal von weitem gesehen     hat.
Denn Schmitts Werk ist in erster Linie Staatstheorie, Völkerrecht und     Politikwissenschaft, es ist eng verbunden mit damaligen konkreten Problemen, und es bleibt     verbunden mit weiter andauernden Fragen; was Schmitt von den Juden dachte, ist für ein     Verständnis seiner Schriften nicht einmal von tertiärer Bedeutung.
Selbst die beliebt     gewordene Debatte um seine "Politische Theologie" führt zu nichts, verkennt     man, daß sie im bloß Metaphorischen verharrt, – sie wird nur für soo wichtig     erachtet, weil sie zu Spekulationen reizt, die sich inzwischen als Karikaturen fort und     fort reproduzieren.
Achselzuckend bemerkt Thomas Wirtz: "Der Jude als Artfremder     (ist) der einzylindrige Motor, der Schmitts Werk über mehr als sechs Jahrzehnte am Laufen     gehalten habe; ihn zu vernichten sei der Antrieb seiner langen und weit gestreuten     Produktion gewesen."
Weshalb ist noch niemand auf die Idee gekommen, das Werk Jean     Bodins als eine Camouflage seines Hasses auf die Hexen und seiner Forderung, diese zu     foltern und zu töten, zu deuten?
Solche Methode ist wissenschaftlich unsinnig (eigentlich sollte hier stehen     "irrsinnig", aber was tue ich nicht alles für meinen Redakteur?)
und nicht     unverwandt der Verfahrensweise des Herrn Omnes, Napoleon aus seiner Körpergröße zu     erklären.
Für Gross sind alle Begriffe Schmitts, auch die so typischen Gegensatzpaare     Nomos–Gesetz, Legalität–Legitimität, Land–Meer, Norm –Befehl,     Macht–Recht, aber auch Beschleunigung, Katechon, Antichrist substantiell     antisemitische Begriffe, die stets den Feind Schmitts, die Juden, im Visier haben.
(Wie     steht es mit "Verfassung-Verfassungsgesetz" oder mit "institutioneller     Garantie"?).
Wer der Moderne ablehnend oder auch nur skeptisch gegenübersteht (die     bei Gross wenig mehr ist als die jüdische Emanzipation, ansonsten aber als     schnurstrackser Weg zum Heil erscheint), der sollte sich vorsehen.
Denn wenn es stimmt,     daß die Juden besonders begabte Agenten der Moderne sind, sprich der Beschleunigung,     Abstrahierung, Quantifizierung, Entortung, dann hat man auf derlei Hirnwebereien     gefälligst zu verzichten.
Da die jüdischen Juristen besonderem Wert auf die     "formale" Legalität legen, ist schon jede Kritik an deren     Alleinherrschaftsanspruch und jede Suche nach einer tragfähigen Legitimität verdächtig     und gehört in den Orkus.
Da die Vorstellungen vom Kommen des Antichrist antisemitisch     getönt sein können, ist jedes Erschrecken vor dem Pax et securitas, mit dem der Mensch     dem Menschen ausgeliefert wird, ist jedes Entsetzen vor einer rein quantitativen,     nihilistischen Ordnung würgender Immanenz "böse" und "gefährlich".
"Gefährlich" ist übrigens ein Lieblingswort Gross‘, der sich hier     gänzlich dem gouvernantenhaften Wissenschaftsbetrieb der BRD eingliedert.
Und da der     Nomos auch die Kritik des jüdischen Gesetzes beinhaltet (und weil es ihm um die Erhaltung     der konkreten Völker als "Gedanken Gottes" zu tun ist?
), ist er letztlich     nichts als eine aufgetakelte antisemitische Spekulation.
Wie fruchtbar und aufschließend     ein Gedanke auch sei, – wenn er zu einer antisemitischen Conclusio führen kann, hat     man sich seiner zu entschlagen.
Am grauenvollsten ist für Gross natürlich das     "Feinddenken", die Unterscheidung von Freund und Feind.
Diese banalité supérieure impliziert jedoch auch zwingend, daß man nur mit einem Feind Frieden     schließen kann, – solch simple Einsicht Schmitts, die auch das Urteil spricht über     eine Welt, in der es keine Feinde mehr geben soll und die gleichzeitig vom Frieden     schwätzt, entgeht Gross wie so vielen anderen.
Über die Struktur, die Entwicklung, die     lignes de force von Schmitts Werk, über deren Zusammenhang mit den Fragen, die die     Menschen des 20. Jahrhunderts quälen und ängstigen (und die die des 21. Jahrhunderts     noch ganz anders quälen und ängstigen werden!
), erfährt man selbst bei Jürgen     Fijalkowski, Mathias Schmitz oder Graf Krockow mehr.
Gross verplempert statt dessen seine Seiten mit schülerhaften Nacherzählungen, sei es     der Deutung des Erbsündendogmas, einiger Thesen Kelsens, der Vorstellungen vom Nomos bei     Albert Erich Günther und Wilhelm Stapel (die flugs mit denen Schmitts ineinsgesetzt     werden), der Überlegungen de Maistres und Donoso Cortés‘ usw. Schwupp sind wieder     20–30 Seiten geschrieben, die das Herz des linksliberalen Bildungsspießers erfreuen     (weil dieser meint, sich der Lektüre der betreffenden Autoren entschlagen zu können, da     er wähnt, Gross habe diese wirklich sorgfältig gelesen: "Echo kommt vor jedem     Wort").
Dieses hilflose Proseminaristen-Verfahren verwehrt es Gross, Schmitt dort zu     kritisieren, wo es angebracht ist.
Weil Schmitt sich lobend über de Maistres angebliche     Thesen zur "Souveränität" und zur "Entscheidung" äußert, entgeht     es Gross, daß der Savoyarde stets an "Wahrheit" interessiert war, daß für ihn     die "Entscheidung" nur effektiv war im Dienste dieser einen, zwar bedrohten,     jedoch unbezweifelbaren Wahrheit: Wichtig war, wie entschieden wurde, nicht, wie Schmitt     gerne schrieb, daß.
De Maistre war weder ein "Dezisionist", noch glaubte er,     daß es nur auf eine "Entscheidung" ankomme, gleichgültig, wie diese beschaffen     sei.
(Ob mit letzterem Schmitt während seiner dezisionistischen Phase wirklich erfaßt     ist, muß hier auf sich beruhen).
Ähnliches gilt für Schmitts Deutung von Donoso, der     nicht, wie Schmitt erklärte, die Diktatur forderte, weil er die Legitimität für     erledigt hielt, sondern nur die Diktatur im Namen der Legitimität bejahte.
Schmitt hat     sich diese (und andere!)
Autoren aufs Bedenklichste zurechtgeschnitzelt und sie gewaltsam zu seinen Vorläufern ernannt; dies zu demonstrieren (was freilich schon geschah), wäre     ein sinnvolles Unterfangen gewesen.
Gross‘ in der Regel unholde Unwissenheit verrät sich auch, weist er dem Katechon     eine zentrale Bedeutung für die katholische Theologie zu, – als wäre dieser in den     Dogmatiken und Handbüchern nicht beinahe inexistent und als hätte nicht der schärfste     katholische Kritiker Schmitts, Alvaro d‘Ors, die Entbehrlichkeit dieses Begriffes     für ein christliches Geschichtsbild dargelegt: der Christ muß wollen, daß Sein Reich     komme und darf gar nicht um Aufschub bitten.
Gross hat keine Ahnung von Katholizismus,     weiß aber, daß Schmitt "eigentlich" kein Katholik war.
Besonderes Augenmerk widmet Gross Hans Kelsen.
Die Kontrapunktik Kelsen–Schmitt     ist in der Sekundärliteratur beliebt und gibt ja tatsächlich einiges her.
Sieht man     jedoch von Schmitts "Politischer Theologie" (1922) und von Kelsens Polemik     "Wer soll der Hüter der Verfassung sein?"
(Die Justiz, 1930/31, Seite     576–628) gegen Schmitts "Der Hüter der Verfassung" (als Aufsatz zuerst     1929) ab, so bezieht sich Schmitt sehr selten auf Kelsen, Kelsen auf Schmitt so gut wie     nie.
Was Schmitt angeht, so ist die Ursache bekannt: er hielt Kelsens Werk schlicht für     langweilig und banal und sprach allenfalls abfällig von den "ewigen Trivialitäten     Kelsens".Laut Gross aber hat Schmitt Kelsen fanatisch verfolgt.
Beklagte sich dieser     1934, im Vorwort zur "Reinen Rechtslehre", über die "schon an Haß grenzende Opposition gegen die ‚Reine Rechtslehre‘, so fingiert Gross, daß sich     dies auf Schmitt beziehe, von dem in Kelsens Schrift nirgendwo die Rede ist.
Gross sieht nur Antisemiten und Antisemitisches
Viel schärfer als von Schmitt wurde Kelsen von dem Wiener Völkerrechtler Hold v.     Ferneck oder von dem protestantischen Antinazi Rudolf Smend attackiert, geradezu brutal     aber von Hermann Heller (vgl. dessen "Die Souveränität", 1927), der nota bene     Jude, Sozialist und Emigrant war.
Über diese und andere Kritiker Kelsens schweigt Gross.
Jeder Zweifel jedoch, der gegenüber der "Reinen Rechtslehre" geäußert wird,     die für Gross eine potenzierte Heilige Schrift ist, verrät schurkischen Antisemitismus,     so daß – folgt man der Logik Gross‘ – der Jude Heller ein weitaus     bösartigerer Antisemit sein muß als Schmitt.
Kurz darauf erfahren wir, daß Kelsen     "sich der Gefahr bewußt (war), die seiner relativistischen Weltanschauung von seiten     der politisch-religiösen Theorie Schmitts" drohe und werden auf Kelsens     "Staatsform und Weltanschauung" (1933, S. 29 f.) verwiesen, wo es jedoch um     Jesus und Barabas geht und die "Volksabstimmung" (sich äußernd in der     Forderung des jüdischen Pöbels, daß Pilatus Jesus kreuzigen lassen solle und nicht den     Barabas) Kelsen nur dann als "ein gewaltiges Argument gegen die Demokratie"     erscheint, "wenn die politischen Gläubigen (...) ihrer Wahrheit so gewiß sind wie     der Sohn Gottes"; von Schmitt ist auch hier nirgendwo die Rede.
Gross verfährt noch     einmal so und macht den Leser glauben, daß Kelsen mit einer Passage aus "Der     soziologische und der juristische Staatsbegriff" (Ausgabe 1928) auf eine Kritik     Schmitts antworte, – doch gibt es weder diese Kritik noch einen von Kelsen auch nur     erwähnten Carl Schmitt.
Eine weitere, noch üblere Methode Gross‘ darf man "assoziatives     glissando" nennen: Wenn "selbst ein liberaler Theologe, wie Adolf v.     Harnack" den Alten Bund mit dem Neuen für unvereinbar hält (als wenn vom     Christentum aus etwas anderes möglich sei, Dialog hin, Hans Küng her!
), so ist dies für     Gross die Vorstufe zu Ernst Jüngers und Carl Schmitts Sorge, daß "durch die     Exterminierung der Juden deren Moral nun frei und virulent" geworden sei.
Von     Sympathie für die Juden zeugen derlei Aussagen nicht, aber sie stehen in einem strikten     Gegensatz zur Forderung, daß man sie ausrotte – Gross aber rückt sie in die Nähe     dieser Forderung.
Aufweis der Unvereinbarkeit von Altem und Neuem Bund und Ablehnung des     Allgemeinwerdens der jüdischen Moral ist für ihn gleichbedeutend mit klammheimlicher     Bejahung des Massenmordes!
So wie Antisemiten einer bestimmten Spezies nur Juden und Jüdisches sehen, so sieht     Gross nur Antisemiten und Antisemitistisches.
Wo Gross auch hintapert: Der Antisemitismus     war schon da und hat die Landschaft vermint.
Wenn aber dem der Grosschen Prosekution     Unterworfenen gerade mal keine antisemitischen Gedankengänge nachzuweisen sind, so hat er     sich ihnen doch hingegeben, "trotzdem" und "eigentlich": Hoch leben     die Moskauer Trotzkistenprozesse!
Gleichwohl schimpft Gross auf     "Verschwörungsphantasien" und "-theorien" und vergißt, daß ohne     Verschwörungen, die weder in Biarritzer Hotels noch auf Prager Friedhöfen stattfinden     müssen, das Politische und die Politik gar nicht denkbar sind und daß "Verschwörung" seit Jahrzehnten ein seriöses Thema der Geschichtsschreibung     und politischen Wissenschaft (nicht nur) in den romanischen Ländern ist.
Man mag erwarten, daß Gross etwas über die Ursachen des Antisemitismus sagt, d. h. über die Realitäten, die ihn provozierten; daß diese Realitäten verzerrt wahrgenommen     werden können, kann nur bewiesen werden, wenn man sie untersucht.
Doch Gross sieht nur     jahrtausendealtes Vorurteil, ewigen Wahn, ein permanentes Kopfkino, eine geheimnisvolle,     sich unaufhörlich aus dem Nichts erneuernde Urzeugung.
Die ausgedehnte, jüdische     Selbstkritik nicht nur vor und nach 1933, der Kampf der assimilierten deutschen Juden     gegen die einströmenden Ostjuden zwecks Eindämmung des Antisemitismus u. a. m., – dies alles gibt es für Gross nicht.
Bei Theodor Herzl lesen wir: "In den     Bevölkerungen wächst der Antisemitismus täglich, stündlich und muß weiter wachsen,     weil die Ursachen fortbestehen und nicht behoben werden können.
– Die causa remota     ist der im Mittelalter eingetretene Verlust unserer Assimilierbarkeit, die causa proxima     die Überproduktion an mittleren Intelligenzen, die keinen Abfluß nach unten haben und     keinen Aufstieg – nämlich keinen gesunden Abfluß und keinen gesunden Aufstieg.
Wir     werden nach unten hin zu Umstürzlern proletarisiert, bilden die Unteroffiziere aller     revolutionären Parteien und gleichzeitig wächst nach oben unsere furchtbare     Geldmacht".
(Herzl, "Gesammelte zionistische Werke", Band I, 1923, Seite 39     und 41) Ein Vertreter dieser furchtbaren Macht bemerkt derweil zu einem anderen: "Was     die antisemitischen Sympathien betrifft, so sind die Juden selbst hieran schuld und haben     die Aufregung ihrem Dünkel, ihrer Überhebung und namenlosen Frechheit     zuzuschreiben".
(Meyer Carl Rothschild an Gerson von Bleichröder, 16. September     1875, zitiert nach: Fritz Stern, Kulturpessimismus als politische Gefahr, 1963, Seite 92).
Friedrich Meinecke kam 1946 in "Die deutsche Katastrophe", gedruckt mit     Erlaubnis der US-Besatzer, zu dem Ergebnis: "Zu denen, die den Becher der ihnen     zugefallenen Macht gar zu rasch und gierig an den Mund führten, gehörten auch viele     Juden.
– Die Juden, die dazu neigen, eine ihnen einmal lächelnde Gunst der     Konjunktur unbedacht zu genießen, hatten mancherlei Anstoß erregt seit ihrer vollen     Emanzipation.
Sie haben viel beigetragen zu jener allmählichen Entwertung und     Diskreditierung der liberalen Gedankenwelt, die seit dem Ausgange des 19.
Jahrhhunderts     eingetreten ist" (Seite 53 und 29).
Wer nicht von den Ursachen des Antisemitismus     reden will, sollte auch von diesem schweigen, und schweigen sollte auch der, der sich     weigert, dessen Realitätskern zu untersuchen, weil wahnhafte Reaktionen möglich sind.
La     verdad es siempre deliciosa.
Daß gerade "der assimilierte Jude der wahre Feind" sei, diese Wendung Peter     F. Druckers aus seinem Buche "The end of economic man" (New York 1939) schreibt     Gross Schmitt zu: Dieser hatte in seinem "Glossarium" (Seite 17/18) den Satz     Druckers nicht klar genug als Zitat gekennzeichnet.
Das Motiv für seinen Amoklauf findet     Gross also in der sachlichen Feststellung eines jüdischen Intellektuellen!
Schmitts oft     verblüffende Nachlässigkeit im Umgang mit Zitaten, auch mit historischen Herleitungen,     biographischen Behauptungen oder angeblichen Nachzeichnungen der Ideen anderer, die in     Wirklichkeit Verzeichnungen sind, – hier wird sie rüde abgestraft, wobei sich der     Abstrafer freilich selbst disqualifiziert: Gross warf keinen einzigen Blick in das von     Schmitt immerhin deutlich genannte Buch Druckers.
Zweifel am Zustand der akademischen Welt
Die groben Schnitzer, die oft kleinen, dann aber Gross‘ Ignoranz und stultitia     offenbarenden Irrtümer, die Nichtkenntnis selbst der Literatur, die ihm bei seinem     Feldzug zupaß käme, – man findet kein Ende.
Schreibt Schmitt etwa über Hitler:     "Er wollte sich mit Gewalt in die weltbeherrschende Schicht und in ihr Arcanum     eindrängen; er wollte es ihnen nicht entreißen, sondern nur daran beteiligt werden; er     wollte aufgenommen werden in den feinen Club, endlich einmal ein ganz großer Herr sein,     ein Lord.
Jenes Arcanum aber lag tatsächlich in der Idee der Rasse" (Glossarium,     Seite 157; bei Gross, Seite 358), so "beschrieb Schmitt sich damit selbst als einen     Verführten des nationalsozialistischen Arcanums"!
Gross kennt gar einen Bruder     Schmitts namens "Georg", von dem selbst das schlaue Carlchen nichts wußte.
Einen Aufsatz jedoch, dessen Autor Gross‘ Bösartigkeiten nicht erreicht, ihn aber     wegen seiner Konfusion anregen könnte, straft er mit Nichtachtung: Jean-Luc Evrard, Les     juifs de Carl Schmitt, in: Les Temps Modernes, November/Dezember 1997, Seite 53–100.
Der Text hat Gross "viele Jahre beschäftigt", – die tropisch wuchernde     Fülle an Fehlern, Verschleifungen, Insinuationen, ganz zu schweigen von der     grundsätzlichen Unergiebigkeit des Themas, lassen sich vielleicht auch damit erklären.
Doch der Skandal liegt nicht darin, daß wieder einmal ein miserables Buch über Schmitt     geschrieben wurde (unter den ca.
200 Monographien liegt die Gross‘ wohl im untersten     Vierzigstel), sondern daß Gross eine ganze Heerschar von Beratern, Hinweisgebern, Helfern     zur Seite stand, ganze 45, so ich richtig zählte.
Hier finden sich bedeutende Gelehrte,     wie Reinhart Koselleck, leidliche Kenner wie Dirk van Laak, ein Anti-Schmitt-Maniaque wie     Bernd Rüthers.
Einige dieser 45 Leute aus Deutschland, Österreich, Israel, Frankreich,     den USA sollen sogar das Manuskript gelesen haben.
Man muß also einmal mehr am     intellektuellen wie am moralischen Zustand der akademischen Welt verzweifeln.
Gross wurde auch über Jahre hinweg von mehreren Stiftungen gefördert.
In den     deutschsprachigen Ländern fließen für jüdische Stipendiaten keineswegs Milch und Honig – sie stürzen vielmehr kataraktartig auf die Antragsteller herab.
Jacob Taubes‘ Diktum, daß die jüdische Intelligenz in der BRD sich in einer Situation befinde, in der     sie bis auf die Knochen korrumpiert werde, bewahrheitet sich ein weiteres Mal.
Na also!
Etwas kann man immer lernen, hätte der ältere Plinius gejauchzt.
Ein jiddisches     Sprichwort weiß es noch: Gott bewahre uns vor jüdischer Chuzpe, jüdischen Mäulern und     jüdischem Köpfchen.
Raphael Gross: Carl Schmitt und die Juden.
Suhrkamp Verlag, Frankfurt/M.
2000, 441     Seiten, geb., 54 Mark
