Sein dickleibiger Lebensbericht ist atmosphärisch dicht, kommt Seite für     Seite auf den Punkt, schildert und bewertet die Zeitläufte im Lichte seiner vasten     Bildung.
Trocken ist das Werk allenfalls in seinen 1.147 Anmerkungen, deren winziger     Schriftgrad den Leser strapaziert.
Gleichwohl wird diese Anstrengung reich entlohnt,     entpuppt sich die Bleiwüste doch als Schatzkammer aus unkonventionellen Perspektiven, überraschenden Hintergrundinformationen und wertvollen Ratschlägen, wo jeweils mit     Gewinn weiterzulesen sei.
Um einen autobiographisch strukturierten Text von solch enormer Weite abfassen zu     können, mußte seinem Verfasser "die Gnade der frühen Geburt und des späten     Todes" (Peter Boßdorf) beschieden sein.
Der Altösterreicher studierte in Wien und     Budapest, lehrte 1937 bis1947 an US-Universitäten, bereiste über hundert Länder,     veröffentlichte seine dreißig Bücher und zahlreichen Essays in fünfzehn Sprachen, in     zweiundzwanzig Staaten, bereiste den Globus die Länge und die Breite, war Edelmann,     Privatgelehrter, Romancier, Homme de lettres, Maler, Tiroler und ein allzeit pianischer     Katholik.
Am 26. Mai 1999 starb er in Lans bei Innsbruck am Fest des Hl.
Philipp Neri,     dessen frommer Schalk ihm nicht fremd war.
Von einer Vortragsreise nach Kanada zurück,     saß der Hochbetagte die letzten Tagen seines Lebens über den Korrekturbögen seiner     Rechenschaftsablage.
Die Erinnerung der Schreibenden wanderte nach Aufblättern der ersten Seiten nach     Ravensburg am Bodensee, wo sich zu Beginn der neunziger Jahre des zwanzigsten Jahrhunderts     die konservativ-nonkonforme Jugend Deutschlands zur ersten Sommeruniversität der JUNGEN     FREIHEIT versammelte.
Star der österreichischen Referenten war ein baumlanger wuchtiger     Greis mit Löwenhaupt und jenem eigentümlich jugendhaften Habitus, mit dem auch der     neunzigjährige Ernst Jünger seine Besucher verblüffte.
Der frei formulierte     zweistündige Vortrag, eine Tour d’horizon bester Leddihnscher Couleur, beeindruckte     das Auditorium tief: "altkatholisch" wie Cortés, altliberal wie Burke,     altkonservativ wie die Ebner-Eschenbach, alteuropäisch wie Metternich, altösterreichisch     wie Radetzky.
Die junge Mannschaft verließ die JF-Akademie im Bewußtsein, einem     besonders gelungenen Exemplar der Gattung begegnet zu sein.
Wie das?
Ein kursorischer     Blick in das vorzustellende Werk gibt Antwort.
Kuehnelt kennt keine Verwandten, wenn es um das geht, was re vera der Fall ist: Ob     ethnische Charakterologie, ob wirtschaftliche, politische oder militärische     Konstellation, ob ideologischer, religiöser oder psychologischer Befund, ob     Nähkästchengeplauder, ob dozierende Passagen – sein stilsicheres Parlando     unterhält superb, bis schiere physische Ermüdung dem Gesichtssinn ein Unterbrechen     auferlegt, den gebannten Leser zur Fortsetzung anderntags zwingt.
Gleichwohl kann der Leser sich mit steigender Seitenzahl des Eindrucks schwerlich     erwehren, es handele sich, statt einer souverän erzählten Autobiographie (die Leddihn ja     bereits vorgelegt hat), hier um eine episch ausgeformte Aphorismensammlung, einen al     fresco hingeworfenen Anekdoten- und Perspektivenspiegel zu berühmten (und auch bloß prominenten) Personagen des verflossenen Jahrhunderts.
Da ist der lutheranische     Universitätstheologe Paul Tillich, "ein Sexualdemokrat", ist ein Francisco     Ferrer, "ein katalanischer Anarchist, der in Barcelona eine Freidenkerschule     gründete", ist ein "Professor Stinnes, dessen Frau eine von Schulze-Gävernitz     war", ist der "Oberrabiner Baeck, der mit Paul Thun-Hohenstein, einem     angeheirateten Onkel meiner Frau, befreundet" gewesen sein soll, und nicht von     ungefähr glaubt die Leserin unserer Tage, einer Konversationsrunde im Alten- und     Pflegeheim St. Emmeran beiwohnen zu müssen.
Überdies ist ein forciert reaktionärer Gestus durchaus dazu angetan, selbst     Wohlwollenden die Lektüre zu vergällen: Nachgerade liturgische     Schubladisierungs-Iterationen, die Obsession eines weltanschaulichen Registerwesens, ein     abgebrauchter O-Mensch-Kulturpessimismus, der "nach dem Ende der Ideologien"     (Günter Rohrmoser) altbacken anmutet.
Skurril das fast zwanghafte blutsverwandschaftliche     Inbeziehungssetzung Erwähnter zur Sippe des Autors ("Max Thurn-Valsassina, ein     Vetter zweiten Grades meiner Frau"), dazu marottenhafte Stereotypen wie     "rechtsdrallig", "linksdrallig", "konvertiert",     "gottlos", weiter die zwar faktengestützte, doch nervig-durchgängige Pose des     Rundum-Bescheidwissers ("Die amerikanischen Unitarier waren nicht einmal mehr     Theisten.
"), der k.u.k.-abkünftige Blick ins Boudoir der Weltgeschichte     ("Maritain stand ganz unter dem Einfluß seines Freundes, des baskischen     Exilpräsidenten Aguirre.
"), unsäglich das Klatschhafte, sich steigernd ins     Schwafelnde ("Meine Schwester verwies mich an ihren Hausarzt, der auch die Akupunktur     betrieb.
"), und gelegentlich stört ein unkatholisch gefärbter Zynismus ("Ich     fuhr nach Spanien.
Ich wollte mir den Bürgerkrieg nicht entgehen lassen.").
Freilich soll über viele entbehrliche Passagen des Werkes nicht vergessen werden, daß seine Vorzüge so evident sind, daß es in keiner rechtskonservativ-katholischen     Privatbibliothek fehlen sollte.
Gerade den Jüngeren, denen die Gnade der frühen Geburt     nicht vergönnt ist, tritt während der Lektüre besagter Leddihnscher Confessiones eine     untergegangene Geisteswelt plastisch vors geistige Auge.
Besonders die Anmerkungen überführen mit ihrer Faktendichte viele (rechte wie linke) Dogmen des Weltbürgerkriegs     schierer Vorurteilshaftigkeit.
Doch wer möchte wissen, daß Sokrates nicht von     Tyrannenwillkür getötet wurde, sondern im Verlauf eines politischen Prozesses, nachdem     er seine harsche Kritik an demokratischen Zuständen nicht hatte widerrufen wollen?
Wer     möchte im Jahr 2000 folgende Passage für seine eigene staatsbürgerliche Praxis     handlungssteuernd realisieren: Im Februar 1914 debattierten Außenamtschef Grey und der     Londoner US-Botschafter über Mexiko.
Der Brite war skeptisch bezüglich einschlägiger     nordamerikanischer Umerziehungsversuche: "Das werdet Ihr doch nicht zweihundert Jahre     hindurch tun können", gab Grey zu bedenken, worauf Charles Page ihm antwortete:     "Doch, die Vereinigten Staaten werden auch in 200 Jahren noch da sein und in dieser     kurzen Zeit weitere Völker zusammenschießen, bis die gelernt haben, Leute zu wählen und     sich demokratisch regieren zu lassen."
Pars pro toto stehen diese wenigen Beispiele, bei denen wir es umständehalber belassen     müssen; sie mögen Appetit machen auf die befreiende Weite des großartigen Leddihnschen     "Revisionismus", der für den Bereich des Wissens historisch,     geistesgeschichtlich und kulturtheoretisch ebenso versiert ist wie für den des Glaubens     traditionskatholisch orthodox: In dieser heute extrem selten antreffbaren Kombination     liegt der große Reiz und Gewinn der Lektüre; hier spricht zur Gegenwart ein Geist, für     den es, nach einem Diktum des geistig wahlverwandten Günter Maschke, "in dieser Welt     eigentlich keinen Platz mehr gibt".
Und Realismus läßt keinen anderen Schluß zu,     als daß Erik von Kuehnelt-Leddihn nicht einer der Ersten von morgen, sondern der Letzte     von gestern gewesen ist.
Nicht was die Zukunft des orbis catholicus anlangt, wohl aber mit     Blick auf jene "alteuropäischen" (N. Luhmann) Lebens- und Mentalitätsformen,     für die der steiermärkische Edelmann stand.
Sie sind unwiederbringlich an ihr Ende     gelangt, nachdem der Weltbürgerkrieg rechter und linker Jakobinerhaufen ihnen den     gesellschaftlichen Boden entzogen hat.
"Dennoch die Schwerter halten" hätte     Gottfried Benn gesagt, nun, da von Jahr zu Jahr erkennbarer wird, daß die planetarische     Durchdemokratisierung aller Verhältnisse gleichbedeutend sein wird mit dem Verlust von     individueller Differenz, libidinöser Sublimation,persönlichkeitsbildender Komplexität,     kurz: Reprimitivisierung – und abermals dreht sich das Rad.
Erik von Kuehnelt-Leddihn: Weltweite Kirche.
Begegnungen und Erfahrungen in sechs     Kontinenten 1909–1999.
Christiana-Verlag, Stein am Rhein 2000, 605 Seiten, viele     Abb., 48 Mark
