Dabei spürt er sowohl den Gründen ihres Scheiterns nach, leistet     jedoch auch einen gewichtigen Beitrag gegen die opportunistische "Zerstörung der     Vergangenheit", der einer Einführung in Politische Theorie gleichkommt.
Daß sich vom Elementarsten – von der nicht stattgefundenen Revolution –nur über Umwege und Verschlingungen erzählen läßt, versteht sich von selbst, denn längst     ist die Entwertung der Erscheinungswelt innerhalb der Dingwelt selbst durch die Ware überboten.
Das letzte Ding, das seine triumphale Aufnahme in die Warenwelt des     liberal-kapitalistischen Systems feierte, war der Körper des sogenannten Revolutionärs.
Die globalen Gepflogenheiten von Kauf und Verkauf dieser Ware, die Arabesken der     Kursdotierungen, kaschieren sich als Herrschaft des Tauschwertes mit dem Gebrauchswert.
Einzig das Überleben geschieht nebenbei.
"Die Emanzipation ins Leere" ist die zweite, veränderte Auflage von     "Begriffe versenken" (Bodenheim, 1997).
Der Untertitel "Beiträge zur     Gesinnungsgeschichte 1960–2000" weist dabei erhellend den Weg: "Seit 1968     haben wir keine neuen sozialen Ordnungen geschaffen.
Keine Familienform, keine Formen     größerer Gemeinschaft.
Wir relativieren, lösen auf, entkrampfen und entpflichten und     sind dann am Ende unserer Emanzipation angelangt, bis wir glücklich weitere Zwänge     aufspüren, die uns einengen.
Das Single-Dasein, die Interimsbeziehung und der Workshop am     Wochenende sind keine neuen Realitäten, sondern Realitätsversuche."
Realitätsverweigerungen, möchte man korrigierend hinzufügen, aber Böckelmann geht noch     einen Schritt weiter: "Wir zehren vom Alten.
Vom Gesicht der Landschaft, von der     Entfernung von Berlin und Rom, von unbelehrbarer Treue, vom Eigensinn der Körper, von der     Sprache, den alten Meistern, den Familiennamen, dem Unbewußten, der bayrischen     Volksmusik."
Böckelmann definiert unsere Gesellschaft als "ein Ereignis der Aufklärung, aber     keine Folge der Aufklärung und des Bewußtwerdens".
Die Aufklärung hat sich jedoch – und dies nicht erst seit heute – längst als "Teil des Problems"     erwiesen, allein die Krisentheoretiker der Linken haben als nützliche Idioten des     Kapitalismus diesen Sachverhalt noch nicht bemerkt.
Immer noch suchen sie fieberhaft nach     den gesamtgesellschaftlichen Widersprüchen, mit denen sie ja immerhin ihre eigene     politische Existenz begründen, verstehen aber nicht, daß das System von diesen     Widersprüchen ganz ausgezeichnet lebt, ja, daß diese sozusagen die Geschäftsgrundlage     des Kapitalismus sind.
Tatsächlich hat das System das Geheimnis der ewigen Stabilität     entdeckt.
Darüber ist der Dialektik gewissermaßen "Hören und Sehen     vergangen", steht sie doch diesem in seiner ganzen Totalität geradezu ohnmächtig     gegenüber.
Ein schönes Beispiel dafür ist die Frauenbewegung, die das Patriarchat     auflösen wollte, aber nicht realisierte, daß dieses schon am Ende war, bevor die     Ideologie des Feminismus überhaupt geboren wurde.
Als Ergebnis dieser Bemühungen haben     "Frauen heute einen öffentlichen Bonus und Männer einen entsprechenden Malus",     aber die "Glorifizierung des Weiblichen" gilt keineswegs den Müttern, die sie     eigentlich verdienten, sondern allein den kinderlosen Karrierefrauen.
Und um das Maß an     Irrsinn vollzumachen, wirft ein völlig entfesselter Neo-Feminismus den Männern vor, daß sie nicht einsichtig seien: "Man stelle sich vor, Marx hätte es den Kapitalisten übelgenommen, daß sie sich nicht expropriieren ließen ..."
Entgegen der Auffassung einer volkspädagogisch inspirierten Publizistik, die     Integration der fremdländischen Zuwanderer sei gleichbedeutend mit friedlichem     Zusammenleben und kultureller Vervielfältigung, sieht Böckelmann eine zunehmende     Dramatisierung des Terrains und seiner Grenzen.
Trotz weniger Rassismus und trotz     Kommunikationszeitalter gäbe es heute in den USA beispielsweise weniger Mischehen und     weniger Kontakte unter den Minderheiten als in der Vergangenheit.
Schließlich könne der     Mensch immer nur eines sein: Kosmopolit oder Parteigänger der Regionalmacht und ihrer     Kultur, Teilhaber der corporate identity seiner Firma oder intolerantes Clanmitglied.
Wenn     man eines sei, werde das andere gleichgültig: "Vielfalt in Abwesenheit."
Da     bleibt den Aufklärerern noch viel zu tun!
Frank Böckelmann: Die Emanzipation ins Leere.
Beiträge zur Gesinnungsgeschichte     1960–2000.
PHILO Verlagsges., Berlin, Wien, 2000.
346 S., kart., 48 Mark
