Neben Audi und Seat gehören heute Rolls Royce, Bugatti, Bentley, Lamborghini und Scania     zu dem weltweit agierenden Unternehmen.
Die letzten fünf Automarken wurden unlängst von     dem Mann eingekauft, der VW wie kaum ein anderer Chef geprägt hat und dessen Ära nach     Worten des Autors dem "Ende entgegen" gehe: Ferdinand Piech.
Vom seit sieben Jahren amtierenden Vorstandsvorsitzenden Piech zeichnet Jürgen     Grässlin in seinem Buch "Ferdinand Piech – Techniker der Macht" ein     unfreundliches Bild.
Piechs Karriere, die man immer vor seinem familiären Hintergrund     sehen muß, hat in den sechziger Jahren bei Porsche begonnen.
Der Ingenieur arbeitete sich     anschließend bei Audi vom technischen Leiter zum Vorstandschef hoch.
1992 setzte er sich     im Kampf um die Nachfolge des VW-Vorstandsvorsitzenden Hahn durch.
Grässlin beschreibt einen gleichsam autoritären und skrupellosen wie von     Minderwertigkeitskomplexen geplagten Mann.
Damit liegt er auf einer Linie mit prominenten     Kritikern wie Stefan Baron, dem Chefredakteur der Wirtschaftswoche.
Dieser kommentierte     die Personalpolitik des Porsche-Enkels mit den Worten "Dieser Mann hätte nie VW-Chef     werden dürfen."
Nach dem Urteil den obersten Unternehmenssprechers ist dagegen ein     Portrait "von durchgehender Niedertracht" entstanden.
Obwohl Piech 1937 geboren ist, meint der Autor gleich mit der ritualisierten     Vergangenheitsbewältigung einsteigen zu müssen.
Und so sind die ersten 37 Seiten sind     der "Verstrickung" von Ferdinand Porsche, von seinem Schwiegersohn Anton Piech     und natürlich vom Volkswagenwerk in das NS-Regime gewidmet.
Piech und Porsche waren nach     der Machtergreifung nolens volens NSDAP-Mitglieder geworden.
Porsche avancierte zu einem     wichtigen Rüstungsindustriellen und leitete im Krieg die Panzerkommission.
Natürlich     versagt sich Grässlin in diesem Kontext auch den gebetsmühlenartigen Verweis auf die Beschäftigung von Fremdarbeitern bei VW.
Was hat VW nicht alles getan, um die Vergangenheit des Konzerns aufzuarbeiten?
Ende der     80er Jahre hat die Firmenspitze den Historiker Hans Mommsen (SPD) beauftragt, die Fakten über das Unternehmen während der NS-Zeit zusammenzutragen.
Mommsen und sein Assistent     Manfred Grieger wurden jahrelang durch den Konzern üppig alimentiert (leider verschweigt     Grässlin die Höhe der Honorare) und legten 1996 eine tausendseitige Studie vor, die     unter anderem Piechs in den fünfziger Jahren verstorbenen Vater "belastet".
Ferdinand Piech stellte nach der Veröffentlichung eine einzige Frage, die auch Norman     Finkelstein bei solchen Anschuldigungen vorträgt: Cui bono?
VW entschädigt seit Jahren die ehemaligen Fremdarbeiter.
VW beteiligte sich auch als     Gründungsmitglied an der Erpressungsinitiative der deutschen Wirtschaft.
VW hat Manfred     Grieger praktisch als hauseigenen "mea-culpa-Verkünder" engagiert.
Es hat VW     alles nichts genutzt.
Es reicht immer noch nicht aus.
Die Gegner von VW wollen noch die     letzte Porsche-Schule umbenannt und an jeder Straßenecke in Wolfsburg ein Mahnmal     errichtet sehen.
Da dies auch der Impetus des Autors zu sein scheint, fällt das Bild des Österreichers     Piech sehr negativ aus.
Das Portrait besteht aus teilweise zusammenhangslosen Schnipseln,     die kaum länger als ein Absatz sind.
Daß das Buch im Präsenz abgefaßt ist, macht es     ein wenig lebendig.
Gleichwohl bringt die sarkastische Sprache den Leser gelegentlich zum     Lachen.
Der Leser erfährt allerdings wenig oder gar nichts über den Privatmann Ferdinand     Piech.
Sein persönliches Umfeld, seine politischen Ansichten oder seine Freunde wurden     nicht weiter beleuchtet.
Es geht nur um den Ingenieur und Unternehmer Piech.
Und an dem     wird kaum ein gutes Haar gelassen.
Die unfreundlichsten Zeugnisse wie "Der geht über     Leichen" werden allerdings auffällig oft von sogenannten "Insidern" oder     anderen ungenannten Personen aus Piechs Umfeld ausgestellt.
"Ferdinand Piech, Techniker der Macht" ist wie ein schlechter Krimi, bei dem     man den Mörder schon auf der dritten Seite kennt.
Wenigstens macht der Autor aus seiner     Sichtweise keinen Hehl.
Jürgen Grässlin: Ferdinand Piech, Techniker der Macht.
Droemer Knauer, München,     2000, 400 Seiten, geb., 44,90 Mark.
