Kommentar
von Dieter Stein
Um Deutschland herum brechen die bürglichen Regierungen zusammen, werden die führenden      europäischen Staaten von Links-Regierungen übernommen.
Was dies bedeutet?
Eine weitere      Aufblähung der Staatsaufgaben.
Sozialisten wollen schließlich partout ständig Kuchen      verteilen, der von anderen gebacken wurde.
Aus dem Staat, der eine Schutz- und      Kontrollfunktion haben soll, wird ein anonymer Wegelagerer und strahlender Weihnachtsmann.
Der Staat als anonymer Wegelagerer beutet die Bürger über immer höhere Abgaben und      Steuern aus, der Staat als Weihnachtsmann verschenkt aus einer scheinbar nie leer      werdenden Wundertüte Subventionen, Fördermittel und Sozialleistungen, die lässig      mißbraucht werden können.
Soweit sind wir in Deutschland auch schon ohne      Regierungswechsel.
Der Maastricht-Euro-Staat nun bedeutet einen Wasserschock für den      keuchend stotternden Konjunkturmotor der europäischen Nationen.
Die Brüsseler      Mammut-Bürokratie, die sich derzeit für drei Milliarden Mark in Straßburg und Brüssel      zwei neue Parlamentssitze hinter silbern glänzenden Fassaden gönnt (ein Drittel zahlen      die Deutschen), saugt staubsaugerartig den sauer erarbeiteten Rahm der Volkswirtschaften      ab und läßt ihn in einem – derzeitigen, nach oben offenen – 150-Milliarden-Haushalt versickern.
Bonn, als Hauptfinanzier des Euro-Abenteuers, ist am Ende der Fahnenstange angelangt.
Als ob die Wiedervereinigung, das Zusammenwachsen der Deutschen und der Aufbau Ost nicht      als Herausforderung genügten, halste uns der Supereuropäer Kohl das Euro-Roulette auf.
Der Euro soll ein Lottoschein sein, bei dem merkwürdigerweise alle gewinnen.
Wer’s      glaubt, wird selig.
Nun muß Bonn die Sozialhilfe für Asylbewerber und      Bürgerkriegsflüchtlinge kürzen.
Die Lobby-Organisation "Pro Asyl" wettert, es      sei eine "schlimme Entgleisung", daß die betreffenden Ausländer 20 Prozent      weniger Sozialhilfe bekämen als vergleichbare Deutsche.
Sie müßten nun an der Grenze      des "blanken physischen Existenzminimums" leben, so "Pro Asyl".
Gut zu      wissen, daß in Deutschland das Existenzminimum eben sehr wohl für einen aus einer      Bürgerkriegszone kommenden Ausländer eine ordentliche Versorgung bedeutet, während ein      deutscher Sozialhilfeempfänger innerhalb seiner Solidargemeinschaft und unter gewohntem      Lebensstandard auf Hilfe angewiesen ist.
Unsozial sind die immer weniger überschaubaren Transferzahlungen, Aufbauleistungen,      Umschuldungen und Fördermittel, die aus Deutschland ins Ausland fließen.
Mal sehen, wie      lange der brave Michel das noch mitmacht.
