© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
 
Frisch gepresst
Walser/Bubis-Kontroverse.
Die Auseinandersetzung im Anschluß an die Verleihung des      Friedenspreises des Buchhandels an Martin Walser dokumentiert die Gesellschaft für      Kulturwissenschaft (Ahornweg 5a, 76467 Bietigheim) in einer Sonderausgabe ihrer      Mitteilungen (100 Seiten, 10 Mark).
Abgedruckt sind die Laudatio von Frank Schirrmacher,      die Rede Walsers sowie Stellungnahmen von Horst Mahler, Ignatz Bubis, Klaus von Dohnanyi,      Monika Maron, Richard von Weizsäcker und Jan Philipp Reemtsma.
Abgerundet wird die      Zusammenstellung durch einen Kommentar von Günter Rohrmoser.
Vertreibung.
Das Ostpreußische Landesmuseum in Lüneburg hat sich im Zusammenhang mit      der Ausstellung "Juden in Ostpreußen" (zu sehen bis 28. März 1999) neben der      Herausgabe eines Kataloges auch die Veröffentlichung der Lebensgeschichte einer      ostpreußischen Familie zur Aufgabe gemacht.
Mit Rainer Radoks Lebenserinnerungen      "Von Königsberg nach Melbourne" (185 Seiten, 24,80 Mark) legte nun der Verlag      Nordostdeutsches Kulturwerk (Pf 2323, 21313 Lüneburg) eine Familiengeschichte vor, die      bis ins 19. Jahrhundert zurückreicht und mit der Vertreibung aus Ostpreußen endet.
Internet-Handbuch.
Das Internet ist nicht nur (weltum)spannende technologische Neuheit,      es bietet auch unglaubliche Chancen.
Diese auch Frauen zu eröffnen, hat sich Aliza      Sherman vorgenommen.
Mit ihrem Internet-Führer "Cybergrrl" (Signum Verlag, 324      Seiten, 39,80 Mark), möchte sie zeigen, wie Frauen das Internet am besten einsetzen      können.
"Cybergrrl" liefert Praxisbeispiele, Internet-Adressen sowie      Geschichten von Benutzerinnen, die bereits die vielfältigen Möglichkeiten des      faszinierendsten Mediums nutzen.
Rußlandfeldzug.
Aus eigenem Erleben schildert Heinrich Jordis von Lohausen in seinem      Band "Reiten für Rußland – Gespräche im Sattel" (Leopold Stocker Verlag,      216 Seiten, 34 Mark) Unterhaltungen junger Offiziere während des Vormarsches in Rußland,      als die Katastrophe von Stalingrad ihre Schatten bereits vorauswarf.
Der Autor will mit      seinen Aufzeichnungen Gedanken und Vorstellungen dokumentieren, wie sie damals sicher      nicht für alle, aber doch für einen großen Teil der Soldaten und Offiziere typisch      waren.
Kriminalitätsopfer.
1993 gerät ein Geschäftsmann zufällig in eine Demonstration      autonomer Antifaschisten gegen die Asylrechtsnovelle.
Er wird vom Fahrrad gerissen und      fast totgeschlagen.
Wochenlang verbringt er auf Intensivstation.
Heute steht fest, er wird      nie mehr laufen können.
Unter dem Pseudonym Reinhard Gloel beschreibt das Opfer in dem      Buch "Sturzflug ohne Hakenkreuz" (Pro Liberta, 135 Seiten, 18,70 Mark) wie die      Polizei am Tatort versagt und jegliche Hilfe verwehrt hat, wie Ermittlungen gegen die      Täter verschleiert wurden und welche persönlichen Folgen dieser Schicksalsschlag hatte.
