© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Nietzsche als geistiger Wegbereiter Harald Schmidts
Das ideale Konfirmationsgeschenk: Rüdiger Safranski offeriert die Biographie des     "Zarathustra"-Philosophen
Angelika Willig
Wer kann ihn eigentlich noch hören, den Namen Nietzsche, nach diesem     Jahr des gedenkenden Abfeierns, bei dem für die Zukunft nun wirklich nicht das Geringste     herausgekommen ist?
Das Beste, was mir einfällt, ist noch ein Beitrag von Reinhart Maurer     in dieser Zeitung, der darauf hinweist, wie Nietzsche heute überall verharmlost werde.
Was passieren würde, wenn man ihn nicht verharmloste, verrät aber auch Maurer nicht.
Vielleicht würde der Strom von Veröffentlichungen etwas schmaler.
Vielleicht aber auch     nicht, wenn man sich die Flut von Kriminalromanen und Hitler-Biographien ansieht.
Vielleicht ist es sogar so, daß die Ahnung von seiner Gefährlichkeit das besondere     Interesse an dem Philosophen erklärt und die Verharmlosung eine verquere Art ist, das     Interesse zu äußern.
Der Mensch ist schlecht und schlechter, als sogar Nietzsche dachte.
Denn Nietzsche hat zwar den Gutmenschen vorausgeahnt, aber nicht wissen können, wie sehr     sich der mit sich langweilen und welche Teufel er wiedererwecken würde, nur um nicht mit     seinesgleichen allein zu sein.
Doch auch Gespenster langweilen, wenn sie stets als Mumien auftreten, und Mumien     bleiben sie, solange die Historisierung als Mittel der Verharmlosung so zum Gähnen     wunderbar funktioniert.
Ein Buch wie Rüdiger Safranskis "Nietzsche" möchte man     seinem Neffen zur Konfirmation schenken, damit dieser nicht, wie einst man selber, seine     Nietzsche-Lektüre mit Texten beginnt, die gar nicht richtig echt sind, um später nicht     zu begreifen, wieso sie doch echt sind, ziellos im Nachlaß herumblättert, sich über den     Haß auf Wagner wundert, irgendwo aufschnappt, daß Nietzsche auf Cosima eifersüchtig,     obwohl eigentlich schwul war und jahrzehntelang an einer Psychose litt, weshalb seine     Werke nur mit Freud in der anderen Hand zu lesen sind.
Um dem Neffen oder jungen Studenten     diese Irrungen und Wirrungen zu ersparen, mag man ihm ruhigen Gewissens Safranski in die     Hand geben.
Denn dort ist alles gewissenhaft und korrekt und der Reihe nach aufgezeichnet: von den autobiographischen Skizzen des Schülers über die "philologische     Diät", das "Schopenhauer-Erlebnis" und die "erste Begegnung mit     Wagner", die "Desillusionierung in Bayreuth", den "Versuch mit der     Kälte", also die Wendung von der Kunst zur wissenschaftlich-kritischen Haltung,     "die große Inspiration am Surlej-Felsen", das heißt die Lehre von der ewigen     Wiederkunft, "Jenseits von Gut und Böse" und "Zur Genealogie der     Moral" als "Abzweigungen auf dem Weg zum ungeschriebenen Hauptwerk" bis zum     "Finale in Turin".
Die Werke sind ausführlich referiert und die Zitate so geschickt in den Text     eingebunden, daß sie, nur durch Kursivdruck kenntlich gemacht, keine Stockung oder     Störung im Leseverlauf verursachen.
Fußnoten gibt es nicht, nur Stellenverweise in     Klammern.
Es ist so, als ob man den ganzen Nietzsche in einem durchläse und eine     ausführliche Biographie dazu.
Sehr ökonomisch auf 400 Seiten inklusive     Rezeptionsgeschichte und kurzer informativer Chronik.
Auf dreißig Seiten wird     abgehandelt, wie Thomas Mann, Bergson, Simmel, Bertram, Baeumler, Jaspers, Heidegger,     Adorno und Foucault auf Nietzsche reagierten.
Wie reagiert Safranski?
Gar nicht.
Er bleibt ruhig und läßt alles an sich ablaufen,     wie er es schon in ähnlich angelegten Schriften zu Schopenhauer und zu Heidegger gemacht     hat.
Wer wird der nächste sein?
Man wünscht sich Hegel und dann Descartes, so ließe     sich mit einer Handvoll Safranskis das Philosophie-Studium ganz erheblich abkürzen.
Für jede Prüfung ist man auf jeden Fall bestens gerüstet.
Schneidet wahrscheinlich     sogar besser ab als die Kommilitonen, die sich in die Texte selbst verloren haben und     garantiert nach einer wichtigen Stelle gefragt werden, die ihnen entging.
Bei Safranski     steht die Stelle mit Sicherheit, denn er weiß, was wichtig ist und was nicht.
Wichtig     für den Zusammenhang des Werkes und wichtig für die Philosophiegeschichte.
Was wichtig     für den einzelnen Studenten ist oder gar wichtig für die Deutschen, die Menschen oder     die kommenden Generationen, das interessiert an der Universität überhaupt nicht und im     Feuilleton auch längst nicht mehr.
Wir leben in einer Informationsgesellschaft.
Und gut     informiert ist man mit Safranski gewiß.
Nicht nur über Nietzsche, auch über seine Zeit,     "die großen Entzauberungen", "das darwinistische Mißverständnis",     den Einfluß Max Stirners.
Man wird auch nicht oberflächlich und häppchenweise     informiert wie beim Focus, sondern gediegen bildungsbürgerlich zieht alles an einem     vorüber, wie Nietzsche nach Sils Maria kam, "was ihm dabei im Kopf herumging",     nämlich "das ewige Werden", wie ihn in Genua ein milder Winter in die Stimmung     der "Fröhlichen Wissenschaft" und die Arbeit am "Zarathustra" auch     ohne Sonne in einen "Ausnahmezustand" versetzt hat.
Doch abgesehen vom Proseminaristen, wer will das eigentlich alles noch einmal hören?
Nicht nur, daß wir die Passionsgeschichte des Antichristen inzwischen besser kennen als     die von Jesus, sein Evangelium hat sich auch mittlerweile schon soweit erfüllt, daß es     in Teilen überflüssig geworden ist.
Safranskis Referat führt einem immerhin noch einmal     deutlich vor Augen, welche Gedanken von Nietzsche auch heute noch "Dynamit"     enthalten und welche ihr Pulver längst verschossen haben.
Der ganze Nihilismus, mit dem Nietzsche seine frühen Leser schockierte, die ganze     Moralkritik und Vernunftkritik, wird doch heute schon von einer halben Stunde Harald     Schmidt überboten.
Die Erkenntnis, daß der Mensch von Natur aus egoistisch und     triebgesteuert ist und jede Moral in Wahrheit die Interessen eines bestimmten Kollektivs     ausdrückt, daran zweifelt doch heute gar keiner mehr, das verschweigt auch keiner mehr.
Das "Jenseits von Gut und Böse" und die "Weisheit des Leibes" sind     doch die allgemein verbreitete Haltung der Spaßgesellschaft.
Daran ist heute nichts     Schockierendes und auch nichts Erhellendes mehr, die Tradition bis auf die Grundmauern von     Lust und Unlust zu stürzen.
Das tut auch Nietzsche nur, weil er weiß, daß es ohnehin     passieren wird.
Inzwischen ist es passiert, und nun kommt das eigentlich Schockierende,     das eigentlich Gefährliche und das eigentlich Neue, was Nietzsche so umschreibt:     "Abgesehen davon, daß ich ein décadent bin, bin ich auch dessen Gegenteil."
Das Gegenteil von dem, was damals vorauszusehen war und heute eingetreten ist, stellt     sich Nietzsche zur Aufgabe.
Eine Aufgabe, die er nicht gelöst hat.
Im Unterschied zum     virtuosen Umgang mit der Zersetzung, in der Nietzsche schwimmt wie ein eleganter Raubfisch     und den Heutigen ein immer wieder gern gesehenes Schauspiel bietet, japst er auf dem zu     erobernden Neuland ziemlich hilflos und macht Bewegungen, die eher häßlich aussehen.
"Zarathustra" mißlingt, "Der Wille zur Macht" bleibt ungeschrieben.
"An diesen Lehren, besonders an der Verknüpfung der drei Lehrstücke von der ewigen     Wiederkehr, vom Übermenschen und vom Willen zur Macht, wird er weiter arbeiten mit dem     Bewußtsein, das Entscheidende immer noch nicht zureichend getroffen und formuliert zu     haben", erklärt Safranski.
Das ist richtig, aber es hinterläßt den falschen     Eindruck, daß Nietzsche großartige Erkenntnisse geliefert, sich aber mit seinen     Vorschlägen eher verrannt habe.
Dabei sind die Erkenntnisse nur noch historisch relevant,     die Vorschläge zwar unbeholfen, stehen aber ohne Alternative nach wie vor auf der     Tagesordnung.
Kann man es von einer Biographie verlangen, "Lebendiges und Totes" bei einem     Denker zu trennen, wie es Benedetto Croce einmal mit Hegel versuchte?
Safranski ist kein     Croce.
Er wertet nicht, sondern behandelt Nietzsche als einen Gegenstand der Betrachtung,     den es in jeder Richtung auszuloten gilt.
Sein Buch hat ein Motto.
Es handelt sich um ein     Zitat Nietzsches aus einem Brief vom 29. Juli 1888.
"Es ist durchaus nicht nötig,     nicht einmal erwünscht, Partei für mich zu nehmen: im Gegenteil, eine Dosis Neugierde,     wie vor einem fremden Gewächs, mit einem ironischen Widerstande, schiene mir eine     unvergleichlich intelligentere Stellung zu mir."
In einer Zeit, die Nietzsche fast durchgehend ignorierte, ist der Wunsch nach etwas     Neugier verständlich.
Inzwischen aber ist die Neugier auf "Fremdes" und     Gefährliches in ekelhafter Weise verbreitet, und die Intelligenz wuchert auf Kosten des     Glaubens, so daß das Motto dem Buch sicher seine Käufer verschafft.
Zumal jede geistige     Neugier da gestillt, jedes Hindernis gekonnt genommen wird.
Die Wiederkunftslehre,     vielleicht das heikelste Stück Weges, wird mit wohltuender Sachlichkeit geprüft und     schließlich so ausgelegt, daß sie Sinn ergibt: "So wie Kant die moralischen Gebote     stärken wollte, indem er ihnen die Unbedingtheit verlieh, ’als ob‘ ein Gott sie     erlassen hätte, will auch Nietzsche seinen Imperativ einer ekstatisch-intensiven     Diesseitigkeit stützen mit dem Argument, man solle so leben, ’als ob‘ jeder     Augenblick ewig sei, weil er ewig wiederkehrt."
Selbst die Verharmlosung kann man     Safranski nicht direkt vorwerfen.
Er gehört nicht zu denen, die beim     "Übermenschen" jeden Gedanken an Biologie von sich bzw. von Nietzsche weisen.
Auch hier wägt er die Stellen gegeneinander ab, die für oder gegen solche "nichts     Gutes" verheißenden Deutungen sprechen, läßt sich auch von Nietzsches Polemik     gegen Darwin nicht gleich auf die sichere Seite tragen.
"Der Übermensch     repräsentiert einen höheren biologischen Typus, er könnte das Produkt einer     zielstrebigen Züchtung sein; er ist aber auch ein Ideal für jeden, der Macht über sich     selbst gewinnen und seine Tugenden pflegen ..., der auf der ganzen Klaviatur des     menschlichen Denkvermögens ... zu spielen weiß."
So ist es sicher: "der Übermensch ist ambivalent" so wie auch die Wiederkunftslehre eigentlich ambivalent     ist, denn "vergessen wir nicht, daß Nietzsche diese Lehre auch für wahr hielt im     propositionalen Sinne: eine Beschreibung der Welt, wie sie ist".
Sicher, denn ohne     den "propositionalen Sinn" hätte der "existentiell-pragmatische" Sinn     ja keine Geltung.
An solchen Punkten läßt sich "textimmanent", wie das an der Uni heißt,     wunderbar interpretieren, und Safranski tut das auf hohem Niveau und ohne     wissenschaftliche Wichtigtuerei.
Es kommt ihm wirklich aufs Verstehen an.
Hauptsache, wir     haben Nietzsche "verstanden" und können sein Werk zur Gänze plausibel     darstellen und nacherzählen.
Alles weitere, wenn es da etwas weiteres geben sollte,     bleibt reine Privatsache: "Nietzsche also arrangiert seine Bücher so, daß man auf     der Suche nach den zentralen Gedanken im günstigen Fall auf eigene Gedanken stößt.
Ob     man ihn, Nietzsche, dabei entdeckt, ist nicht so wichtig; bedeutsamer ist, ob man das     Denken entdeckt.
Das eigene Denken ist die Ariadne, zu der man zurückfinden soll."
Jeder findet sich, und alle sind zufrieden.
Wenn es dabei auch mal ein bißchen     gefährlich wird oder "ambivalent", um so besser.
Merken wir eigentlich noch,     wie historistisch dieser ganze Betrieb schon seit langem wieder ist?
Ein     Wachsfigurenkabinett, wo wie bei Madame Tussaud’s in den oberen Stockwerken "die     Guten", im Keller "die Bösen" gezeigt werden, aber alle so tot, daß kein     Tourist seinen Bus versäumt.
Sicher, es hat Foucault gegeben und andere Franzosen, die     aus Nietzsche etwas Eigenes machten.
Doch statt sich deren mutige Methode zum Vorbild zu     nehmen und auf eigene Weise Nietzsche zum Leben zu erwecken, haben die Deutschen auch     Foucault bereits mumifiziert, ihn mit gewissen Einschränkungen zu den "Guten"     gestellt und glauben, ihm und sich und vielleicht auch noch Nietzsche damit einen Gefallen     getan zu haben.
Ein interessanter Streit geht um die Frage, welches von Nietzsches Werken das     bedeutendste sei.
Es ist ein Streit unter Nietzscheanern, nicht unter Nietzsche-Forschern,     denn in der Forschung und in der Wissenschaft sind auch die Fragen nach Wertung und     Gewichtung prinzipiell nicht erlaubt, und es geht immer nur – wie bei Safranski – um Vollständigkeit und Ausgewogenheit.
Die echten 150prozentigen Nietzscheaner     halten natürlich den "Zarathustra" für das bedeutendste Werk, gerade weil das     Buch Außenstehenden wie eine peinliche Anti-Bibel vorkommen muß.
Moderne liberale     Nietzscheaner schätzen die quasi aufklärerischen Schriften von     "Menschliches-Allzumenschliches" bis zu "Jenseits von Gut und Böse".
Politische Geister sind für den "Willen zur Macht", auch wenn sie ihn sich     jetzt mühsam aus dem Nachlaß zusammensuchen müssen, um nach der     wissenschaftlich-kritischen Ausgabe zitieren zu können.
Die Rezensentin vertritt ganz     allgemein die These, daß Jugendwerke meist bereits das Beste enthalten, was ein Schreiber     zu bieten hat.
Es ist alles schon ganz im Anfang da.
Bei Nietzsche steckt in der     "Geburt der Tragödie" das, was ihm am Ende nicht mehr zu sagen gelang.
Die     Zweite Unzeitgemäße Betrachtung "Vom Nutzen und Nachteil der Historie für das     Leben" aber sagt alles über den Umgang mit der Tradition.
Welchen Nutzen oder Nachteil hat Safranskis "Nietzsche" für das Leben seiner     Leser?
Es hat den Nutzen, gegen die übelsten Fehldeutungen und Falschmeldungen gefeit zu     machen, und den Nachteil, keine eigenständige Deutung anzubieten, mit der es sich     auseinanderzusetzen lohnt.
Es ist quasi neutral, quasi objektiv, quasi rein informativ.
Und wir leben im Informationszeitalter.
Ein besseres Buch dürfen wir uns also gar nicht     wünschen.
Rüdiger Safranski: Nietzsche.
Biographie seines Denkens.
Hanser Verlag, München 2000,     398 Seiten, geb., 49,80 Mark
