© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Pankraz,
Ezra Pound und der geistige Faschismus
Sprach- und Literaturwissenschaftler, die damit     beginnen, eine geistige Bilanz des vergangenen zwanzigsten Jahrhunderts zu ziehen, machen     eine Entdeckung, die viele von ihnen irritiert.
Die absoluten Geistes-Stars dieser Epoche,     so dämmert ihnen, waren Gegner der westlichen Technik- und Massenideologie und Gegner des     Sozialismus bzw. Kommunismus gleichermaßen.
Sie standen jenen Richtungen nahe, die man     sich angewöhnt hat, unter dem Namen "Faschismus" abzuheften.
Wer war der größte Lyriker des zwanzigsten Jahrhunderts, der wortgewaltigste, der     dämonischste, der tiefste?
Es war Ezra Pound, den die Amerikaner jahrzehntelang in der     Klapsmühle hielten, weil er ein Freund Mussolinis gewesen war, ein Verächter der     Demokratie, ein "Barde des Bösen".
Keiner, der sich zwischen 1900 und 2000 in     Rhythmen und Versen ausgedrückt hat, reicht an Pound heran, keiner hat die Sprache in     solch unerahnte Dimensionen hineingetrieben wie dieser Mann aus Idaho.
Wer war der größte Romancier des zwanzigsten Jahrhunderts, der die Menschen am besten     kannte und ihr Schicksal am aufwühlendsten zu erzählen verstand?
Es war Knut Hamsun, den     sie nach 1945 nur seines hohen Alters wegen nicht um einen Kopf kürzer machten, weil er     sich mit Hitler eingelassen hatte und seinen Sohn in der Waffen-SS dienen ließ.
Kein     anderer Erzähler des Jahrhunderts kann Hamsun das Wasser reichen, nicht Thomas Mann und     nicht Franz Kafka, von Proust und Joyce zu schweigen.
Wer war der größte Philosoph des zwanzigsten Jahrhunderts, von dem alle Nachdenker     rund um die Welt gelernt haben, der mit unheimlicher Präzision die Verhängnisse des     Neuzeit benannte und Welt und Sprache in einer ganz neuartigen Symbiose zusammenbrachte?
Es war Martin Heidegger, der das Parteibuch der NSDAP in der Tasche trug und den sie nach     1945 wegen seiner "Reuelosigkeit" anklagten und gern vollständig und für     dauernd außer Kurs gesetzt hätten.
Einzig Heidegger vermochte es, jenen Gipfel zu     erklimen, auf dem Platon und Aristoteles, Kant und Nietzsche zu Hause sind, und somit das     zwanzigste Jahrhundert als ein genuin philosophisches, früheren Jahrhunderten     ebenbürtiges erscheinen zu lassen.
Und wer war der größte Staatsrechtler des zwanzigsten Jahrhunderts, dessen Kritik am     Formalismus der Gesetze so überzeugend und so farbenprächtig geriet, daß ihn sogar     seine ärgsten Feinde darob lobten, und dem es gelang, sich in eine Reihe mit Thomas     Hobbes und Rousseau und Donoso Cortés zu stellen?
Es war Carl Schmitt, der     "Hausjurist des Dritten Reiches", von dem auch Schriften wie "Der Führer     schützt das Recht" bekannt sind und der nach ’45 Schreibverbot und     Spruchkammerverfahren und Haft in Nürnberg zu durchlaufen hatte.
Mit der Klasse von     Schmitt läßt sich allenfalls noch die von Hans Kelsen vergleichen, der aber viel blasser     war.
Ansonsten steht Schmitt in seinem Fach völlig konkurrenzlos da, und sein Nachruhm     (nicht nur bei Juristen und Rechtsphilosophen) wächst von Tag zu Tag.
Man könnte das Spiel weitertreiben und zum Beispiel, was das Stückeschreiben     betrifft, Gerhart Hauptmann an Brecht oder Pirandello oder Eugene O‘Neill messen;     wahrscheinlich ginge auch dieser Agon zugunsten des "Faschisten" Hauptmann aus,     aber sicher ist es nicht.
Die Dominanz von Pound, Hamsun, Heidegger und Schmitt hingegen     ist derart eindeutig, daß man sie getrost zum Ausgangspunkt spezieller Reflexionen machen     kann.
Zu fragen wäre: Was trieb diese Geistesheroen in die Nähe von politischen     Bestrebungen, die heute tabuisiert und radioaktiv verseucht sind, so daß die     Beschäftigung mit ihnen schwerste Beschädigungen für Leib und Leben einbringen kann?
Niedrige Motive, Feigheit, Dummheit, Gewinn- oder Ruhmsucht lassen sich den Pound & Co.
ja wahrhaftig nicht nachsagen.
War es also "Wahnsinn", wie oft behauptet     wird?
Ist der Geist oberhalb gewisser, vom Zeitgeist festgesetzter Mitmache-Kriterien     "Wahnsinn"?
Bevor man hier in die Diskussion steigt, muß man sich klarmachen, daß sich Geist und     Politik grundsätzlich nicht miteinander verrechnen lassen; dies gilt für alle Zeiten und     für alle Systeme.
Etwa zu behaupten, Marx sei für den real existiert habenden     Kommunismus verantwortlich gewesen und Nietzsche für den real existiert habenden     Nationalsozialismus, verkürzt den Sachverhalt genau um das Wesentliche: daß sich     nämlich Ideen nur um den Preis des Verrats an ihnen "verwirklichen" lassen.
Allein darin besteht der "Wahnsinn" der Ideen: sie sind mit der Wirklichkeit     letztlich inkommensurabel, was zu begreifen gerade für den Ideenhaber selbst ein sehr     schmerzlicher, tragischer Prozeß sein kann.
Sie zeigen aber innerhalb der politischen     Richtungen, die sich ihrer bedienen, ziemlich genau an, was "gemeint" war, was     hätte "sein können" – und was nach dem Untergang der jeweiligen Richtung     also "unabgegolten" bleibt.
Das Unabgegoltene bei Pound und Hamsun, Heidegger und Schmitt läßt sich benennen.
Es     ist der Protest der lebendigen Seelen und Gemeinschaften gegen ihre Verkarstung und     Verwurstung, gegen ihre Verwandlung in tote Formeln und "Gewinn" bringende     Kalküle.
Es ist die Mahnung, jeder Art von Seinsvergessenheit zu widerstehen und sich     nicht mit allem abzufinden.
Es ist der Kampf gegen den Schweinehund in uns, der den     Göttern Hohn spricht, es sich immer nur bequem machen will und sich dabei sogar noch im     Recht wähnt, im "Menschenrecht".
Es ist der Ruf der Erde in einer Welt der     Apparate und Pappkulissen, der Einbildungen und bloßen Virtualitäten.
Dieser Ruf wird auch im einundzwanzigsten Jahrhundert noch zu vernehmen sein, ja, er     wird eines Tages vielleicht sogar wieder zunehmen.
Da kann es nur gut sein, sich die     Erinnerung an die größten Geister des zwanzigsten Jahrhunderts wachzuhalten.
