Aber sie umreißt so jene     Einschränkungen, die ihr Leben gegen alles abschirmten, was nicht mit ihrer sängerischen     Arbeit zu gute kam.
Das lange und erfolgreiche Leben der Erna Berger begann in Cossebaude bei Dresden, wo     sie am 19. Oktober 1900 zur Welt kam.
Sie wuchs in ziemlich unbürgerlichen, fast     ungeordneten Verhältnissen auf, denn sie wurde von Verwandten und nicht von den Eltern     erzogen.
Ihr Vater, der Eisenbahningenieur war, geriet 1914 in Ostafrika beim Bau der     Tanganjika-Bahn in englische Gefangenschaft.
Nach seiner Freilassung entschlossen sich die     Eltern, nach Südamerika auszuwandern.
Erna folgte ihnen, arbeitete in Montevideo als     Hauslehrerin, kehrte jedoch 1923 allein nach Deutschland zurück.
In Dresden, nach kurzen     Gesangsstudien, wurde sie von Fritz Busch 1925 für kleine Rollen an die Staatsoper     verpflichtet, wo sie als einer der drei Knaben in der "Zauberflöte"     debütierte.
Sie selbst hätte damals nie an eine Sängerkarriere gedacht, da sie nach der     Rückkehr aus dem "Urwald", wie sie es nannte, nur eine Stellung suchte und     nebenbei ihrer Sangesneigung nachgehen wollte.
Die sieben Jahre, die sie nun an der     Dresdner Oper zubrachte, waren für die zierliche, nur 1,50 Meter große Erna Berger eine     Zeit intensiven Lernens, in der sie aber auch eine ungewöhnliche Bühnenpräsenz zu     entwickeln verstand.
Sie war stets das, was sie spielte, ob zart und anrührend, keck und     raffiniert, knabenhaft oder von mädchenhaftem Charme.
Mit dem Weggang von Dresden an die     Berliner Staatsoper wuchs sie dann in ihre eigentliche Karriere hinein und kreierte dabei     ein Fach, das es bis dato noch nicht gab, nämlich den leichten lyrischen Sopran.
Wilhelm     Furtwängler nannte sie damals "die beste Sängerin, die wir haben".
Bis weit in     die fünfziger Jahre hinein war sie in Berlin die regierende Konstanze, Gilda, Zerbinette,     Despina, Zerlina und Susanna.
Ihrem Bühnenrepertoire sind noch die Rosina aus dem     "Barbier", die Olympia in "Hoffmanns Erzählungen", das Ännchen im     "Freischütz" und nicht zuletzt der Cherubino im "Figaro"     nachzutragen.
Nur selten unternahm sie Ausflüge in Film und Fernsehen.
In guter     Erinnerung ist noch der Streifen "Die schwedische Nachtigall" von 1942, wo sie     die Lieder sang, die Franz Grothe für Ilse Werners Rolle der Jenny Lind geschrieben     hatte.
Ihr Koloratursopran, der zu einer exquisiten musikalischen Schönheit reifen konnte und     einer besonderen Klarheit der Diktion mit unerreichter musikalischer Reife verbunden war,     trug ihr auf Gastspiel- und Konzertreisen in alle Kontinente den Ruf der strahlendsten     deutschen Koloratursopranistin ein.
Die silbrige, glockenklar wirkende, mädchenhafte     Stimme band sie jedoch auch in fortgeschrittenem Alter an jugendliche Rollen, was sicher     das Hauptproblem war, das sie 1954 veranlaßte, den Abschied von Bühne und Konzertpodium     zu nehmen und nur noch als Gesangslehrerin zu wirken, was sie bis 1971 am Hamburger     Konservatorium gewesen ist.
Ihr diszipliniertes Leben ließ keinen Platz für rauschende Feste oder     primadonnenhafte Auftritte im Kreise ihrer Anhänger.
In ihrer Arbeit duldete sie     keinerlei Nachlässigkeit oder Halbheiten.
Nie hat sie in eine bequemere Lage transponiert     und nie mit zusätzlichen Trillern ihreVirtuosität herausgestellt.
Doch die Musik     verdrängte nicht nur ihr Privatleben.
Die Größen des Dritten Reiches mochte sie nicht,     aber was sich politisch ereignete, nahm sie kaum wahr.
Und obwohl sie sich auch im hohen     Alter an jede Inszenierung, jeden Regieeinfall und die Eigenheiten der Dirigenten erinnern     konnte, hatte sie stets Schwierigkeiten, sich an das Jahr des Kriegsendes zu entsinnen.
Ihre Zeitrechnung schien andere Einheiten gekannt zu haben, und der Zusammenbruch     Deutschlands war wahrscheinlich für sie nur Teil einer schweren Zeit, in der sie der äußeren Katastrophe zum Trotz tat, was sie tun mußte: singen.
Sie lehnte es ab, das im     Bombenhagel in Trümmer versinkende Berlin zu verlassen.
Sie sang in der Oper zwischen     Entwarnung und neuem Alarm.
Sie kam mit dem Fahrrad zur Oper und fuhr zu Konzerten in     vollen Flüchtlingszügen oder lag bei Fliegerangriffen zwischendurch im Straßengraben.
Ihr Publikum wartete auf sie, und sie verhalf den Musikfreunden zu unvergeßlichen     Augenblick unzerstörbaren Glücks in jenen Tagen.
Doch auch ihr half die Trösterin     Musik, die Not in der zerbombten Reichshauptstadt und das Scheitern ihrer Ehe zu überleben.
Ihren Altersruhesitz bezog sie in Essen, in der Nähe vieler alter Freunde.
Doch ohne     Beschäftigung blieb sie nie.
Sie schrieb ihre Memoiren "Auf Flügeln des     Gesanges" nieder, reiste als Ehrengast zum 100.
Jubiläum der New Yorker Met, 1985     zur Wiedereröffnung der Semperoper nach Dresden und wurde in Berlin an ihrem 85.     Geburtstag zum Ehrenmitglied der Staatsoper ernannt.
Sanft starb sie am 14. Juni 1990,     wenige Monate vor ihrem 90. Geburtstag und fand ihre letzte Ruhestätte auf dem Wiener     Zentralfriedhof, ganz in der Nähe von Beethoven, Schubert und Brahms.
Wofür Erna Berger lebte und kämpfte, ist schöner kaum formulierbar als in den Worten     Werner Egks: "Durch Erna Berger verstand ich, was Singen bedeuten kann; sich mit Leib     und Seele ausliefern, alles beherrschen, was man ist, und alles einsetzen, was man     kann."
Erna Berger: Auf Flügeln des Gesanges.
Erinnerungen einer Sängerin.
Atlantis, Zürich     1988, 192 Seiten, 38 Mark
Zwei empfehlenswerte Operngesamtaufnahmen mit Erna     Berger: Flotow, Martha (Dirigent Johannes Schüler), 1944; Offenbach, Hoffmanns     Erzählungen (Artur Rother), 1946
