Musik hat nicht nur als reines Hörerlebnis eine Funktion, sondern auch als individuelles     Ausdrucksmittel, und ist wie der Sport Lebensstil.
Körper- und Klamottenkult,     Klangerlebnis und Lebensgefühl schweißt junge Menschen innerhalb der verschiedenen,     teils von der Gesellschaft und der Klamottenindustrie künstlich geschaffenen     antagonistischen Klassen von Jugendlichen emotional zusammen.
Jugend ist nicht nur Marktsegment oder Problemgruppe, sondern immer auch handelndes     Subjekt, und sucht in einer Zeit, da wir "wie Verdurstende über Wasseradern von     unendlicher Kraft" leben, wie Ernst Jünger es ausdrückte, nach alternativen     Ausdrucks- und Identifikationsformen.
Mit dem 1.
Musik- und Tanzfest unter dem Motto "Liedg(...)ut- Freies Volk in     freiem Land" knüpfte nun die Zeitschrift für nationale Identität, Wir selbst,     im neuen Jahrtausend an die historische Linie von "Sturm und Drang", der     Jugendbewegung, den Burg Waldeck-Festivals in der ersten Hälfte der Sechziger und der     neuen Volksmusik Anfang der Siebziger an.
Der Einladung waren gut 150 meist junge Menschen     gefolgt.
Umrankt von Schwarz-Rot-Gold, der Fahne der 48er-Revolution, der Fahne der     Freiheit, führte der Liederpoet Friedrich Baunack mit anrührender Poesie und eigenen     Liedern durch den Tag.
Das thüringische Duo Eichenlaub, der Liedermacher Dirk Bojer, der     Bänkelsänger Martin Pulz, "Sleipnier" mit seinen politischen Balladen, und aus     dem Bündischen kommend eine Wandervogelgruppe sowie der Freibund brachten mit ihren     Liedern das Publikum zum Glühen.
Die "Birkler" versetzten mit ihren     mehrstimmigen Chorsätzen und Instrumentalbegleitungen die Gäste in einen Rausch der     Begeisterung und wurden erst nach unzähligen Zugaben von der Bühne entlassen.
Am Abend     "verführte" der Freibund dann zum Volkstanzen.
Und siehe da – über alle     vermeintlichen Gräben hinweg wurde bis spät in die Nacht ausgelassen miteinander     getanzt.
Diese Infragestellung erklärtermaßen "gültiger" Grenzziehungen     löste ein befreites Lachen aus.
Ein Fest der besonderen Art, gleichzeitig     szenenübergreifende Kontaktbörse.
Dazwischen quirlige Kinder, draußen ein großes     Zeltlager.
Tagsüber Sonnenschein, in der Nacht gleißender Sternenhimmel.
Die Poesie der     Lieder ist eng verbunden mit der Poesie des Lebens.
Eine neue Jugendbewegung, notwendiger     denn je, ist schon längst dabei, Wirklichkeit zu werden.
Wer nächstes Jahr nicht kommt,     hat selber schuld.
