© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Dem Volk aufs Maul hauen
Philip Plickert
Die Selbsteinschätzung von Konkret ist grotesk: Sie sei     "die einzige linke Publikumszeitschrift Deutschlands", meint Herausgeber Hermann     L. Gremliza.
Dabei gibt es gut ein Dutzend ähnlicher kommunistisch-sektiererischer Hefte     an den Kiosken zu kaufen.
Seit 1957, dem Gründungsjahr, sind Fehleinschätzungen und     ideologische Verbohrtheit die Markenzeichen von Konkret.
Zunächst hatten die DKP-nahen     Studenten einigen Erfolg, nicht zuletzt dank finanzieller Hilfe aus der DDR.
"Bekannteste Kolumnistin und Chefredakteurin von Konkret in den Jahren um 1968 war     Ulrike Meinhof", heißt es beim Verlag.
Völlig vergessen, daß es ein gewisser     Klaus-Rainer Röhl war, dem mit einer bunten Mischung aus Ideologie und Porno eine     Steigerung der Auflage bis in die Hunderttausend gelang?
Die Beiträge seiner damalige     Ehefrau trieften von wildem Haß, aber offenbar sind die Konkret-Macher noch heute stolz     auf die spätere Brandstifterin und Mörderin.
Viele intellektuelle Säulenheilige der BRD gehörten zu den Autoren von Konkret in den     Jahren nach 1968: Abendroth, Adorno, Anders, Andersch, Beauvoir, Böll, Enzensberger,     Marcuse, Reemtsma, Roth, Rowohlt, Sartre, Schily, Seghers, um nur ein paar zu nennen.
Heute ist es eher die zweite und dritte Garnitur, die für Konkret zur Feder greift.
Ein     Hauptthema ist natürlich der unvermeidliche "Antifaschismus", nach dem     katastrophalen Scheitern des Sozialismus das "letzte Aufgebot der Linken"     (Knütter).
Ein Alfred Schobert vom "DISS" verschießt seine Pfeile gegen     Konservative, ein "Jean Cremet" verbreitet seine Theorien einer großen rechten     Verschwörung, und "Anton Maegerle" denunziert alles rechts der PDS als     "faschistoid".
Die in Konkret geäußerten Ansichten sind Paradebeispiele für spezifisch deutschen     Selbsthaß.
Man fühlt sich unwohl in seiner Haut, gehört ja schließlich zum "Volk     der Täter".
Ein Dilemma bleibt die Frage nach der Demokratie: Wenn die Deutschen     sich ein für allemal als Nazis disqualifiziert haben, wie kann es verantwortlich seien,     sie in einer Demokratie ihr Schicksal wieder selbst bestimmen zu lassen?
Gremliza traut     sich nicht, offen eine Diktatur der Gutmenschen zu propagieren.
Er empfiehlt der Linken     aber, dem Volk, statt aufs Maul zu schauen, lieber zu hauen, ein nettes linkes Wortspiel,     nicht wahr?
Die frustrierten Altkommunisten haben eine Überwindung der deutschen Teilung     nie gewollt.
Wer will sich denn aus der "gerechten Strafe" mogeln?
Man ist den     DDR-Bürgern richtig böse, daß sie mit SED & Stasi nicht so prima konnten wie die     Westlinken selbst.
Dafür gibt’s jetzt Haue.
Zum 10.
Jahrestag der Deutschen Einheit zeigt Konkret auf dem Titel ein janusköpfiges     Deutschland: vorne Schröder, hinten ein grölender Skin.
Dies sei "der Preis der     Einheit", schreibt Gremliza im Editorial.
Er ignoriert, daß es Rassismus in anderen     Ländern ebenso gibt.
Dann geifert Gremliza gegen die weniger verstockten Linken, die     inzwischen wenn schon keinen Frieden, so doch Waffenruhe mit Deutschland geschlossen     haben: "Der eigentliche Mob des Landes sind heute seine Intellektuellen."
Konkret, das Fossil der deutschen Linken, hat außer Ressentiments und Verbitterung nichts     mehr zu bieten.
Philip Plickert
"Konkret" erscheint monatlich und ist über KVV, Ruhrstraße 111, 22761     Hamburg, zu beziehen.
Das Einzelheft kostet 8 DM.
