Mehldau ist, um es salopp     auszudrücken, der "Hauptansprechpartner" von Charles Lloyd.
Dies gilt     insbesondere für das Duett "Ballade and Allegro" und "The Monk and the     Mermaid", das kontemplativste Stück des Albums.
Lloyd ist mit "The Water is     Wide" erneut ein beeindruckendes Album gelungen, das zeigt, daß dieser     Ausnahmemusiker auch nach 35 Jahren Musikerdasein immer noch die Fähigkeit besitzt,     seinem Instrument jene spirituelle Kraft zu entlocken, die ihn berühmt gemacht hat.
Kontemplativ kann auch die Musik des Bobo Stenson Trios bezeichnet werden, das mit     "Serenity" (ECM Records 1740) nach "Reflections" (1993) und "War     Orphans" (1997) bereits das dritte Album für das Münchner Label ECM vorgelegt hat.
Die Doppel-CD "Serenity" bedeutet, dies kann an dieser Stelle ohne Abstriche     festgestellt werden, eine neue künstlerische Qualität für dieses Trio, dem neben dem     Pianisten Bobo Stenson der Bassist Anders Jormin und der Schlagzeuger Jon Christensen     angehören.
Die in diesem Album präsentierte Melange aus Elementen der Jazztradition, der     Volksmusik, des Free Jazz, der klassischen Musik und der Neuen Musik sucht ihresgleichen.
Ebenso die Mischung der eingespielten Stücke.
In einem Interview mit der britischen     Zeitung The Observer erklärte Stenson sinngemäß: Wir spielen in der Sprache des     amerikanischen Jazz, aber wir bringen darüber hinaus noch andere Stilelemente mit hinein.
Wir greifen auf verschiedene Traditionen zurück, hauptsächlich aus der Klassik und der     Volksmusik.
Diese verbinden wir mit dem amerikanischen Jazz, mit dem wir jedoch sehr frei     umgehen.
Dies erlaubt uns, unsere Musik in alle möglichen Richtungen zu entwickeln.
"Serenity" spiegelt diese Auffassung wieder: Unter anderen sind zwei Stücke     von Hanns Eisler, eines von Charles Ives und eines von Alban Berg zu hören.
Stetig und     kontinuierlich hat das Bobo Stenson Trio in den letzten Jahren das seinige dafür getan,     um zu einem der bemerkenswertesten Jazz-Piano-Trios der Gegenwart heranzureifen.
Schon das     in der Kritik sehr positiv aufgenommene Album "War Orphans" bedeutete einen     erheblichen Fortschritt in der öffentlichen Wahrnehmung.
"Serenity" dürfte ein     weiterer wichtiger Meilenstein auf dem Weg zum internationalen Durchbruch werden.
Daß auch Annette Peacocks "An Acrobat’s Heart" (ECM Records 1733) bei     ECM erschienen ist, belegt erneut, welch sicheres Gespür ECM-Chef Manfred Eicher bei der     Auswahl seiner Künstler hat.
Die Atmosphäre dieses Peacock-Albums, das in Zusammenarbeit     mit dem Cikada Quartett entstanden ist, erinnert an die Alben der Norwegerin Sidsel     Endresen.
Ähnlich den Endresen-Einspielungen zeichnet sich "An Acrobat’s     Heart" durch eine emotionslose Ruhe aus, die durch Annette Peacocks spröde Stimme     noch gesteigert wird.
So zerbrechlich und unnahbar, wie Annette Peacock auf dem Cover des     Booklets den Betrachter anschaut, so ist auch die Musik dieser Grenzgängerin des Jazz.
Verheiratet ist Annette Peacock übrigens mit dem Jazz-Bassisten Gary Peacock, der sie an     den Avantgarde-Jazz der sechziger Jahre heranführte.
Peacocks "An Acrobat’s     Heart" dokumentiert einen Grad von künstlerischer Reife, der auch im Jazz selten     anzutreffen ist.
