Der erstmals     verliehene Preis ist mit 20.000 Mark dotiert und gibt seinem Träger das Recht,     seinerseits einen Nachwuchskritiker zu benennen, der einen Preis von 10.000 Mark erhalten     wird.
Das Werk des 65jährigen Albert von Schirnding, der von 1955 bis 1961 Sekretär bei     Ernst Jünger war, umfaßt Gedichte, Essays und Erzählungen sowie rund tausend Beiträge     zu Periodica oder Sammelbänden.
In diesem Jahr hat er seine Autobiographie "Alphabet     meines Lebens" vorgelegt.
Albert von Schirnding erhält den Preis "Kritik     2000" im Januar 2001 im Rahmen eines Berliner Symposiums zum Thema "Kann die     Literaturkritik die an sie gestellten Erwartungen erfüllen?"
überreicht.
Proteste gegen Stölzls Opern-Pläne
BERLIN.
Die beiden großen Opernorchester Berlins haben gegen die Pläne von     Kultursenator Stölzl protestiert, die Deutsche Oper mit der Staatsoper Unter den Linden     zusammenzulegen und beide Orchester zu verkleinern.
Die Abendvorstellung von Mozarts Oper     "Die Entführung aus dem Serail" Unter den Linden wurde am Freitagabend daher     demonstrativ nur von neun Musikern gespielt.
Ein Sänger des Ensembles rief die Zuschauer     zur Solidarität mit der Staatskapelle auf.
Der Orchestervorstand der Deutschen Oper     Berlin erklärte in einer Stellungnahme, mit der geplanten Reduzierung um insgesamt 77     Musiker wäre die künstlerische Eigenständigkeit der beiden Orchester aufgegeben.
Das     hätte nach Ansicht des Orchestervorstands zur Folge, daß Dirigenten von internationalem     Rang für keines der beiden Orchester mehr zu gewinnen wären.
Stölzl bezeichnete seine     Opern- und Orchesterreform als eine "maßvolle Revolution".
Bei der     organisatorischen Zusammenlegung der Opernhäuser will er sich "am Führungsmodell     großer Firmen orientieren".
Historiker kritisiert Kultusminister Rößler
DRESDEN.
Der Historiker Hans Mommsen hat dem sächsischen Kultusminister Rößler     massive Eingriffe in die Unabhängigkeit des Dresdner Hannah-Ahrendt-Institutes für     Totalitarismusforschung vorgeworfen.
Rößler hatte als Vorsitzender des     Instituts-Kuratoriums in einer Abstimmung dagegen votiert, den bis 2002 datierten Vertrag     von Institutsdirektor Henke zu verlängern.
Daraufhin waren drei Kuratoriumsmitglieder aus     Protest von ihren Ämtern zurückgetreten (JF 42/00).
In den Dresdner Neuesten Nachrichten     nannte Mommsen Rößlers Verhalten einen "richtigen Skandal" und sprach von     einem "Eingriff in die Autonomie der Wissenschaft".
Dieser sei "kraß und     einzigartig", vor allem in seiner offenbar klar politischen Motivation.
Das     Hannah-Ahrendt–Institut hatte im vergangenen Jahr wegen personeller Querelen     Schlagzeilen gemacht.
