© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Ausstellung: Marilyn Monroe im Filmmuseum Frankfurt
Werner Olles
Also gedenken wir Marilyns, die jedermanns Liebschaft mit Ame-rika war,     Marilyn Monroes, die blond war und schön und eine allerliebste Stimme besaß und die     ganze Sauberkeit aller sauberen amerikanischen Vorgärten.
Sie war unser Engel, der süße     Engel des Sex, und der Schmelz des Sex ging von ihr aus gleich dem klaren Klang, der     machtvoll verstärkt dem Resonanzboden einer edlen Geige entsteigt."
So begann Norman Mailer vor beinahe dreißig Jahren seine Roman-Biographie, eine     hinreißende und sprachgewaltige Liebeserklärung an Marilyn Monroe, jene Schauspielerin,     die schon zu ihren Lebzeiten zur Legende wurde.
Mailer suchte die verwirrende Identität     dieser "wunderschönen, wenn auch kaum einfachen Frau" zu ergründen, die, von     Millionen begehrt, doch selbst kein Glück in der Liebe fand und unter nie ganz geklärten     Umständen aus dem Leben schied.
In seiner poetischen Huldigung erwachte sie hingegen noch     einmal zum Leben.
Die sinnliche Ausstrahlungskraft und faszinierende Wandlungsfähigkeit von M.M.
kann     man jetzt auch in der im Frankfurter Filmmuseum gezeigten Ausstellung "Marilyn     Monroe: Augenblicke" noch einmal erleben.
Sechs Wochen vor ihrem plötzlichen Tod am     5. August 1962 traf sich die Schauspielerin mit Bert Stern, dem Top-Star unter den     amerikanischen Mode- und Werbefotografen in Hollywoods Bel Air Hotel zum Fototermin.
In     der von Stern mit weißem Rollenpapier sanft dekorierten Suite 216 entstanden in drei     Tagen 2.700 Mode-, Porträt- und Aktaufnahmen, die einen Höhepunkt in der Weltgeschichte     der erotischen, der Mode- und Porträtfotografie darstellten und von denen nicht wenige zu     fotografischen Ikonen wurden.
36 dieser Fotografien, denen die erotisch aufgeladene     Atmosphäre dieser als "Last Sitting" bekannt gewordenen Aufnahmesession     durchaus anzusehen ist, haben die beiden Kuratorinnen der Schau, Silke Hartmann und Ulrike     Rechel, als "Best of"-Auswahl zusammengestellt.
Ergänzt wird die Ausstellung durch eine Reihe von acht ihrer schönsten und     erfolgreichsten Filme: Vom Edel-Western "Fluß ohne Wiederkehr" (1954) über den     Thriller "Niagara" (1952) bis zu den köstlichen Komödien-Klassikern "Das     verflixte siebente Jahr" (1955) und Billy Wilders "Manche mögen’s     heiß" (1959).
Begleitet durch Arbeiten der russischen Ikonenmalerin Eugenia     Gortchakova und Videoinstallationen sowie Schaukästen der Bremer Künstlerin Marikke     Heinz-Hoek wird die Ausstellung damit nicht nur zu einem ebenso spannenden wie einmaligen     Dokument über die Erotik des Fotografierens, sondern auch zu einem Denkmal für die     Schauspielerin, die wohl das begnadetste Fotomodell ihrer Zeit gewesen ist.
Während     Gortchakova den Hollywood-Star als Botticellis Venus und Toulouse-Lautrecs Jane in einen     assoziativen Dialog mit der klassischen Kunstgeschichte treten läßt, verwischen bei den     Video-Skulpturen von Heinz-Hoek zunehmend die Grenzlinien zwischen Fund und Erfindung und     Leben und Fiktion.
Besonders die Tanzsequenz aus ihrem letzten Film "Misfits – Nicht gesellschaftsfähig", in der die Monroe in einer endlosen Wiederholungsschleife     gefangen scheint, läßt den Betrachter einen Hauch jener Auswegslosigkeit und jenes     Unheils spüren, das sich damals wohl über ihr zusammenbraute.
Dennoch kehrt man immer wieder zu den Bildern Sterns zurück.
Ist es der erotische     Appell dieser perfekten Verführerin, hinter deren lasziver Pose und koketten Haltung bei     genauerem Hinsehen bisweilen eine merkwürdige Trauer und ängstliche Erwartung     durchscheinen?
Und oft genug blitzt da auch etwas völlig Unerwartetes und Einfaches auf,     das keine ihrer zahllosen Repliken – und schon gar nicht die Kunstfigur Madonna – jemals erreicht hat.
Wer verbarg sich hinter dieser Frau, die als Norma Jean Baker     am 1. Juni 1926 in Los Angeles unehelich geboren wurde, ihren Vater nie gekannt hat, und     deren Mutter in der Nervenheilanstalt starb, die bei verschiedenen Pflegeeltern und im     Waisenhaus aufwuchs und mit siebzehn einen Jungen aus der Nachbarschaft heiratete?
War     schließlich ihr mysteriöser Tod ein Selbstmord, oder wurde sie das Opfer einer     politischen Intrige?
Auf diese Fragen geben weder ihre Filme noch die Ausstellung eine Antwort.
Und dennoch     sollte man sich noch einmal verzaubern lassen von dieser tiefen weiblichen Sinnlichkeit,     die immer noch wie Licht von ihren Fotos ausstrahlt und uns wie Motten in die Flamme     lockt.
Die Legende Marilyn Monroe, erfunden und inszeniert von einer mächtigen     Filmindustrie als Antwort auf die Phantasien von Männern in fünf Kontinenten, hat uns     längst verlassen und ist doch allgegenwärtig: als Gegenstand der künstlerischen     Phantasie, aber mehr noch als letzte romantische Geliebte Hollywoods.
Die Ausstellung ist bis zum 12. November im Deutschen Filmmuseum in Frankfurt/Main zu     sehen (siehe Terminhinweis).
