Obwohl das Ausmaß der Verstrickungen der Wehrmacht in die Sünden des      braunen Diktators Hitler längst veröffentlicht und der Fachwelt bekannt waren, wurden      diese Kenntnisse als Enthüllungen neu etikettiert und einer offensichtlich unkundigen Öffentlichkeit als Akt notwendiger Vergangenheitsbewältigung präsentiert.
Dieses      Geschäft besorgten eine Wanderausstellung mit dem Namen "Verbrechen der      Wehrmacht" und eine nicht enden wollende Flut von Fernsehsendungen über das Dritte      Reich und die, die damals angeblich alle willig mitgeholfen haben.
Der längst aus dem wirtschaftlichen und öffentlichen Leben Deutschlands abgetretenen      Kriegsgeneration fällt es immer schwerer, sich der Verdammung durch die eigene Kinder-      und Enkelkindergeneration zu erwehren; zu nebelhaft sind die Geschichtskenntnisse der      Nachgeborenen, zu schwarzweiß die Bilder, die von einer sehr komplexen und komplizierten      Vergangenheit übermittelt werden, und zu stark auch die Absicht der Meinungsführer in      unserem Land, die Geschichte in einer ganz bestimmten Weise zweckdienlich zu      interpretieren.
Da ist die Tat von 13 schreibenden Zeitzeugen und Historikern, die eine Beschreibung      und Bewertung der viel-schichtigen Wirklichkeit des Zweiten Weltkrieges vorlegen, nicht      hoch genug einzuschätzen.
Der frühere Staatssekretär Karl-Günther von Haase, der      ehemalige Inspekteur des Heeres Generalleutnant a.D. Hans Poeppel, der Kriegsteilnehmer      Wilhelm-Karl Prinz von Preußen und der frühere Finanz- und Verteidigungsminister Gerhard Stoltenberg haben eine Gruppe von Historikern und Fachleuten zusammengeführt, die die      Facetten von Politik, Krieg, Völkerrecht, Psychologie und soldatischem Erleben im Zweiten      Weltkrieg mit unbezweifelbarer Kompetenz beschrieben und gedeutet haben.
Dabei ist ein      umfassendes und vertiefendes Bild jener Zeit entstanden, das sowohl die mildernden als      auch die verschärfenden Umstände herausarbeitet, die jedem Urteil der Nachwelt zugrunde      liegen müßten.
Für jeden, der sein eigenes Urteil sucht, ist dieses Buch Fundgrube und Schatz      zugleich.
Das Buch "Die Soldaten der Wehrmacht" liest sich wie ein Kaleidoskop.
Wie man es "dreht" oder in welcher Reihenfolge man die Kapitel auch verarbeitet,      es entsteht immer ein umfassendes Gesamtbild.
Die Beiträge sind in sich abgeschlossen.
Sie umfassen die Teile einer komplexen Wirklichkeit, die so in ihrer Zusammengehörigkeit      nur selten miteinander wahrgenommen werden.
Nach einem lesenswerten Geleitwort von Stoltenberg (JF 52-53/98) folgt als Einstieg ein      Kapitel über die ethischen Grundlagen der Wehrmacht.
Der Militärhistoriker Gustav-Adolf      Caspar spannt einen weiten Bogen von den religiösen und ethischen Grundüberzeugungen über das Wehrrecht bis zu den historischen und staatspolitischen Vorstellungen, auf denen      sich das damalige Weltbild des Offizierkorps aufbaute.
Um so tragischer war es, so der      Autor, daß diese festgefügt scheinende Soldatenethik dem Gedankengut und den Realitäten      der damaligen "neuen Zeit" nicht standhielt.
Da, wo die Wehrmacht sich der      Ausbreitung von Unrecht zu widersetzen versuchte, brach Hitler den Widerstand mit den      Mitteln seiner Macht- und Personalpolitik.
Von den 54 Marschällen und Generalobersten der      Wehrmacht enthob Hitler 39 während des Krieges ihres Amtes.
So kam es trotz strenger      Appelle, Vorschriften und Gesetze gegen Grausamkeit und nutzlose Zerstörung im Krieg zu      Exzessen und zur Beteiligung an Judenermordungen.
Im folgenden Kapitel "Wehrmacht und Widerstand" zeichnet der Historiker      Romedio Graf Thun-Hohenstein ein filigranes Bild der Verflechtung von NS-Staat und      Wehrmacht in den Jahren 1933 bis 1945.
Der Autor setzt die Widersprüche dieser Zeit eng      nebeneinander.
Er zeichnet die Tragödie der Wehrmacht in genauen aber kurzen Strichen      nach: die Warnungen der Spitzengeneralität zu Kriegsbeginn, die Vorbereitungen zu Hitlers      Absetzung 1938 und 1939, die unerwarteten Blitzsiege, das Offizierkorps zwischen      Unwissenheit und Kenntnis von den Verbrechen hinter der Front, die Wende des Krieges, die      drei Widerstandskreise um Beck, von Tresckow und von Witzleben, das Ringen der Front ums Überleben, die Attentatsversuche kleiner Gruppen junger Offiziere und zum Schluß der 20.      Juli 1944 mit dem Versuch, Hitler zu töten und Recht und Ordnung im Reich wieder      herzustellen.
Thun-Hohenstein rückt das Bild gerade, das sich Menschen in Deutschland 50      Jahre nach Drittem Reich und Zweitem Weltkrieg gerne machen; ein Bild von einer damals      durchschaubaren Welt, von klaren Entscheidungsmöglichkeiten und einem Ausweg aus der      deutschen Tragödie unter Hitler ohne furchtbare Folgen innerhalb des Reichs und an den      Fronten.
In einem weiteren Beitrag stellt der Historiker Horst Rohde den Widerstand des Heeres      gegen den berüchtigten Kommissarbefehl dar.
Er füllt damit eine Lücke in der modernen      deutschen Geschichtsschreibung, die die Rolle des Berichterstatters zu leicht mit der des      Anklägers verwechselt.
Der Autor erliegt dabei selbst nicht der Versuchung, in die Rolle      eines Verteidigers der Wehrmacht zu schlüpfen.
Der Beitrag des ehemaligen Bundeswehrgenerals Joachim von Schwerin ergänzt die überwiegend wissenschaftlichen Kapitel des Buches durch einen Blick aus der Perspektive      der damals ganz jungen Generation.
Von Schwerin, Teilnehmer des Rußlandfeldzugs vom      ersten bis zum letzten Tag, sieht subjektiv die Leistungen, Opfer und Leiden der Truppe,      der er angehörte.
Sein Credo ist es, in einer ideologisch unbeeinflußten Fronttruppe      gekämpft und von keinen Verbrechen gewußt zu haben.
Er spricht für viele, doch leider      nicht für alle, wie schon die anschließende Arbeit des Oberst i.G.
Klaus Hammel über      die Truppen im rückwärtigen Heeresgebiet belegt.
Hammel hat eine umfassende Arbeit über die deutsche Besatzung in der Sowjetunion      geschrieben, die weit über die bisher vorliegenden, begrenzten Darstellungen von      Massenexekutionen und Judenermordungen in Rußland hinausgeht.
Dieses Kapitel umfaßt den      Gesamtkomplex von Besatzungspolitik, Militärverwaltung, Wirtschaftsführung,      Zwangsarbeiteraushebung, Polizeieinsatz, Bevölkerungspolitik und militärischen      Schutzaufgaben vor allem gegen Partisanen im rückwärtigen Heeresgebiet.
Besonders      wichtig sind dem Autor dabei die Auseinandersetzungen um Völkerrecht und Humanität.
Er      stellt die Versuche von Heeresteilen, die Regeln von Recht und Menschlichkeit entgegen      Hitlers Weisungen einzuhalten, genauso dar, wie die Verstöße gegen beide, die heute den      Ruf des Heeres beschmutzen.
Der Beitrag des Oberst Hammel ist auch insofern bemerkenswert,      als er damit dem Militärgeschichtlichen Forschungsamt (MGFA) zuvorkommt, das es 54 Jahre      nach dem Krieg nicht fertiggebracht hat, den diesem Thema gewidmeten Band 5/II der Reihe      "Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg" fertigzustellen.
Zwei Beiträge über Luft- und Seekrieg heben das Buch wohltuend von den sonst üblichen Schmalspurbetrachtungen ab, die allein den Krieg des Heeres beschreiben und ihm      damit eine nicht angemessene Stellvertreterrolle für die gesamte Wehrmacht zuweisen.
Der      ehemalige Luftkriegsbearbeiter des MGFA, Horst Boog, vertritt die berechtigte Auffassung,      daß jede historische Bewertung zwischen einer Schuld am Krieg und einer Schuld im Krieg      zu unterscheiden habe.
So ist sein Untersuchungsfeld allein das Befolgen der Regeln von      Menschlichkeit und Völkerrecht im Krieg.
Boog kommt zu der von britischen und      amerikanischen Historikern weitgehend geteilten Meinung, daß sich die deutsche Luftwaffe      in Absicht, Planung und Durchführung generell an die Regeln des      Kriegsvölkergewohnheitsrechts hielt, während die britische Royal Air Force dies      angesichts ihrer beschränkten Möglichkeiten bewußt nicht tat.
So stand einem Luftkrieg      gegen militärische und industrielle Ziele deutscherseits ein vorgeplanter und      durchgeführter Bombenkrieg gegen die Zivilbevölkerung britischerseits gegenüber.
Das Seekriegskapitel aus der Feder des Kapitäns zur See Helmut Schmökel ergänzt das      Thema durch den dritten Wehrmachtsteil.
Der Autor zeichnet zum einen das glaubwürdige      Bild einer durch Ritterlichkeit geprägten Kriegsführung zwischen der deutschen,      britischen und amerikanischen Marine.
Zum anderen weist er nach, daß die im Laufe des      Krieges dennoch härter gewordenen Gebräuche bei den Gefechten auf See auf die langsame      aber stetige Ausweitung der Handlungsmöglichkeiten der britischen und amerikanischen      Marinen zu Lasten der völkerrechtlichen Regeln des Seekrieges zurückgingen.
Die deutsche      Kriegsmarine zog nach ihren Möglichkeiten jeweils nach.
Interessant ist das Bild, das Professor Franz W. Seidler von der Wehrmachtsjustiz      entwirft.
Die Wehrmachtsrichter waren allem Anschein zum Trotz weitgehend frei von      NS-ideologischen Einflüssen, jedoch sehr stark dem Willen der militärischen Befehlshaber      und der Zweckbestimmung der Streitkräfte unterworfen.
So stand mit der Zeit immer mehr      das rigide Erzwingen von Disziplin und Zusammenhalt der Truppe im Vordergrund der      Rechtsprechung.
Seidlers Arbeit ergänzt sich sehr gut mit dem nachfolgenden Kapitel des      US-Historikers Alfred de Zayas.
De Zayas, in Deutschland durch sein einzigartiges Buch "Die      Wehrmacht-Untersuchungsstelle" bekanntgeworden, ist profunder Kenner der Aktenlage über Verbrechen durch die Wehrmacht und an der Wehrmacht und der deutschen      Strafverfolgung solcher Verbrechen während des Krieges.
Wer de Zayas’ Beitrag über      die Nürnberger Prozesse liest, kann die Aussagen und Bilder der Wanderausstellung      "Die Verbrechen der Wehrmacht" nur noch schwerlich für repräsentativ für die      Wehrmacht halten.
Trotz einiger inhaltlicher Wiederholungen in den hier nicht erwähnten Kapiteln ist das      vorliegende Buch besonders lesenswert.
Es reflektiert die Wehrmacht in selbstkritischer      und umfassender Weise, verschweigt weder die schlimmen Verfehlungen noch den Kampf um      Frieden, Recht und Menschlichkeit.
Das Buch enthüllt die sogenannte Wehrmachtsausstellung      als das, was sie ist: ein Konglomerat von halben Wahrheiten.
Hans Poeppel (Hrsg.
): Die Soldaten der Wehrmacht, Herbig Verlag, München 1998, 592      Seiten, geb., 39 DM
