Kommentar
von Thorsten Thaler
Für die schreibende Zunft sind runde Jahrestage von geschichtsbestimmenden Ereignissen      ein willkommenes Geschenk.
Keine lästige Jagd nach einer neuen "Story", keine      aufwendige Recherche, kein Zeitdruck beim Schreiben; statt dessen ein kurzer Anruf im      Archiv, ein wenig Materialstudium – und fertig ist der so und sovielte Aufguß einer      immergleichen Geschichte.
So geschieht just es in diesen Tagen.
Anlaß bieten der 30.
Jahrestag des Todes von Benno      Ohnesorg am 2. Juni 1967, in dessen Folge sich die terroristische "Bewegung 2.      Juni" gründete, der 25.
Jahrestag der "Baader-Meinhof-Offensive" im Mai      1972 und der 20.
Jahrestag des "Deutschen Herbstes" mit der Entführung und      späteren Ermordung des damaligen Arbeitgeber-Präsidenten Hanns Martin Schleyer.
Doch      der voyeuristische Blick der Medien gilt nicht vorrangig den Opfern; nur die Täter von      einst, aus denen heute längst gefällige Buchautoren (Till Meyer), Interviewpartner      (Irmgard Möller, Horst Mahler) und Talkshow-Gäste (Inge Viett) geworden sind,      versprechen eine Auflagen- und Quotensteigerung.
Daß die Botschaft der Ex-Terroristen,      "Keine Reue", klingt wie ihr damaliges "Keine Gnade", schert die      Meinungsmacher hierzulande offenbar wenig.
Wer gedenkt all der heute Namenlosen und Vergessenen, die im Album der Geschichte, wenn überhaupt, nur als Fußnote vorkommen?
Wer sucht das Gespräch mit den Angehörigen der      Opfer, wer schreibt über die Trauer der Hinterbliebenen, über die Witwen und Kinder, die      ohne Vater aufwachsen mußten?
Wer erinnert zum Beispiel an den Bootsbauer Erwin Beelitz, der im Februar 1972 bei      einem Sprengstoffanschlag der "Bewegung 2. Juni" auf einen britischen Yachtclub      in Berlin ums Leben kam?
Wer würdigt den Zivilfahnder Norbert Schmidt, der im Oktober      1971 bei dem Versuch, drei Verdächtige zu überprüfen, von einem mutmaßlichen      RAF-Mitglied erschossen wurde?
Zwei Monate später mußte der Polizeibeamte Herbert      Schoner bei einem Banküberfall von RAF-Mitgliedern sein Leben lassen.
Doch wer kennt      heute noch seinen Namen?
Oder den des Hauptkommissars Hans Eckhardt, der im März 1972      erschossen wurde.Wer gedenkt der beiden Botschaftsangehörigen Andreas von Mirbach und      Heinz Hillegaart, die bei der Besetzung der deutschen Botschaft in Stockholm durch ein      RAF-Kommando im April 1975 regelrecht exekutiert wurden?
Und wer erinnert sich noch des      Justizangestellten Georg Wurster, der im April 1977 wenige Tage nach dem Attentat auf      Generalbundesanwalt Siegfried Buback seinen Verletzungen erlag?
