Nur knapp können die drei entkommen, aber von jetzt an ist ihnen der     rachsüchtige Sheriff mit seinen Gehilfen und Bluthunden auf der Spur.
Auf ihrer Flucht kommen sie zufällig bei einer kleinen Radiostation vorbei und nehmen     dort spontan eine Schallplatte auf, die ihr späteres Schicksal entscheiden soll.
Während     eines Autostopps gerät das Trio in die haarsträubende Flucht des berüchtigten     Staatsfeindes Nr.1, des Bankräubers und Killers Babyface Nelson, und kommt gerade noch     mit heiler Haut davon.
An einem idyllisch gelegenen Waldsee wartet jedoch schon die     nächste Versuchung in Gestalt von drei verführerisch schönen Sirenen, die den hellauf     begeisterten Pete offenbar in einen Frosch verwandeln.
Auch ihr neuer Bekannter Big Dan     Teague (John Goodman), der sich als harmloser Bibelverkäufer ausgibt, spielt den Jungs übel mit und schreckt nicht einmal vor grober Gewalt zurück.
Zu allem Überfluß entpuppt er sich zu einem späteren Zeitpunkt auch noch als Ku-Klux-Klan-Anhänger.
Während Everett endlich mit der Wahrheit herausrückt und zugibt, seine Kumpels mit     der Aussicht auf einen nicht vorhandenen Goldschatz zur Flucht überredet zu haben, nur um     seine Ex-Frau Penny (Holly Hunter) von einer neuen Heirat abzuhalten, ist die Schallplatte     der drei inzwischen zum großen Hit avanciert.
Derweil fürchtet der korrupte Gouverneur     von Mississippi um seine Wiederwahl, und da kann nur noch die Begnadigung des mittlerweile     bei den Bürgern beliebten Trios helfen.
Everett und Penny finden endlich wieder     zueinander, aber dann steht plötzlich der Sheriff vor den drei Ausbrechern und     präsentiert sich als strammer Anhänger der Todesstrafe.
Zum Glück kommt genau im     letzten Augenblick die große Flut und überschwemmt das kleine Tal ...
Schon beim Festival in Cannes wurde der kultverdächtige Streifen begeistert gefeiert.
Und immerhin soll George Clooney, der einmal mehr zeigt, daß er auch herrlich     selbstironische Rollen spielen kann, bei dieser modernen in das Mississippi der dreißiger     Jahre verlegten Odyssee für einen Bruchteil seiner üblichen Gage angetreten sein.
Nach     "Arizona Junior", "Barton Fink", "Hudsucker – Der große     Sprung", "Fargo" und "The Big Lebowski" haben die Gebrüder Joel     (Regie, Drehbuch, Schnitt) und Ethan Coen (Produktion, Drehbuch, Schnitt) inzwischen eine     derart loyale Fangemeinde, wie sie selbst Woody Allen in seinen besten Jahren nicht     vorweisen konnte.
Tatsächlich ist der Film, der den schönen deutschen Untertitel     "Eine Mississippi-Odyssee" trägt, wie alle ihre gemeinsamen Produktionen kaum     in eine Kategorie zu fassen.
Am ehesten könnte man "O Brother, Where Art Thou" – der merkwürdige amerikanische Originaltitel ist übrigens eine Referenz an den     Preston Sturges-Klassiker "Sullivans Reisen" von 1941 – als eine durchaus     surrealistisch-humorige Leinwand-Ballade der besonderen Art bezeichnen.
Es ist einfach     intelligentes Kino: grotesk, originell, witzig, doppelbödig, ohne jene therapeutische     Beflissenheit, die einem die meisten deutschen "Komödien" verleidet, dafür     aber bestens mit einer gehörigen Portion Ironie ausgestattet.
Dennoch schimmert auch hier – allerdings völlig unaufdringlich – eine     moralische Botschaft durch: Die Welt ist ein Ort der Gewalt und der verlorenen Illusionen.
Wer überleben will, muß Frieden schließen mit seiner Schuld und seiner Furcht, muß aus     seiner Isolation ausbrechen und auf die Kraft der Freundschaft und der Liebe vertrauen.
Nur dann siegt am Ende das Gute, wie das eben so ist im Kino.
Und nur von diesen Träumen,     die Gott sei Dank nicht totzukriegen sind, lebt das Kino letztlich.
