Und deren Nutzung, denn     "dort oben" sind z.B. Warenautomaten, die per Handy bezahlt werden, längst aus     dem Versuchsstadium und finden immer mehr Akzeptanz.
Internet-Seiten schießen auch in Deutschland wie Pilze aus dem Boden, jedoch ist diese     hohe Kunst für viele noch ein Buch mit sieben Siegeln.
Otto Normalverbraucher hat da noch     Berührungsängste oder schlichtweg keine Zeit, sich in die Materie einzuarbeiten (ich     spreche aus Erfahrung!).
Das muß sich auch der Finne Larri Helminen gedacht haben,     jedenfalls sind seit kurzer Zeit erste Geräte von ihm im Umlauf, die das Gestalten einer     eigenen Internetseite nach dem Vorbild der seit Jahr und Tag bekannten     Visitenkartenautomaten ermöglichen.
Das Prinzip ist ganz einfach: Ich werfe Geld ein und     kann mir unter den vorgegebenen Layoutvorlagen eine aussuchen.
Diese wird dann von mir mit     Text gefüllt und automatisch ins Netz gestellt.
Ein kleines Gimmick am Rande stellt die     eingebaute Digitalkamera dar, auf der ich meine Homepage mit meinem begeisterten Konterfei     versehen kann.
Zu guter letzt bekomme ich noch einen kleinen Zettel ausgedruckt, auf dem     sich meine URL befindet, damit man die Seite auch wiederfindet und die Adresse an Freunde     und Familie weitergeben kann.
Ein solcher Automat kostet ca.
20.000 Mark und könnte auch     bei uns die Internetseite für jedermann und -frau bedeuten.
"Lasse reinböng",     meint Euer EROL STERN
