© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/00 20. Oktober 2000
 
Containerguru
Ronald Gläser
RTL, letzter Sonnabend, beste Sendezeit: Der FDP-General Guido     Westerwelle darf sein Image als Vertreter des eiskalten Neoliberalismus zurechtrücken und     im Big Brother-Haus den humanitären Wohltäter spielen.
Doch das Mitleid mit den     hungernden TV-Knast-Insassen geht nahtlos in Mitleid mit dem Politiker über.
Die     freiwillig Inhaftierten interessieren sich mehr für die Lebensmittel als für die frohe liberale Botschaft.
Endlich gibt es wieder Bier und Whiskey!
Dann kommt er doch zu der von     ihm zuvor per Pressemitteilung angekündigten "politischen Diskussion".
Und     welches Thema wäre als Einstieg für eine politische Debatte wohl geeigneter als ein     kurzer Bericht über die jüngste Gewaltwelle gegen Synagogen?
Nur Steffi ist sofort     "total betroffen und erschüttert".
30 Minuten später wird sie vom Publikum     abgewählt.
Doch eine wirkliche Debatte kommt nicht zustande.
Big Brother-Teilnehmer wissen von     Politik soviel wie der FDP-Generalsekretär von Astrophysik.
Da ist die Vermittlung von     Grundlagenwissen angesagt: "Die FDP ist in Deutschland die liberale Partei."
Wer     hätte das gedacht?
Als Westerwelle nach einer halben Stunde zum Verlassen des Containers     aufgefordert wird, bemerkt Christian, der Nominator: "Prima, der säuft uns hier     sonst noch alles weg."
Im Zeichen höchster Einschaltquoten war die Stippvisite bei dem Spektakel sicherlich     opportun.
Nicht immer hat Westerwelle so gedacht: Vor dem Durchbruch der Voyeursendung     teilte er im März per Presseerklärung mit, daß Big Brother die "Grenzen des guten     Geschmacks hinter sich gelassen" habe.
