© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
Wann ist die CSU dran?
von Dieter Stein
Deutschland ist im Verbotsrausch.
Täglich überbieten sich Vertreter     der Bundestagsparteien – außer der FDP – darin, bei Parteienverboten noch     weiterzugehen.
Eine Kuriosität ist, daß sich ausgerechnet die CSU rühmen darf, die     Kampagne für ein NPD-Verbot ins Rollen gebracht zu haben.
Ob der CSU dafür der Orden     wider den tierischen Ernst oder die Ehrenplakette des "Bundes der     Antifaschisten" gebührt, ist noch offen.
Eines sicher: Der Schuß, den sich die     Bayern nach dem Motto "Feuer auf eigene Stellung" haben einfallen lassen, wird     nach dem anfänglichen Heiner-Geißler-Effekt ("Die CSU ist ja gar nicht so     reaktionär, wie ich immer dachte?!")
nach hinten losgehen.
Schon die Devise von Franz Josef Strauß, daß es neben der CSU keine demokratisch     legitimierte Partei geben dürfe, war bundespolitisch riskant, aus regionaler Sicht der     bayerischen Staatspartei aber ein Akt legitimer politischer Machterhaltung.
So weit, zum     Mittel des Parteiverbots zu greifen, ist Strauß dabei jedoch nie gegangen.
Nun sattelt     Günter Beckstein noch drauf.
In einem Focus-Interview spekulierte der bayrische     Innenminister inzwischen – noch bevor über das juristisch fragwürdige und     demokratiepolitisch bedenkliche NPD-Verbot entschieden ist – über Verbotsanträge     gegen DVU und Republikaner.
Die Kampagne "gegen Rechts", die Verbotsdebatte gegen die NPD zielt letztlich     strategisch gegen die Union.
Es ist betrüblich, daß dies bis nach München nicht     durchgedrungen ist.
Es würde sich jedenfalls niemand wundern, wenn man demnächst auch     ein Verbot der CSU forderte, schließlich ist sie eine rechte Partei.
Oder nicht?
