Scharon war es, der mit seinem Besuch auf dem Tempelberg die blutigen Unruhen     ausgelöst hat.
Mehr als 120 Tote, meist Palästinenser, sind bisher zu beklagen.
Wenn     Barak jetzt mit Scharon in Verhandlungen eintritt, kommt dies einer kaum noch zu überbietenden Brüskierung der Palästinenser gleich.
Palästinenser-Präsident Jassir     Arafat hat auf seine Weise auf diese unverhüllte Provokation reagiert.
"Zur     Hölle" könne Barak fahren, gab Arafat zu Protokoll.
Die gemäßigten Kräfte in der     derzeitigen israelischen Regierung ahnen, was sich da zusammenbrauen könnte.
Justizminister Jossi Beilin wies in diesem Zusammenhang darauf hin, daß Scharon nach wie     vor fordere, daß Barak seine Zugeständnisse an die Palästinenser auf dem Nahost-Gipfel     in Camp David zurücknehmen solle.
Soll es wirklich zu einer Koalition mit dem Likud-Block     kommen, wird Barak Scharon in irgendeiner Art und Weise entgegenkommen müssen.
Ansonsten     drohen Neuwahlen, die das Ende der Ära Barak nach sich ziehen könnten.
Der eigene     Machterhalt scheint Barak dieser Tage eine höhere Priorität zu haben als eine     langfristige Einigung mit den Palästinensern.
Diese Kurzsichtigkeit, mag sie politisch     auch nachvollziehbar erscheinen, könnte in der Konsequenz den ganzen Nahen Osten in ein     Pulverfaß verwandeln.
