Da Polenz     jedoch genau wie die Parteivorsitzende Merkel für eine Linie der sanften Worte steht, hat     er sich der herrschenden Meinung gebeugt, daß einer ruhigen Parteichefin ein     wadenbeißiger PR-Mann zur Seite stehen müsse.
Der Rücktritt macht jedoch eine deutliche Schwächung Merkels offenkundig, die mit     ihrem Schmusekurs gescheitert zu sein scheint.
Nach einer bröckelnden Bastion der     Merz-Getreuen geht dieser gestärkt aus dem Streit hervor.
Merz nämlich war es, der nach     langer Zeit wieder eine deutsche Leitkultur auf die Agenda warf und mit der     Ausländerpolitik in den Wahlkampf ziehen wollte.
Unterstützung erhielt Merz nicht     zuletzt aus dem nordrhein-westfälischen Landtag von Laurenz Meyer.
Daß Laurenz Meyer,     der NRW-Landtagsvize ist, jetzt neuer Generalsekretär werden soll, ist an symbolischem     Wert kaum zu überbieten, zudem Merz und Meyer beide demselben Landesverband angehören.
Meyer war es auch, der mit Jürgen Rüttgers im vergangenen Landtagswahlkampf die     Einwanderung thematisierte.
Eine letztgültige Richtungsentscheidung ist damit jedoch     nicht verbunden, obwohl der liberale Polenz gescheitert ist.
Von Rüttgers‘ Kampagne     ist nur das Medienecho geblieben, Konzepte blieben auf der Strecke.
Diese Gefahr droht     auch der Kombo Merz/Meyer.
