© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Die Macht der Idee als Lebenslüge
Von Lothar Höbelt
"Was ist rechts?"
Die Debatte ist notwendig, im Sinne der Klärung von Begriffen      und Identität.
In der Identität liegt freilich auch das Problem: Definitionen von      "rechts" tendieren zu einer philosophischen Vergewisserung des eigenen      Standpunkts.
Genau dafür eignet sich die Vokabel "rechts" nun überhaupt nicht.
Über      den wahren Gehalt des Sozialismus oder des nationalen Gedankens mag man sich in      tiefsinnigen Betrachtungen verlieren.
Bei Begriffen wie rechts und links ist das verlorene      Liebesmüh.
Rechts ist kein "-ismus", den es zu ergründen gilt, sondern ein      Kürzel, das eine oberflächliche, erste Orientierung über die politische Landschaft      gibt.
Daher müssen auch alle Definitionen keineswegs ewig gültig sein, sondern extrem      zeitbezogen.
(Churchill zum Beispiel galt vor dem Ersten Weltkrieg als linke Mitte und vor      dem Zweiten als Rechtsaußen und hatte doch seine Auffassungen nicht geändert.)
Daher      wäre es auch völlig falsch, diese Begriffe mit irgendwelchen Entwürfen von      Selbstverwirklichung zu überfrachten.
Das einzige, was man verlangen kann, ist eine gewisse logische Kohärenz, sprich: Eine      brauchbare Definition von rechts sollte nach Möglichkeit das Gegenteil von links      umfassen, sonst macht das ganze wenig Sinn.
Sie sollte darüber hinaus auch über den      Bereich eines einzigen Landes hinaus verwendbar sein.
Gehe ich von diesen Kriterien aus,      so ist das Problem auch beinahe schon gelöst: Links ist der Sozialismus in seinen      vielfältigen Erscheinungsformen, nicht bloß in seiner klassischen Form als      Gemeineigentum an den Produktionsmitteln, sondern in seiner alltäglichen Gegenwart als      staatliche Verfügungsgewalt über das Eigentum seiner Bürger.
Links, im US-Jargon:      "liberal" heißt tax-and-spend.
Rechts ("conservative") ist das      Gegenteil, minimale Regierungseingriffe, Steuersenkung und der Verzicht auf jede Form des      social engineering.
Rechte sind im wohlverstandenen Sinn Sozialdarwinisten: Sie bejahen deshalb faktische      Ungleichheit.
Und sie verstehen Maggie Thatcher, wenn sie sagt: "There is no such      thing as society", keine Gesellschaft nämlich, die an allem schuld ist und für      alles aufkommen muß.
(Wenn man an die Stelle der Gesellschaft die mit der Zeit nicht      minder anonyme "Umerziehung" als Allerweltserklärung setzt, charakterisiert      das, fürchte ich, die Mentalität mancher Rechten recht gut.)
Sie glauben an die      disziplinierende Wirkung des Bankrotts und hassen die Larmoyanz der Verlierer.
Rechte sind      Vernunftdemokraten.
Demokraten, nicht weil sie notwendigerweise an die Volkssouveränität      glauben, sondern weil parlamentarische Kontrolle ohne demokratische Rahmenbedingungen      heutzutage schwer vorstellbar erscheint; sie relativieren den Primat der Demokratie aber      sofort wiederum, weil sie den Bereich des Staates ohnehin eingeengt wissen wollen.
"Links" und "rechts" verkörpern Tendenzen.
Sie sind      Richtungsweiser, keine präzise ausformulierte Anweisung auf irgendeinen Endzustand: Auf      dieser Skala, die selbstverständlich keine Schwarz-Weiß-Kontraste kennt, sondern nur      Grautöne, kann sich dann jeder verorten.
Verorten nach seinen praktischen Vorstellungen,      nicht nach seinen weltanschaulichen Motiven.
Ob einer für Wirtschaftslenkung eintritt,      weil er vorgibt, den Armen in der Dritten Welt helfen zu wollen oder zum Schutz der      "nationalen Arbeit" ausreitet, ist gleichgültig: Er bleibt ein Linker.
Ob einer      sich bürokratische Gängelung verbietet, weil der Staat ihm nicht genügend      gottesfürchtig ist oder weil er ihm keine Managementtalente zutraut, ist auch      gleichgültig: Er ist ein Rechter.
Ob das jetzt ein optimistisches oder ein pessimistisches Weltbild widerspiegelt, ist      uninteressant.
Will man daraus "-ismen" formen, so handelt es sich um      Sozialismus und Liberalismus, doch ohne ihren weltanschaulichen Ballast bzw. befreit vom      Gesäusel der jeweiligen Gutmenschen.
Anders ausgedrückt: Rechte sollten den Liberalismus      nicht den blaßrosa Jammergestalten überlassen, die sich heutzutage liberal nennen.
Und      andererseits nicht in den Trugschluß verfallen, daß der reale Sozialismus mit seiner      exorbitanten Steuerquote und seiner beängstigenden Regelungsdichte zu existieren      aufgehört hätte, bloß weil ein paar Alt-Marxisten zeitgeistkonform Kreide geschluckt      haben.
So schnell vergehen Strukturen und die Frontstellungen, die sich daraus ableiten,      nicht.
Rechts ist damit selbstverständlich weder gleichbedeutend mit konservativ noch mit      national.
"Konservativ", wie Götz Kubitschek richtig bemerkte, ist jeder      Mensch, wenn es um seinen Bereich geht.
Auf alle Fälle wäre es keinesfalls      verwunderlich, wenn wir am Ende eines Jahrhunderts, das ganz entscheidend von      sozialistischen Vorstellungen geprägt wurde, zur Erkenntnis kommen müssen, daß viele,      die in diesem Sinne mit Recht als Konservative gelten, sprich: ihre bisherigen      Lebensverhältnisse möglichst unverändert fortschreiben wollen, sich – bewußt oder      unbewußt – als Anhänger eines sozialdemokratischen Politprojekts entpuppen.
Allenfalls mag man manchen von ihnen zugute halten, daß sie bloß noch nicht kapiert      haben, daß zwar nicht dieses Land, aber dieser Staat als Institution spätestens seit      1918 nicht mehr der ihre ist, daß Herrschaft ohne Verwaltung ein schöner Traum bleiben      muß und daß Apparate nun einmal schwer ohne Apparatschiks denkbar sind.
Wenn so mancher rechter Recke nach dem starken Staat ruft, der dem Markt Einhalt      gebietet und ihm seine Gesetze vorschreibt, so hat er in Frau Christa Müller ohnehin      schon eine einflußreiche Fürsprecherin.
Zwar würden wohl beide die These, daß die Frau      Finanzminister bloß ihre hübschen Beine von so manchem Gott-sei-bei-uns der PC-Szene      unterscheiden, als ehrenrührige Unterstellung betrachten – und doch, so fürchte      ich, ist an dieser Behauptung etwas dran.
National sind theoretisch übrigens weder die Rechten noch die Linken; der Sozialismus      ist international, der Liberalismus individualistisch.
Theoretisch, wohlgemerkt.
In der      Praxis hat das Politiker beider Richtungen selten davon abgehalten, die konkreten      Interessen ihrer jeweiligen Klientel zu verfechten.
Der institutionelle Rahmen dessen, was      gemeinhin ein wenig ungenau als Nationalstaat bezeichnet wird, ist dabei ohnehin      vorgegeben.
Daß man die Interessen der eigenen Wähler oder Geldgeber vor denen anderer      reiht, dazu bedarf es keines besonderen Patriotismus.
(Ein spezielles Problem, das      herkömmliche Fronten transzendiert, stellt freilich die Frage der Einwanderung dar: Ob      man daraus allein schon eine Umpolung des Systems ableiten kann, ist allerdings fraglich.)
Gerade wer Völker ethnisch-kulturell bestimmt sieht, kann der dummen      Souveränitätsfrage mit gewisser Gleichgültigkeit gegenüberstehen: Daß die      Angelsachsen getrennt marschieren, hat ihrer Weltgeltung keinen Abruch getan – im      Gegenteil.
Welcher imperiale Rahmen sich zur Wahrnehmung der Interessen eines bestimmten      Volkes oder einer Volksgruppe am besten eignet, ist eine Frage der Zweckmäßigkeit, nicht      der Prinzipien.
Parlamentarische Kontrolle ist im Rahmen ethnisch homogener Staatsgebilde      am besten möglich; und auch vom Standpunkt der Verwaltungsvereinfachung empfiehlt sich      dieses Modell.
Aber man kann nicht ausschließen, daß sicherheitspolitische Motive für      eine Verklammerung auf höherer Ebene sprechen.
Gerade für Rechte ist      Fundamentaldemokratisierung nachrangig gegenüber der Funktionstüchtigkeit von      Institutionen.
Selbstverständlich national zu sein, ist für Deutsche offenbar schwierig.
(Und noch      einmal schwieriger für Nationale in Österreich, wo das Distanzierungsbegehren allenfalls      durch seine leicht durchschaubare Koketterie erträglich gemacht wird.)
In der deutschen Öffentlichkeit liebt man es, den Eindruck zu erwecken, als sei Deutscher zu sein nicht      jener paradiesische Zustand, nach dem sich Millionen von potentiellen Asylanten sehnen,      sondern eine Art biblischer Fluch, den es mit Demut und Schuldbewußtsein zu ertragen      gelte, und zwar ziemlich unabhängig davon, ob er jetzt als Resultat der Schuld oder der      Niederlage betrachtet wird.
Wobei allerdings ein gerüttelt Maß von Masochismus dazu      gehört, die Stellung Deutschlands in der Welt nicht an seinen Auslandsinvestitionen oder      an der Position der D-Mark als Leitwährung zu messen, sonden an der – zugegeben:      oftmals lächerlich verkrampften – Haltung seiner Repräsentanten bei      zeitgeschichtlichen Fachkontroversen.
(Wobei sich allerdings das Kalkül aufmachen ließe,      daß die sogenannte "Holocaust-Awareness" zwar möglicherweise PR-mäßig im      Interesse Israels liegt, von ihren tatsächlichen Betreibern her aber längst ein      bundesdeutscher Markenartikel und Exportschlager geworden ist.)
Wie dem auch immer sei:      Mit links und rechts hat das Ganze wenig zu tun.
Damit stoßen wir vielleicht zum Kern der Misere vor: Was unter der Bezeichnung      "bundesdeutsche Rechte" oder gar: "Neue Rechte" läuft, ist eine      Residualkategorie von Nonkonformisten, die zu dieser Bezeichnung kommen wie die      sprichwörtliche Jungfrau zum Kinde, als intellektuelles Biotop zuweilen recht anregend,      als politische Formation hoffnungslos.
Viele davon scheinen nach unserer Definition eher      Linke zu sein, die bloß semantische Mißverständnisse und soziologische Zufälligkeiten      vor dieser Etikettierung bewahren.
Die Einwanderungsfrage (in sublimierter Form: die Frage      der nationalen Identität) mag als Trägerrakete für eine Partei gut sein, aber sie ist      nicht abendfüllend.
Damit wird man bestenfalls zu einer single-issue group, nicht zu      einem eigenständigen Sektor der politischen Landschaft.
Sich primär auf dem Feld der Metapolitik bewähren zu wollen, ist vollends ein      Phänomen der Resignation.
Wer die Sitten und Gebräuche, die Denkgewohnheiten eines      Volkes ändern will, sollte unter die Religionsstifter gehen, unter die Gurus und      Wunderheiler, nicht unter die Politiker.
Es ist ein typisch deutscher Irrglaube, der schon      lange vor 1945 zu hämischen Kommentaren Anlaß gegeben hat, über kulturelle Hegemonie zu      politischer Wirksamkeit gelangen zu wollen: Die Deutschen streiten sich darüber, wie die      Welt anzuschauen ist, während die anderen damit beschäftigt sind, sie untereinander      aufzuteilen.
Der philosophische Diskurs mag spannend und wertvoll sein; letztendlich ist es sogar      das kulturelle Erbe, was von uns bleibt.
Wir erinnern uns auch an Leonardo – und an      die Condottieri, die zu ihrer Zeit Politik machten, nur insofern, als sie für ihn Modell      saßen.
Aber für rechts und links erwächst daraus keine Nutzanwendung.
Richtig ist zweifellos auch: Haltung zu bewahren (und nicht bloß Gesinnung zu      bekunden) ist eine Frage des Charakters.
Doch ihre Mitläufer, ihre Heuchler und ihre      Konjunkturritter braucht die Rechte genauso wie die Linke.
Und Geld, das angebliche      Teufelszeug, erst recht.
Politik ist ein Geschäft und ein Beruf.
Der rührende Glaube an      die Geschichtsmächtigkeit von bloßen Ideen, der in der Praxis ohnehin zumeist zum      Wiederkäuen eifrig propagierter Worthülsen verkommt, ist eine Lebenslüge.
Wenn die      Rechte zu Einfluß kommen will, muß sie an konkrete Interessen anknüpfen: Mit der      philosophischen Suche nach der wahren Lehre hat das nichts zu tun, sondern bloß mit der      nüchternen Analyse der Lage und ihrer Marktchancen in einer mittelfristigen Zukunft.
Prof. Dr. Lothar Höbelt ist Historiker und lehrt an der Universität      in Wien
