© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Gesichtswahrung
Karl Heinzen
"Wir müssen eine Verständigung darüber herbeiführen, daß Parteiämter immer nur auf begrenzte Zeit ausgeübt werden", hat Ruprecht Polenz noch     vor kurzem selbst gefordert.
Nun sind seinen Worten die Taten Angela Merkels gefolgt.
In     den zurückliegenden sechs Monaten seit seiner Ernennung zum Generalsekretär hat er seine     Aufgabe als Vor- und Querdenker so ernst genommen, daß man befürchten mußte, er würde     sich eines Tages nur noch selbst kopieren können.
In diese Gefahr wird er nun nicht mehr     geraten.
In seinem politischen Vermächtnis empfiehlt Ruprecht Polenz der CDU vor allem     Offenheit.
Nichtparteimitglieder sollen in der Willensbildung der CDU nicht länger     diskriminiert werden.
Inländern ausländischer Herkunft ist ins Gewissen zu reden, daß sie die Union stärken und diese damit in die Lage versetzen, sich weiterhin     ungeschmälert jenen Immigranten zu widmen, die noch nicht im Vollbesitz der     staatsbürgerlichen Rechte sind.
Ausländer sind die Zukunft – auch die der CDU: Zu ihren Vereinigungen sollte     daher, dies der Wunsch von Ruprecht Polenz, schon bald eine hinzukommen, die die     "deutschen Neubürger" organisiert.
Sein Anliegen werden diejenigen, die ihm     nachfolgen, nicht ignorieren können.
Sie werden allerdings auch über diesen Schritt     hinausgehen müssen, damit er nicht bloß als Geste mißverstanden werden kann und sich     tatsächlich in die nicht anders als umwälzend zu konzipierende Modernisierung unserer     Gesellschaft einfügt.
Die unkontrollierte Immigration, die zu keiner Zeit geduldet oder gefördert wurde,     damit sie als Unterwanderung empfunden würde, soll nun durch einen geregelten Zustrom von     hochqualifizierten Arbeitskräften ergänzt werden, der von den Einheimischen durchaus als Überlagerung wahrgenommen werden darf.
Einwanderer, zu denen man aufblickt, weil sie mehr     verdienen und mehr Einfluß haben, werden vielleicht nicht geliebt, aber doch gefürchtet     und geachtet.
Es wäre unklug, sich an ihnen zu stoßen oder gar zu vergreifen, da sie den     Autochthonen die Rente garantieren.
Den deutschen Eliten fällt es zudem leichter,     kultivierte Ausländer aufzunehmen als ungehobelte Aufsteiger aus den kaum begreiflichen     Unterschichten.
Die demographischen Probleme unseres Landes werden um so reibungsloser     durch Einwanderung gelöst werden können, je früher und je massiver die Neubürger über     das Maß ihres tatsächlichen Anteils an der Bevölkerung hinaus verantwortliche     Positionen auch in der Politik besetzen.
Die CDU ist hier vielleicht sogar zusätzlich motiviert, die Initiative zu ergreifen:     2002 hat sie die Chance, mit der ersten Frau, die von einer Volkspartei für das Amt des     Bundeskanzlers ins Rennen geschickt wird, ehrenvoll zu scheitern.
2006 bleibt ihr für     eine vergleichbare Gesichtswahrung in aussichtsloser Position nur noch die Kandidatur     eines Immigranten übrig.
Die Weichen für einen solchen Achtungserfolg gilt es schon     heute zu stellen.
