Zunächst äußerte sich die Bundesregierung skeptisch, aber im     Zuge der "Kampagne gegen Rechts" war Becksteins Aktionismus bald mehr gefragt     als juristische Bedenken.
Günther Beckstein, mit einer Schrift über den "Gewissenstäter im     Strafrecht" promoviert der 57jähriger Jurist aus Franken, ist Stoibers wichtigster     Mann im Kabinett.
Seit 1993 ist er Innenminister im Freistaat und hat sich einen Namen als     gradliniger "law-and-order"-Politiker gemacht.
Ob bei den von der PKK     gesteuerten Kurdenkrawallen, der Rückführung von Flüchtlingen aus Bosnien-Herzegowina,     der mehr oder weniger sachlichen Aufklärung über die Scientology-Sekte, stets hat er     markige Worte gefunden.
Zur wirkungsvolleren Bekämpfung der Kriminalität will er     Brennpunkte mit Kameras überwachen lassen, Fahrverbote als "Denkzettel-Strafen"     und "Einstiegsarrest" für Jungverbrecher einführen, und künftig soll das     Erwachsenenstrafrecht wieder zwingend für 18jährige gelten.
Die Zuwanderungsbelastung     will Beckstein innerhalb der EU gerecht verteilt sehen und fordert ohne Rücksicht auf die     political correctness: "Wir brauchen mehr Ausländer, die uns nützen, und weniger,     die uns ausnützen."
Nachdem Beckstein im Streit um den Doppelpaß der Bundesregierung vorgeworfen hatte,     sie ermögliche die Einbürgerung von mehreren zehntausend ausländischen Extremisten,     bezichtigte ihn der Grüne Volker Beck umgehend der "Volksverhetzung".
Beckstein     weiß natürlich, daß die "Faschismuskeule" auch gerne gegen die CSU     geschwungen wird.
Womöglich aus diesem Grunde setzte er sich an die Spitze der     Antifa-Bewegung.
Sollten nach einem erfolgreichen Verbotsverfahren, dessen Dauer er auf     zwei Jahr schätzt, NPD-Aktivisten massenhaft zu anderen Parteien wechseln, "würden     wir auch gegen die DVU und die Republikaner Verbotsanträge stellen", sagte er dem     Magazin Focus.
Ziemlich gewagt, denn selbst im Fall der NPD ist zweifelhaft, ob die     Beweise für ein Parteienverbot reichen.
Die Geister des Antifaschismus wird Beckstein nicht mehr so rasch los.
Unter der Überschrift "Wertkonservative spielen mit dem Feuer" berichtete eine Agentur     von einer Tagung der evangelischen Akademie Tutzing am vergangenen Wochenende.
Michel     Friedman erhielt dort langen Applaus für seine Botschaft: "Der Rechtsradikalismus     kommt mitten aus unserer Gesellschaft.
Heute gibt es immer mehr Sympathisanten im     bürgerlichen Lager, die man nicht mehr nur in den Bierzelten, sondern auch bei den     Champagnerempfängen trifft."
Und in fränkischen Weinstuben?
Welches linke     Medientribunal akzeptiert eines Tages noch Becksteins Entschuldigung: "Ich war doch     als erster fürs NPD-Verbot!"
