© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Bundeswehr: Scharpings krude Reformpläne
Alexander Schmidt
Bundesverteidigungminister Rudolf Scharping verwirrt mit seinen     Reformplänen und taktischen Winkelzügen Gegner und Parteifreunde.
Was aus den deutschen     Streitkräften werden soll, läßt der für Einzelgänge bekannte Minister nicht     durchscheinen.
Die Verwirrung begann damit, daß Scharping zwar eine Kommission zur     Zukunft der Bundeswehr einsetzte, jedoch auf keinen der Reformvorschläge einging.
Ein von der "Weizsäcker-Kommission" erarbeitetes Papier fand nach seiner     Präsentation in diesem Jahr kaum die Beachtung Scharpings, vielmehr präsentierte er zur     allgemeinen Überraschung ein eigenes Reformkonzept.
Diese eher rauhen Umgangsformen     mußten jetzt auch die Bundestagsabgeordneten erfahren, als Scharping nach einer Tagung     des Verteidigungsausschusses zwar Journalisten eine Hochglanzbroschüre mit Ergebnissen     der Reform präsentierte, der Ausschuß aber leer ausging.
Der einstige Generalinspekteur der Bundeswehr, Hans-Peter von Kirchbach, mußte     inzwischen gehen und wurde durch den neuen Scharping-Intimus Harald Kujat ersetzt.
Der     steht jedoch in einer Dauerfehde mit dem Staatssekretär des Verteidigungsministeriums,     Walther Stützle.
Und Scharping macht keinen Hehl daraus, wer sein Vertrauen besitzt.
Im     Reformpaket des Ministers ist eine stärkere Stellung des Generalinspekteurs vorgesehen.
Kujat soll künftig Vorsitzender eines neugeschaffenen Rüstungsrates sein und damit auch     mit der Anschaffung von Wehrmaterial betraut werden.
Kurz nachdem der Sprecher des Ministers, Detlev Puhl, erklärte, daß die Bundeswehr ab     dem 1. Januar des kommenden Jahres keine eingeschränkt tauglichen Wehrpflichtigen mehr     einziehen werde und noch entschieden werden müsse, ob Verheiratete oder Männer aus     homosexuellen Lebensgemeinschaften noch ihren Dienst leisten müssen, trat die Frage der     Wehrgerechtigkeit erneut auf.
Der sicherheitspolitische Sprecher der FDP, Günther Nolting, sagte, daß es eine     Wehrpflicht nach Belieben nicht geben dürfe.
Überlegungen Scharpings, die     Musterungskriterien zu verschärfen, um die Zahl der Wehrpflichtigen zu reduzieren, wies     Nolting zurück.
Jede weitere Manipulation an den Einberufungskriterien oder     Wehrdienstausnahmen führe zur Vertiefung der Wehrungerechtigkeit und leiste damit nur     einer Willkür-Wehrpflicht Vorschub.
Scharping ist jedoch in der Zwickmühle, daß er in seiner Planung die Zahl der Stellen     für Grundwehrdienstleistende drastisch reduziert hat, um Berufssoldaten mehr Raum zu     geben.
Bis 2010 werden die Stellen für Grundwehrdienstleistende und freiwillig     Längerdienende von heute 135.000 auf insgesamt 80.000 reduziert, heißt es im     Ministerium.
Die Zentralstelle für Kriegsdienstverweigerung in Bremen will zusätzlich     festgestellt haben, daß Scharpings Spekulationen über sinkende Rekrutenzahlen – die     Konsequenz fallender Geburtenzahlen – nicht stimmig seien.
Obwohl die Jahrgänge     größer werden, sollen Jahr für Jahr weniger Grundwehrdienstleistende einberufen werden,     heißt es in der Zentralstelle.
Außerdem kritisiert die Union, daß die Anzahl der Wehrpflichtigen in den nächsten     vier Jahren nahezu halbiert werden solle.
Dadurch werden sich wegen der steigenden     Jahrgangsstärken bis zum Jahre 2008 erhebliche Probleme bei der Wehrgerechtigkeit     ergeben, so Kurt Rossmanith (CDU).
Als ebenso wenig ausgereift wird die geplante     Teilprivatisierung in die Kritik genommen.
Eine zu gründende Gesellschaft für     Entwicklung, Beschaffung und Betrieb (GBB) solle durch Effizienzgewinne und Mehreinnahmen     aus Vermietung und Verkauf von Grundstücken, Veräußerung von Material sowie     Dienstleistungen für Dritte 2001eine Milliarde Mark erbringen.
Vielmehr entsteht jedoch     in der Union der Verdacht, daß es sich hierbei um eine Versorgungsstation für verdiente     Sozialdemokraten handeln solle.
Im Gespräch mit der Welt ging der CDU-Wehrexperte Kossendey auf Scharpings geplanten     Aufbau einer neuen Kommunikationsstruktur mit Hilfe von neuen Satelliten ein.
Dies sei überflüssig, da zivile Satelliten, die bereits in der Erdumlaufbahn seien, viel besser     für diese Zwecke geeignet seien.
Diese könnten nicht so schnell wie militärische     Satelliten erkannt und bekämpft werden.
Auch sei der Ausbau von Lufttransportreserven     unnütz.
Die Vergangenheit habe gezeigt, daß private Transportflugzeuge, die zu diesen     Zwecken angemietet werden können, wesentlich günstiger seien.
Für den ehemaligen     Generalinspekteur Klaus Naumann ist die Reform nicht einmal in Ansätzen seriös.
