Allerdings sei nun "eine Art Ausfallshaftung" durch Österreich durch eine     Ergänzung im Verteilungsplan jener sechs Milliarden Schilling vorgesehen, mit denen der     "Versöhnungsfonds" zur Entschädigung der noch lebenden rund 150.000     Zwangsarbeiter gefüllt wird.
In diesem Plan sei nun in der Gruppe "Rest der     Welt" in dem Unterpunkt "Claims Conference" die Summe von 241,5 Millionen     Schilling vorgesehen.
Damit sollen einerseits die Kosten für die Publizierung der     Leistungen des "Versöhnungsfonds" abgedeckt werden und andererseits – für     den Fall, daß Deutschland nicht in der gewünschten Höhe für die Zahlungen an     Zwangsarbeiter in KZs in Österreich aufkommt – ergänzend eingesprungen werden.
Hans     Winkler, Leiter des Völkerrechtsbüros im Außenministerium, erklärte aber, daß dieser     Fall – daß also Deutschland nicht den Zahlungen nachkomme – "eher     unwahrscheinlich" sei.
Zu der jüngst durch den Anwalt Jay R. Fialkoff von der New     Yorker Kanzlei Moses/Singer eingebrachten Sammelklage sagte Schaumayer, "das Klima     wird dadurch nicht verbessert".
Ermittlungen gegen Heitmann eingestellt
DRESDEN.
Die Staatsanwaltschaft Dresden hat das Ermittlungsverfahren gegen den     früheren sächsischen Justizminister Steffen Heitmann (CDU) wegen des Verdachts auf     Geheimnisverrat eingestellt.
Nach dem Ergebnis der Ermittlungen habe sich der Tatvorwurf     nicht bestätigt, teilte die Staatsanwaltschaft vergangenen Freitag mit.
Heitmann war     verdächtigt worden, einem Parteifreund vor drei Jahren vertrauliche Informationen aus     einem laufenden Ermittlungsverfahren zugänglich gemacht zu haben.
Der CDU-Politiker war     vor fünf Wochen nach massiver Kritik an seiner Amtsführung zurückgetreten.
Sachsens     Datenschutzbeauftragter Thomas Giesen hatte Heitmann nach einer Aktenkontrolle im     Justizministerium vorgeworfen, unzulässig Inhalte aus dem Ermittlungsverfahren gegen     einen Görlitzer CDU- Kommunalpolitiker an einen anderen CDU-Politiker weitergegeben zu     haben.
Heitmann nannte die Vorwürfe haltlos, war aber Mitte September zurückgetreten.
Mahnmalenthüllung für Stalinismusopfer
GREUSSEN.
Der Bürgermeister und der Gemeinderat von Greußen planen in Zusammenarbeit     mit dem Staatlichen Gymnasium "Friedrich von Hardenberg" für den 24. November     die Enthüllung eines Mahnmals für die "Greußener Jungs".
Zwischen Oktober     1945 und Januar 1946 wurden in der Kleinstadt 38 Jugendliche von den Sowjets als     angebliche "Werwölfe" verhaftet, gefoltert und verurteilt, obwohl ihre Unschuld     erwiesen war.
So kehrten 1950 nur 14 von den 38 lebend aus dem KZ Sachsenhausen zurück.
