© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
BÜNDNIS90/GRÜNE
Mit Überraschung und Unverständnis hat der Grünen-Geschäftsführer Reinhard     Bütikofer auf den Parteiaustritt des grünen Europaabgeordneten Ozan Ceyhun reagiert.
Weiterhin wurde Ceyhun von der Grünen-Vorsitzenden Renate Künast zur Rückgabe seines     Mandats aufgefordert.
Als Begründung für seinen Übertritt zur Europäischen     Sozialdemokratischen Partei PSE sagte er, es sei unmöglich, bei den Grünen seine     politischen Ziele durchzusetzen.
Die grüne Abgeordnete Ilka Schröder hatte ihm     vorgeworfen, toten Flüchtlingen "das Messer in den Rücken" gestoßen zu haben     mit seiner Bemerkung, härtere Strafen gegen Menschenschmuggler durchsetzen zu wollen.
Auch wegen dieser Bemerkung Schröders wird in der Fraktion über ihren Ausschluß nachgedacht.
Dazu ist eine Drei-viertel-Mehrheit notwendig, die aber nicht zu erwarten     sei, hieß es aus Parteikreisen.
CDL
Die Landesvorsitzende der Nordrhein-Westfälischen Christdemokraten für das Leben e.
V., Odila Carbanje, hat den Aufstieg von Biotech-Branchen an der Börse scharf     kristisiert.
In einer Pressemitteilung heißt es, man müsse eine umgehende Schließung     von Firmen in Deutschland erreichen können, sobald ihnen unseriöse Arbeitsweisen (welche     die Genmanipulation betreffen) nachgewiesen werden.
DBR
Der amtierende Vorsitzende des Deutschen Behindertenrates (DBR) und Präsident des     Sozialverbandes VdK Deutschland, Walter Hirrlinger, hält es für sehr notwendig, die     Barriere in den Köpfen der Menschen abzubauen, um eine Gleichstellung für behinderte     Menschen zu erreichen.
Dazu gehöre auch ein Verbandsklagerecht, sodaß auch     Behindertenverbände ihr Recht einklagen können, so Hirrlinger.
FDP
Der Landeschef der Sachsen-FDP, Holger Zastrow, hat den MDR-Intendanten Udo Reiter     wegen dessen Spekulationsverlusten mit öffentlichen Mitteln zum Rücktritt aufgefordert.
Es könne nicht sein, so Zastrow, daß derartiger Geldverschwendung und Filz Tor und Tür     geöffnet würden.
Nach Meinung Zastrows sollte das gesamte öffentlich-rechtliche System     abgeschafft werden.
Dem MDR gingen drei Millionen Mark verloren.
FDVP
Die Freiheitliche Deutsche Volkspartei (FDVP) protestiert gegen die Schließung von     Werken der Deutschen Bahn AG.
Der Parlamentarische Geschäftsführer Rudi Wiechmann hat     die zögerliche Haltung des Ministerpräsidenten Reinhard Höppner kritisiert, der in     diesem Punkt nicht den Bundeskanzler konsultiert hatte.
Mit der Schließung gingen     Tausende Arbeitsplätze verloren, die von Gerhard Schröder angekündigte "Chefsache     Aufbau-Ost" würde zum Geschwätz, so Wiechmann in einem Schreiben.
INITIATIVKREIS
Der Initiativkreis Katholischer Laien und Priester in der Erzdiözese Hamburg hat den     Erzbischof von Hamburg, Ludwig Averkamp, scharf kritisiert.
Der Bischof hatte als     "Dankeschön" allen Beratungsstellen einen "Verhütungsmittelkoffer für     die Präventionsarbeit" geschenkt.
Dies sei, so der Initiativkreis, ein Akt, der mit     der Kirche, der Lehre des Papstes und seiner Enzyklika "Evangelium vitae" von     1995 unvereinbar.
JUNGE LIBERALE
Daniel Bahr, der Bundesvorsitzende der JuLis, erklärte zu den bekanntgewordenen     Plänen, Ehemänner und Homosexuelle in Lebensgemeinschaft nicht mehr zur Wehrpflicht     heranzuziehen, daß dies der falsche Weg sei.
Nur eine völlige Aussetzung könne die     "Aufweichung" der Wehrpflicht verhindern, so Bahr.
JUNGE UNION
In der Jugendorganisation der Christdemokraten ist am vergangenen Wochenende ein neuer     Vorstand gewählt worden.
Als Bundesvorsitzende wurde Hildegard Müller gewählt,     Stellvertreter sind Georg Fahrenschon, Andree Groos, Tanja Gönner und Knut Kirsten.
Als     Schatzmeister wurde Achim Petersen gewählt.
Der "Deutschlandtag" der Jungen     Union fand mit 320 Teilnehmern in Goslar statt.
LANDSMANNSCHAFT OSTPREUßEN E.V.
Unter der Schirmherrschaft von Jörg Schönbohm fand vom 20.-22. Oktober in     Frankfurt/Oder ein Kongreß statt.
Es nahmen neben 25 Vetretern ostdeutschen     Heimatkreisgemeinschaften 24 polnische Oberbürgermeister, Bürgermeister und Landräte     teil.
Darunter auch der Vizemarschall der Wojewodschaft Oppeln, Ryszard Galla, der     Oberbürgermeister von Cottbus Waldemar Kleinschmidt und der polnische Bürgermeister     Gubens und Seijm-Abgeordnete Czeslaw Fiedorowicz.
LDS
Wie das Landesamt für Datenverarbeitung und Statistik Nordrhein-Westfalen mitteilte,     mußten im Laufe des Jahres 1999 insgesamt 4.969 Kinder und Jugendliche in Heimen     untergebracht werden.
Dies waren 4,1 Prozent weniger als 1998.
REPUBLIKANER
Der Fraktionsvorsitzende der Republikaner im Landtag von Baden-Württemberg,Rolf     Schlierer, hat dem Bayerischen Innenminister Günther Beckstein vorgeworfen, mit dessen     Verbotsspekulationen auch gegen die Republikaner diese zu diffamieren zu suchen.
Beckstein     hatte am 23. Oktober in einem Focus-Interview den Gedanken geäußert, das Verbot auf DVU     und Republikaner auszudehnen, um ein "Überlaufen" von NPD-Mitgliedern zu     verhindern.
Schlierer entgegnete, daß bereits seit zehn Jahren ein Beschluß besteht,     nachdem NPD-Funktionsträger nicht in die Partei aufgenommen würden.
VdK
"Es gibt keinen Grund, die Altersgrenze für schwerbehinderte Arbeitnehmer von 60     auf 63 Jahre anzuheben."
Dies erklärte der Präsident des Sozialverbandes VdK     Deutschland, Walter Hirrlinger.
So bestünde die Gefahr, daß sich Arbeitgeber in Zukunft     sehr genau überlegen, ob und wie lange sie Schwerbehinderte beschäftigten, so Hirrlinger     weiter.
Er verwies darauf, daß die Arbeitslosenquote bei Behinderten doppelt so hoch ist.
ZENRALRAT DER VERTRIEBENEN DEUTSCHEN
Der Zentralrat der vertriebenen Deutschen e.V.
hat am 23. Oktober Klage beim     Verwaltungsgericht in Düsseldorf erhoben.
Der Verein, so der Vorsitzende Herbert     Jeschioro, fühlt sich durch die Nennung als "rechtsextremistisch" im     nordrhein-westfälischen Verfassungsschutzbericht von 1999 in seinen Grundrechten     verletzt, geht aus einer Pressemitteilung hervor.
