Pessimist und Lebemann
von Werner Olles
Im Alter von sechs Jahren zieht der 1943 in Erfurt geborene Günter Maschke in die      Bischofsstadt Trier.
Sein Eintritt in die Deutsche Friedensunion 1960 und später in die      illegale KPD war der Versuch, der provinziellen Enge zu entfliehen.
Nach der Mittleren      Reife und einer Lehre als Versicherungskaufmann stand sein Entschluß fest, Schriftsteller      zu werden.
Im Kreis um Max Bense und Ludwig Harig lernte er an der Technischen Hochschule      Stuttgart Gudrun Ensslin kennen.
Mit ihrer Schwester Johanna geht er nach Tübingen und übernimmt gemeinsam mit dem späteren Terroristen Jörg Lang die Redaktion der      Studentenzeitung Notizen.
1964 baute Maschke eine Tübinger Gruppe der      "Subversiven Aktion" auf, jener legendären Vorläuferorganisation des SDS, der      auch Rudi Dutschke und Bernd Rabehl angehörten.
Als er ein Jahr später seinen      Gestellungsbefehl zur Bundeswehr erhält, verweigert er sowohl den Wehr- als auch den      Ersatzdienst.
Er flüchtet nach Paris und Zürich und schließlich nach Wien, wo er sich      als freier Mitarbeiter der kommunistischen Volksstimme und des Wiener Tagebuchs      durchschlägt.
Nach einer Kundgebung gegen den Vietnamkrieg wird er erneut verhaftet.
Als      unerwünschter Ausländer drohte ihm nun die Abschiebung nach Deutschland, hier aber      wartete eine Haftstrafe wegen Desertion auf ihn.
Nach drei Wochen in der Zelle kommt ein      Angebot der kubanischen Botschaft auf Asyl.
Sein Aufenthalt auf Kuba dauerte von Anfang 1968 bis Ende 1969.
Hier konvertierte er      zum Nationalrevolutionär.
Dazu mögen wohl die desolaten Verhältnisse, unter denen seine      Freunde zu leiden hatten, aber auch die spezielle Form des Stalinismo tropical beigetragen      haben.
Als Freund des Lyrikers Padilla, eines Regimegegners, gerät er mitten hinein in diese      Affäre, wird verhaftet und nach Deutschland abgeschoben.
13 Monate verbringt er in      Gefängnissen in München und Landsberg.
Seine endgültige Hinwendung zur Rechten bescherte dieser jedoch einen äußerst      kritischen Bundesgenossen, und so werden seine Avancen zunächst einmal brüsk      zurückgewiesen.
Die blinde Ablehnung vieler Rechter gegen alle Ideen, die von links      kommen, verstand Maschke nie.
Gemeinsam mit der radikalen Linken zog er gegen den      Amerikanismus, den Parlamentarismus und für eine Reform des Bodenrechts zu Felde.
Allerdings plädierte er im Gegensatz zu einer sich mehr und mehr vom Marxismus      entfernenden Linken für den starken, gemäßigt autoritären Staat.
Privat ist der Übersetzer und Herausgeber von Juan Donoso Cortés und Carl Schmitt nicht      nur ein harter wissenschaftlicher Arbeiter, sondern ein jovialer und generöser Herr, der      gutes Essen und gepflegte Weine schätzt und seinen notorischen Pessimismus gerne hinter      funkelndem Witz, großem Charme und selbstbewußter Souveränität versteckt.
