© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Opposition in der Zwangsjacke
CDU I: Die Union hat Schwierigkeiten, Themen für den Wahlkampf zu finden /     Fraktionschef Friedrich Merz als Rettungsanker?
Paul Rosen
Die politische Korrektheit in Deutschland funktioniert: Als der     CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Friedrich Merz auf eine Frage in einer Pressekonferenz     antwortete, er wolle nicht ausschließen, daß die Ausländerpolitik Wahlkampfthema für     die Union im nächsten Bundestagswahlkampf sein könne, ging ein Aufschrei des Entsetzens     durchs Land: Von der SPD bis zum Zentralrat der Juden klang es unisono: Das darf er nicht.
Mittlerweile zeigte der Westfale Merz, daß er das Zeug hat, Kampagnen loszutreten: Er     legte noch einmal nach und stellte in einem Interview die Forderung nach einer deutschen     Leitkultur, die Zuwanderer zu akzeptieren hätten.
Der Aufschrei wiederholte sich – zum Teil auch wieder in der eigenen Partei.
Die Reaktionen auf Merz lassen zwei interessante Schlüsse zu.
Erstens: Die Regierung     Schröder versucht, nicht ohne Erfolg, gewisse Themen, die ihr unangenehm sind, aus der     politischen Debatte herauszuhalten.
Zweitens: Die zaghaften bis ablehnenden Reaktionen aus     der CDU zeigen, daß die seit dem Parteispenden-Skandal durchgeschüttelte Partei noch     nicht wieder zu sich selbst gefunden hat.
Schröder und Co.
haben im Sommer dargelegt, über welches Thema die Republik ihrer     Ansicht nach reden darf: Bekämpfung des Neonazismus.
Hier überschlugen sich Minister und     rot-grüne Politiker in Interviews, Schröder forderte sogar den "Aufstand der     Anständigen" gegen alles, was rechts ist.
Schon beim Thema Zukunft der     Rentenversicherung sah das in den Augen der Regierenden ganz anders aus: Hier beschworen     Arbeitsminister Walter Riester und Schröder den Konsens mit der Opposition.
Das Thema     Rente sei viel zu wichtig, um im Parteistreit zerrieben zu werden.
Die CDU und Horst Seehofer, selbst ein wichtiger Teil der CSU fielen auf das     Konsens-Gerede herein.
Daß Schröder die Opposition durch das Finden eines Kompromisses     in die Mitverantwortung bringen will, wenn auch diese Jahrhundertreform in drei Jahren     zwangsweise scheitern wird, erkannten viele Christdemokraten nicht.
CDU-Chefin Angela Merkel neigt ebenfalls zum Konsens, aber aus einem anderen Grund: Sie hat Angst, daß sich     die eigene Partei sonst zerstreitet, und glaubt, ein Konsens werde ihr Ärger vom Hals     halten.
Erst recht fürchten die Rot-Grünen, daß das Ausländerthema hochkommen könnte.
Die     Fakten sind auch ihnen bekannt: Neun Prozent der Bevölkerung sind Ausländer, deren     Anteil durch höhere Geburtenziffern weiter wachsen wird.
Ganze Stadtteile in den     Metropolen sind inzwischen ausländisch geprägt, die Integration will nicht gelingen.
Auch in der dritten Generation lernen die meisten türkischen Kinder erst die deutsche     Sprache, wenn sie in die Schule kommen.
Ungebremst flutet ein Strom von Asylbewerbern ins     Land, bei denen wirtschaftliche Gründe für die Ausreise aus der Heimat im Vordergrund     standen.
Parallel dazu hat Schröder im Sommer eine Debatte über die Einreise ausländischer     Fachkräfte eröffnet, die er mit einer seit ihrer Einführung nicht sehr erfolgreichen     "Green-Card" ins Land zu holen gedenkt.
Damit deckt er – unfreiwillig – das Dilemma der rot-grünen Ausländerpolitik auf: Gebraucht werden höchstens     Fachkräfte, die Masseneinwanderung unausgebildeter Menschen liegt dagegen nicht im     Interesse der Bundesrepublik.
Das erklärt die Reaktion auf den Nebensatz von Merz, er schließe nicht aus, daß die     Ausländerpolitik ein Wahlkampfthema werden könne.
Die SPD hat nicht vergessen, daß die     CDU-Kampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft zur Ablösung der rot-grünen     Koalition in Hessen führte.
Und tief sitzt die Angst der Sozialdemokraten, daß es der     CDU erneut gelingen könnte, ein Thema zu besetzen und die Regierung vor sich     herzutreiben.
Doch die Gefahr besteht im Moment nicht.
Schon bei dem Versuch, eine bundesweite Aktion – nicht einmal eine Unterschriftensammlung – gegen die Ökosteuer zu starten,     zeigte sich, daß die CDU nicht mehr in der Lage ist, Kräfte zu mobilisieren.
Die     Kampagne fiel wie ein Kartenhaus in sich zusammen, als der Spritpreis um zehn Pfennig     nachgab.
Selbst Merz mußte feststellen, daß er mit seiner Forderung nach einer deutschen     Leitkultur nicht viel Unterstützung in der eigenen Partei hatte.
Zuerst watschte ihn     selbst Merkel ab.
Erst als die CDU-Chefin merkte, daß sie damit den Fraktionschef mehr     beschädigen könnte, als ihr lieb sein konnte, ließ sie sich zur Abgabe unklar     formulierter Solidaritätsadressen bewegen.
Merz hat jedoch Nerven gezeigt, die ein Fraktionsvorsitzender auch braucht, wenn er     dauerhaft in seinem Amt bleiben will.
Er weitete seine Aussage aus und forderte eine     deutsche Leitkultur.
Rot-Grün kam in erhebliche Argumentationsprobleme, wie sich am     Beispiel der Sendung "Sabine Christiansen" zeigte: Weder der grüne     Fraktionsvorsitzende Rezzo Schlauch noch die baden-württembergische SPD-Spitzenkandidatin     Ute Voigt kamen gegen die Unionsvertreter, den nordrhein-westfälischen Landeschef Jürgen     Rüttgers und CSU-Generalsekretär Thomas Goppel, an.
Goppel und Rüttgers weisen darauf     hin, daß es in Deutschland eben üblich sei, Frauen nicht als Menschen zweiter Klasse     anzusehen, und auch die Beschneidung von Mädchen hier nicht üblich sei.
Interessant ein     Einwurf von Rüttgers: Er fragte nach der Alternative zur "Leitkultur" und gab     die Antwort: Das könne doch nur die multikulturelle Gesellschaft sein, die die Union     ablehne.
Zuvor hatte Merz allerdings feststellen müssen, daß er in der Fraktion, die ihn im     Frühjahr mit übergroßer Mehrheit zum Chef gekürt hatte, nicht nur Freunde hat.
Sein     Stellvertreter Volker Rühe fiel öffentlich im Spiegel über ihn her, die Unterstützung     anderer führender Fraktionsmitglieder wie Wolfgang Bosbach kam erst zögerlich.
Rühe     hatte nichts weiter getan, als Rache zu nehmen: Der Fraktionsgeschäftsführer Hans-Peter     Repnik, ein Minenhund von Merz, hatte Tage vorher gezielt in Berlin das Gerücht gestreut,     die Fraktion sei unzufrieden mit Rühe, weil er weder in der Außenpolitik noch in der     Verteidigungspolitik seit seiner Rückkehr aus Schleswig-Holstein etwas bewegt habe.
Rühe     machte – nicht zu Unrecht – Merz für die Attacken verantwortlich und übte     Kritik am Chef.
Das kleinkariert wirkende Verhalten zeigt, wie zerstritten und wie labil die CDU     derzeit ist.
Die Gründe liegen nicht nur in den Folgen der Spendenaffäre, sondern auch     im Mangel an klaren Vorgaben und an Führung, nicht nur in der Ausländerpolitik, sondern     in fast allen Bereichen.
Während Merz jedoch mehrfach punkten konnte, blieb Frau Merkel     bisher jeder politische Erfolg vergönnt.
Zu zögerlich erscheint die Vorsitzende, als     daß es schnell zu einer Besserung kommen könnte.
Vermutlich weiß sie selbst nicht,     welchen Kurs sie steuern soll.
