Nur: das eigentliche Forschungs- und     Entwicklungsprojekt, die Erschließung großer landwirtschaftlicher Nutzflächen, würde     durch noch so wichtige wissenschaftliche Teilergebnisse nicht vorankommen.
Nicht nur dies!
Die Welthungersnot würde sich vergrößern, weil die Milliarden-Investitionen für dieses     Projekt an den Stellen fehlen würde, an denen eine Steigerung der landwirtschaftlichen     Produktion ohne weiteres möglich wäre.
So absurd, wie dieses Beispiel anmutet, ist es nach kurzer Überlegung nicht.
Es     veranschaulicht das Unvermögen aller Ideologen, die Wirklichkeit zu erfassen und den     konkreten Menschen zu verstehen.
Wer aber die Menschen nicht versteht, kann auch keine     menschlichen Lösungen finden, sondern immer nur ideologische Modelle zu verwirklichen     suchen.
Gerhard Szczesny, einer der prominenten Linksintellektuellen der sechziger Jahre, der     sich aber die Fähigkeit zu eigenständigem Denken bewahren konnte, hat dazu in seinem     Buch "Das sogenannte Gute" (1971) bemerkt: "Die Geschichte des Abendlandes     ist gekennzeichnet vom Wirken eines realitätsfremd oder realitätsfeindlich eingestellten     Geistes, der, in sich selbst befangen, utopischen Welt- und Gesellschaftsmodellen     nachjagt.
Und dieses faszinierende Reich der Ideen gewinnt überhaupt erst seinen vollen     Glanz, wenn man von vornherein darauf verzichtet, es mit der Realität – oder doch     der derzeitigen Realität – in irgendeine andere als negative Verbindung zu bringen.
Von nun an scheint das Ausdenken von perfekten Modellen nicht nur geistreicher, sondern     auch moralischer zu sein als die Beschäftigung mit einer solche Modelle ständig     verhindernden Wirklichkeit.
Die Fähigkeit, Unmögliches denken zu können, verdrängt die     Bereitschaft, Mögliches zu tun."
Dabei ist es bis heute geblieben.
Von der Bereitschaft, wichtige politische     Entscheidungen an den wirklichen Bedürfnissen bzw. Erwartungen unseres Volkes zu     orientieren, ist immer weniger zu erkennen, um nicht den Verdacht des Populismus auf sich     zu ziehen.
Bert Brecht hatte schon recht: "Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus – doch wo geht sie hin?"
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaft an der Hochschule der     Künste in Berlin.
