Nicht, daß er neuerdings gegen die Ökosteuer plädieren würde,     es geht um die Steuer, welche für den Zweitwohnsitz erhoben wird.
Die möchte der Robin     Hood des Parlaments nämlich streichen.
Eigentlich sollte mit dieser Steuer bewirkt     werden, daß sich Berufspendler an ihrem Arbeitsort niederlassen und so die     Steuereinnahmen der Kommunen zu steigern.
Für Studenten und andere sozial     Schwächergestellten stellt es aber eine hohe Belastung dar.
Also weg damit.
Das dumme daran ist nur, daß Thierse diese edele Maßnahme auf die Mitglieder des     Bundestages beschränkt wissen will.
Erinnert man sich der Millionen, die für die     "Bundesschlange" (das "Abgeordnetenwohnheim") ausgegeben wurden, in     der nicht einmal zehn Prozent der Abgeordneten wohnen, ist es ein weiteres Beispiel von     verschwendetem Geld oder vielmehr die Abwälzung der Steuerlast auf Schwache.
