Journalisten haben sich Frau Sickl herausgepickt und Interviews mit     ihr zu einem komplizierten Quiz über Gesetzes-Paragraphen umgestaltet."
Das sagte     Susanne Riess-Passer schon am 5. April in der Neuen Kronenzeitung über ihre     Parteikollegin.
Trotzdem war es überraschend, als die Vizekanzlerin und FPÖ-Chefin vergangenen     Sonntagvormittag im Fernsehen verkündete, es werde einen Wechsel an der Spitze des     Sozialministeriums geben.
Denn die 60jährige Elisabeth Sickl schien sich – allen     Anfeindungen zum Trotz – doch behauptet zu haben.
Für den Wechsel wurden laut der     scheidenden Ministerin "unterschiedliche Auffassungen über die künftige     Regierungsarbeit" genannt.
Der Abschied falle ihr schwer, sagte Sickl: "In der     knapp neunmonatigen Amtszeit kann ich auf eine respektable Liste von Reformen     verweisen", erklärte die aus der Umweltschutzbewegung zur FPÖ gekommene     Politikerin.
Sie verwies dabei vor allem auf die von ihr eingeleitete Pensionsreform.
Die     Kärntnerin scheidet ganz aus der Politik aus – das wurde nach einer mehrstündigen     Sitzung des FPÖ-Vorstandes in Villach entschieden.
Ihr Nachfolger ist seit vergangenen Diensatg der langjährige freiheitliche     Sozialsprecher Herbert Haupt.
Er ist als Gesundheits- und Sozialexperte über die     Parteigrenzen hinaus anerkannt.
Wie Sickl stammt auch Haupt aus Kärnten.
Er wurde 1947 in     Seeboden geboren und ist von Beruf Tierarzt.
Sein Studium absolvierte er – nach     Ableistung des Präsenzdienstes – ab Mitte der sechziger Jahre in Wien an der     Tierärztlichen Hochschule.
In dieser Zeit wurde er neben seinem Engagement in der FPÖ auch in einer Studentenverbindung aktiv.
Er trat nämlich der Landsmannschaft der     Kärntner zu Wien bei – bis vor kurzem noch Mitglied im gesamtdeutschen Coburger     Convent (CC) – und zeigte somit nicht nur seine Verbundenheit zu seiner Kärntner     Heimat, sondern auch zum ganzen deutschen Volk.
Neben Justizminister Dieter Böhmdorfer     ist er nun der zweite schlagend Korporierte in der schwarz-blauen Regierungsmannschaft.
Jährlich ist Haupt beim Ulrichsbergtreffen dabei, er war drei Jahre Herausgeber des     Grenzlandjahrbuches.
Er habe sich geschworen, Politik nicht als     "Freund-Feind-Angelegenheit" zu betrachten – nach heftigen Debatten     zwischen den katholischen Großmüttern, dem großbürgerlichen Großvater, der roten     Verwandtschaft mit NS-Vergangenheit im Elternhaus im Kärntner Seeboden: "Sie können     sich vorstellen, wie gemütlich es war, wenn alle am Mittagstisch aneinandergerieten"     verriet er dem Wiener Standard.
Seit 1975 hat Herbert Haupt als Tierarzt eine Privatpraxis in Spittal an der Drau und     ist seit 1985 Ersatzmitglied im Kammervorstand der Kärntner Tierärztekammer.
Bis 1994     fungierte ferner noch als Beschautierarzt am dortigen Schlachthof.
Vom Jahre 1980 ab war     er mit Unterbrechungen Mitglied des Gemeinderates von Spittal.
Seit 1997 ist er zweiter     Vizebürgermeister dieser Stadt.
Von 1978 bis 1999 war er Bezirksparteiobmann der FPÖ Spittal und von 1995 bis 1997 geschäftsführender Landesparteiobmann der FPÖ Kärnten.
Am Bundesparteitag der Freiheitlichen in Klagenfurt am 1. Mai diesen Jahres stieg Haupt     sogar zum Mitglied des Bundesparteivorstandes seiner Partei auf.
Er gehört seit dem 17. Dezember 1986 – damals wurde Jörg Haider     Parteivorsitzender – als Abgeordneter dem Nationalrat an und gilt als     Integrationsfigur innerhalb seiner Partei.
Im Sozial- und Gesundheitsbereich kann Haupt     auch als Betroffener sprechen: Einen schweren Schicksalsschlag mußte er im Jahre 1981     hinnehmen, als er nach einem Verkehrsunfall bereits klinisch tot war und während der     Operation eine verseuchte Blutkonserve übertragen bekam.
Seitdem leidet er an der     unheilbaren Krankheit Hepatitis-C, die er jedoch mit Medikamenten beherrschen kann.
Die     Krankheit werde ihn aber im neuen Amt nicht einschränken, ist er überzeugt.
Hat sie ihn     doch auch nicht an den Segeltörns in der Karibik gehindert, zu denen Haupt manchmal mit     Freunden, aber ohne seine Gattin, eine Spittaler Mittelschulprofessorin, aufbricht.
Er hofft auf einen leichteren Start als seine Vorgängerin und auf eine "gute     Gesprächsbasis" mit dem Frauenressort, dem er als erster Mann vorsteht.
Linke     Frauenvereine "zittern" schon vor dem neue Minister, denn Sickl wurde von der     eigenen Partei immer vorgeworfen, nur Organisationen zu unterstützen, die fleißig gegen     die Regierung agitierten.
Fast alle Frauenvereine sind SPÖ-nah – vom Frauennotruf über die Frauengesundheitszentren bis zu den Beratungsstellen.
Selbst das FPÖ-nahe     Unabhängige Frauenforum – das derzeit auf eine Subvention von 500.000 Schilling     wartet – gilt nicht gerade als gutbürgerlicher Verein.
Die Opposition zeigt sich jedenfalls entsetzt, daß künftig ein Mann das Frauenressort     führt.
Die Grünen forderten neuerlich ein eigenständiges Frauenministerium.
Aber auch     Teile der ÖVP sind nicht besonders glücklich: ÖVP-Generalsekretärin Maria     Rauch-Kallat, gleichzeitig Frauenvorsitzende ihrer Partei, erwartet, daß sich Haupt auch     in den Frauenbereich "engagiert einarbeiten" werde.
"Ich werde auf jeden     Fall als Frauenchefin den Dialog mit dem neuen Ressortleiter besonders intensiv     suchen", sagte sie vergangenen Montag.
Renate Haupt hält ihren Mann hingegen für geeignet, denn "er ist in Spittal an     der Drau Referent für Kindergärten und Schulen gewesen und hat Kontakt zu den Müttern     gehabt.
Er kennt die Problematik von Kleinkindern und die von großen", sagte sie dem     Wiener Kurier.
Haupt will soziale "Kanten nachjustieren", die Pensionsbeiträge der Arbeiter     senken und Betriebskindergärten fördern.
Den Anti-Drogen-Wahlkampf der Wiener FPÖ unterstützt er: "Ich sehe von seiten des Sozial- und Gesundheitsressorts     Handlungsbedarf.
In der Drogeninformation ist einiges nicht ordentlich gelaufen, die     Gefahren von Drogen sind in den Hintergrund getreten.
Vieles, was an liberaler Politik gut     gemeint war, hat nicht gut gewirkt", erklärte er dem linksliberalen Wiener Standard.
