© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Meldungen
Temelín-Boykott wegen EU-14-Sanktionen
PRAG.
Der Präsident des tschechischen Abgeordnetenhauses und Ex-Premier Václav Klaus     hat die Regierung von Milos Zeman kritisiert, weil diese die EU-14-Sanktionen gegen die ÖVP-FPÖ-Regierung mitgetragen und damit Wien den Anlaß geliefert habe, gegen das AKW     Temelín vorzugehen.
"Es war ein grober Fehler unserer sozialistischen Regierung, die     ihren sozialistischen Freundchen in Westeuropa gefällig sein wollte", betonte Klaus     vergangenen Sonntag im Fernsehkanal "Prima".
"Es ist evident, daß die österreichischen Politiker in dieses Problem eine große Menge von politischem Kapital     investiert haben.
Sie haben es als ein Ersatz-Problem ausgewählt, und ich weiß nicht,     wie sie davon zurückweichen werden.
Leider haben wir ihnen dazu Anlaß gegeben.
Es war     völlig überflüssig, daß die tschechische Regierung sich als die einzige der     EU-Beitrittsländer der Blockade Österreichs seitens der EU in der ersten Hälfte dieses     Jahres angeschlossen hat", meinte der Chef der konservativen Partei ODS.
Rechtsrutsch im linken Basler Kantonsrat
BASEL.
Bei der Neuwahl des Basler Kantonsrats hat die Schweizer Volkspartei (SVP) mit     dem Gewinn von elf Sitzen einen massiven Rechtsrutsch ausgelöst: Künftig setzt sich der     130-köpfige Große Rat wie folgt zusammen: Die Sozialdemokraten haben wie bisher 39     Sitze, die Freisinnigen 18, die Liberalen jetzt 16.
An vierter Stelle folgen neu die SVP     gemeinsam mit der Christlichdemokratischen Volkspartei.
Die CVP verbesserte sich um ein     Mandat.
Die linke Basta/Grüne/Frauen-Liste verlor acht ihrer bisher 20 Sitze und ist vom     zweiten auf den sechsten Platz abgerutscht.
Je sechs Sitze haben die Evangelische     Volkspartei und die Demokratisch Soziale Partei.
Die rechten Schweizer Demokraten können     noch fünf Sitze halten.
Richterin fordert Adoption weißer Kinder
ANCONA.
Ein italienisches Gericht hat einem Paar die Adoption eines Kindes nur unter     der Bedingung gestattet, daß es ein Kind weißer Hautfarbe auswählt.
Eine     Jugendrichterin in Ancona habe die Adoption auf Kinder weißer Hautfarbe beschränkt, da     das Paar in einem kleinen Dorf lebe, in dem bei der Annahme eines schwarzen Kindes große     Integrationsprobleme auftreten könnten, berichtete die italienische Presse vergangenen     Sonntag.
Richterin Luisanna del Conte gab an, bereits rund 60mal eine entsprechende     Entscheidung gefällt zu haben.
Sie begründete ihre Entscheidung damit, daß die     Integrationschancen des Kindes für sie maßgebend seien.
Das betroffene Paar erfülle     zwar die Voraussetzungen für die Adoption eines ausländischen Kindes.
Die Integration in     einem kleinen Dorf sei aber schwierig für ein farbiges Kind, wo es "der einzige     Ausländer unter vielen Italienern" sei.
Deswegen beschränke sie die Adoption in     kleinen Gemeinden immer auf Kinder weißer Hautfarbe.
Folter ist in mehr als 150 Staaten verbreitet
WIEN.
Folter und Mißhandlung sind noch in mehr als 150 Staaten der Erde verbreitet.
Dies belegt ein Bericht der Menschenrechtsorganisation Amnesty International (ai).
In über 80 Ländern starben demnach Menschen in den vergangenen drei Jahren an den Folgen     von Folter.
"Nicht nur in Diktaturen, auch in Demokratien werden Menschen     mißhandelt", erklärte Heinz Patzelt, Generalsekretär von ai-Österreich.
In mehr     als 70 Staaten, darunter die USA, sei Folter weitverbreitet und seit 1997 anhaltend     dokumentiert, so Patzelt.
Als "Negativ-Beispiele" werden u.a. erwähnt:     Afghanistan, Bangladesch, Brasilien, Bulgarien, Kamerun, Kolumbien, Kongo, China, Ägypten, Indien, Kenia, Irak, Israel und die palästinensischen Autonomiegebiete,     Nigeria, Peru, Syrien, Togo, Ukraine, Rumänien,Jugoslawien,Südafrika, Sudan, Türkei und     Simbabwe.
