Die Firma Femagen, die Vertriebsfirma der Kindertötungspille     "Mifegyne", stellt den Vertrieb des in Frankreich produzierten Mittels in     Deutschland zum Jahresende ein.
Femagen steckt nämlich tief in den roten Zahlen.
Der     Verkauf rechnete sich nicht.
Es wurde nur ein Drittel der ursprünglich kalkulierten     Stückzahl abgesetzt.
Die Abtreibungspille "Mifegyne", die bis zur siebenten Schwangerschaftswoche     angewendet wird, bewirkt die Blockade des Schwangerschaftshormones Progesteron, das für     die Versorgung des Ungeborenen wichtig ist.
Hierdurch erhält das Kind über einen     Zeitraum von zwei Tagen nicht mehr genügend Nahrung, Flüssigkeit und Sauerstoff und     stirbt dadurch einen langsamen Tod.
Zum ersten Mal seit dem sogenannten Dritten Reich ist     damit in Deutschland wieder ein Mittel zugelassen, das die alleinige Aufgabe hat,     menschliches Leben zu töten, urteilen christliche Organisationen, unterstützt durch die     Partei Bibeltreuer Christen (PBC) auf der Internet-Seite www.abtreibungs-pille.de .
Dies geschehe zudem     auf grausame Weise.
Vergleiche mit weiteren nationalsozialistischen Exzessen drängen sich     Lebensschützern auf.
So erinnert die "Bewegung für das Leben e.V."
in ihrer     Zeitschrift "Christ und Zukunft" an Pater Maximilian Kolbe.
Der starb in     Auschwitz freiwillig anstelle eines Familienvaters im Zuge einer Strafaktion eines     Lagerkommandanten, welcher eine Anzahl von Häftlingen dem Entzug von Nahrung und Wasser     ausgesetzt hatte.
Die durch die Abtreibungspille ähnlich qualvoll Getöteten können noch nicht     schreien.
Jedoch sind die Organe der Ungeborenen mit vier Wochen schon alle angelegt: Herz, Haut, Zentralnervensystem, Leber, Lunge, Darm und Geschlechtsorgane.
Mit sechs     Wochen sind deutlich die Hände erkennbar.
Die Zeiten, in denen man glaubte, der Embryo     durchlaufe während seines Wachstums tierähnliche Stadien, wie dies der Biologe Ernst     Haeckel 1866 vertrat, sind vorbei.
Nach neuen Erkenntnissen bildet schon in der siebenten     Woche unseres vorgeburtlichen Lebens das Gehirn Kontaktstellen, sogenannte Synapsen, die     Nachrichten zwischen feinen Nervenfasern übermitteln.
Bis zum Ende der siebenten Woche     wird aber auch die Abtreibungspille angewandt.
Die Rechte an der Abtreibungspille "Mifegyne" waren von der Hoechst AG     aufgrund des Drucks von Abtreibungsgegnern in den USA an den Franzosen Eduard Sakiz     verkauft worden.
In Deutschland wurde das Präparat im November letzten Jahres zugelassen.
Nach der Einstellung des Vertriebs in Deutschland zum Jahresende hat der französische     Hersteller noch keinen neuen Lizenznehmer für Deutschland.
Direkte Bestellungen der     Abtreibungspille in Frankreich sind nicht möglich.
Für die bisherige deutsche     Vertriebsfirma Femagen hängt das Scheitern von "Mifegyne" mit der Vergütung     zusammen, die vom Bewertungsausschuß der Kassenärzte und Krankenkassen festgelegt wird:     Der Arzt bekommt 280 Mark für einen Abbruch mit "Mifegyne", davon gehen 164     Mark für das Medikament ab.
Eine chirurgische Kindestötung im Mutterleib bringt dem Arzt     hingegen zwischen 500 und 800 Mark, weshalb er diese Methode vorzieht.
Zu den hohen     Verlusten bei der Firma Femagen trug auch der Sondervertriebsweg bei.
Um Mißbrauch zu     vermeiden, wird das Tötungsmittel bisher ausschließlich direkt an den Arzt oder die     Klinik versandt.
Die FDP will diesen Sondervertriebsweg beseitigen, so daß das Mittel wie ein     Betäubungsmittel an Apotheken ausgeliefert wird.
Außerdem soll das Ärzte-Honorar für     die Abtreibungspille angehoben werden, so der FDP-Gesundheitsexperte Detlef Parr.
Bundespolitiker von Grünen, FDP und PDS legten einen dementsprechenden Gesetzesentwurf     vor.
Die Anhebung der Vergütung durch den Bewertungsausschuß ist zunächst das     Verhandlungsziel der Bundesfrauenministerin Christine Bergmann (SPD).
Der     gesundheitspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, der Abgeordnete Wolfgang     Lohmann, meint hierzu, das Bundesgesundheitsministerium solle nicht den     Bewertungsausschuß an den Pranger stellen, der an die Budgetierung der ärztlichen     Honorare gebunden sei, vielmehr solle sich die Bundesgesundheitsministerin Andrea Fischer     (Bündnisgrüne) zu ihrer Verantwortung bekennen.
Was damit gemeint sei bzw. welche     Bewertung die CDU/CSU für richtig hält, dies konnte von der Pressestelle der     CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die laut einer Mitteilung für Rückfragen zuständig ist,     nicht beantwortet werden.
Ansonsten sind CDU/CSU gegen den Sondervertriebsweg, um nicht     das Tor für den Versandhandel zu öffnen.
Der Ärztinnenbund bezeichnete das Aus für die     Abtreibungspille als "frauenfeindliche Entscheidung", da die Frauen nun keine     freie Wahl der Abtreibungsmethode hätten.
Aus der Sicht der Lebensschützer aus den neuen     Bundesländern ist die Abtreibung mit "Mifegyne" keinesfalls die schonendere     Methode für die Frau.
Die "Kooperative Arbeit Leben Ehrfürchtig Bewahren (KALEB)     e.V.
verweist auf die schwerwiegenden psychologischen Folgen der Tötung mit Mifegyne:     "Mifegyne verharmlost die Abtreibung und läßt Frauen völlig allein.
Sie ist     Täterin und Opfer zugleich."
KALEB wirft Parr von der FDP in einem Brief die     Pervertierung des Liberalitätsbegriffs vor.
Freiheit sei an Verantwortung für ein neues     Menschenleben gebunden.
Die Initiative, die zahlreiche Mahnwachen veranstaltete, fordert     weiterhin die Ächtung derartiger Menschentötungsmittel analog dem Chemiewaffenverbot.
Die PBC begrüßt wie KALEB ebenfalls das Vertriebsende in Deutschland.
Die Partei     hatte zusammen mit dem Arbeitskreis für biblische Ethik in der Medizin (ABEM) e.V.
der     Firma Hexal, der Mutterfirma von Femagen, 14.000 gesammelte Protest-Postkarten zugesandt.
Eine Internet-Liste der PBC enthält einen Hexal-Boykott zahlreicher Organisationen und     Privatpersonen.
Die Arbeitsgemeinschaft Lebensrecht (AGL) weist das Eintreten von     Politikern aus SPD, Grünen und FDP für die Abtreibungspille als ungeheuerlich zurück.
"Töten darf sich nicht rentieren", meinte die Sprecherin dieses Dachverbandes     der Lebensschützer, Claudia Kaminski.
Kaminski, die auch Vorsitzende der Aktion     Lebensrecht für Alle (ALfA) e.V.
ist, fordert eine grundlegende Novelle des staatlichen     Lebensschutzkonzeptes.
Allein im vergangenen Quartal blieb mehr als 33.000 Kindern das     elementare Recht auf Leben versagt, so Kaminski.
Die inoffiziellen Zahlen sind mindestens     doppelt so hoch wie die gemeldeten Tötungen, so daß pro Jahr an die 300.000 Ungeborene     getötet werden.
Die Senkung der Abtreibungszahlen war aber das erklärte Ziel der     Beratungsregelung von 1995.
Dieses Ziel wurde verfehlt.
Das Bundesverfassungsgericht hat     das Parlament für diesen Fall zur Korrektur des Gesetzes aufgefordert.
