© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    01/99  01. Januar 1999
 
Was uns die Sterne für 1999 vorhersagen: Interview mit dem      Astrologen Kurt Allgeier
Gefahr von Halserkrankungen
Karl-Peter Gerigk
Das Jahr 1999 ist da, und was es bringen wird, steht auch in den Sternen, allerdings nicht      für jedermann zu lesen.
Viel ist zu erwarten, je nachdem wann man geboren ist und unter      welchen Aszendenten man lebt.
Zu dem, was wir in den letzten zwölf Monaten vor der      Jahrtausendwende erwarten müssen, befragte dieJUNGE FREIHEIT den renommierten Astrologen      und Chefanalysten in Sachen Sternen bei der Zeitschrift Astrowoche, Kurt Allgeier.
Was      sagen uns die Sterne über die Entwicklungen im Jahr 1999?
Müssen wir weitere Kriege      befürchten wie zum Beispiel am Golf?
Allgeier: Das Jahr 1999 dürfte für uns alle recht schwierig werden.
Ich habe in meiner langjährigen Erfahrung bisher noch kein Jahr erlebt, das mit so      tiefgreifenden Konstellationen aufwartet.Wir können eigentlich nicht mit viel Gutem      rechen.
Schon Mitte Januar zeichnen sich sehr heftige Konstellationen ab, die      Kriegerisches ankündigen.
Alle folgenden Monate sind da ganz ähnlich – und es wird      schlimmer.
Die Spitze ist der August.
Im August haben wir in Mitteleuropa diese      Sonnenfinsternis.
Gleichzeitig ist der ganze Himmel ziemlich in Spannung.
Ich denke      allerdings nicht, daß etwas ganz Schreckliches geschieht, wie es manche Astrologen      befürchten.
Ein Meteor ist, denke ich, nicht wahrscheinlich, und auch einen europäischen      Krieg, der zwar – denkt man an die unsichere Lage in Rußland – nicht ganz von      der Hand zu weisen ist, sehe ich in den Sternen nicht.
Jedoch deuten manche meiner      Kollegen die Weissagungen des Nostradamus so, daß am Ende des Jahrhunderts ein      "dritter" Weltkrieg stehen würde, und daß die Sonnenfinsternis in der zweiten      Jahreshälfte dies begünstige und ein Zeichen hierfür ist.
Ich persönlich denke jedoch      nicht an ein solches Schicksal.
Die Phropheten sagen, daß um das Jahr 2000 eine Gefahr      aus der Region um Euphrat und Tigris für den Weltfrieden entstünde, die bis nach Europa      hineinwirke.
Auch die Wetterkatastrophen nähmen um die Mitte des Jahres zu.
Überschwemmungen nicht geahnten Ausmaßes und Vulkanausbrüche, die viele Menschenleben      kosten würden.
Müssen wir in Europa mit neuen Auseinandersetzungen rechnen?
Allgeier: Es wird wohl für Europa keinen herkömmlichen oder      konventionellen Krieg mehr in diesem Jahrtausend geben, mit Panzern und Flugzeugen,      Massenbombardements und Vernichtung, doch erwarte ich eine Zunahme des Terrors und der      Kriminalität in ihrer brutalsten Form.
Bombenanschläge von Extremisten könnten Europa      erschüttern.
Diese Anschläge könnten dann mit Vergeltungsmaßnahmen beantwortet werden,      wie seinerzeit in Libyen oder jetzt auch durch die Amerikaner und Briten am Golf.
Die      Sterne deuten daraufhin, daß es zu einem "aufputschen" der Situation kommen      wird.
Wird Deutschland darin verwickelt sein?
Allgeier: Wie für jeden europäischen Staat sagen auch die Sterne      für Deutschland dasselbe.
Die herausragenden Persönlichkeiten stehen unter dem gleichen      Einfluß.
Sie werden vergleichbar handeln und auch das ganze Land in seinen      Zusammenhängen belassen.
Es wird sich da nicht viel zum Besseren ändern.
Und die      Auswirkungen von Krieg und Zerstörung, von Katastrophen und Terror werden auch um      Deutschland keinen Bogen machen.
Wie sist das mit unserer Regierung?
Wird die Koalition halten?
Was wird Schöder      tun?
Allgeier: Schröder wird durch die Schwierigkeiten mit den Grünen in      starke Bedrängnis kommen.
Aber er ist Widder und voller Durchsetzungskraft.
Es ist nicht      von ihm zu erwarten, daß er bei den Grünen klein beigeben wird.
Er wird die Zügel fest      in der Hand halten und auch die komplizierten Situationen in der Außenpolitik meistern.
Ich denke, daß die Bundesregierung zumindest für 1999 in der jetzigen Zusammensetzung      durchhalten wird.
Wer hat denn in diesem neuen Jahr das meiste Glück?
Allgeier: Da sind zunächst mal die Widder, die Zwillinge und mit      einigen Einschränkungen die Löwen und Wassermänner.
Die erste Jahreshälfte ist für      die genannten Sternzeichen am positivsten.
Gerade auch für den Widder, durch dessen      Zeichen der Jupiter wandert.
Ende Juni geht Jupiter in den Stier.
Die ersten Geburtstage      der zweiten Jahreshälfte, wie Krebs oder Löwe, werden einen besonders schönen Sommer      haben.
Danach schwenkt der Jupiter wieder in den Widder zurück, so daß sich das Bild      wieder umkehrt zugunsten der anderen.
Wer muß besonders auf seine Gesundheit achten?
Allgeier: Dies ist für alle Sternzeichen wichtig.
Der Mars, als      Anzeichen für die Gesundheit, befindet sich in der Waage und wird im Januar in den      Skorpion wandern und dort auch verweilen.
Er bleibt zwischen den Zeichen Waage und      Skorpion bis etwa September.
Normalerweise wandert der Mars durch alle Zeichen hindurch.
In diesem Jahr kommt er kaum von der Stelle.
Das bedeutet für Widder und Stier sowie      Löwe und Wassermann die Gefahr einer großen Krankheit.
Da der Mars in Skorpion steht,      müssen wir für den Januar mit einer Grippewelle rechnen.
Für den Jahresverlauf sogar      mit Seuchengefahr.
Saturn wandert in den Stier.
Das deutet auf die Gefahr von      Halserkrankungen hin.
Besonders gefährdet sind Wassermann und Stier.
Die Gefahren im Jahr      1999 sind insgesamt, glaubt man den Sternen, größer als die im Jahr 2000, in dem das      Firmament sich beruhigter darbietet.
So mancher Astrologe empfiehlt sogar, im August 1999      Mitteleuropa zu meiden.
So weit würde ich nicht gehen.
Die Sterne bringen uns ja nicht      automatisch Unheil.
Wir müssen auf sie antworten.
Denken Sie nicht auch, daß der Astro- und Esoterikboom der letzten Jahre, angeregt      durch die Jahrtausendwende, viele Scharlatane aufs Parkett gerufen hat, die den Menschen      nur Angst machen?
Allgeier: Die Gefahr, daß die Astrologie mißbraucht wird, ist groß.
Das hat auch sicherlich mit der Jahrtausendwende zu tun.
Wir stehen jetzt auf der Schwelle      des Zeitalters "Aquarius".
Das Fischezeitalter, das mit der Geburt Jesu begonnen      hat, ist vorbei.
Es war das Zeitalter der Liebe.
Nun – mit dem Wassermann – rückt die Kraft des Übersinnlichen in den Mittelpunkt.
Das ist eine neue Zeit, die auch      einen neuen Menschen bringen wird.
