© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Tierschutz: Regierung zieht sich aus der Verantwortung
Jörg Fischer
D er Deutsche Tierschutzbund rief kürzlich zum Protest gegen die     betäubungslose Kastration von Ferkeln auf (die JF 42/00 berichtete).
Eine entsprechende     Aufforderung eines Bürgers liegt der JUNGEN FREIHEIT vor, das Antwortschreiben des     Bundeskanzleramtes ebenfalls.
Die Antwort beschönigt aber eindeutig die Tatsache der     Tierquälerei, statt ernsthaftes Bemühen um Besserung an den Zuständen in der     Schweinemast zu versichern.
Ernsthaft behauptet das Bundeskanzleramt im Antwortschreiben, daß die betäubungslose     Kastration der Ferkel gar nicht so schlimm sei; eine Betäubungsspritze wäre     schmerzhafter.
Fragt sich nur, warum für Eingriffe an Tieren, wie es im Antwortschreiben     selber heißt, "Paragraph 5 des Tierschutzgesetzes grundsätzlich eine     Betäubung" vorsieht.
Die betäubungslose Kastration sei, so der Sprecher des     Bundeskanzlers, "für die Tiere nur mit kurzzeitigen und geringen Belastungen     verbunden".
Also alles prima in der Schweinemast?
Das Bundeskanzleramt scheint dies     selber nicht zu glauben, sondern fügt nahtlos an: "Möglicherweise werden sich nicht     alle Wünsche und Erwartungen zum Tierschutz, die jetzt an die Bundesregierung     herangetragen werden, verwirklichen lassen."
Der Ungereimtheiten offenbar bewußt, heißt es dann am Ende des Schreibens, die     Verbraucher hätten die Möglichkeit, "durch eine bewußte Auswahl beim Kauf – zum Beispiel zu gunsten von Produkten aus artgerechter Haltung – zum Schutz und     Wohlergehen der Tiere beizutragen."
Warum die Bürger eigens Fleisch aus artgerechter     Tierhaltung kaufen sollen, wenn doch angeblich in der Schweinemast alles in Ordnung ist,     diese Antwort bleibt der Kanzler schuldig und verschwindet – wieder – aus der     Verantwortung.
Mit "Hillu" wäre das wohl nicht passiert.
