© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Umweltliteratur auf dem absteigenden Ast
Bücher: Ein Gang durch die Frankfurter Buchmesse – Nachdenklichkeit und     Nachhaltigkeit
Volker Kempf
Die großen Verlage erzielten einst mit Umweltschutzthemen     Mas-senauflagen.
Von den einschlägigen Titeln sind heute nicht viele übriggeblieben.
Neuauflagen wird es vorerst keine mehr geben.
Bei wissenschaftlichen Fachverlagen sind     Titel zum Thema Umweltschutz unterdessen erst so richtig in die Blüte gekommen.
Die     Frankfurter Buchmesse vom Oktober 2000 bot die aktuellsten Neuerscheinungen auf.
Ein     Wettbewerb scheint um die einführende Literatur zur neuen Umweltökonomie stattzufinden.
Jedenfalls kündigte die Nomos Verlagsgesellschaft zum Thema einen gut 200 Seiten     umfassenden Band von Roland Hentschel und Markus Pasche an: Theoretische Grundlagen der     Umweltökonomie.
Der in Berlin ansässige Verlag Duncker & Humblot war etwas schneller     und stellte seinen Band zum Thema Umweltökonomie vor.
Dieser ist mit 565 Seiten recht     umfangreich sowie mit Tabellen und Abbildungen angereichert.
Mit 68 Mark ist ein solches     Fachbuch beinahe schon konkurrenzlos günstig.
Der Titel lautet Bausteine einer     zukunftsfähigen Umwelt- und Wirtschaftspolitik.
Eine praxisorientierte Einführung in die     Neue Umweltökonomie und Ökologische Ökonomie.
Der Verfasser Holger Rogall sucht nach Möglichkeiten zur Umsetzung des Konzeptes     Nachhaltigkeit und zeigt politische Hürden sowie Möglichkeiten und Unmöglichkeiten     ihrer Überwindung auf.
Einleitend gilt die Feststellung: "Wenn Politik als‚ ‘das rahmensetzende Handeln zur langfristigen Verbesserung der Lebensqualität     Mensch’ definiert wird, sind die Politiker aller Systeme ... für den Umweltbereich     ihrer Aufgabe nicht ausreichend nachgekommen, da sie bis heute nicht in der Lage waren,     die Rahmenbedingungen für Produzenten und Konsumenten so zu gestalten, daß das     langfristige Überleben der Menschheit in einer lebenswerten Umwelt gesichert wird".
Angesichts solcher Sätze scheint es dem Verfasser offenbar notwendig, zu betonen, daß keine Untergangsszenarien präsentieren werden sollen, ebensowenig aber Ausflüchte in     Zweckoptimismus in Frage kämen.
Nüchterne, aber graphisch gut aufbereitete Fakten sowie     Erörterungen über das Menschenmögliche will der Autor darbieten.
Die traditionelle Ökonomie soll um den Faktor Umwelt erweitert werden.
Nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Die Nomos Verlagsgesellschaft bietet als einer der wenigen Fachverlage eigens einen     Prospekt mit Neuerscheinungen zum Thema Umwelt an.
Es überwiegen umweltrechtliche Titel,     Dokumentationen von Umweltrechtstagungen, aber auch weitergehende aktuelle Themen.
Urs     Dahinten hat über Demokratisierung der Umweltpolitik.
Ökologische Steuern im Urteil von     Bürgerinnen und Bürgern geforscht (175 Seiten, 59 Mark).
Aber von Edmund Brandt     herausgegeben, werden auch Perspektiven der Umweltwissenschaften angeboten bzw. noch für     dieses Jahr angekündigt.
Und beim Würzburger Verlag Königshausen und Neumann kündigt     sich ein Band von Dieter Birnbacher und Gerd Brudemüller für den Monat Dezember 2000 an:     Zukunftsverantwortung und Generationenkonflikt (ca.
300 Seiten, 48 Mark).
Darin wird unter     anderem versucht, das Vorsorgeprinzip gegenüber dem Konzept Nachhaltigkeit, das mit den     Umweltkonferenzen in Mode gekommen ist, zur Geltung zu bringen.
Die Umweltfachliteratur     ist lebendig, wenngleich die aufsehenerregenden Titel mit Massenauflagen inzwischen wohl     ihre Zeit hinter sich haben.
