Die     Mitgliederstruktur bestimmen zunehmend die Alten, die chronisch Kranken und vor allem die     Versicherten ohne Beitragsleistungen.
Die zahlungskräftigen Mitglieder wechseln zu den     Betriebskrankenkassen, die mit bis zu zwei Prozentpunkten niedrigeren Beitragssätzen locken.
Aufwendige Werbemaßnahmen haben den AOK-Mitgliederschwund nicht bremsen können.
Die Defizite zwischen Leistungen und Beiträgen konnten bislang durch das 1994     installierte System des Risikostrukturausgleichs (RSA) aufgefangen werden.
Allein im     letzten Jahr mußten die betuchteren Kassen 22 Milliarden Mark an die AOK & Co.
abgeben.
Nun wächst der Widerstand.
Die defizitäre Situation in der Krankenversicherung kennzeichnet ein allgemein     ungelöstes Problem der staatlichen Sozialsysteme.
Die staatliche Krankenkasse hat sich     als allumfassende Solidargemeinschaft überlebt.
Immer weniger sind die Versicherten     gewillt, mehr einzuzahlen, als sie zurückerhalten, selbst zur Abdeckung des im eigenen     Lebensablauf schwankenden Krankheitsrisikos.
Umgekehrt nehmen viele Leistungsbezieher kaum     wahr, daß die eigene Beitragszahlung nie zur Finanzierung der Versicherungsleistung     ausgereicht hätte.
Damit ähnelt die Situation der Krankenversicherung exakt der Malaise     bei der Rentenversicherung.
Volle Eigenvorsorge wollen die wenigsten treffen, Forderungen     an die Allgemeinheit hat fast jeder.
Bei bloßer Umlageregelung werden sich die Zahler     tunlichst dem System entziehen, während immer mehr Nutznießer zuviel fordern.
Konkurrenzfähigkeit und Kapitaldeckung sollten das K der AOK symbolisieren, wenn sie     nicht zur reinen Sozialkasse mutieren will.
