Ein paar     Umweltschützer beschäftigen sich mit dieser Sache.
Die eine oder andere Pressemitteilung     wird herausgegeben, Bücher und Informationsmaterialien erscheinen.
Kinder tragen gegen     die Naturzerstörung lautlos und bescheiden Frösche über die Straßen, und Förster     hängen Vogelnistkästen auf.
Doch wo bleibt der Aufschrei für die Umwelt?
Wo ist das     Bündnis der Anständigen gegen Umweltzerstörung?
Wo sind die Lichterketten?
Die     Deutschen, wieder einmal nur ein Volk von Mitläufern, Zuschauern und Wegguckern?
Wir     brauchen Bündnisse für die Umwelt.
Jeder, der dem örtlichen Bündnis für die Umwelt     fernbleibt, keine Anstandskerze anzündet, keine Vogelnistkästen aufhängt und nicht laut     "rettet die Umwelt" ruft, muß in die Zeitung und geächtet werden.
Wirtschaftunternehmen gehören an den Pranger, die sich dem Bündnis nicht anschließen,     sondern von der Umwelt leben wollen.
Was hier grotesk anmutet, gilt im Kampf gegen "Rechts" anscheinend allerorten     als ernst gemeint, gut und richtig.
Vielleicht hilft es ja, laut gegen "Rechts"     zu rufen und damit alles Böse in der Welt gesundzubeten.
Sollten Umweltschützer auch     einmal probieren.
Denn was interessieren Naturgesetze, wo man sie mit lauten Rufen einschüchtern kann?!
Doch wer’s glaubt wird selig.
Gegen das "Böse" zu sein, heiß noch lange     nicht, es aus der Welt zu schaffen.
Gut gemeint ist noch lange nicht gut gemacht.
Dazu     braucht man schon trockene Füße und einen klaren Durchblick.
