© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Meldungen
FPÖ für Ausbildung statt Einwanderung
WIEN.
Der neue österreichische Sozialminister Herbert Haupt (FPÖ) hat sich     entschieden gegen den Vorschlag von Innenminister Ernst Strasser (ÖVP) nach einer     Erhöhung der Zuwandererquote durch den Zuzug von IT-Kräften aus dem Ausland     ausgesprochen.
"Das kommt nicht in Frage", betonte Haupt, er habe in dieser     Frage "die gleiche Meinung wie der Kärntner Landeshauptmann Jörg Haider und wie     Vizekanzlerin Susanne Riess-Passer".
Er befürchte auch als neuer Sozialminister,     daß bei einem "Import" von Computerspezialisten "in eineinhalb bis zwei     Jahren die heute in Ausbildung stehenden IT-Fachleute dann nur Dumping-Preise"     erhalten.
Es sei notwendig, das erforderliche Potential an Fachkräften "durch     Nachqualifizierung in der entsprechenden Form in Österreich am Markt zu finden".
Außerdem müsse sich Europa den Kopf zerbrechen, daß die eigenen Ausbildungsdefizite aus     Ländern der Zweiten und Dritten Welt abgedeckt werden können und dort der Mittelstand     zum Chaos werde.
Kuba will sozialistische Super-Kuh klonen
HAVANNA.
In Kuba soll eine "Heldin der Arbeit" durch Gentechnologie zum Leben     erweckt werden: die vor 15 Jahren verstorbene Kuh "Weißer Euter".
Die Kuh gab     täglich über 100 Liter Milch und übererfüllte so alle Produktionspläne.
Aus dem     genetischen Material von "Weißer Euter", einer Kreuzung aus Holsteiner-Kuh und     kubanischem Buckelrind, soll die Milchkuh bald wieder neu gezüchtet werden.
Zum Entsetzen     der Wirtschaftsplaner mußte die 100-Liter-Kuh eingeschläfert werden, weil sie an einer     Hautschädigung litt.
Zuvor hatte sie durch eine Übertragung von Embryos noch Nachkommen     gezeugt.
Die kubanischen Wissenschaftler hoffen, "Weißer Euter" nun aus ihrer     DNA komplett reproduzieren zu können – Teile des genetischen Materials der Kuh     lagern im Nationalen Zentrum für Viehgesundheit.
Wenn das Experiment gelingt, könnte     "Weißer Euter II" schon nächstes Jahr als erste geklonte Kuh in die     Wissenschaftsgeschichte eingehen.
Alpenverein warnt vor Schäden durch Skilifte
OBERSTDORF.
Die Skiorte in den Alpen dürfen nach Ansicht des Deutschen Alpenvereins     (DAV) nicht weiter für den Massentourismus ausgebaut werden.
Allein in Tirol sei die     Kapazität der Skilifte in den letzten Jahren verdoppelt worden, warnte der     DAV-Naturschutzexperte Franz Speer: "Denn die Natur ist verbraucht."
Weitere     Schäden könnten nur durch eine Begrenzung der Baugenehmigungen in allen Alpenländern     verhindert werden.
"Vor allem die großen Skigebiete rüsten immer weiter auf",     sagte Speer.
Da die Zahl der Skiurlauber insgesamt aber nicht zunehme, gehe diese     Entwicklung auf Kosten kleinerer Orte.
"Ein kleiner Rodelhang für Kinder oder     Anfänger ist nicht mehr lukrativ", so Speer.
Aber selbst die großen Anlagen     könnten im Wettstreit um die Urlauber nicht alle gewinnen.
Bei schwacher Auslastung     würden die Anlagen einfach geschlossen.
"Da entstehen riesige     Investitionsruinen", warnte Speer.
Für deren Abbau fühle sich allerdings niemand     verantwortlich.
Die Liftbetreiber sollten deshalb beim Bau gezwungen werden, Rücklagen     für einen Abbau zu bilden.
Zahl der Woche: Zwei von drei Deutschen halten die Zuwanderung für zu stark und     die Grenzen der Belastbarkeit in Deutschland für überschritten.
Bei SPD-Wählern sind es     61 Prozent, bei CDU-Wählern 73 Prozent und bei Grünen-Anhängern nur 31 Prozent.
(Quelle: Repräsentative Emnid-Umfrage vom Oktober bei 1.008 Deutschen)
