Wie andere christliche     Konfessionen weiß auch die evangelische Kirche sich dem Tötungsverbot des Dekalogs und     seinen Interpretationen durch das Evangelium verpflichtet.
Nicht alle Theologen und Laien     leiten daraus aber ein prinzipielles Abtreibungsverbot her.
Das entspricht in etwa der     weltanschaulichen Fächerung des deutschen Protestantismus in     wertkonservativ-traditionelle und progressiv-emanzipatorische Positionen.
"Sagt der biologische Lebensbeginn allein etwas Gültiges über den Beginn des     Menschen aus?"
fragt die frühere EKD-Synodale Liselotte Funcke, in den siebziger     Jahren als Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages die prominenteste Kämpferin für     eine reine Fristenregelung (ohne integriertes Beratungskonzept).
Die von ihr vertretene     Variante der protestantischen Ethik zeigt das intellektuelle Antlitz jenes aggressiven     Feminismus, der unter dem trivial- einfältigen Motto "Mein Bauch gehört mir"     jahrzehntelang jeden rationalen Ethik-Diskurs zum Lebensrecht abwürgen wollte.
Zugleich     korrespondiert Frau Funckes Konzept mit einer weit verbreiteten Weltanschauung, die – vielfach unter dem Etikett des ethischen Utilitarismus – nicht die     individualisierende Verschmelzung von Ei- und Samenzelle, sondern das Einsetzen meßbarer     Hirnaktivität, die extrauterine Lebensfähigkeit oder gar den Beginn von     "Autonomie", "Personalität" bzw. "Uberlebensinteresse" des     Embryos zur Grundlage des Lebensrechts machen will.
Die praktischen Folgen derart spitzfindiger Moraltheorie liegen auf der Hand.
Sie     betreffen beispielsweise die "ergebnisoffene" Beratung nach dem     Schwangerschaftskonfliktgesetz (SchKG).
Wer keine klaren ethischen Prinzipien kennt, wird     meist das "eigenverantwortliche Gewissen" der Schwangeren als Richtschnur     sittlichen Verhaltens empfehlen.
Dies mag speziell für Beraterinnen gelten, die – irritiert von der ambivalenten Haltung der evangelischen Theologie gegenüber dem     Gewissensbegriff – die unabweisbaren Fragen nach Möglichkeit und Ursache eines     "irrenden Gewissens" gar nicht stellen.
Resultat: "Autonome     Gewissensentscheidungen" schwangerer Frauen verletzen Lebensrecht wie auch     Menschenwürde wehrloser Ungeborener.
Im Unterschied zur evangelischen hat die katholische Kirche nie einen Zweifel an ihrer     moraltheologischen Ablehnung aller Schwangerschaftsabbrüche gelassen.
Dennoch geriet die     Abtreibungsfrage zu einer schweren innerkirchlichen Zerreißprobe.
Bewirkt hat das jene     Fristenlösung mit eingebautem Beratungskonzept, die 1995 unter dem Eindruck zweier     Grundsatzentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zustande gekommen war.
Stein bzw.     "Schein des Anstoßes" wurde die bislang auch in katholischen Beratungsstellen     (Ausnahme Diözese Fulda) ausgegebene Beratungsbescheinigung, mit der die Schwangere einen     zwar rechtswidrigen, gleichwohl aber straffreien Abbruch durchführen kann (§ 218 a Abs.     1 StGB).
Als wichtigste katholische Befürworterin des "Scheinkonzepts"     profilierte sich bis zum Sommer 1999 die deutsche Bischofskonferenz.
Sie betonte stets den     lebensschützenden Effekt der Beratungsbescheinigung.
Gerade die Aussicht auf diese     "Tötungslizenz", so die Mehrheit der Bischöfe, locke unentschlossene oder     zunächst abtreibungswillige, aber noch beeinflußbare Frauen in katholische     Beratungsstellen und rette dadurch mittelbar das Leben nicht weniger Ungeborener.
Demgegenüber stellte Papst Johannes Paul II.
in eindringlichen Briefen heraus, daß die Scheinvergabe bei philosophischer und theologischer Kausalitätsbetrachtung einen     nicht unmaßgeblichen Beitrag zu einer anschließenden Abtreibung durch die beratene Frau     leiste.
Er mahnte seine bischöflichen Amtsbrüder, alles zu unterlassen, was das klare     Zeugnis der Kirche für unbedingten Lebensschutz "verdunkeln" könne.
Seine     Worte beruhten wohl auch auf der Sorge, eine fortgesetzte Scheinvergabe könne den     Werteverfall beschleunigen und in letzter Konsequenz – wenngleich statistisch nie     konkret meßbar – die Abtreibungsrate sogar noch emporschnellen lassen.
Der Ausgang     des zähen Ringens ist bekannt.
Selbstverständlich werden die katholischen     Beratungsstellen auch weiterhin schwangeren Frauen in Not beistehen, spätestens mit     Ablauf dieses Jahres aber keine Bescheinigungen mehr ausstellen.
Die     "Scheinberatung" will möglichst flächendeckend der von katholischen Laien     gegründete Verein "Donum Vitae" übernehmen – allerdings ohne die nach     kirchlichem Recht unzulässige Bezeichnung "katholisch".
Welches dieser beiden     Modelle auf Dauer effektiver sein wird, bleibt abzuwarten.
Immerhin signalisieren die Erfahrungen mit "scheinfreier Konfliktberatung" im     Bistum Fulda und bei dem nicht konfessionell gebundenen Heidelberger Verein "Die     Birke", daß abtreibungswillige Frauen auch ohne Aussicht auf die     "Tötungslizenz" qualifizierte Beratungsstellen aufsuchen und einen ernsthaften     Dialog über ihre Situation annehmen, an dessen Ende durchaus die Fortsetzung der     Schwangerschaft stehen kann.
Auch im Interesse der von schlimmen postabortiven     Depressionen bedrohten Frauen könnte eine solche Entwicklung nur begrüßt werden.
Das Verhalten der deutschen Bischöfe verweist auf ein grundsätzliches ethisches     Dilemma: Wie intensiv darf eine Institution von unbestreitbarer moralischer Autorität mit     einem Gemeinwesen kooperieren, das beispielsweise "ergebnisoffene"     Konfliktberatung vorschreibt, großzügige Krankenkassen- und sonstige Sozialleistungen     für die allermeisten Schwangerschaftsabbrüche gewährt, rechtswidrige Abtreibungen sogar     in staatlichen Kliniken zuläßt sowie die Tötungspille Mifegyne freigegeben hat?
Dieses     Dilemma berührt zahlreiche Aspekte des Verhältnisses Kirche/Staat und damit     zwangsläufig Kernbereiche kirchlichen Selbstverständnisses.
Eine kleine, aber eher wachsende Zahl von Abtreibungsgegnern bekämpft das staatlich     geduldete bzw. geförderte System des Schwangerschaftsabbruchs durch spektakuläre     politische Aktionen: etwa mit Demonstrationen und Flugblättern gegen Abtreibungskliniken     und die dort tätigen Mediziner.
In ihrer berechtigten Empörung – zuweilen gekleidet     in unbedachte Worte – geraten sie nicht selten in das Visier der Justiz.
Markantes     Beispiel ist ein Beschluß des Bundesverfassungsgerichts vom 6. September 1999 (Az.
: 1 BvR     1204/99).
Die Richter bestätigten die Geldstrafe für einen Nürnberger     Abtreibungsgegner, der einen Frauenarzt des dortigen Klinikums Nord als     "Berufskiller" tituliert hatte.
Ihr Beschluß setzt gleich in doppelter Hinsicht ärgerliche Signale, die weit in den rechtspolitischen Raum hineinstrahlen.
Das erste     erwächst aus dem Vergleich mit früheren Entscheidungen zum Abtreibungsrecht (BVerf GE     39, 1 ff. vom 25.02.1975 und BVerf GE 88, 203 ff. vom 28.05.1993).
Hatte das     Verfassungsgericht indikationslose sowie sozial indizierte Aborte damals als     "rechtswidrig" klassifiziert, so spricht es jetzt nur von "vermeintlichem     Unrecht".
Für diese Relativierung eines klaren Unwerturteils gibt es keinen     zwingenden Grund.
Zwar bleiben seit der Gesetzesreform vom 21. August 1995 "beratene     Schwangerschaftsabbrüche" innerhalb von zwölf Wochen nach der Empfängnis     straffrei, bei problemadäquater Auslegung des neuen Paragraphen 218 a Abs. 1     Strafgesetzbuch (StGB) trotzdem aber rechtswidrig.
Bedrückende Erkenntnis: Die ethische     Dimension der Tötung ungeborener Menschen hat in Karlsruhe offenbar an Stellenwert     verloren.
Das zweite Signal betrifft den Vergleich mit dem "Soldatenurteil" (BVerf GE     93, 266 ff. vom 10.10.1995), der letzten Grundsatzentscheidung des     Bundesverfassungsgerichts zum dialektischen Verhältnis zwischen dem Grundrecht auf freie     Meinungsäußerung und den Bestimmungen zum Schutz der persönlichen Ehre.
Während das     Gericht in der plumpen Verunglimpfung "Soldaten sind Mörder" einen     "Sachbezug", also einen ernsthaften Beitrag zur ethischen Debatte über Krieg     und Frieden sieht ("keine Schmähkritik"), ignoriert es den     "Sachbezug" bei der eher harmloseren Attacke des Nürnberger Lebensschützers.
Die bislang nur vereinzelt gestellte Frage, ob derbe Meinungsäußerungen     "linker" Pazifisten der deutschen Justiz schutzwürdiger erscheinen als     vergleichbare Deklamationen "rechter" Abtreibungsgegner, bietet sich für eine     vertiefende empirische Studie geradezu an.
Mehr Resonanz als einzelne Abtreibungsgegner finden die Aktivitäten organisierter     Lebensschützer.
Sie bevorzugen meist die Rechtsform des eingetragenen Vereins, bilden     Zusammenschlüsse innerhalb etablierter politischer Parteien (Christdemokraten für das     Leben, Liberaler Gesprächskreis Lebensrecht), organisieren sich weitgehend     berufsständisch (Juristenvereinigung Lebensrecht, Ärzte für das Leben) oder öffnen     sich für alle Bürger, denen die Bekämpfung von Abtreibungsmentalität und "Kultur     des Todes" am Herzen liegt (Aktion Lebensrecht für Alle, Kooperative Arbeit Leben     Ehrfürchtig Bewahren – KALEB, Stiftung Ja zum Leben).
Die Aktivitäten aller dieser     Gruppen, regelmäßig von hohem zeitlichem Aufwand begleitet, sind ein kostbarer     Bestandteil der politischen Kultur unseres Landes.
So liefern JVL und "Ärzte für     das Leben" auf Fachtagungen sowie in ihren Zeitschriften und Schriftreihen     wissenschaftliche Beiträge zu fast allen Facetten der Abtreibungsfrage.
So decken ALfA,     in deren Vierteljahreszeitschrift (Lebensforum) auch namhafte Schauspielerinnen wie Uschi     Glas und Barbara Wussow ihre Stimme erheben, und KALEB ein besonders breites theoretisches     wie praktisches Spektrum ab.
Sie beraten ("scheinfrei") und unterstützen     schwangere Frauen in Not, engagieren sich gegen die Tötungspille Mifegyne, klären     umfassend über das postabortive Syndrom auf und erreichen mit ihren Informationsständen     in Stadtzentren sowie bei Kirchentagen mittlerweile einen beachtlichen Teil der Öffentlichkeit.
Ein womöglich noch lebhafteres Echo hat die "Stiftung Ja zum     Leben" mit ihrer aktuellen Kampagne "Tim lebt" gegen Spätabtreibungen     ausgelöst (gemäß § 218 a Abs. 2 StGB darf das Kind bei mutmaßlicher Behinderung bis     zu seiner Geburt abgetrieben werden).
In das Lob für die deutschen Lebensschützer mischt sich freilich auch Kritik.
So     gehen einige Gruppen mit "Abweichlern" in den eigenen Reihen nicht gerade     zimperlich um.
Das bekamen zuletzt Abtreibungsgegner zu spüren, die eine Fristenlösung     mit Beratungspflicht nicht grundsätzlich ablehnen.
Derlei Härte mag den kompromißlosen     Dogmatiker erfreuen, die Akzeptanz der Lebensrechtsbewegung wird dadurch aber empfindlich     gestört.
Lebensschützer, die in der öffentlichen Wahrnehmung auf das Format exklusiver,     sich gegenseitig bekämpfender Minderheiten schrumpfen, werden zu einer spürbaren Senkung     der Abtreibungsrate kaum etwas beitragen können.
So wichtig die strafrechtlichen Sanktionsdrohungen auch sind, allemal bedeutsamer wäre jener Bewußtseins- und Wertewandel, den auch ein noch so repressives Strafrecht nur     unvollkommen herbeiführen kann.
Die Tötung ungeborenen Lebens muß eine entschiedene     gesellschaftliche Ächtung erfahren.
Immerhin dürfte die Sensibilität für das     ungeborene Leben in den letzten Jahren gestiegen sein.
Vulgärfeministische Thesen vom     Schlage der "Mein-Bauch-gehört-mir"-Doktrin verlieren zusehends an     bewußtseinsbildender Kraft.
Dieser wenigstens partiell ermutigende Befund ließe sich     weiter bessern, wenn unter Mithilfe beider großer Kirchen ein innovatives Gesamtprogramm     zum Lebensschutz entstehen könnte, das breiten Konsens ermöglicht und auch junge     Menschen ansprecht.
Die deutsche Lebensrechtsbewegung braucht Elan, Kreativität und den     unerschütterlichen Willen, einer wachsenden Zahl von Anhängern über gewisse dogmatische     Differenzen hinweg zur geistig-moralischen Heimat zu werden.
Daß der engagierte Kampf     gegen Abtreibung keinesfalls immer nur begrenzte Wirkung entfaltet, beweist eindrucksvoll     eine Massenbewegung wie das US-amerikanische Pro-Life-Movement.
