Aber die Sache hatte ihre Richtigkeit.
Das Monster war freilich kein Blauwal auf     Landgang, kein Mammutbaum und auch kein Dinosaurier.
Es war vielmehr ein Pilz, ein     Wahnsinnspilz, ein Horrorpilz von der Unterklasse Ascomvetes.
Jetzt soll erforscht werden,     ob man den Riesen irgendwie wirtschaftlich nutzen kann oder ob er sich gegen jeglichen     Angriff mit hochgefährlichen Giften gewappnet hat wie so viele andere Pilze.
Der Wissenschaft von den Pilzen wird der Fund zweifellos zugute kommen.
Sie steckt ja,     trotz der fleißigen Forscherarbeit zahlreicher Mykologen, immer noch in den Anfängen,     was einerseits mit der gewaltigen Ausdehnung des Reiches der Pilze zu tun haben mag sowie     mit seiner Heimlichkeit und Verborgenheit.
Mehr als neunzig Prozent aller     Pilz-Aktivitäten spielen sich unter der Erde, bzw. unter Wasser oder im Inneren von     Organismen ab; Pilze scheuen, im Gegensatz zu Pflanzen und Tieren, das Sonnenlicht, sie     sind garantiert chlorophylfrei und leichenhaft bleich.
Ihre Leichenhaftigkeit und Todesnähe macht sie auch abgebrühten Naturforschern     grundsätzlich unsympathisch.
Man richtet die Mikroskope lieber auf Pflanzen und Tiere     statt auf Pilze, weil diese meistens erst ins Bild treten, wenn der Tod seine Ernte hält,     wenn organische Körper aufgelöst und in ihre chemischen Urstoffe zerlegt werden.
Auch Tiere und Pflanzen leben vom Tod und vom Töten, doch Pilze "sind" der     Tod.
Überall, wo etwas mit einem lebendigen Körper nicht stimmt, setzen sie sich an und     signalisieren Krankheit und bevorstehenden Untergang.
Der mörderische Pilzstamm der     Bakterien, ein wahres Kriegergeschlecht, ist dauernd unterwegs, um irgendwo einzudringen     und Tod und Verderben anzurichten.
Seinetwegen müssen die Tiere und Pflanzen in ihrem     Inneren und auf ihrer Oberfläche ganze Armeen von Abwehrkräften unterhalten, von     "Antikörpern", was also nichts anderes heißt als "Antipilze".
Andererseits könnte keine einzige Pflanze, kein einziges Tier ohne Pilze leben.
Pilze     bilden die "Darmfauna" in den tierischen Verdauungsorganen, die den Stoffwechsel     erst möglich macht.
Sie sorgen unterirdisch dafür, daß den Wurzeln der Pflanzen     Nährstoffe zugeführt werden.
Jeder Wald, jeder Feldrain ist gebunden an eine spezifische     Pilzkultur: Allein sie läßt sie blühen und gedeihen.
Forstleute haben denn auch schon     dringend davor gewarnt, dem neuentdeckten Monsterpilz irgendwie zu nahe zu treten, denn     von seiner unbeschädigten Existenz hinge eventuell die gesamte Flora von Washington und     Oregon ab.
Das Reich der Pilze umfaßt sowohl die größten als auch die kleinsten Lebewesen.
Ja,     angesichts des riesigen Oregon-Pilzes einerseits und der mikro- skopisch kleinen Bakterien     andererseits muß man sich fragen, ob hier tatsächlich schon ein Ende erreicht ist, ob     nicht immer größere und immer kleinere Pilze entdeckt werden, die Pilze mithin sowohl im     Makrobereich wie im Mikrobereich eine Art Unendlichkeit repräsentieren.
Einige Mykologen vertreten die Ansicht, es gebe überhaupt keine "kleinen"     und "großen" Pilze, sondern es gäbe nur
einen einzigen erdumspannenden Superpilz, der identisch sei mit dem, was wir     "Leben" nennen, und der über die Lebensspanne der einzelnen tierischen und     pflanzlichen Bildungen entscheide.
Die in der Luft herumfliegenden Bakterien seien keine     Einzelwesen, sondern nur "Sporen", also Liebes- und Todeskeime dieses einen     Pilzes namens "Gäa", den man auch "den größten aller Götter"     nennen könne, Allah, Zeus, Herr der Welt, "The Empire", wie auch immer.
Dem entspräche die uralte Schamanenweisheit, daß Pilz-Essen immer "Gott     essen" bedeute, mit Gott in eine intime und geheimnisvolle Beziehung treten.
Die     Gifte, die viele, wahrscheinlich die meisten Pilze enthielten, seien Warnschilder vor     solch privilegiertem Göttermahl; sie töteten den Uneingeweihten, dem Eingeweihten     hingegen, der sie richtig zu behandeln verstehe, verschafften sie ungeahnte geistige     Abenteuer, priesterliche Enthüllungen, die auch dem gläubigen Volk als ganzem zugute     kämen, es heilbringend mit dem Übersinnlichen verbindend.
Das ist natürlich pure Metaphysik.
Aber etwas davon ist immerhin noch in den scheinbar     banalsten Praktiken der modernen Ernährungsindustrie lebendig.
Schimmelpilze sind üblicherweise Spender oder zumindest Indikatoren von Krankheit und Tod, doch fein und     kenntnisreich behandelt dienen sie als Fermente edler Käseherstellung, und jeder echte     Käsemeister fühlt sich zu einem Teil als Medizinmann und Geheimnisträger.
Die Pilzsammler im Herbst, die nichts weiter tun, als die Sporenträger, die     "Fruchtkörper", des in der Erde lebenden Pilzes abzuschneiden, gehen     klugerweise zur Pilzberatungsstelle, wo sie von Eingeweihten über ihre Funde aufgeklärt     werden.
Immer öfter mußten sie dabei in letzter Zeit erfahren, daß sämtliche     Fruchtkörper
einer Region "strahlend" geworden waren und ihre Einnahme riskant sei.
Das     Empire schlug plötzlich zurück.
Vielleicht sollte man es künftig nur noch wie die Ameisen oder Termiten halten, die     seit Millionen von Jahren erfahrene "Pilzgärtner" sind.
Sie züchten sich ihre     je eigenen Pilze, denen sie, bevor sie sie essen, ein gemütliches Bett bereiten.
So     läßt das Imperium offenbar mit sich reden.
