© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
"Der freie Geist ist eine Provokation"
Frankfurter Buchmesse: JF präsentierte Sammlung von "Pankraz"-Kolumnen /     Vorwort von Herbert Kremp
(JF)
Alten Freunden und neugierigen Lesern präsentierte sich die JUNGE FREIHEIT in der     vergangenen Woche auf der Frankfurter Buchmesse.
Redakteure, Mitarbeiter und Autoren     verteilten tausendfach die letzten beiden Ausgaben der JUNGEN FREIHEIT an das vorbeibummelnde und am Stand verweilende Messe-Publikum.
Autoren und Redakteure stellten     sich wie immer dem Publikum zum Gespräch, der Stand wurde wie in den vorigen Jahren zu     einem beliebten Treffpunkt konservativer Leser.
Höhepunkt in diesem Jahr war die Präsentation des zweiten Titels in der hauseigenen     Reihe "Edition Junge Freiheit", bei der Verleger wie Peter Weiß (Karolinger     Verlag), Wolfgang Dvorak-Stocker (Stocker Verlag) und Herbert Fleissner (Langen     Müller/Herbig) zugegen waren.
Chefredakteur Dieter Stein schilderte in seiner Ansprache,     wie Günter Zehm zur JUNGEN FREIHEIT gekommen war: In der schwersten Stunde, kurz nach     Brandanschlägen auf Druckerei, Vertriebs- und Redaktionsfahrzeuge habe sich Zehm zur JF     bekannt.
Nicht zuletzt ihm sei es zu verdanken, daß die JF heute noch erscheine, weil er     der bedrängten Redaktion Mut gemacht habe durch seinen Beistand.
Zum Dank legte der     Verlag jetzt den Band "Pankraz.
Kolumnen aus der JUNGEN FREIHEIT" vor, der die     geschliffensten Wortattacken gegen den Zeitgeist versammelt.
Besonders freuten den     sichtlich gerührten Kolumnisten die anerkennden Worte der Kollegen aus altenWelt-Tagen,     des extra aus Wien angereisten Osteuropakorrespondenten Carl Gustaf Ströhm und des     ehemaligen Chefredakteurs der Welt, Herbert Kremp.
Kremp, der selbst auf der Buchmesse     nicht anwesend sein konnte, hat das Vorwort verfaßt, aus dem die folgenden Auszüge     stammen:
"Pankraz ist erfüllt von einer aufrichtigen, ja ungeheuren Liebe zur Freiheit und     zum Vaterland.
Ich kenne Günter Zehm seit Herbst 1968, aber ich wußte zunächst nicht, was ihn     bewegt.
Damals in der Welt-Redaktion wußte ich nur, daß sie ihn los sein wollten, seine     bräsigen Kollegen vom Feuilleton: Er sei schwer zu haben, unbequem, phantastisch.
Los – das hieß, ihn als Kulturkorrespondenten nach Rom wegzuschieben, weg von den     Spalten der Zeitung, hin zu den Kolumnen des Forum Romanum, also Jahrhunderte weit weg.
Das kam nicht in Frage, denn er hielt nun mal nicht Gebirge für Wolken, Kirchendächer     für Berge und einen Turmhahn oder einen prächtig gefärbten Tiger für Gott.
Nein, es     war, wie ich alsbald bemerkte, ganz anders.
Zehm sah in den 68ern zottelige Phantasten und     in der Integrität Deutschlands das, was die Feder spitz zu halten lohnte.
Ihn bewegt der gesunde, gediegene Menschenverstand – wie oft verwendet Pankraz das     Wort ’gediegen‘ in seinem edlen mittelhochdeutschen Sinn –, dem noch die     junge Wirklichkeit in raren Glücksmomenten sich fügt.
Und ein hoher Bildungsverstand,     der im Getümmel die Übersicht behält.
Der Leser dieser neuen Essay-Sammlung kann sich     davon überzeugen.
Was sind die Menschenrechte, wie verhalten sich Nation und     Globalisierung zueinander, warum ist das fessellose Finanzkapital ein blind-brutaler     Renner?
Mitte, ’mittistisch‘ ist nichts an Pankraz, was aber ist an ihm links     und rechts?
Warum zwingt man in Deutschland Erinnerung raus, Negativ-Beschäftigung mit     der eigenen Befindlichkeit rein?
Gibt es Geistespolizei, Gesellschaftsbefehle, ähnlich     Lächerlich-Gefährliches?
Pankraz kann sich amüsieren – natürlich grollend, aber     doch auch erheitert.
(…)
Pankraz handelt von Pretiosen – von der Humanität und dem Skandal ihrer     immerwährenden Gefährdung; von der seltsamen Legierung aus deutscher Spaß- und     Schuldgesellschaft, an der eines nicht stimmen kann, Schuld oder Spaß.
Pankraz denkt und     beobachtet scharf.
Es ist Philosoph und Biologe.
Und ihn erregt etwas, das die Politik der     Präsenzzeit, die Ventokratie, die Herrschaft des Bauches, ganz besonders kalt läßt: die     Angst vor dem Ende der Kultur, die Angst um Heimat, um Vaterland, Familie und Tradition,     um Schleier, Mythos, Tanz und Musik, ja, um Humanität, mit einem Wort.
Nichts bietet     dafür Ersatz.
(…)
Aber ist das wirklich der ganze Günter Zehm?
Wer ihn liest oder ihn gar kennt, ahnt     oder weiß zwar, daß der Philosophie-Professor in Jena den praktischen Dienst in einer     Weise verrichtet, daß die Studenten aller Semester ihn lieben.
Doch geht die Abklärung,     die ’unverwüstlich ruhige Freundlichkeit‘ bei ihm nicht so weit, daß der     Vulkan erloschen wäre, das gründige Grollen im literarischen Schmollen.
Günter Zehm     politisch abzustempeln, wird nie und niemandem gelingen.
Rechter, Linker, Konservativer,     Radikaldemokrat – dies alles ist er in der höheren Ordnung, wie sie bei Cusanus     zusammengeht.
Auf die Bürger-Barrikade von 1848 hätte er gepaßt, zu den     Schwarz-Rot-Goldenen von 1813 auch.
Und der Nationalsozialismus hätte ihn in den     Widerstand getrieben wie der realexistierende Sozialismus später, kaum war ihm bewußt     geworden, daß der Turmhahn nicht Gott ist.
Günter Zehm wird unruhig bleiben, vulkanisch, explosiv.
Und immer wird es Leute geben,     die ihn zu fremden Säulen verbannen wollen.
Denn der freie Geist ist eine Provokation;     und die Überzeugung, die Menschen müßten die Götter anrufen, um besser zu werden,     schiere, den Gesellschaftsgötzen kratzende Ketzerei.
Ahnungslose in den Zeitungen ließen     den Unbequemen, der das Herz nicht verbirgt, mehrfach fallen.
Aber er ist nicht allein     geblieben.
Aufrichtigkeit schafft Pankraz ’Freundschaft in der Freiheit‘ – das Motto des Fähnleins der sieben Aufrechten."
