Die Leute     brauchen den Nationalstaat, sie brauchen eine nationale Identität" ist     hervorgehoben.
Ein paar Meter weiter Fotos von Auftritten des insgesamt 27köpfigen Ensembles;     Kongreßhallen der Region Stuttgart, Chemnitz, Auschwitz, Breslau, Kronstadt (sic!).
Der     Abend verspricht spannend zu werden.
"Sag mir, wo die Lieder sind", ist er überschrieben.
63 Lieder über Geburt,     Liebe, Ehe, Familie, Beruf, Militär, Politik, Nation, Religion und Tod stehen auf dem     Programm.
Dazwischen unternimmt Anne Buschatz einen Streifzug durch sieben Jahrhunderte     deutsche Geschichte und ihre Volkslieder.
Ja, wo sind sie geblieben?
Verdrängt durch     automatische Musikwiedergabegeräte, mißbraucht für politische Zwecke, verkauft von der     volkstümlichen Schlagerindustrie, zog sich das gesungene Lied in Nischen zurück und     taucht allenfalls noch im Kinderzimmer oder im Männergesangsverein auf.
Dies zur Kenntnis zu nehmen, ist eins.
Ein anderes – und nicht weniger     eindrucksvoll – ist es jedoch, an sich selber zu erleben, wie das Dargebotene wirkt.
"Im schönsten Wiesengrunde", "Am Brunnen vor dem Tore", "Der     Mond ist aufgegangen": Ist es nicht irgendwie peinlich, solche Warmduscher-Lieder in     aller Öffentlichkeit vorzutragen?
Schließlich befindet man sich weder auf einem     nostalgischen Heile-Welt-Unterhaltungsabend noch bei einem konspirativen Treffen     Rechter/Nationaler an einem geheimgehaltenen Ort.
Mit ihren klaren, warmen, gut     harmonierenden Stimmen, ohne ein Gramm Schmalz, aber dennoch alles andere als trocken,     bahnen die Künstler dem Zuhörer den Weg sogar zu solch sensiblen Liedern.
Und plötzlich     läuft Gänsehaut über den Rücken.
Schwungvoll, federleicht hüpfend, locker, augenzwinkernd kommen viele der dargebotenen     Weisen daher.
Doch da ist noch ein zweiter Themenkomplex, der unter die Haut geht: der     nationale.
Beispiel Nationalhymne: Bei sportlichen Großveranstaltungen wird sie abgespult     und bei Staatsempfängen, und wenn irgendwo die erste Strophe gesungen wird, gibt‘s     Zoff.
So hat es sich eingebürgert.
In den historischen Zusammenhang gestellt als Ausdruck     des Strebens nach Freiheit und Einheit für Deutschland und a capella ohne technische     Verstärker vorgetragen, löst sich jedoch mit einem Mal aller Unrat auf, der sich auf dem     Lied der Deutschen abgelagert hat, und der Blick wird frei für das Eigentliche.
Worin     dieses Eigentliche besteht?
Wer neugierig geworden ist, kann es selber erleben.
Weitere Aufführungen finden statt am 3., 4., 15. und 16. November im Wortkino, der     Bühne von "Dein Theater", Werastr.
6, 70182 Stuttgart.
