© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Widerstand gegen Anmaßungen
Werner Olles
Anfang der siebziger Jahre erließ der damalige hessische     Kultusminister von Friedeburg für die Fächer Deutsch und Gesellschaftslehre sogenannte     Rahmenrichtlinien.
Literatur und Grammatik verloren ihren bisherigen hohen Stellenwert,     statt dessen kam es nun in erster Linie auf "gesellschaftskritische Analysen"     an.
Der im Gefolge der 68er Kulturrevolution etablierte neomarxistische Unterton war     unüberhörbar.
Zudem unterschieden die Schul- und Bildungspolitiker nicht mehr nach     differenzierten Schulformen.
Es nahte die flächendeckende Einführung der integrierten     Gesamtschule.
In dieser Situation gründeten besorgte Eltern, die sich nicht damit abfinden wollten,     daß ihre Kinder in der Schule und auch zu Hause zwar über die gesellschaftlichen     Auswirkungen der Kernenergie, des Ost-West-Konfliktes und der Rassenprobleme in     Papua-Neuguinea diskutierten, aber zunehmend nicht mehr in der Lage waren, einen einzigen     Satz in ihrer Muttersprache fehlerfrei zu schreiben, den "Hessischen     Elternverein".
Bildungspolitisch konservativ ausgerichtet, stand und steht dieser der     Union nahe, die damals primär den Schulkampf gegen die linken Systemveränderer führte.
Die undemokratisch von oben herab erzwungene Gleichmacherei in den bislang     unterschiedlichen Schulformen, die zwangsweise Einführung der Förderstufen als     Gesamtschule für die Klassen fünf und sechs, die stark entschärften Versetzungsregeln,     der Wegfall der Abschlußpüfungen am Ende der Hauptschule, das Mitspracherecht der     Schüler bei der Notengebung, das Weglassen der Kopfnoten und die Wahl der     weiterführenden Schule allein durch den Willen der Eltern waren einige der Themen, die     der "HEV", der heute etwa eintausend Mitglieder zählt, mit seiner     vierteljährlich erscheinenden Zeitschrift Elternbrief problematisierte.
Unter dem Motto     "Eltern informieren Eltern" focht man für eine bessere Bildung, für komplette     Unterrichtsversorgung, für eine leistungsfähige Schule und für bessere Zukunftschancen     der Kinder.
"HEV" und Elternbrief standen auch im Schulkampf während der Amtszeit des     Friedeburg-Schülers Hartmut Holzapfel (SPD), der als Kultusminister die Gesamtschule noch     entschiedenerer befürwortete als sein Vorgänger, an vorderster Front.
Seit dem     Regierungswechsel in Hessen hat sich unter der neuen Kultusministerin Karin Wolf (CDU) die     schulpolitische Lage merklich entspannt.
Durch die Einstellung neuer Lehrer – ein     wichtiges Wahlversprechen der Koch-CDU – sind die Stundenausfälle inzwischen     deutlich zurückgegangen.
Zudem wurden die Versetzungsregeln wieder verschärft, die     Abschlußprüfungen in der Hauptschule wieder eingeführt, der alleinige Elternwille bei     der weiterführenden Schulwahl beschnitten, und Kopfnoten sollen ebenso wie das     Zentralabitur wieder eingeführt werden.
Diese Entideologisierung der hessischen Bildungspolitik ist nicht zuletzt ein Resultat     des jahrzehntelangen mühevollen Kampfes des "HEV" und seiner Zeitschrift     Elternbrief.
Es lohnt sich also doch, Widerstand zu leisten gegen linke Anmaßungen.
Hessischer Elternverein, Liebfrauenstr.
8, 61440 Oberursel.
Der Bezug von     "Elternbrief" ist im Mitgliedsbeitrag enthalten.
