© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Sonnige Aussicht
Silke Lührmann
Rechtzeitig vor Beginn eines – darf man den Wetterpropheten der     Boulevardzeitungen glauben – naßkalten Winters, in dem – darf man dem     Politbarometer glauben – weiterhin all jenen ein eisiger Wind ins Gesicht blasen     wird, die nonkonform oder gar meinungsfrei atmen wollen, fühlen sich die Bochumer Labels     Trocadero Records und Roof Music berufen, ein bißchen Sonne in bundesrepublikanische Herzen zu scheinen.
Und das gleich sechzehnfach.
"A Collection of Various Interpretations of Sunny" variiert Bobby Hebbs     Original vom instrumentalen Gedudel der Arthur Lyman Group über Dusty Springfields     Gewitscher bis zum Geknartsche des Schauspielers Robert Mitchum.
Leider fallen die meisten     der zwischen 1966 und 1969 aufgenommenen Versionen in die Rubrik "Intime Töne",     unter der der Potsdamer Sender Radio Eins seinen Hörern allmorgendlich erlaubt,     musikalische Peinlichkeiten aus ihrer Jugend zu exorzieren.
Elevator music, sagt man dazu     im angelsächsischen Sprachraum: Musik, die den Verbraucher im Aufzug, im gepflegten     Restaurant nicht belastet und ihn schon gar nicht vom Einkaufen ablenkt.
Selbst einer     Soulgröße wie Wilson Pickett war "Sunny" schon 1967 nur mehr einen seichten     Abklatsch seiner sonstigen Ausdruckskraft wert – dennoch zweifelsohne der Höhepunkt     dieser Sammlung.
Entstanden ist das Stück in einem anderen unwirschen Winter, vor 27 Jahren.
Immer     wieder wird die Ermordung John F. Kennedys – zumal sie sich retrospektiv so nahtlos     in den Kontext des Vietnamkrieges und der gesellschaftlichen Tumulte in den sechziger     Jahren einfügt – zum Moment des kollektiven nachkriegswestlichen Unschuldsverlusts     stilisiert.
Für Bobby Hebb überschattete eine persönliche Tragödie diese Epiphanie:     Einen Tag später, am 23. November 1963, kam sein Bruder bei einem Streit vor einer Bar in     Nashville ums Leben.
Daß der klebrige Frohsinn des Liedes eine Trotzreaktion auf soviel     Trauer ist, bestreitet der inzwischen zurückgezogen in der Nähe von Boston lebende Hebb     ebensowenig, wie er es bestätigt.
Das sei alles eine Frage des Temperamentes, sagt der     59jährige, der immerhin mit 12 Jahren und als einer der ersten Afro-Amerikaner in der     Grand Ole Opry, dem Heiligtum der amerikanischen Country-Szene, auftreten und später mit     den Beatles auf Tournee gehen durfte: "Entweder du hast ein sonniges Gemüt oder ein     lausiges, trübseliges.
Entweder du schreist den anderen an oder du sagst: ’Laß uns     nett und freundlich drüber reden.‘ Und diese nette und freundliche Art, die Dinge zu     regeln, das ist ein sonniges Gemüt. "
Ein wenig erinnert dieser Meliorismus an eine andere kulturelle Errungenschaft, an der     man momentan als braver Bildungsbürger nicht vorbeikommt: Lars von Triers neuen Film     "Dancer in the Dark", in dem sich schicksalsgrausame Realität und euphorische     Musical-Einlagen gegenseitig ausblenden.
Für alle, die dem Film trotz seiner     aufdringlichen Bewerbung entsagen wollen: Die Euphorie obsiegt, vielleicht gegen den     Willen des Regisseurs; die politisch gemeinte Hinrichtungsszene wirkt als melodramatische     Choreographie erlösend auf die Tränendrüsen der Zuschauer – selbst wenn     Eiskönigin Björk sich nicht den Galgenstrick vom Hals reißt und die Fesseln sprengt,     mit denen sie an ein Brett gekreuzigt wurde, um ihren Henkern triumphierend eine letzte     Arie aus "The Sound of Music" entgegenzuschmettern.
Das muß auch so sein, denn     bei aller dogmatischen Ernsthaftigkeit ist "Dancer in the Dark" schließlich     selbst ein Musical.
Der letzten Nummer, die Björk als Selma Jeskova so fürchtet, weil dann alles vorbei     ist, nimmt die "Sunny"-CD allerdings den Stachel.
Wer nicht schon lange vor der     sechzehnten Wiederholung fluchtartig die Wohnung verlassen hat, um sich lieber doch dem     Herbststurm auszusetzen, wird sie sehnsüchtig erwarten.
