Frankfurter     Buchmesse zu Ende gegangen.
An den Messetagen durchstöberten insgesamt knapp mehr als     300.000 Fach- und Privatleute das immense Titelangebot der rund 6.900 Verlage.
Das     bedeutet ein Besucherplus von 7,5 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.
Messe-Chef Rudolf     wertete die Buchmesse als "selbstbewußte Renaissance des Buches".
Trotz aller     Novitäten beim elektronischen Publizieren sähen Verleger die neuen     Publikationsmöglichkeiten nicht mehr als Gefahr an.
Vielmehr erkenne man in ihnen neue     Potentiale für die Verlagswirtschaft, betonte der Schweizer.
Ebenfalls mit der Messe     zufrieden zeigte sich der Börsenverein des Deutschen Buchhandels.
Sprecher Eugen     Emmerling verzeichnete ein gestiegenes Interesse internationaler, vor allem     anglo-amerikanischer Verlage an deutschen Büchern.
Zudem hätten Buchhändler die Messe     wieder verstärkt als Bestellforum für das lukrative Weihnachtsgeschäft entdeckt.
Und es     gehe wieder mehr um Inhalte: "Die Verlage gewinnen in der Wissensgesellschaft der     Zukunft an Bedeutung", sagte Emmerling.
Konflikt um Wagner-Nachfolge spitzt sich zu
BAYREUTH.
Mit Enttäuschung haben Mitglieder der Richard-Wagner-Stiftung auf die     Erklärung des Chefs der Bayreuther Festspiele, Wolfgang Wagner, reagiert, in der er allen     Bewerbern um seine Nachfolge die Fähigkeit zur Leitung der Festspiele abspricht.
Der     81jährige Intendant lehnt einen neuen Vorschlag zu seiner Nachfolge ab und favorisiert     weiterhin seine zweite Ehefrau Gudrun für den Chefposten am "Grünen Hügel".
"Die Bayreuther Festspiele sind nicht das Privattheater des Herrn Wagner, sondern sie     stehen in der Verantwortung der öffentlichen Hand", erklärte der bayerische     Kultustminister Hans Zehetmair (CSU).
Wenige Tage nach Bekanntwerden einer gemeinsamen     Bewerbung von Nike Wagner und Elmar Weingarten mit Wagners Tochter Eva Wagner-Pasquier     betonte der Festspielleiter, er werde sich künftig aus der Diskussion ausklinken und auf     die Erfüllung seines lebenslangen Vertrages konzentrieren.
"Damit stellt sich     Wolfgang Wagner leider selbst ins Abseits und beschädigt sein Ansehen", meinte     Zehetmair.
Robert Spaemann erhielt neuen "Preis des Lebens"
HEIDELBERG.
Der Stuttgarter Philosoph Robert Spaemann ist erster Träger des neuen     "Preis des Lebens".
Die Jury würdigte einen Aufsatz Spaemanns in der FAZ     "Die schlechte Lehre vom guten Zweck".
Dies sei ein "argumentativ     hochkarätiger und sprachlich brillanter Beitrag zur Lebensschutzproblematik",     begründete der Dozent für Dogmatik und Ethik am Theologischen Seminar St. Chrischona in     Bettingen bei Basel, Werner Neuer, die Entscheidung.
Der Preis wird verliehen von einem überkonfessionellen Trägerkreis aus Persönlichkeiten aller gesellschaftlichen Bereiche,     die sich besonders für das Lebensrecht Ungeborener einsetzen.
Der mit 1.000 Mark dotierte     "Preis des Lebens" ist ein internationaler deutschsprachiger Literaturpreis.
Mit     ihm werden kurze Prosatexte prämiert, die "den Gedanken des Lebensrechtes und     Lebenschutzes" thematisieren.
Robert Spaemann nahm den Preis nicht in Empfang, weil     er "für dieses Engagement prinzipiell keine öffentliche Ehrung und Auszeichnung     entgegennehmen" wolle.
