© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Kino I: John Singleton hat den Klassiker "Shaft" neu verfilmt
Claus-M. Wolfschlag
Neuinszenierungen von Filmklassikern haben es immer schwer.
Der     Erwartungsdruck ist groß, die Bilder des alten Originals sehr stark in die Köpfe der     Zuschauer eingestempelt.
Jedes filmische Bemühen muß deshalb geschickt zwischen der     Anbindung an die Tradition und dem Wagnis für die Innovation, die ja allein den     Neuversuch rechtfertigt, pendeln und wird dadurch zum Drahtseilakt.
Regisseur John     Singleton hat sich nun mit einer Neuauflage des Krimi-Klassikers "Shaft" der     1970er Jahre versucht und ist dabei nicht nur heftig ins Stolpern gekommen.
Der komplette     Absturz ist vielmehr offensichtlich.
Die Geschichte ist so plakativ wie klischeebeladen: Der blasierte weiße     College-Student Walter Wade (Christian Bale) erschlägt wutentbrannt einen jungen     schwarzen Studenten vor einer New Yorker Bar, nachdem er ihn natürlich zuvor wegen dessen     Hautfarbe bloßzustellen versucht hatte.
Natürlich hat das Gericht Probleme mit dem recht     eindeutigen Fall, da die einzige Zeugin, die Kellnerin Diane Palmieri (Toni Collette),     abgetaucht ist.
Und so kommt der Upperclass-Sprößling auf Kaution frei und reist zum     ausgedehnten Skifahren in die Schweiz.
Und natürlich fühlt sich aufgrund solcher     Ungerechtigkeit Polizei-Detective John Shaft (Samuel L. Jackson) moralisch tief getroffen.
Zwei Jahre später gerät der schmierige dominikanische Drogenboß Peoples Hernandez     (Jeffrey Wright) in Streit mit Shaft und landet dafür hinter Gittern.
Als am selben Tag     Wade heimlich in die USA zurückkehrt, wird er ebenfalls von Shaft noch in der     obligatorischen Stretchlimousine verhaftet.
Im Gefängnis schließen Wade und Hernandez     Bekanntschaft, und als Wade kurze Zeit darauf erneut auf Kaution freikommt, engagiert     jener Hernandez, um die Belastungszeugin Diane Palmieri zu finden und zu beseitigen.
Da     hat er natürlich die Rechnung ohne den Super-Polizisten John Shaft gemacht, der die     gesamte Latino-Sippschaft mit Blei vollpumpt, die Zeugin findet und den Prozeß ermöglicht.
Und da natürlich dem "weißen" Gerichtswesen nie zu trauen ist,     erschießt am Ende die Mutter des schwarzen Studenten den Yuppie in Selbstjustiz vor dem     Gerichtsgebäude.
John Shaft lächelt nach einer Schrecksekunde über diesen Akt der     Zivilcourage.
Schon das Presseheft der Verleihfirma deutet die Richtung an, in die der Streifen     weist: "Wer sich mit Shaft anlegt, wandert hinter Gitter."
Na, wenn alles so     einfach und klar ist, fragt man sich, wofür eigentlich ganze 110 Minuten Filmmaterial     verplempert werden mußten.
Aber man vergißt, an welche Zuschauerklientel sich Machwerke     wie "Shaft" wenden sollen – die sogenannten Liebhaber des modernen     Action-Kinos.
"Shaft" – mit diesem Namen verbindet sich ursprünglich die Atmosphäre     des schwarzen New York der 1970er Jahre, als fette Goldketten, schiefsitzende     Baseball-Kappen, Sportanzüge, Breakdance und bornierter Gossenslang noch nicht zum     unverzichtbaren Stilmittel dieses Bevölkerungsteils gehörten.
1971 kam der Original-Film     unter der Regie von Gordon Parks in die Kinos und wurde ein Publikumsrenner.
Nie zuvor     hatte das Publikum einen afro-amerikanischen Helden gesehen, welcher derart tough und sexy     auftrat wie der Privatdetektiv John Shaft.
In Hauptdarsteller Richard Roundtree wurde der     "black pride" einer ganzen Generation hineininterpretiert, und an dieses     Bewußtsein versucht sich auch die Neuverfilmung anzuhängen.
Richard Roundtree in der Rolle des "John Shaft" wird allerdings bis heute     immer noch recht einseitig allein auf die Rolle des coolen schwarzen Detektivs mit     Rassebewußtsein reduziert.
Das übersieht die weitergehenden Facetten, die Roundtree     seiner Figur beisteuern konnte.
Shaft stellte keinesfalls einen schwarzen Rambo dar,     sondern gefiel durch seinen Charme, seine Leichtigkeit im Umgang mit dem Unbill des     Daseins, seine Fähigkeit, auch Rückschlägen und Niederlagen noch mit einem Lächeln     begegnen zu können, seinen moralischen Anspruch, ohne deswegen fanatisch oder kaltherzig     werden zu müssen.
Wenn Roundtree in Singletons Neuverfilmung die Szene betritt – er     spielt die nostalgisch belegte Nebenrolle des "Onkel John" –, ahnt man     immer noch einen Abglanz dieser alten Shaft-Figur, die etwas Elegantes, fast     Aristokratisches hatte und so ganz ohne modisches Mackergehabe auskam.
Ganz anders Samuel L. Jackson in der Hauptrolle.
Nicht nur der andauernde anbiedernde     Gebrauch der Gossensprache (die dämlichen "Motherfucker"-Beschimpfungen sind     kaum zu zählen), die ständigen infantilen Machtspiele und Kraftmessungen zerstören die     Figur des John Shaft bis zur Unkenntlichkeit.
Es sind zudem die Augen Jacksons, die     getriebene Verbissenheit, der Haß auf die scheinbar ungerechte Welt, das dumpfe     Ressentiment, die aus ihnen sprechen und zu biblischer Rache mahnen.
Kurzum, der alte     "Shaft" war einfach ein gut inszenierter Kriminalfilm aus der Welt der     Afro-Amerikaner, der dazu anhielt, der Welt sehenden Auges, aber mit Leichtigkeit zu     begegnen.
Dagegen reproduziert der neue "Shaft" allenfalls Gewaltverherrlichung     und rassistisch motivierte Klischees (die allerdings nicht als solche bezeichnet werden,     da sie sich vornehmlich gegen die weiße Oberschicht richten).
Zwar präsentiert sich Singletons Streifen filmtechnisch professionell und mit     exzellenter Ausstattung, aber das kann kaum über die inszenatorischen Defizite     hinwegtrösten.
Alle Schwächen wären noch gütig zu übersehen gewesen, wenn der     Regisseur irgendeinen x-beliebigen Action-Streifen gedreht hätte.
Durch seinen Mißbrauch     des Klassikers "Shaft" allerdings hat er der Filmkunst einen Bärendienst     erwiesen.
