© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Kino III: "Goya" von Carlos Saura ist ein Film vor allem für Kunstliebhaber
Ellen Kositza
Francisco José de Goya y Lucientes lebt 1828, kurz vor seinem Tod, seit     einigen Jahren im Exil in Bordeaux.
Als sich 1823 unter Ferdinand VII.
in Goyas spanischer     Heimat eine neue absolutistische Herrschaft zu etablieren begann, war der Maler mit seiner     Tochter und seiner letzten Geliebten Leocadia Zorilla de Weiss ins französische     Nachbarland geflohen.
82jährig nun (beeindruckend dargestellt von Francisco Rabal) läßt     der künstlerische "Vater der Moderne" sein turbulentes Leben noch einmal     vorüberziehen: Vier gegensätzliche Monarchien hat er erlebt, den Niedergang des     spanischen Königreiches, die napoleonische Zeit und immer wieder blutige Revolutionen.
Eingebettet in diese politisch wirren Jahrzehnte und in die mondäne Szenerie einer     Gesellschaft des ausgehenden Barock wird Goyas Kampf um künstlerische Anerkennung, seine     Entwicklung als Maler sowie seine Affären und später seine Krankheit skizziert – dies alles weniger als biographisches Dokument denn als erzählte Bilderflut mit surrealen     Anleihen.
Ein Dasein als Designer für Teppichmuster konnte dem jungen Goya (José Coronado) kaum     genügen.
Ehrgeiz und Genie machten ihn um die Jahrhundertwende zum ersten Hofmaler des     Königs Karls IV., wo er hautnah die Wogen des von Adel und Klerus geführten     Guerillakrieges erlebte.
Das Dazwischen – der Weg an den Königshof – und das     Danach verschwimmen in Goyas Rückblick, wobei sein zeitlicher Erzählstandpunkt     gekennzeichnet wird durch das Beisammensein mit seiner jungen Tochter Rosario (Dafne     Fernández), der er die Geheimnisse seines Lebens und Schaffens enthüllen will.
Letztlich     dominieren zwei Themen: die Liebe des Malers zur Herzogin von Alba, die dem Giftanschlag     einer höfischen Intrige zum Opfer fiel, und die schon früh sich ankündigende Krankheit     Goyas.
Während ersteres mitunter gnadenlos banal mittels konventioneller Bettszenen     umgesetzt wird, gelingt die Darstellung – meist in flammenden Farben – der     Verbindung von Krankheit und Wahn.
Die zeitweilige Taubheit Goyas, einhergehend mit     Träumen, die seine Werke lebendig werden ließen, würde man heute als psychosomatisches     Symptom fassen.
Für den Künstler bedeutete dieser Verlust des Hörsinnes bei     gleichzeitiger Überkompensation durch die Augen ein lebensbedrohendes Schrecknis, das ihn     jedoch zu weiteren genialen, wenngleich immer düstereren Werken treibt.
Es ist für Regisseur Carlos Sauras, selbst gewissermaßen ein alter Meister seiner     Zunft, möglicherweise konsequent, die Kunst als opulente Bilderflut, als üppige,     feuerfarbene Leinwandästhetik derart in den Vordergrund zu stellen, daß sich     geschichtliche Zusammenhänge nurmehr dem historisch Bewanderten oder einem Goya-Kenner     erschließen.
Verstärkt wird diese zeitweise inhaltliche Verworrenheit, die in gewissem     Maße sicher eine vom Regisseur gewollte ist, durch das Ineinandergehen von erzählter     Realität und Vision, bisweilen werden gar Goyas Gemälde einbezogen in die     halluzinatorische Lebensrückschau des greisen Genies.
Ganz sicher ist dies ein Film für     Kunstliebhaber und weniger für Freunde spannender Stringenz.
