© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Vater des Genossenschaftswesens
Michael A. Kanther und Dietmar Petzina erinnern an den zu Unrecht vergessenen     "Sozialkonservativen" Viktor Aimé Huber
Karlheinz Weißmann
Der Begriff "sozialkonservativ" ist doppeldeutig.
Häufig     wird er benutzt im Sinn von "an den bestehenden gesellschaftlichen Verhältnissen     festhaltend" und hat dann einen pejorativen Beigeschmack, aber es gibt auch ein     anderes Verständnis, das auf den "Sozialkonservatismus" als eine     geistespolitische Strömung des 19. Jahrhunderts verweist, die man weder den übrigen     Denkschulen des Konservatismus noch der christlich-sozialen Bewegung zuschlagen kann,     obwohl sie mit beiden Berührungen hatte.
Die Sozialkonservativen bildeten eine     Sondergruppe der Konservativen, insofern sie zwar an bestimmten Grunddaten konservativer     Weltanschauung festhielten – dem Royalismus, der Verteidigung der ständischen     Ordnung, der Betonung von Tradition und organischer Staatsauffassung –, aber     gleichzeitig die Realität der Industrialisierung anerkannten.
Ihrer Vorstellung nach     sollten die von Pauperisierung bedrohten Arbeiter als "vierter Stand" in die     Gesellschaft eingegliedert werden.
Wie das zu geschehen habe, war unter den     Sozialkonservativen durchaus strittig.
Die Lösungsmodelle reichten von der Idee eines     "sozialen Königtums", die Lorenz von Stein vertrat, und den     "kathedersozialistischen" Vorstellungen Hermann Wageners, die in der     Bismarckschen Sozialgesetzgebung wenigstens eine teilweise Verwirklichung erfuhren, bis     hin zu den ausdrücklich konservativ-sozialistischen Konzepten Wichard von Moellendorffs,     eines nachgeborenen Repräsentanten dieser Strömung, der während des Ersten Weltkriegs     zu den engsten Mitarbeitern Walter Rathenaus gehörte.
Von den genannten Konzepten unterschieden sich die Ideen Victor Aimé Hubers insofern,     als er zwar wie Stein und Wagener der von den Liberalen und radikalen Linken geforderten     "Emanzipation" der Arbeiterschaft skeptisch gegenüberstand, aber doch auf den     erzieherischen Wert einer Anleitung zur Selbsthilfe hoffte.
Diese sollte bewerkstelligt werden durch Genossenschaften, in denen nicht nur der     Konsum und das Sparen, sondern vor allem der gemeinschaftliche Erwerb sauberer und     gesunder Häuser möglich sein werde.
Neben Schulze-Delitzsch und Raiffeisen war Huber der     dritte Vater des deutschen Genossenschaftswesens.
Daß er fast völlig in Vergessenheit     geraten konnte, hing nicht zuletzt mit dem weltanschaulichen Hintergrund seines Denkens     zusammen.
Seit dem Untergang der Monarchie schien es zu keiner Zeit opportun, an diesen     Pionier des sozialen Wohnungsbaus zu erinnern.
Um so dankenswerter ist der Entschluß des     Bundesverbandes deutscher Wohnungsunternehmen, aus Anlaß des 200.
Geburtstags die nun     vorliegende Biographie Hubers in Auftrag zu geben.
In der Arbeit von Michael A. Kanther und Dietmar Petzina werden der Lebensweg und die     Vorstellungswelt Hubers sehr knapp, aber deutlich herausgearbeitet.
Der Bogen reicht von     den etwas ziellosen Kinder- und Jugendjahren über die zahlreichen Reisen Hubers – er     beherrschte mehrere Fremdsprachen – bis zu seinen verschiedenen beruflichen     Tätigkeiten, der ursprünglich Medizin studiert hatte, aber kein Examen vorweisen konnte,     als Lehrer begann, um schließlich eine Professur für neuere Geschichte und Literatur in     Rostock, dann in Marburg und schließlich in Berlin anzunehmen.
Der Ruf nach Berlin hing     damit zusammen, daß sich die preußische Regierung in den 1840er Jahren unter dem neuen     König Friedrich Wilhelm IV.
von Huber eine ebenso nachhaltige wie kluge Agitation gegen     den wachsenden liberalen Einfluß versprach.
Huber, der in früheren Jahren selbst mit dem     Liberalismus geliebäugelt hatte, war unter dem Eindruck der Verelendung des Proletariats     in England zu dem Schluß gekommen, daß das laissez-faire und der Parlamentarismus     letztlich nur dem kapitalbesitzenden Bürgertum die Macht in die Hand spielten und alle     Reste sozialer Verpflichtung zerstörten, wie sie der Adel wenigstens dem Prinzip nach     gegenüber seinen Leuten gehabt hatte.
Ähnlich wie Johann Hinrich Wichern, dessen     "Innere Mission" fast zeitgleich ins Leben gerufen wurde, glaubte Huber, daß man den Monarchen und die alten Eliten in die Pflicht nehmen müsse, während gleichzeitig     die Arbeiter durch die Schaffung der erwähnten Genossenschaften mit staatlicher     Unterstützung von ihrem Elend befreit werden sollten.
Huber setzte den Akzent sehr stark auf die Praxis und hat keine ausgearbeitete Theorie     hinterlassen.
Um so tragischer wirkt, daß seine Bemühungen weitgehend erfolglos blieben,     obwohl er immer wieder entscheidende Anstöße geben konnte, etwa bei der Organisation des     sozialen Wohnungsbaus in Berlin.
Die Resignation, die das letzte Drittel seines Lebens überschattete, dürfte aber der Verlauf der Revolution von 1848 ausgelöst haben.
Er     mißbilligte nicht nur die Einführung der konstitutionellen Verfassung in Preußen, er     sah auch mit Verbitterung die Feigheit des Königs, dem seine – konservativen – Prinzipien offensichtlich wenig wert waren.
Huber, der der sogenannten     Kreuzzeitungs-Partei nahestand, fand überhaupt keinen Zugang zu einem konservativen     Realismus, wie ihn Friedrich Julius Stahl damals anbahnte.
Obwohl er ein sehr waches Organ     für die sozialen Folgen der Industrialisierung besaß – er hielt wohl die ersten     Lehrveranstaltungen über die "soziale Frage" –, lag ihm doch daran, den überlieferten Aufbau der Gesellschaft unter den gewandelten Umständen vollständig zu     erhalten.
1852 legte Huber sein Lehramt nieder und verließ Berlin, um sich in das kleine     Harzstädtchen Wernigerode zurückzuziehen.
Eineinhalb Jahrzehnte verbrachte er dort,     weiterhin reisend und in kleinem Rahmen seine Projekte verfolgend.
Huber starb 1869, sein     Grab hat sich auf dem Friedhof des kleinen Dorfes Nöschenrode, das vor einiger Zeit     Wernigerode zugeschlagen wurde, erhalten.
Kanther und Petzina bieten mit ihrer Arbeit über Victor Aimé Huber eine wichtige     Erinnerung an einen zu Unrecht Vergessenen.
Die Darstellung zeugt von Sympathie für den     Gegenstand, auch wenn man sich der Kriterien nicht ganz sicher ist: die Unterscheidung     zwischen "wertkonservativ" und "strukturkonservativ" wirkt jedenfalls     wie eine wissenschaftliche Notlösung.
Erfrischend dagegen die unverkrampfte Präsentation     Thomas Carlyles, der sich ohne jede Invektive als weitsichtiger Gesellschaftskritiker     gewürdigt findet.
Michael A. Kanther und Dietmar Petzina: Victor Aimé Huber (1800–1869).
So-zialreformer und Wegbereiter der sozialen Wohnungswirtschaft, Duncker&Humblot,     Berlin 2000, kt., 202 Seiten, 68 Mark
