1904     war in Leipzig eine "Zentralstelle für deutsche Personen- und     Familiengeschichte" gegründet worden, die sich in der Folgezeit zu einem Zentrum mit     Weltruf entwickelte.
Seit 1921 eng an die Deutsche Bücherei in Leipzig gebunden, dürfte     die "Familiengeschichtliche Bibliographie" der Jahre 1900 bis 1950 das     wertvollste Hauptertrag dieser Zentralstelle sein.
Nachlässe wurden gesammelt und     spezielle Karteien mit Daten über Millionen historischer Personen aus allen     Sozialschichten angelegt.
Bis 1933 war die Zentralstelle Sammelpunkt für die Vertreter     aller Fachrichtungen, die Erkenntnisse gewinnen wollten über Familie und durch Abstammung     entstandene Zusammenhänge.
Dazu gehörten zahlreiche Fachleute der Sozial- und     Wirtschaftsgeschichte.
In den Jahren 1933 bis 1945 war es vor allem das erstaunliche     Verdienst des nationalliberalen Geschäftsführers der Zentralstelle, Dr. Johannes     Hohlfeld, daß die Zentralstelle nicht gleichgeschaltet werden konnte und von     antisemitischen Aktivitäten völlig frei blieb.
Und dies, obwohl zu einer völkische     Instrumentalisierung der Familienforschung mehr als einmal angesetzt worden ist.
Doch es     gab vor 1933 nur einen einzigen genealogischen Verein, den "Deutschen Roland, Verein     für deutsch-völkische Sippenkunde zu Berlin", der von seinem Mitgliedern bereits     seit 1904 den sogenannten arischen Abstammungsbeweis verlangte und dessen Vorsitzender Dr.     Bernhard Koener bereits 1920 die Errichtung eines Reichssippenamtes gefordert hatte.
In der DDR wurden die in der NS-Zeit im Rahmen des Schriftdenkmalsschutzes von dem dann     tatsächlich geschaffenen Reichssippenamt verfilmten oder kopierten Kirchenbücher, die     1945 zufällig auf dem Gebiet der sowjetischen Besatzungszone deponiert waren, 1967 in der     Leipziger Zentralstelle zusammengeführt, darunter von zahlreichen Gemeinden der früheren     deutschen Ostgebiete, aber auch von Südtirol, der Krain (heute Slowenien), Siebenbürgen     und dem Baltikum.
Für Südtirol lag diesen Verfilmungen das Abkommen mit Italien     zugrunde; für die Deutschen, die 1940 mit ihren Kirchenbüchern aus der Bukowina ins     Wartheland umgesiedelt waren, entsprechende Klauseln in dem Abkommen mit der     Sowjetunionion.
Die Bibliothek der "Deutschen Zentralstelle für Genealogie", diesen Namen     trägt die Institution seit 1990, enthält heute nicht nur Hunderte von Firmenchroniken     und genealogischen Sammlungen des Adels, sondern auch Tausende Arbeiten über bürgerliche     und bäuerliche Familien.
In den letzten Jahrzehnten sind dazu rund 1.
500     Ortsfamilienbücher gekommen, die jeweils die gesamte Bevölkerung eines Dorfes oder einer     Stadt (nach Familien zusammengestellt) enthalten.
Unter den Familien- und Heimatforschern     Mitteleuropas ist das Verfassen und Drucken eines solchen Ortsfamilienbuches inzwischen zu     so einer verbreiteten Beschäftigung, einer echten Graswurzel-Bewegung, geworden, daß gegenwärtig jährlich rund 200 neue Bücher erscheinen – inzwischen auch in     zunehmender Zahl von den früher deutschen Gemeinden in Ostpreußen, Siebenbürgen, im     Sudetenland und anderswo.
Das in zweiter Auflage 1998 erschienene Bestandsverzeichnis der Zentralstelle     "Ortsfamilienbücher mit Standort Leipzig" (Neustadt/Aisch: Verlag Degener)     weist darüber hinaus 480 wissenschaftliche Originalarbeiten nach (und diskutiert ihren     Inhalt), die als statistische oder sonstige Auswertungen dieser Ortsfamilienbücher bisher     erschienen sind.
Während das 1997 in England veröffentlichte Werk von E.
A. Wrigley et     al.
"English Population History from Family Reconstitution 1580-1837", das auf     der Grundlage von nur 26 Ortsfamilienbüchern entstanden ist (mehr gibt es in England     nicht), als letzte Errungenschaft der "Weltwissenschaft" auf diesem Sektor gilt,     wurden von der Zentralstelle 1993 konkrete Pläne vorgelegt, auf der Grundlage von     Stichproben aus 200 bis 300 Ortsfamilienbüchern für Mitteleuropa zu weit     aussagekräftigeren Ergebnissen zu gelangen.
Die Originaldaten der Stichproben sollten als     Kopien bzw. Datenbanken auch anderen Forschungsinstitutionen zugänglich gemacht werden.
Die Arbeiten mußten jedoch 1997 abgebrochen werden, da die Deutsche     Forschungsgemeinschaft sich aus rein finanziellen Gründen – alle Gutachter sprachen     für die Weiterführung dieser Forschung – nicht mehr in der Lage sah, die Arbeiten     in Leipzig zu fördern.
Ständen Mittel zur Verfügung, so könnte für Mitteleuropa     innerhalb weniger Jahren eine Bevölkerungsgeschichte geschrieben werden, die nicht nur     die üblichen demographischen Grunddaten (wie die englische Arbeit) über Geburten, Heirat     und Tod enthält, sondern auch einmalige Zeitreihen über die Entwicklung sozialer     Strukturen, der Berufs- und Wirtschaftsstruktur, der sozialen Mobilität und der Bewegung     im Raum, insbesondere der Land-StadtWanderung vom 16. Jahrhundert bis zum Anschluß an die     Daten der heutigen amtlichen Statistik.
Der detaillierte Forschungsplan für diesen historischen Mikrozensus ist in Buchform     veröffentlicht, und seine Machbarkeit auf der Grundlage der in Leipzig gesammelten     Ortsfamilienbücher steht außer Zweifel, aber es gibt in Deutschland kein Geld dafür und     die hochqualifizierten Mitarbeiter des Projekts sind inzwischen seit zwei oder drei Jahren     arbeitslos.
Der Leipziger Standort für Sozialforschungen, die genannte Zentralstelle,     hätte sicher längst Mittel und Wege gefunden, die Arbeit weiter voranzubringen, wenn sie     es denn nur dürfte.
Denn im Juli 1995 wurde die Deutsche Zentralstelle für Genealogie,     trotz der gegenteiliger Meinung zahlreicher Fachleute und der Bedenken politischer     Kräften aus mehreren Parteien, in das sogenannte Paunsdorf-Center eingewiesen und dem     Sächsischen Staatsarchiv Leipzig als Abteilung angegliedert.
Sie verlor damit nicht nur     ihren eigenen Finanzhaushalt, sondern auch die Möglichkeit, selbständig für ihre     Interessen zu werben, ja jede erkennbare Perspektive.
Man kann nicht umhin, nach einem Jahrzehnt Existenz dieser Zentralstelle unter     staatlicher Verwaltung das Fazit zu ziehen, daß sie, unabhängig von den Fähigkeiten des     jeweiligen Vorgesetzen, in einer derartigen Zuordnung niemals gedeihen kann.
Die     Kooperation mit den Familien- und Heimatgeschichtsvereinen und Tausenden Privatpersonen     erfordert einen Geschäftsstil, wie er in einer staatlichen Bürokratie nicht verwirklicht     werden kann, sondern nur durch eine privatrechtliche Stiftung.
Bis 1950 war die Leipziger     Zentralstelle auch eine selbständige, aber vertraglich eng an die Deutsche Bücherei     gebundene Stiftung.
Sie wurde dann in eine Sammelstiftung überführt und 1956 dem     Staatlichen Archivwesen der DDR geschenkt, das die Sammlungen u.a. um die     Kirchenbuchverfilmungen staatlicher Herkunft bereicherte.
Wenn die Leipziger Zentralstelle     wieder eine Zukunft erhalten soll, dann nur durch die Wiedererrichtung einer Stiftung mit     einem dazugehörigen Förderverein.
Dieses Modell hat sich vor allem in den Niederlanden     bewährt, wo die 1945 gegründete Stiftung "Centraal Bureau voor Genealogie" in     Den Haag rund 15.
000 fördernde Mitglieder zählt, deren Zahl von Jahr zu Jahr steigt.
Eine ähnliche führende Stellung hatte die Leipziger Zentralstelle um 1930 für     Deutschland.
Vor 1945 war die Zentralstelle praktisch zugleich Fachverlag sowie bibliographisch-     wissenschaftliche Leiteinrichtung für die Personen- und Familiengeschichte des deutschen     Sprachraumes.
Geleistet wurde diese gesamte Arbeit von einer einzigen Kanzleimitarbeiterin     und einem außerordentlich fähigen und fleißigen Geschäftsführer, der in dieser     Funktion nicht einmal hauptamtlich tätig war.
Etwa ab 1970 arbeitete die Zentralstelle     mit fünf hauptamtlichen Mitarbeitern und wurde in der DDR in erster Linie als     Auskunftsbüro betrieben, um westliche Devisen einzunehmen.
Erst ab 1990 versuchte man,     partiell zu den ursprünglichen Aufgaben der Zentralstelle zurückzukehren, insbesondere     durch die Sammlung und vollständige Erfassung der Ortsfamilienbücher Mitteleuropas.
Eine auf personen- und familiengeschichtliche Daten gestützte Sozialforschung hat eine     große Zukunft.
Wenn eine Zentralstelle ihre frühere Leitfunktion durch einen     Kooperationsvertrag mit dem Dachverband der Genealogen wiedererlangt, dann hat sie auf     indirekte Weise rasch 20.000 ehrenamtliche Mitarbeiter.
Das ist etwa heute die Zahl der     Mitglieder der achtzig deutschen Vereine für Familiengeschichte, mit steigender Tendenz.
Eine große und ständig wachsende Rolle spielt die computergestützte Forschung.
Personen- und familiengeschichtliche Daten haben eine relativ einfache und beschreibbare     logische Struktur, so daß es nur noch eine Frage der Zeit ist, bis es Programme gibt, aus     denen sich aus den schon vorhandenen Karteien und Publikationen die Daten in Stammdateien übertragen bzw. zu Ortsfamilienbüchern verarbeiten lassen.
Auch ohne diese technischen     Neuerungen ist bereits jetzt beim steigenden Arbeitstempo der Heimatforscher     abzuschätzen, daß irgendwann zwischen 2020 und 2030 die Hälfte aller Einwohner, die     seit Beginn der Quellen um 1550 in Mitteleuropa gewohnt haben, in Ortsfamilienbüchern und     elektronischen Dateien erfaßt sein wird.
Daß diese Dateien auch ein Markt sind, haben bisher die wenigsten begriffen.
Da     Millionen Menschen einmal aus Mitteleuropa ausgewandert sind, die Menschen anderer     Herkunft geheiratet haben und heiraten, verdoppelt sich etwa alle 40 Jahre die Zahl der     Amerikaner, Australier usw., die bei uns ihre Wurzeln suchen.
Eine kräftige Gebühr für     eine Auskunft aus einer Internet-Datei (die etwa die Zentralstelle auf der Grundlage der     Ortsfamilienbücher-Sammlung unterhält) ist für sie billiger als ein Flugticket.
Ein     Zentrum für mitteleuropäische Sozialforschung könnte sich damit mittel- und langfristig     auf ein solides Standbein stützen, ohne darin seine Aufgabe zu erschöpfen.
Dieser Beitrag kann hier durchaus als ein erster Ansatz zu einem späteren, formalen     Gründungsaufruf verstanden werden.
Der Verfasser wäre bereit, erste Aktivitäten in     diese Richtung zu koordinieren, müßte aber dann wegen seiner dienstlichen Bindungen in     die zweite Reihe der Gründer zurücktreten.
Da es zweifellos bereits mehrere     Institutionen und Stiftungen mit ähnlichen Zielstellungen gibt, so wäre es die     einfachste Lösung, wenn ein bereits bestehender Stiftungsvorstand seine Aufgaben so     erweitern würde, daß die Sammlungen der Leipziger Zentralstelle darin ihren Platz     fänden.
Da der Freistaat Sachsen seit 1995 für die Weiterentwicklung dieser Stelle keine     Konzeption hat, wird und sollte er letztendlich froh sein, die Verantwortung für diese     Stelle in sachkundige Hände abgeben zu können.
Diese Reprivatisierung kann aber weder     Sachsen noch den Bund vollständig aus ihrer finanziellen Mitverantwortung entlassen.
Man     muß davon ausgehen, daß die Stiftung ein Kapital von 15 bis 20 Millionen Mark als     Grundlage benötigt, wovon nur ein kleiner Teil aus regelmäßigen staatlichen Zuwendungen     stammen kann.
Es gibt derzeit keine staatliche Institution, die sich verantwortlich fühlt, die     personen- und familiengeschichtliche Literatur, einschließlich der kostbaren     Ortsfamilienbücher, zu sammeln, zu bibliographieren oder gar auszuwerten.
Vieles     erscheint heute nur noch als computergestützer Ausdruck in kleinen Auflagen,und die     Deutsche Bibliothek ist völlig überfordert, diese Materialien vollständig zu sammeln.
Die skizzierte Stiftung für mitteleuropäische Sozialforschung könnte und sollte die     familien- und personengeschichtlichen Sammlungen nur als Hintergrund ihrer Aktivitäten     betrachten.
Es wird von dem konkreten Personenkreis, der sich in der Stiftung     zusammenfindet, seinen Interessen und seinen Kenntnissen abhängen, auf welche Felder sich     die Arbeit erstrecken wird.
Zu früh fixierte Begrenzungen düften der Entwicklung eher     schaden.
Wir werden nach der Entzifferung des genetischen Codes erleben, wie die     Humangenetiker Erkennisse über die Natur des Menschen gewinnen, die vor unserer geistigen     Ausstattung nicht halt- machen und neue Fragen über Wert und Sinn von Abstammung im     sozialen Kontext aufwerfen werden.
Ein Zentrum für mitteleuropäische Sozialforschung     sollte sich diesen Fragen bewußt stellen und auf diesem Gebiet eine Vordenkerrolle übernehmen.
Familiengeschichte hat stets auch etwas mit Familienpolitik zu tun, mit     Rentenpolitik und nicht zuletzt mit Problemen der ethnischen Zusammensetzung einer     "Bevölkerung".
Wer die Mikrohistorie nutzbar macht, wird die Geschichte im     großen beeinflussen.
Mögliche Aktionsfelder der Stifung sind damit angedeutet.
Dr. Dr. Volkmar Weiss ist Historiker und Genetiker.
(Kontaktadresse:     Rietschelststr.
28, 04177Leipzig)
