© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Kolumne:
Menschen
von Peter Sichrovsky
"Alle Menschen sind frei".
So beginnt der erste Artikel      der Menschenrechtsdeklaration, der in den letzten Wochen feierlich gedacht wurde.
Entsprechend sorgenvoll haben sich verschiedene Politiker und Vertreter von      Menschenrechtsorganisationen anläßlich dieses Gedenktages zu Wort gemeldet.
Die Wahrung      der Menschenrechte ist in der Tat eine wichtige Errungenschaft der modernen Demokratien,      und stolz sollte jeder sein, der sich für die Einhaltung einsetzt.
Als aufmerksamer Leser der mahnenden Worte zum Gedenktag blieb einem jedoch nicht      verborgen, daß da selbst in einer Demokratie nicht sehr viele übrig bleiben, die sich      glücklich fühlen können, unter Wahrung der Menschenrechte ihr Leben zu leben.
Als      diskriminiert wurden da unter anderem die Homosexuellen, Lesben, Ausländer, Einwanderer,      Frauen, Kinder, Flüchtlinge, Mitglieder religiöser und kultureller Minderheiten,      Künstler, Arbeitslose und diese Liste ist noch lange nicht vollständig.
Nun soll hier bei Gott nicht erklärt werden, daß auch nur eine Gruppe aus dieser      Liste zu Unrecht auf ihre Diskriminierung beharrt.
Wer jedoch bleibt dann noch übrig, der      nicht diskriminiert wird?
Versuchen wir den Menschen zu definieren, der keinerlei Verfolgung oder Einschränkung      seiner Freiheit ausgesetzt ist, so müßte derjenige zumindest männlich sein,      heterosexuell, katholisch, Deutscher, in einem Angestellten-Verhältnis oder erfolgreich      selbständig und darf kein Künstler sein.
Doch der heterosexuelle, christliche, Angestellte, männliche deutsche Nicht-Künstler      (einfachheitshalber auch HCAMDNK genannt), sollte sich nicht zu früh über seine Freiheit      freuen.
Die zu genießen, bedeutet seine Schuld am Schicksal der Diskriminierten zu      mißachten.
Denn es kann ja nur diese Mehrheit der Verfolgten geben, wenn sie von der      Minderheit der HCAMDNK in diese Notsituation gezwungen werden.
Diese im Besitze der      Menschenrechte agierende Gruppe der HCAMDNK sollte jedoch von den Vertretern der      Menschenrechtsorganisation genauer beobachtet und untersucht werden.
Es könnte sein, daß durch eine Konzentration an Vorwürfen von Seiten der Verfolgten bei dieser bisher      zufriedenen Minderheit ein gewisser Leidensdruck entsteht, dessen psychische Folgen nicht      zu unterschätzen sind.
Die glückliche Minderheit der HCAMDNK würde dann sehr schnell zu einer glücklosen      und verfolgten Minderheit werden, und wer bliebe dann noch übrig, der sich frei und      unabhängig fühlen darf?
Ein Staat der Glücklosen, in der die eine diskriminierte      Minderheit die andere verfolgt, wäre die Folge.
