© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Meldungen
Wachsende regionale Identität in Königsberg
OSLO.
In der führenden politikwissenschaftlichen Zeitschrift Skandinaviens,Cooperation     and Conflict.
Nordic Journal of International Studies (Heft 3/00), beschäftigt sich     Ingmar Oldberg mit der Herausbildung einer regionalen Identität im nördlichen     Ostpreußen, dem russischen "Kaliningrad Oblast".Widerstände auf dem Weg zu     einer solchen Identitätsfindung macht Oldberg im "Migrations"-Charakter der     Bevölkerung aus, im russischen Nationalismus und in der Sowjetnostalgie.
Trotzdem ist     erkennbar, daß eine Mehrheit der Bevölkerung separatistische Tendenzen zwar ablehnt,     aber für einen autonomen Status der Region plädiert.
Die angestrebte Westeröffnung     begünstige dabei die Herausbildung eines zu Moskau auf Distanz gehenden     Sonderbewußtseins, das auch die deutsche Geschichte des Landes integriert.
Eine Studie über Reemtsmas Gutachten
MÜNCHEN.
Mitte November wird die Historikerkommission, die im Auftrag Jan Ph.
Reemtsmas die Konzeption der "Wehrmachtsausstellung" seit November 1999 überprüft, ihren Abschlußbericht vorlegen.Um sich rechtzeitig mit dem aktuellen     Diskussionsstand in dieser Sache vertraut zu machen, sei auf die Broschüre des Münchner     Publizisten Meinrad von Ow hingewiesen ("Zur Ausstellung ’Vernichtungs- krieg.
Verbrechen der Wehrmacht 1941–1944‘.Können acht Gutachter ihr Glaubwürdigkeit     verleihen?").
Von Ow setzt sich in dieser "Studie über wissenschaftliches     Fehlverhalten" in nüchtern-sachlicher Form mit den ideologischen Implikationen der     Ausstellung auseinander und stellt die acht Mitglieder der Kommission, unter ihnen Gerhard     Hirschfeld, Omer Bartov, Reinhard Rürup, Hans-Ulrich Thamer, Christian Streit (dessen     Werk "Keine Kameraden", 1978, bis heute ein wichtiges Reservoir für jede     Stigmatisierung der Wehrmacht ist), Friedrich Kahlenberg (Präsident des Bundesarchivs)     und Manfred Messerschmidt, anhand ihrer Veröffentlichungen vor.
Gegen einen     Unkostenbeitrag von 10 Mark ist die Broschüre beim Verfasser erhältlich (Trautenwolfstr.
8, 80802 München).
Erinnerung an den Soldaten Jochen Klepper
STUTTGART.
Das Tagebuch des schlesischen Dichters Jochen Klepper ("Unter dem     Schatten Deiner Flügel", 1956), der 1942 mit seiner jüdischen Ehefrau und     Stieftochter den Freitod wählte, gehört zu den wichtigsten literarischen Dokumenten aus     der Zeit des Dritten Reiches.
Weniger bekannt sind seine 1958 veröffentlichten     "Tagebücher und Aufzeichnungen aus dem Kriege".
Darin vermittelt der dezidierte     NS-Gegner und Repräsentant der christlich-protestantischen "Inneren Emigration"     Eindrücke und Wertungen aus seiner Soldatenzeit (1941), die so gar nicht in aktuell     dominierende Klischee von der deutschen Wehrmacht passen wollen.
Götz Eberbach erinnert     mit einer Zitatencollage aus diesen Tagebüchern an Klepper und konterkariert so die     "herrschende meinung" (Kameraden, Heft 554).
