Die Demokratie darf sich nicht selbst abschaffen, so die Lehre von 1933.
Um sie     verteidigen zu können, war der Parlamentarische Rat einem Rat Carl Schmitts gefolgt und     hat sie wehrhaft ausgestaltet: "Wenn eine Verfassung die Möglichkeit von     Verfassungsrevisionen vorsieht, so will sie damit nicht etwa eine legale Methode zur     Beseitigung ihrer eigenen Legalität, noch viel weniger das legitime Mittel zur     Zerstörung ihrer Legitimität liefern", schrieb Schmitt 1932 gegen die NSDAP, die in     den Reichstag schon mit der offenen Absicht drängte, das Weimarer System abzuschaffen.
Mit Hinweis auf "grundlegende Prinzipien" eines "unveränderlichen     Verfassungssystems" befürwortete Schmitt Auflösung und Verbot von Gruppierungen wie     der SA durch den Reichspräsidenten als Hüter der Verfassung.
Die damaligen     Machtverhältnisse erlaubten keinen wirksamen Verfassungsschutz.
Die heutigen machen ihn überflüssig: Die freiheitliche Demokratie ist in ihren Grundprinzipien allgemein     anerkannt.
Strukturelle Veränderungen erlebt Deutschland heute taktgleich mit seinen     Nachbarländern als unvermeidliche Anpassungsprozesse an die Rahmenbedingungen einer teils     schon postindustriellen Massengesellschaft in globaler Konkurrenz.
Wer ein grundsätzlich     anderes System erfolgreich installieren wollte, müßte mit der Demokratie zugleich diese     Grund- und Rahmenbedingungen verändern, auf denen sie beruht.
Sie optimiert die     funktionalen Erfordernisse der Massengesellschaft, kann während ihres Bestehens keine     nachhaltig erfolgreiche Konkurrenz haben und bedarf darum nicht mehr des behördlichen     Schutzes.
Tatsächlich drohen der Verfassung heute Gefahren ausgerechnet von ihrem     parteipolitisch mißbrauchten Beschützer.
Am 15.11.1993 hieß es im Spiegel:     "Spinnennetzartig hat sich der Verfassungsschutz ausgebreitet, seit die alliierten     Militärgouverneure die Bundesrepublik 1949 ermächtigten, einen Inlandsgeheimdienst     aufzubauen.
[…] Kaum ein Abgeordneter der Bonner Altparteien wagt es, den Dienst in     Frage zu stellen."
Gleich zweifach wäre diese Presseansicht als extremistisch zu     bewerten, wenn man die etwa gegen die Republikaner verwendete verfassungsschützerische     Logik anwendet: Wer "Altparteien" sagt, möchte ihr zufolge ebenso "die     Legitimität der Wiederbegründung der Demokratie auf deutschem Boden nach 1945     angreifen«, wie wer rückblickend auf alliierte Einflüsse verweist.
Weil aber der »Spiegel« nicht als "extremistisch" gilt, mag er das schreiben, wohingegen     solche Formulierungen den Republikanern in VS-Berichten als Beweis angekreidet werden: Sie     können dasselbe nur verfassungsfeindlich meinen, weil sie Verfassungsfeinde sind; und     daß sie es sind, erweisen wieder ihre – im Licht des Vorverdachts – nur     verfassungsfeindlich verstehbaren Meinungen.
– Daß Republikaner heimliche     verfassungsfeindliche Ziele haben, zeigt nach Meinung des VS schon ihr Programm.
In ihm     steht zwar nichts Verfassungsfeindliches, womit aber nur bewiesen sein kann, wie     heimtückisch sie ihre "wahren Absichten" verbergen.
Derartige argumentative Winkelzüge unserer Verfassungsschützer bewegen sich entlang     einer Grenzlinie, jenseits deren der wissenschaftliche Ernst endet und die Groteske     beginnt: Man glaubt sie nur, wenn man sie selbst gelesen hat.
Reizworte wie Altparteien,     Umerziehung oder Vaterland lösen beim VS Pawlowsche Reflexe aus: Wer solche Unwörter     benutzt, macht sich verdächtig.
– Jede wissenschaftliche Analyse erfordert eine     empirische Tatsachenbasis, die ernsthaft analysiert werden kann – oder aber glossiert     werden muß.
Beides, Analyse des VS oder Glosse, muß unglaubhaft jedem bleiben, der noch     nie schwarz auf weiß las, was der VS für verfassungsfeindlich hält.
In einem Augenblick     spontaner Offenherzigkeit gab Prof. Michael Sachs – 1998 NRW-Vertreter in der     Verhandlung vor dem BVerwG – zu: "VS-Berichte haben auf Personen, die auf so     etwas ansprechbar sind, noch eine gewisse Wirkung."
Dezenter kann man seine Distanz     vor den Erzeugnissen des eigenen Auftraggebers kaum ausdrücken.
Das VS-Sammelsurium an     Scheinargumenten ist hier in Kürze nur anhand typischer Beispiele darstellbar.
Der Mißbrauch des VS behindert die Willensbildung des Volkes von unten nach oben     massiv und widerspricht damit dem Demokratieprinzip.
Der politische Willensbildungsprozeß müßte sich vom Volk hin zu den Staatsorganen vollziehen und nicht umgekehrt.
Den     Staatsorganen ist jede Einflußnahme auf den Volkswillen verwehrt.
Demokratie wird als     offener, dynamischer und pluralistischer Prozeß betrachtet.
Er verträgt sich nicht mit     der bürokratischen Ambition, ihn staatlich zu lenken.
Amtliche Autorität wird     mißbraucht, wenn etwa "Sektenbeauftragte" oder Verfassungsschützer scheinbar     objektiv "warnen".
"Sekten seien, heißt es, fundamentalistisch, doch macht     der Vorgang eine neue Tendenz zu staatlicher Weltanschauungskontrolle deutlich.
– "Der Eifer unserer Gesinnungs-, Weltanschauungs- und Sektenbeauftragten, unserer     Groß- und Kleininquisitoren und Wächter über ’political correctness‘ ist zu     einer ernsten Bedrohung unserer Freiheit geworden."
Unmittelbar politisch wird der VS benutzt, wenn er gegen Parteien eingesetzt wird.
Wenn     etwa in Mainzer Amtsstuben ein Heftlein des VS über "Rechtsextremistische     Parteien" ausliegt und doppelseitig über die Republikaner berichtet, erweckt es den     Anschein amtlicher Objektivität und Neutralität.
In einem allgemeinen Vorwort setzt es     Extremisten mit Verfassungsfeinden gleich und zählt angebliche Merkmale von     Rechtsextremisten auf.
Daß die Republikaner solche Merkmale aufweisen, wird nicht     ausdrücklich behauptet, und trotzdem werden sie dazugezählt.
Ähnlich ergiebig wäre ein     spiegelbildliches Heftchen über "Linksextremisten" mit einer allgemeinen     Schilderung des Marxismus und Unterkapiteln über die KPD, die SED, Maoisten und: die SPD.
Indem letztere aber in Mainz regiert, während die Republikaner Opposition betreiben, ist     der VS einem SPD- und nicht einem REP-Minister nachgeordnet – und der mißbraucht den     VS für seine Parteizwecke in amtlichem Gewand, indem er die Republikaner willkürlich in     dieselbe Schublade steckt wie Neonazis.
Der Mißbrauch beginnt bereits mit der ostentativen Verkündung der     "nachrichtendienstlichen Beobachtung".
Auf die öffentliche Einschätzung einer     Partei wirkt sie wie ein Zeitungsbericht über die Hausdurchsuchung bei einem Nachbarn auf     Kinderpornos: Die später erwiesene Unschuld rettet den Ruf nicht mehr.
Diese Wirkung ist     beabsichtigt.
Nicht auf ausgespähte Geheimnisse kommt es an, denn deren wurde seit     Beobachtungsbeginn nicht eines zutage gefördert.
Geheime Ziele kann eine Partei unter den     Spielregeln der Massenmedien-Demokratie ohnehin nicht erfolgreich verfolgen: Ohne öffentliche Selbstdarstellung kann keine Partei zur Mehrheit werden.
Dabei wird sie für     das gehalten und gewählt, das sie darstellt, und nicht für das, was sie ist.
Mitglieder     und Wähler strömen dem in den Medien dominanten Bild einer Partei zu (oder nicht),     während papierene Programme oder Hinterzimmerabsichten nichts bewegen.
Darum ist die     Beobachtung angeblicher geheimer Hintergedanken der Führungszirkel einer Partei sinnlos:     Selbst wenn ihre Oberen Hintergedanken hätten: Indem diese heimlich bleiben, sind sie     wirkungslos.
Relevant ist nur, was öffentlich ist.
Darum ist eine Opposition seitens der Regierungspartei am einfachsten zu bekämpfen,     indem ihr das Stigma des Extremismus aufgedrückt wird.
Nachdem die Etablierten und ihre     Freunde in den Medien das Zerrbild neonazistischer Republikaner vermittelten, blieben     Anhänger aus, die dem demokratischen Selbstbild der Partei entsprachen, und mußte sie     sich gegen Trittbrettfahrer abgrenzen, die ihrem Zerrbild zuströmten.
Den Kampf um     Selbstbestimmung ihrer Identität konnten die Republikaner bislang nicht gewinnen.
Aus dem     demokratischen Mitglieder- und Wählerpotential schöpfen sie nur tröpfchenweise, weil     sie ihrer eigenen Klientel als extrem gelten.
Das Bestimmungsrecht des eigenen politischen     Standorts und des mit ihm verbundenen sozialen Geltungsanspruchs steht auch einer Partei     zu, wird aber etwa den Republikanern "amtlich" genommen.
Den qualifizierten Funktionärsstamm und die Selbstbestimmung ihres politischen     Standorts können Konkurrenzparteien einer Partei entwinden, wenn sie über den VS     verfügen und ihn mißbrauchen.
Beamte stellen in Parteien, etwa die Lehrer in der SPD,     das personelle Rückgrat.
In den vergangenen zehn Jahren verließen Hunderte Beamte die     Republikaner wieder, nachdem sie von ihrem Dienstherrn Briefe mit der offenen Drohung     eines Disziplinarverfahrens für den Fall erhalten hatten, daß sie nicht austreten: Der     Dienstherr "stufe die Republikaner als rechtsextremistisch ein".
Weil Beamte     jederzeit aktiv für die freiheitliche demokratische Grundordnung (FdGO) eintreten     müssen, setze sich dem Verdacht eines Dienstvergehens aus, wer REP-Ziele fördere.
Es ist     aber kein Fall bekannt, in dem allein die Parteizugehörigkeit bei den Republikanern zu     einer Entfernung aus dem Dienst geführt hätte.
Wo Beamte in seltenen Fällen so- viel     Mut bewiesen, die Partei nicht zu verlassen, scheiterte ihre dienstrechtliche Verfolgung     vor den Verwaltungsgerichten.
Andererseits erleiden etwa Offiziere durchaus Nachteile, wenn ihnen wegen ihrer     REP-Mitgliedschaft die Sicherheitsstufe aberkannt wird, ihnen ein Charaktermangel     vorgeworfen oder sie als dienstlich ungeeignet angesehen und nicht befördert werden.
So     ist die Strategie der SPD- und CDU-Innenminister aufgegangen: Der Mitgliederstamm an     Beamten brach den Republikanern weg mit der Folge eines personellen Qualitätsverlustes.
Aber nicht nur Beamte werden durch die Qualifizierung als "extremistisch" im     VS-Bericht belastet, läßt sich doch im demokratischen Verfassungsstaat – abgesehen     von schweren Straftaten – kaum ein Vorwurf denken, der schwerer wöge als derjenige,     daß jemand darauf ausgehe, die Fundamente der freiheitlichen Verfassung zu     beseitigen".
Je stärker Vaterlandsliebe abgelehnt und Verfassungspatriotismus     gefordert wird, desto mehr verschiebt sich das Ansehen des angeblichen Abweichlers vom     noch harmlosen "Radikalen" der späten 60er über den "Extremisten"     bzw. Verfassungsfeind zum Staatsfeind oder ideologischen Hochverräter.
Seinem gesetzlichen Auftrag zufolge sichert der VS die wehrhafte Demokratie als     "Auge der Politik" ab: Ausgewogen beobachtet er ringsum, spürt die     Verfassungsfeinde in ihren verborgenen Winkeln auf, durchschaut ihre hintergründigen,     geheimen Pläne und meldet sie den demokratisch gewählten Politikern.
Diese entscheiden,     ob sie sich noch parteipolitisch damit auseinandersetzen oder ob die Gefahr für die     Demokratie nur durch staatliches Verbot abgewendet werden kann.
Dieses spricht bei     Parteien das BVerfG, bei sonstigen Gruppierungen der Innenminister aus.
So wurden Anfang     der 50er Jahre KPD und SRP als Parteien und in den letzten Jahren eine Reihe     neonationalsozialistischer Gruppen als sonstige Vereinigungen verboten.
Tatsächliche     Feinde der Demokratie pflegen ihr Verbot gelassen zu nehmen.
Auf wechselseitiger     Feindschaft beruht schließlich ihre Ideologie, und ein Verbot bestätigt scheinbar     eindrucksvoll diese Feindschaft: Man fühlt sich wenigstens ernst genommen.
Ebenso sehen     es von ihrer Warte die Demokraten: Auch ihr Konzept beruht auf der schon von Verfassungs     wegen anerkannten Antagonie von Freund und Feind: hier die wehrhafte Demokratie – dort ihre Feinde.
Niemand stellt in Frage, daß auf der einen Seite der geistigen     Barrikade die Demokraten kämpfen und auf der anderen ihre verschiedenen Feinde.
Dieses     wohlgeordnete Schema stören nur, die keinen unangefochtenen Platz auf der gewünschten     Seite fanden.
Von der Ideologiekontrolle der einen wie der anderen Seite verworfen,     schwanken sie zwischen enttäuschter Zuneigung zur einen und der extremen Übersteigerung     ihrer Werte auf der anderen Seite hin und her.
In dieser Lage befanden sich die Grünen,     bevor sie zur etablierten Parlamentspartei wurden, und in ihr befinden sich seit zehn     Jahren die Republikaner.
Ihrem Selbstverständnis nach wollen sie nicht das System verändern, sondern innerhalb     des Verfassungsbogens den von der CDU geräumten rechten Flügel besetzen.
Doch damit     verstießen sie gegen die oberste Räson der Union zu ihrer Machterhaltung: Es darf rechts     von ihr keine demokratische Partei geben!
Die Republikaner mußten daher zu Extremisten     gestempelt werden.
In einer Studie der Konrad-Adenauer-Stiftung von April 1989 taucht     bereits der Satz auf: "Daher scheinen mir die nachstehenden Methoden der     Stigmatisierung der Republikaner erfolgreicher zu sein.«" Um das Stigma quasi     amtlich zu machen, wiesen die Landesinnenminister ihre VS-Ämter im Dezember 1992 an, die     Partei künftig mit nachrichtendienstlichen Mitteln auf Verfassungsfeindliches zu     beobachten.
Dagegen half den Republikanern keine öffentliche demokratische Kontroverse, weil die     Mikrofone der ARD für sie ausgeschaltet blieben.
Man sprach über sie, aber nicht mit     ihnen.
So blieb der Weg zu den Verwaltungsgerichten als Notbehelf, doch gibt es keine     "positive Feststellungsklage", mit der eine Partei auf Anerkennung ihrer     Verfassungstreue klagen könnte.
Die politische Auseinandersetzung wird seither auf     Nebenschauplätzen mit justizförmigen Mitteln der Verfassungsinterpretation ausgetragen.
– Im Kampf um die richtige Interpretation rechtspolitischer Begriffe siegt aber, wer     die Entscheidungskompetenz über verschiedene Auslegungsmöglichkeiten besitzt.
Es ist ein     offenes Geheimnis, daß die letzte Interpretation so allgemeiner Begriffe wie     Gerechtigkeit oder Freiheit Glaubenssache und die Entscheidungsmacht über sie zur Frage     des Parteienproporzes im BVerfG geworden ist.
Vor einfachen Verwaltungsgerichten sind die     Prozeßergebnisse hingegen so vorhersehbar wie Lottozahlen.
So sind die Waffen ungleich verteilt, wenn eine große Bundestagspartei um ihre Macht     fürchtet: Sie regiert Länder oder gar den Bund und verfügt damit über die     Schaltstellen des Staatsapparats: Innenministerien, VS und – darauf kommt es auf dem     Felde der Rechtsauseinandersetzung an: die Richterstellen.
"Es wird von keinem     Sachkenner bezweifelt, daß in Deutschland weit mehr als in anderen westlichen Demokratien     Beamtenschaft, aber auch Gerichte, mit Personen, die aufgrund ihrer Parteizugehörigkeit     ernannt oder befördert wurden, durchsetzt sind."
Daß in zunehmendem Umfang in     wichtige Stellen nur Parteiangehörige berufen werden, gilt nach verbreiteter Auffassung     auch bei hervorgehobenen Richterpositionen.
Und wem die "Deutung der Orakel der     Gerechtigkeit anvertraut ist", durchschaute schon Pufendorf 1667, wird     erfahrungsgemäß "diese Göttin bewegen können, nichts zu antworten, was wider den     eigenen Vorteil ist".
Der "eigene" Vorteil: das ist nicht immer ein     direkter persönlicher Vorteil eines Richters.
Teilt aber generationsbedingt ein     wesentlicher Teil der Richterschaft die ideologische Grundposition seiner     Regierungspartei, urteilen also etwa Alt-68er Richter darüber, ob ein     SPD-Verfassungsschutz ideologisch korrekt handelt oder eine kleine, rechte Partei, sind     die Weichen gestellt.
Hinzu kommt ein guter Instinkt der meisten Richter für     karrierefördernde Urteile.
(…)
So öffnet die verwaltungsrichterliche Rechtsprechung der politischen Opportunität     Tür und Tor.
Obwohl sie parteipolitischen Mißbrauch des VS verhindern sollte, bewegt sie     sich zuweilen hart am Rande der Rechtsbeugung.
Paradigmatisch für das Zusammenspiel von     VS-Behörden und Gerichten sind die zahlreichen Prozesse der Republikaner gegen ihre     Beobachtung seit 1989.
Die VS-Gesetze der Länder erlauben den Einsatz von V-Leuten und     Anwendung anderer nachrichtendienstlicher Mittel, wenn Anhaltspunkte den Verdacht einer     Bestrebung begründen, die sich gegen die FdGO richtet.
Während über die     Verfassungsmäßigkeit einer Partei gemäß Art.
21 II GG nur das BVerfG entscheiden kann,     standen Verwaltungsrichter vor der heiklen Aufgabe, zu entscheiden, ob einzelne     Anhaltspunkte einen "Verdacht" solcher Bestrebungen begründeten.
Richter, deren     Aufgaben gewöhnlich in der Überprüfung von Asylanträgen oder Baugenehmigungen liegen,     sollten etwa entscheiden: Begründet der Rat in einem Parteirundschreiben, man solle     einmal Bücher des Professors Carl Schmitt lesen, den Verdacht verfassungsfeindlicher     Bestrebungen?
Dieser Vorwurf des VS gegen die Republikaner wurde stillschweigend fallengelassen nach     dem Hinweis, daß Schmitt als geistiger Urheber der "Ewigkeitsklausel" in Art.
79 III GG gilt.
Seither hat sich in den VS-Berichten und in der Begründung der     Beobachtungspraxis ein fester Kanon an Vorwürfen gebildet: Republikaner verunglimpfen     Institutionen des demokratischen Rechtsstaats und diffamieren demokratisch gewählte     Politiker, indem sie die hinter ihnen stehenden Parteien "Altparteien" nennen.
– Republikaner trachten die Demokratie zu delegitimieren, indem sie angeblich einen     Zusammenhang zwischen der Umerziehung durch die Alliierten nach 1945 und der Legitimität     der Demokratie herstellen.
– Republikaner zweifeln Grundnormen der Verfassung an,     denn sie »leugnen die deutsche Geschichte", indem sich gegen "monokausale     Deutungen der Kriegsschuld" und "Geschichtsfälschungen" wenden.
– Sie     sind nationalistisch-kollektivistisch, was man daran erkennt, daß sie das Volk als     "Schicksals- und Sprachgemeinschaft" bezeichnen.
– Vor allem aber     beanstanden Verfassungsschützer und Gerichte gelegentlich drastische kritische bis     geschmacklose Äußerungen über Ausländer wie etwa, es müsse sich "bis in den     letzten Negerkral herumsprechen, daß wir die hier nicht haben wollen".
Die Vorwürfe der "Geschichtsleugnung" oder etwa der des Kollektivismus gegen     jemanden, bloß weil er "Vaterland" sagt, wurden in zunehmendem Maße von     Verwaltungsgerichten als nicht stichhaltig verworfen.
Auch als Verfassungsfeind den     anzusehen, der "Altparteien" sagt, erschien 1998 den Verwaltungsgerichten Mainz     und Berlin zu simpel.
Sie erklärten die nachrichtendienstliche Beobachtung für     rechtswidrig.
Als "ausländerfeindlich" angesehene Äußerungen hingegen     kristallisierten sich als Hauptargument gegen die Partei heraus.
Wenn Republikaner     Einwände gegen Minarette neben Kirchen und in Wohngebieten erheben oder wenn sie     "schnelle Abschiebung von Scheinasylanten" fordern, dann knüpfen     Verfassungsschützer daran inquisitorische Konstruktionen: Wer solches verlange, lautet     die auch von manchen Gerichten gebilligte Folgerung, wende sich "gegen das friedliche     Zusammenleben" mit Ausländern und damit gegen deren Menschenwürde.
Weil aber das     Gebot der Menschenwürde oberster Verfassungsgrundsatz sei, liege die     Verfassungsfeindlichkeit der Partei klar vor Augen.
Im vor dem OVG Koblenz laufenden Prozeß des Landes Rheinland-Pfalz gegen die in erster     Instanz siegreichen Republikaner gegen die Beobachtung verstieg das Land sich sogar zu     einem seinerseits verfassungsfeindlichen Gipfel: Es stehe zwar nur im Grundgesetz, daß die Achtung der Menschenwürde eine Verpflichtung aller staatlichen Gewalt sei.
Es komme     aber heute darauf an, "normative Begriffe wie freiheitliche demokratische     Grundordnung und Menschenwürde nicht statisch zu interpretieren".
Anders als vor 30     Jahren müsse man in diese Begriffe heute hineinlesen, "was dem friedlichen     Zusammenleben von 7 Mio. Ausländern mit uns diene und was dafür erforderlich sei".
Das Land behauptet, Art.
20 GG garantiere "die Republik als eine     Verfassungsordnung der friedlichen Koexistenz von Rassen und Kulturen".
Tatsächlich     lautet die Vorschrift: "Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und     sozialer Bundesstaat.
Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.
Sie wird vom Volke in Wahlen     und Abstimmungen und durch besondere Organe der Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und     der Rechtsprechung ausgeübt.
Die Gesetzgebung ist an die verfassungsmäßige Ordnung, die     vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung sind an Recht und Gesetz gebunden."
– So wird die Verfassung wie eine Wundertüte benutzt, aus der man jeden beliebigen     ideologischen Inhalt herauslesen kann.
Darin liegt ein Abschied von der unverbrüchlichen     Herrschaft des Gesetzes und ein Bruch des Rechtsstaatsprinzips aus dem soeben zitierten     Art.
20.
Wer das Gesetz durch einen Vorbehalt wechselnder ideologischer Auslegungen     relativiert, verändert die Natur des politischen Konflikts: Er wird nicht mehr mit     rechtlichen, sondern mit ideologischen Waffen ausgetragen.
Er geht den Weg vom Rechtsstaat     zum Weltanschauungsstaat.
Überdies verbietet sich diese ausdehnende Neuinterpretation     durch Art.
79 I 1 GG, weil das GG nur durch ausdrückliche Wortlautänderung geändert     werden darf, auch wenn sich Verhältnisse geändert haben sollten.
Eine nachhaltige Gefahr für die FdGO geht von einem Verfassungsverständnis aus, das     die öffentliche Meinung zu bestimmten Sachthemen obrigkeitlich lenkt: durch auf     Steuerzahlerkosten gedruckte Wahlzeitungen mit Annoncen "Mein Freund ist     Ausländer" etwa, durch scheinbar behördlich-objektive VS-Berichte und eine     Beobachtungspraxis, die eine konservative Partei durch den Ruch der Illegalität     stigmatisiert.
Die Öffentlichkeitsarbeit darf aber nicht durch Einsatz öffentlicher     Mittel den Mehrheitsparteien zu Hilfe kommen und die Oppositionsparteien bekämpfen.
Das     ist mit den Grundsätzen eines freien und offenen Prozesses der Meinungs- und     Willensbildung des Volkes und der Gleichberechtigung der politischen Parteien nicht     vereinbar.
Es gilt das Gebot des grundsätzlich staatsfreien und offenen Meinungs- und     Willensbildungsprozesses vom Volk zu den Staatsorganen und nicht umgekehrt.
Der VS-Bericht     ist hingegen eine ideologische Kampfansage an die betreffende Partei, ein Ausgrenzen aus     dem Kreis derer, die sich legitimerweise am demokratischen Willensbildungsprozeß beteiligen dürfen, und zuletzt eine massive Form der politischen Willensbildung von oben     nach unten.
So gesehen ist der VS in Händen der regierenden Parteien ein zum Bock     gemachter Gärtner.
Klaus Kunze ist Rechtsanwalt in Uslar.
Bei seinem Text handelt es sich um einen     Auszug aus seinem Aufsatz in dem von Hans-Helmut Knütter und Stefan Winckler     herausgegebenen Buch "Der Verfassungsschutz" (Universitas, München 2000, 425     Seiten, 49,90 Mark).
