© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/00 27. Oktober 2000
 
Zitate
"Der Fernseher macht optisch nicht viel     her, das Buch dagegen ist ein beliebtes Accessoire der Innenarchitekten.
Lässig     arrangiert auf einem Glastischchen, verbreitet es bildungsbürgerliches Flair.
Gut     drapiert ist halb kultiviert."
Andreas Öhler im "Rheinischen Merkur" vom 20. Oktober
 
 
"In fast allen Fragen außer bei der Bewilligung der Kriegskredite 1914 hat sich     die SPD auf die Seite der Richtigen geschlagen, jedenfalls nicht auf die Seite von Folter,     Diktatur und Unterdrückung."
Sigmar Gabriel, niedersächsischer Ministerpräsident, in einem Interview in der     "taz" vom 19. Oktober
 
"Dem Welt-Kapitalismus droht das gleiche Schicksal wie dem Welt-Kommunismus: Er     geht an sich selbst zugrunde.
Statt mit dem Geld der Sparer Arbeitslosigkeit, Armut und     soziale Konfliktpotentiale aus der Welt zu schaffen, wird die Ungleichheit weltweit wie in     der eigenen Gesellschaft dramatisch verstärkt: zwischen reichen Industrieländern mit ’Aktienkultur‘ und Entwicklungsländern ohne eine solche, zwischen     Aktien-Insidern und denen, die auf sie hereinfallen."
Wilhelm Hankel, Professor fürWirtschaftswissenschaften, in der "Woche" vom     20. Oktober
 
 
"Die österreichischen Deutschen und die Böhmen sind unfähig, sich zu einigen,     und schicken deshalb ihre Deputationen los, um sich beim allmächtigen Monarchen zu     beschweren.
Und der Kaiser schüttelt nur ungläubig den Kopf – kann man in diesem     seltsamen Mitteleuropa überhaupt regieren?
Heute sind wir um 100 Jahre weiter, aber es     gibt nur drei Unterschiede.
Die Böhmen und die österreichischen Deutschen leben heute in     zwei eigenständigen Staaten.
Wir streiten uns nicht um das Sprachengesetz, sondern um     Temelin, und Deputationen entsenden wir nicht zu Franz Joseph nach Wien, sondern zu Prodi     nach Brüssel."
Lubos Palata in der tschechischen Tageszeitung "Mlada Fronta Dnes" vom 16.     Oktober
 
 
"Die Shoah ist nicht der Krieg von 1812/13.
Noch in Hunderten, in tausend Jahren     wird man sich an sie erinnern – wie an die Kreuzzüge oder an den schwarzen     Tod."
Michael Blumenthal, Direktor des Jüdischen Museums in Berlin, beim CDU-Kulturforum "Zukunft des Gedenkens" am 17. Oktober
 
 
"Nach Oslo hatten wir gehofft, daß die Belagerung Israels durch die Araber     endlich zu Ende geht.
Aber plötzlich wurde uns soviel Haß entgegengebracht, und wir     sahen uns in die Lage wie vor 40 Jahren versetzt: Uns bedrohte ein Meer von Menschen ...
Bei uns hat die Heiligkeit des Landes Vorrang ...
Unter den Palästinensern existiert eine     ganz andere Kategorie, die Heiligkeit des Bodens und der Ehre hat Vorrang ."
Mordechay Lewy, Gesandter Israels in Deutschland, in einem Interview mit der     "Frankfurter Rundschau" vom 20. Oktober
