Als am Ende schließlich die Messemannschaft     erschöpft auf Kisten und Kästen des verpackten JF-Standes saß, war die Zufriedenheit     groß.
Viel Zuspruch erfuhren wir von treuen Lesern, von denen so mancher, wie uns versichert     wurde, extra unsertwegen angereist war.
Zwar gab es auch ein gerüttelt Maß Kritik, doch     kein Leser verließ den Stand ohne gute Wünsche für unsere gemeinsame Zeitung.
In guter Erinnerung behalten wir auch die Unterbringung bei Lesern, die sogar ihr     Ehebett zur Verfügung stellten und uns nach kurzen Nächten in aller Frühe mit schwarzem     Kaffee, dunklem Brot und selbstgemachter Marmelade päppelten.
In diesem Jahr gelang es,     alle 4.000 mitgebrachten Zeitungen unter die Besucher zu verteilen.
Nicht zuletzt dank     besonders engagierter Freunde der JUNGEN FREIHEIT, die bereitwillig die Nachmittage     opferten.
Das ganze Wochenende gar stand sich die zierliche Anna die Beine in den Bauch.
Die 23jährige Jurastudentin aus der Slowakei verteilte voller Überzeugung unsere Zeitung     mit ihrem Lächeln unter langen schwarzen Haaren sogar an solche Standbesucher, die sich     zuvor von den JF-Redakteuren nicht überzeugen lassen wollten.
Danke, Anna!
Moritz Schwarz
