Nach den Einstiegsheften für Backfische     mit Fotoromanen und Autogrammadressen folgt die Riege Tina, Bella, Lisa, Laura, die,     deutlich unter der drei D-Mark-Grenze, ein Potpourri an Koch-, Back-, Strick- und     Schicksalsberichten bieten.
Daneben bestehen Fossile wie Frau im Spiegel und die     flatterigen Buntheftchen mit nur implizit weiblicher Zielgruppe wie das Goldene Blatt für     eine Generation, bei der es als Wunder erscheint, daß sie statt auszusterben     unaufhörlich nachzuwachsen scheint.
Glänzender und teurer kommen die schicken     Lifestyle-Magazine für die als souverän geltende Singlefrau daher: Haute Couture statt     Häkelschick, Verführungstricks statt Eheberatung.
Jeder das Ihre.
Und nun ist Vivi@n da, die neue, die andere Frauenzeitschrift.
Vivi@n, das @als stummes     e gesprochen das klingt anders als Petra und Brigitte, die Namen der heute     Wechseljährigen, nicht so breithüftig wie Maxi und weniger lau als Tina und Bella.
Vivian, so lautet vielleicht das Echo auf Barbie, das Kunstwesen – kein Mensch heißt     wirklich so, das zweijährige Mischlingsmädchen ausgenommen, dessen Vater den Domainnamen     vivian.de der Zeitschrift weggeschnappt hatte.
Vivian also ist anders, natürlich.
Altbekannte Sparten altbekannter Frauenzeitschriften wie "Leben heute",     "Kosmetik & Schönheit" , Kino- und Veranstaltungsrubriken weichen hier den     Themenfeldern "trend-guide", "beauty", "on tour" und     "cinema".
"Das neue Jahrhundert gehört den Frauen" wird     programmatisch verkündet, ein reichlich unmotivierter, reflexartiger Spruch.
Wieso sollte     es, und was will vivi@n dafür tun?
Die neue Frauenzeitschrift sucht ihr Zielpublikum in der karriereorientierten Frau um     die 30, die über "mindestens zwei bis drei Telefonnummern verfügt" und deren     Jahresverdienst, so wird es in einem "Jobtalk" auf der     "Business"-Seite skizziert, zwischen 115.000 und 143.000 Mark liegen dürfte.
Susanne Walsleben, Chefin von insgesamt rund 60 Redakteuren für die gedruckte Ausgabe und     den Online-Auftritt und bis vor wenigen Jahren verantwortlich für die mittlerweile     eingestellte mitteldeutsche Sibylle, verspricht labyrinthisch, daß es sich trotz der     Mischung aus politischen, wirtschaftlichen sowie Internet-Themen nicht um einen Focus für     Frauen handeln werde – deshalb (!)
seien in der vivi@n auch "Lifestyle, Fashion     und Beauty" zu finden.
Die Gewichtung des Faktors "Business", das Anpeilen     der modernen, berufstätigen Frau ist dabei mitnichten eine Neuerfindung des Hauses Burda.
Vorausgegangen sind mit vergleichbaren Formaten in jüngerer Zeit aus dem Konkurrenzhaus     Condé Nast die Vogue Business, und auch Allegra und Brigitte haben sich mit     vergleichbaren Themenheften unter die mittlerweile unüberschaubare Fülle an     Frauenzeitschriften gemischt.
5,5 Millionen deutscher Frauen nutzen das Internet, und es     verlangt keine waghalsige Prognosen, daß diese Zahl in den nächsten Jahren nicht     stagnieren wird.
Darum setzt vivi@n gezielt auf das neue Medium, hat zeitgleich mit dem     Erscheinen der Nullnummer ein Internet-Portal eröffnet, und auch in der gedruckten     Ausgabe informieren knapp 20 Seiten unter den Überschriften "Networker",     "Webscout" und "Webcoach" über die Anwendung von Suchmaschinen     ("die fünf wichtigsten Steps") und das Versenden von Links.
Tatsächlich eine     Neuheit ist die ausführliche Auflistung von Netz-Adressen zu nahezu allen im Heft     abgehandelten Themen.
Man stößt natürlich auf eine Erklärungskluft, die sich auftut     zwischen dem Anspruch, niveauvolle Themen für die politisch und wirtschaftliche     interessierte, selbstredend emanzipierte Frau zu bieten, und den konventionellen Mode-und     Kosmetikratgebern, die sich hier über den gleichen Umfang erstrecken wie in jeder     Frauenzeitschrift außer der Emma.
Topmodel Heidi Klum versuchte auf der großen     vivi@n-Prominentenparty anläßlich des Erscheinens der Nullnummer diesen Widerspruch     aufzulösen: "Modelling", das Geschäft mit der Schönheit, sagte Klum, sei eben     auch kein Kinderspiel, sondern ein verdammt harter Job.
So einfach bekommt man     "Business" und Make-up unter einen Hut.
Und schließlich will auch die erfolgreiche Brokerin und die gestreßte PR-Dame ein     bißchen Entspannung finden.
Zum Beispiel auf der Horoskop-Seite, die auch hier nicht     fehlen darf.
Kostprobe: "Steinbock – Er will traute Zweisamkeit und lädt Sie     zum Essen ein."
Daneben gibt es die Sparte "community", die ebensogut     "Sonstiges" heißen könnte: Hier findet man neben einer auffallend schlecht     geschriebenen Kolummne über "immer neue Kreationen aus den Parfümlabors"     endlich auch den Bericht, der – und das ist der Gegensatz zu geistigen     Schwesterblättern wie Amica oder Allegra – auf der Titelseite zumindest dieser     ersten vivi@n fehlt: "Warum kommen Bad Boys in jedes Bett?"
Also auch hier eine     Besinnung auf Altbewährtes, der Griff in die populärpsychologische Sex-Kiste "Wie     kriege ich ihn / warum kriege ich ihn nicht".
Während die aktuelle Emma, vielleicht     die einzige wirkliche Ausnahme-Zeitschrift für die Frau, ausführlich über     Anti-Macho-Kurse berichtet und für das November-Heft eine Attacke auf "junge Rechte     und den Männlichkeitswahn" vorgesehen hat, singt die emanzipierte vivi@n an dieser     Stelle ein Lied auf den undomestizierten Wüstling, den erotischen "Womanizer",     der eben nicht "bügelt, kocht und uns Tampons vom Einkaufen" mitbringt,     sondern, würg, "mit Macht und dem Porsche-Schlüssel winkt".
Ansonsten gibt es neben reichlicher bunter Hochglanzwerbung ein "Zitat der     Woche" (diesmal Paul Spiegel: "Wer den Holocaust überlebt hat, fragt sich nun,     ob er wieder fort muß.
"), ein zweiseitiges "Money Info", ein     dreißigseitiges Hauptthema "Asia-Fashion" unter dem Motto "East meets     West", eine Auseinandersetzung mit der Frage "Wieviel Moral braucht die     Politik?"
ein In/Out- Barometer (mega-originell: out ist Handy-Geklingel im Theater     im Konzert, in sind Fremdsprachen für Grundschüler, weil gut gegen     Ausländerfeindlichkeit) sowie unter der Rubrik "weekend" ein Tip für den     spätherbstlichen Kurztrip: Portofino, ligurische Küste, azurblauer Jachthafen, dort     "vielleicht Ornella Muti oder Sting treffen, die gerne hier relaxen".
Und genau     das ist es ja, was ihr wirklich noch gefehlt hat, der neuen Frau.
