Der renommierte Astrologe Erich Bauer gibt     zu jedem Sternzeichen seinen "guten Rat" und ein passendes Zitat.
Ich habe diese     Seite bereits mehrfach getestet, indem ich rückblickend die Woche mit dem Horoskop verglich und mitunter frappierende Übereinstimmungen fand.
Die Jahresvorhersagen beziehen     sich hingegen weniger auf bestimmte Ereignisse als vielmehr auf sinnvolle Denkanstöße,     also eine gute Basis, um mal über sich selbst zu sinnieren.
Der prominente     Fernsehastrologe Winfried Noe präsentiert unter noeastro.de sein Repertoire.
Das umfaßt     Wochen-, Tages- und Liebeshoroskope, beschreibt aber auch die allgemeinen Eigenschaften     der Sternzeichen und gibt Tips für Idealpartner.
Die Ausblicke sind eher kurz gehalten,     die Aufteilung erfolgt hier nach Dekaden.
Für Freunde der Monatvorausschau empfiehlt sich     die Seite astroglobe.de/gratis für eine eher oberflächliche Vorhersage.
Alle Seiten     haben gemeinsam, daß sie für maßgeschneiderte Horoskope werben, die dann jedoch auch     Geld kosten.
Im Gegensatz zum Wahrsager um die Ecke, kann man das Können der Astrologen     kostenlos testen.
Immerhin sind gerade astrowoche.de und noeastro.de deutlich     ausführlicher als deren Zeitungs- oder Fernsehpendants.
Das Wichtigste ist jedoch, daß man an sich selbst glaubt und nicht blind irgendwelchen Vorhersagen nachrennt.
"Die     STERNe lügen nicht", orakelt Euer Erol Stern
