Seit das Ergebnis     der Kokainanalyse bekannt geworden ist, lassen Kommentatoren in Funk und Presse kein gutes     Haar an dem Bayer-Trainer.
Jemand mit "Milieu-Kontakten" und extensivem     Drogenkonsum taugt nicht in der Vorbildfunktion an der Spitze unserer     Fußball-Nationalmannschaft.
Trotzdem wirft die Kampagne gegen Daum ein schlechtes Licht auf die beteiligten Medien.
Zuerst haben sie das Thema, das besser unter Ausschluß der Öffentlichkeit geklärt     worden wäre, beträchtlich breitgetreten.
Es war beinahe so, als wollten Sportredakteure     auch mal ohne Rücksicht auf die Familie des Duisburgers über Prominentenskandale     berichten.
Dann beschuldigte Uli Hoeneß, der die entsprechenden Verdächtigungen in die     Welt gesetzt hatte, die Medien, weil sie das Thema über Gebühr ausreizen würden.
Sämtliche beteiligten Kollegen sahen sich deswegen in ihrer Ehre getroffen, und die     Kommentarspalten waren auf einmal voll mit Kritik an Hoeneß.
Daum wurde explizit gegen     die Münchner Stimmungsmache in Schutz genommen
Als nun Daums Haaranalyse bekannt- wurde und der 47jährige die Flucht ins Ausland     antrat, reagierte die übergroße Mehrzahl der Journalisten wie enttäuschte Verehrer.
Christoph Daum mutierte über Nacht zum "Lügner" oder bestenfalls zu einem     "Schwerkranken, dem man helfen müsse".
Die Heuchelei rund um den designierten     Bundestrainer ist schlimmer als seine Lüge.
