Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In Kalifornien.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für Negerküsse.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Immer zu wissen, wo man hingehört.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Morgens aufzustehen und sich auf den neuen Tag zu freuen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Wichtige Werte: Liebe, Vertrauen, Geborgenheit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Mein erstes Kochbuch.
Alles, Pop, Rock, Techno, Hip-hop und manchmal Klassik.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Urknall.
Im Moment gefällt mir mein Leben, so wie es ist.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Dieselben, die meine Eltern mir gegeben haben.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Was meinen eigenen angeht, so verdränge ich das ... läßt hoffentlich noch ein     bißchen auf sich warten.
Frauke Ludowig, 36, ist seit 1994 Redaktionsleiterin und Moderatorin der     RTL-Sendung "EXCLUSIV".
