Ich lasse mich nicht in die Nähe von Leuten rücken, die     mit diesem berüchtigten Ausruf eine bestimmte politische Grundhaltung zum Ausdruck     bringen wollen."
Trotzdem begann nach dem taz-Interview, in dem die neue PDS-Chefin     diese klare Aussage machte, ein kleiner Sturm im linkssozialistischen Wasserglas.
Denn der     Ex-JungeWelt-Redakteur Jens König entlockte Genossin Zimmer auch diesen Satz: "Ich     liebe Deutschland, und zwar ganz bestimmte Dinge, und ich hasse Deutschland.
Das Laute,     Aggressive, Arrogante mag ich an diesem Land gar nicht."
Das war dann für manchen – etwa aus dem DKP-Milieu entstammenden – Genossen doch zu viel.
Schon die     letzte Parteitagsüberschrift "…daß ein gutes Deutschland blühe – Bert Brecht" löste heftige innerparteiliche Diskussionen aus.
Der     stellvertretende Chef der PDS-Bundestagsfraktion, Wolfgang Gehrcke, konterte darauf in der     Berliner Zeitung, der von Zimmer angestoßenen Debatte mangele es an "historischem     Tiefgang", und sein Fraktionsgenosse Winfried Wolf orakelte in der Jungen Welt, daß die PDS durch diese Diskussion besonders im Westen Wähler verlieren könnte.
Carsten     Hübner, ebenfalls PDS-Bundestagsabgeordneter, wurde in der Jungen Welt noch deutlicher:     "Ich denke aber trotzdem, daß Gabi Zimmer völlig falsche Eckwerte im Auge hat.
Denn     egal in welcher politischen Diskussion, ob in der Sozialpolitik, der Ökologie, der     Migrations- oder der Wirtschaftspolitik: Die Nation kann aus meiner Sicht in keiner dieser     Fragen ein Bezugspunkt für zukunftsfähige linke Politik sein."
Andererseits weiß die neue PDS-Führung aus einer Forsa-Umfrage, daß 59 Prozent der     PDS-Anhänger der Meinung sind, daß in Deutschland zu viele Ausländer leben.
Wenn sie     einmal aufmerksam das PDS-Parteiprogramm studieren würden, wären diese 59 Prozent äußerst erschrocken, denn darin ist von "offenen Grenzen" für alle     Mühseligen und Beladenen dieser Welt die Rede.
Das soziale Füllhorn soll sich nicht nur     für die "Verlierer der Einheit" öffnen, sondern gleichberechtigt auch für     Asylanten und "Wessis".
Das ist in den PDS-Hochburgen nicht zu vermitteln.
"Die DDR habe ich als meine Heimat empfunden, das ist richtig.
Sie war mein     Land" – diese Aussage der früheren Parteisekretärin im VEB Jagdwaffen- und     Fahrzeugwerk Suhl verstehen die PDS-Wähler hingegen.
"Ich – und da steht meine     Person für viele der jetzt jüngeren Leute in der PDS-Führung – hatte ein durchaus     positives Verhältnis zur DDR.
Ich habe mich zu ihr als meinem Land bekannt.
Jetzt, wo es     sie nicht mehr gibt, bin ich ein bißchen auf der Suche nach einem Ersatz" – auch das geht vielen PDS-Anhängern so.
Und Zimmer geht noch weiter: "Ich will keine     neue DDR, das ist Quatsch.
Ich bin auf der Suche nach einer neuen Identität.
Man kann     Thüringerin, Europäerin, Weltbürgerin sein, wie man will – für mich gibt es     darüber hinaus eine nationale Identität" – auch wenn das den westdeutschen     Alt- und mitteldeutschen Neu-Linken in der PDS nicht paßt.
