© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
Schwarze Listen
von Ivan Denes
Peter Struck, der SPD-Fraktionschef im Bundestag, war als eher     besonnener Mann bekannt.
Nun scheint er vollends in den Sog der "political     correctness" geraten zu sein.
Im Windschatten von Michel Friedmann forderte er in der     vergangenen Woche die Anprangerung jener Firmen, die keinen Zwangsarbeiter-Beitrag     geleistet haben.
Wie offenbar abgekartet: schon einen Tag später sind das ARD-Magazin Kontraste und die     Berliner taz seiner Aufforderung nachgekommen.
Nur, siehe da, auf der "schwarzen     Liste der Drückeberger" (Originalton taz: "Das Who’s who der     Schamlosen") stehen nicht jene zahlungsunwilligen Unternehmen, die Zwangsarbeiter     eingesetzt haben, sondern die Unternehmen, deren Umsatz die Milliardenschwelle übersteigt.
Und somit wurde der Auseinandersetzung eine eindeutige, der     Wohlstandsgesellschaft angemessene klassenkämpferische Wende gegeben.
Dabei ist in     Insiderkreisen längst bekannt, daß der BDI in aller Stille sich vorbereitet, die     bestehende Finanzlücke aus dem diskreten "Streikfonds" des Dachverbandes zu     füllen.
Was jedoch Friedmann, Struck, die taz und all ihre Gesinnungsgenossen nicht anerkennen     wollen: zivilrechtliche Forderungen sind nach 55 Jahren moralisch unvertretbar, schamlos.
Das haben offenbar die mehr als 215.000 deutsche Unternehmen erkannt, die mit     Schnorrerbriefen angeschrieben wurden, aber sich nicht zahlungsbereit gezeigt haben.
Sie     verkörpern die deutsche Wirtschaft ebenso wie die "großen 16" Initiatoren der     Stiftung, die ja auch nur ihre Wirtschaftsinteressen in den USA vor dem Zugriff des WJC     sichern wollen.
