Kommentar
von Hans-Peter Rissmann
Vergangenes Jahr titelte die JUNGE FREIHEIT „Kohls blonder Alptraum": die Rede      war von Edmund Stoiber, Ministerpräsident des Freistaates Bayern und mittlerweile      realexistierender Schatten-Parteivorsitzender der CSU.
Damals wurde auf dem CSU-Parteitag      erstmals das zerrüttete Verhältnis zwischen dem amtierenden Vorsitzenden Waigel und dem      sicheren Nachfolger Stoiber offensichtlich.
Zu dem Zeitpunkt hatte Kohl seinen      Wiederantritt noch nicht bekanntgegeben, und Stoiber konnte als stärkste Alternative zum Überkanzler gelten.
Nach einer geheimen Absprache sollen sich Stoiber und Biedenkopf      verabredet haben, am Tag X (Abtritt von Kohl) zu telefonieren, „und zwar      sofort".
Gemeinsam wollten sie entscheiden, wer Kohls Erbe antritt.
Inzwischen ist      dieser Zug wohl abgefahren.
Der kernige bayerische Ministerpräsident wird kaum noch die      Chance erhalten, an einer Ablösung Kohls teilzuhaben.
Der Punkt scheint überschritten,      an dem ein Kandidatenwechsel für die Union noch verkraftbar gewesen wäre.
Jetzt hat sich      die Lage verkehrt: Nicht mehr Stoiber ist für Kohl ein Alptraum, sondern Kohl der      Alptraum für Stoiber.
Die CSU ist schließlich auch nur eine Parteiorganisation, die      Posten und Ämter für altgediente Parteisoldaten zu sichern hat, – die in Bayern ein      Heer von Mandatsträgern, also Besitzstandswahrern auf Landes- und Kommunalebene zu      versorgen hat.
Ihr ist es mittlerweile eher gleichgültig, ob die Kiste mit Kohl und      Gerhardt in Bonn in die Binsen geht.
Entscheidend ist – da behält Kohl historisch      wahrlich recht – was „hinten raus kommt".
Das ist für die CSU der      Machterhalt im Freistaat Bayern bei den Landtagswahlen.
Und Kohl steht ihr inzwischen      dabei im Wege.
Das Finanzdesaster, das vom CSU-Vorsitzenden Waigel im Verein mit Kohl      höchstpersönlich zu verantworten ist, wird der Wähler schon im kommenden Jahr bei der      Landtagswahl zu würdigen wissen.
Das weiß Stoiber.
Und deshalb werden jetzt auch der      ungeliebten Bonner Truppe der weißblauen Partei die Daumenschrauben angezogen: Durch das      eisenharte Beharren auf den Stabilitätskriterien soll Waigels Kamikazeflug nach      Maastricht gestoppt werden.
Angesichts der französischen neosozialistischen      Schaukelpolitik bedeutet dies: Der Euro platzt, und Waigel wird einen Kopf kürzer      gemacht.
Kohl tritt ab, wir bekommen eine neue Regierung unter Tony Schröder oder Lionel      Lafontaine.
Und Stoiber wird versuchen, Bayern als Piemont und letzte Bastion der Union zu      halten.
Kein Wunder, daß die Junge Union in Bayern auf ihrem Landestag Waigel höflich      begrüßte, Stoiber aber abgöttisch feierte.
Zukunft hat nur noch letzterer.
