© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
Wiener Spitzel
von Carl Gustaf Ströhm
Hat Österreich einen handfesten politischen Skandal – oder handelt es sich um das Aufbauschen (und politische Ausnutzen) banaler     Verhaltensweisen, die heutzutage "unter der Hand" schon selbstverständlich     sind?
Der Generaldirektor für die öffentliche Sicherheit, also der höchste Polizeibeamte     des Landes, hat elf Polizeibeamte vom Dienst suspendiert, die verdächtigt werden, Angaben über bestimmte Personen aus dem Polizeicomputer an Nichtbefugte weitergegeben zu haben.
Unter den Suspendierten ist auch ein Polizeibeamter, der zum Personenschutz Jörg Haiders     abgestellt wurde.
Es soll sogar Geld im Spiel gewesen sein, und man hört die Version,     FPÖ-Funktionäre sollten sich für die politisch-polizeilichen Einzelkeiten einiger     Haider-Feinde, wie etwa des Kabarettisten André Heller, interessiert haben.
Ins Rollen kam die Geschichte durch ein Sensationsbuch eines ehemals zur FPÖ gehörenden Polizeibeamten namens Kleindienst.
Der hatte behauptet, Politiker hätten den     Polizeicomputer benutzt, um an "unangenehme" Details ihrer Konkurrenten     heranzukommen.
Die Peinlichkeit ist nur, daß es eine solche Praxis offenbar auch schon     unter SPÖ-Innenministern gegeben hat.
Ob die "Spitzelaffäre" genügend Brisanz     (und Munition) liefert, um die schwarz-blaue Koalition zu sprengen, ist ungewiß, denn     Bundeskanzler Wolfgang Schüssel ÖVP) steht – sanktions- und wahlgestärkt – zum Bündnis mir den Freiheitlichen.
Sicher ist nur eines: Jene, die heute die meisten     Steine schmeißen, sitzen selber im Glashaus.
