Und sofort schlägt die Polizei zu.
"Man     braucht ja nur ein P dazuzudenken", sagt Hauptkommissar G.
(55) vom Wuppertaler Staatsschutz, "und schon ist der Fall klar, ohne daß ein Straftatbestand gegeben     wäre."
Eine Dame, die der wachsame Hauptkommissar "bei der Durchführung eines     Hausbesuchs" darauf hinwies, daß ihr Sohn ein Lonsdale-Sweatshirt plus offene Jacke     trage, fiel von einem Entsetzen ins andere.
"Ich besitze ja selbst einen solchen     Pullover!"
schrie sie mit kreidebleichem Gesicht.
"Danach hat sie", so ein     Bericht der Westdeutschen Zeitung in Düsseldorf, "beide Pullover weggeworfen – ihren eigenen und den ihres Sohnes."
Braves Mütterchen!
Die Herren der Firma Lonsdale sollten sich ein Beispiel an ihr     nehmen und ihre Pullover-Restbestände mit den Brustaufdrucken endlich aus dem Handel     nehmen.
Man kann doch auch den Rücken bedrucken.
Oder den Hosenboden der zum Sweatshirt     passenden Jeans.
Am besten wäre freilich, gleich den Firmennamen zu ändern.
Buchstabenfolgen, bei     denen man etwas "hinzudenken" kann, machen heute in Deutschland verdächtig.
