Er legte auch einen Drohbrief vor, unterzeichnet mit "Eviva Jörg     Haider".
"Über mangelnde Anteilnahme kann sich Luis Marsiglia nicht     beklagen", schrieb die Süddeutsche Zeitung (im Unterschied zu dem vergangene Woche     fast totgeschossenen NPD-Funktionär).
Italiens Innenminister Enzo Bianco griff die     parlamentarische Rechte vehement an, beschuldigte die Veroneser des Schweigens und     Nichthinsehens.
Marsiglia erhielt eine Polizeieskorte, Schüler versammelten sich zu     Mahnwachen vor seinem Haus, und mehrere große "antifaschistische" Kundgebungen     im ganzen Land schlossen sich an.
Letzte Woche kam dann die Enttäuschung: Luis Marsiglia ist ein Betrüger.
Er habe die     ganze Geschichte nur erfunden, um lästigen Fragen seines Arbeitgebers nach seinem Diplom     zu begegnen, gestand er den Ermittlern.
Die Platzwunde am Kopf hat er sich selbst     beigefügt, den Brief selbst geschrieben.
Nun erhält mancher vorhergegangener Kommentar     einen neuen, unfreiwillig komischen Sinn.
Die Stuttgarter Zeitung etwa meinte:     "Italien reagiert rasch.
Während in Deutschland rechte Gewalt jahrelang eher     verharmlost wurde, reichte in Italien ein Überfall auf einen jüdischen Lehrer aus, um     die Öffentlichkeit auf den Plan zu rufen."
Niemand wird bestreiten, daß es rassistische Übergriffe gibt, abscheuliche     Gewalttaten, die schärfstens zu verurteilen sind.
Doch ebenso muß man erkennen, daß unsere Medien und Politiker zu Überreaktionen neigen.
Von politisch korrektem Eifer     ergriffen, vergessen sie die elementaren Regeln des Rechtsstates.
Werden Ausländer Opfer     von Verbrechen, so stehen die Schuldigen sofort fest, auch ohne Beweise.
Bis heute ist der     Bombenanschlag von Düsseldorf nicht aufgeklärt.
Inzwischen, so hört man von der     Polizei, werde auch ein Zusammenhang mit dem organisierten Verbrechen und der Russenmafia     nicht mehr ausgeschlossen.
Die Vorverurteilung irgendwelcher "Neonazis" wird     tagelang auf den Titelseiten breitgetreten, die Gegendarstellung steht dann später in     einer kleinen Meldung in der Rubrik "Vermischtes".
Friedrich Küppersbusch, einer der schärfster linken Kommentatoren, bewahrte beim     diesjährigen Sommertheater einen kühlen Kopf.
In einem Artikel für die     taz forderte er, die Düsseldorfer Kripo solle erst "die richtigen, nicht die     passenden Täter finden".
Mitte August diesen Jahres meldete ein Münchner Boulevardblatt auf der Titelseite:     "Nazi-Terror in Bamberg!
Bombe vor jüdischer Villa gefunden".
Allerdings war     der letzte jüdische Bewohner des Hauses von rund zehn Jahren verstorben.
Als     ausgewiesener Linker durfte Küppersbusch spotten, demnächst werde wohl der     "Lichterkettenpanzer" rollen: "1996 scharten sich Zehntausende zum     Protestmarsch gegen Nazigewalt an einem Mädchen, dem ein Hakenkreuz in die Wange geritzt     worden war.
Bis sich herausstellte, daß sie sich in pubertärer Abirrung selbst     verstümmelt hatte."
Mitte 1997 wurden in Krefeld bei einem Brandanschlag eine türkische Mutter und zwei     ihrer Kinder getötet.
Zustimmend zitierten die Zeitungen den damaligen türkischen     Premier Erbakan, die Bonner Regierung trage mit einer angeblichen     "Anti-Islam-Kampagne" Mitschuld.
Die Anteilnahme und das Mitgefühl der     deutschen Öffentlichkeit kühlten sehr schnell ab, als Videoaufnahmen den Familienvater     Aziz Demir als den wahren Brandstifter überführten.
Demir, der in der Haft Selbstmord     beging, hatte Spielschulden und wollte vermutlich den Unterhalt für seine Familie sparen.
Der Fall zeigt deutlich die heuchlerische Tendenz von Politik und Medien.
Verliert das     Verbrechen irgend etwas von seinem Schrecken durch die Tatsache, daß nicht Rassismus,     sondern Habgier das Motiv war?
An Schrecken nicht, wohl aber an Attraktivität für     profilierungssüchtige Politiker!
Jedes Opfer ist in gleicher Weise zu bedauern.
Doch beobachten wir – insbesondere     bei Freunden der "Multikultur" – ein interessantes Phänomen, welches man     "selektives Mitleid" nennen könnte.
Nur zu oft werden die Leiden der Opfer     fremdenfeindlicher Ausschreitung zu politischen Zwecken mißbraucht und in zynischer Weise     für die Auseinandersetzung mit dem politischen Gegner instrumentalisiert.
Wenn aber     Kurden türkische Geschäfte zerstören oder Araber Synagogen – laut jüdischen     Organisationen gab es seit dem jüngsten Ausbruch der Feindseligkeiten im Nahen Osten mehr     als 200 Überfälle in Frankreich, Großbritannien, Italien und Deutschland –, wird     dies eher am Rande vermerkt.
Gewalttätige Auseinandersetzungen zwischen verschiedenen     Ethnien, Religionen und Kulturen darf es nach der Multikulti-Ideologie gar nicht geben.
Seit 1992 sank die Zahl der Gewaltverbrechen mit erwiesenem oder vermutetem     rechtsextremistischen Hintergrund von 1.485 auf 746, also ein Rückgang von fast 50     Prozent.
In der ersten Jahreshälfte 2000 gab es sogar nur 330 registrierte Vorfälle.
Fremdenfeindliche Gewalt ist eine traurige Tatsache in vielen Ländern der Welt.
Hierzulande ist das Ausmaß an Heuchelei beschämend.
Erst durch ihre hysterische     Berichterstattung schaffen die Sensationsmedien jene für Ausländer so bedrohliche     Atmosphäre, die sie angeblich beklagen.
