© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Politikkomfort
Karl Heinzen
Der Deutsche Bundestag hat einer Änderung des Grundgesetzes     zugestimmt, die es erlaubt, daß deutsche Staatsbürger an Internationale     Strafgerichtshöfe oder EU-Partnerländer ausgeliefert werden können, wenn ihnen     schwerwiegende Verstöße gegen das Völkerrecht zur Last gelegt werden.
Da die     Rechtsentwicklung sowohl auf diesem Gebiet als auch hinsichtlich der Interpretation     elementarer Grundrechte in unserem Land einem steten und raschen Wandel unterzogen ist,     wird es niemand ernsthaft ausschließen können, daß vielleicht schon in naher Zukunft     deutsche Revanchisten, die verbotene historische Landkarten öffentlich zeigen, an unser     dann zur EU gehörendes Nachbarland Polen überstellt werden, weil sie sich nach dortigem     Rechtsverständnis möglicherweise zu einem Angriffskrieg verschworen haben.
Der Bund und die Länder haben gemeinsam mit dem Deutschen Städtetag sowie     Wirtschafts- und Wissenschaftsverbänden eine "konzertierte Aktion" beschlossen,     die die Zahl der ausländischen Studenten in den nächsten drei Jahren auf 350.000     verdoppeln soll.
Da sich die Qualität von Forschung und Lehre in der Nachfrage nach     Studienplätzen ausdrückt, soll das Niveau unserer Hochschulen bei gleichbleibendem     Angebot auf diese Weise gesteigert werden.
Zusätzlich gilt es, dem Einwand vorzubeugen,     unsere Wirtschaft würde Headhunting nach Menschen betreiben, deren akademische Ausbildung     die Bürger anderer Staaten finanzieren mußten.
Guido Westerwelle schließlich hat an das Verantwortungsgefühl der Politik appelliert     und gefordert, sich noch vor der Bundestagswahl auf ein Einwanderungsgesetz zu     verständigen.
Anderenfalls könnte es schwer werden, diese Frage, obwohl sie im Kern     längst entschieden ist, im Wahlkampf des Jahres 2002 auszuklammern.
Drei Impressionen aus einer Woche deutscher Politik, die Mut machen: Das Vertrauen in     die Politik ist heute so ausgeprägt, daß wesentliche Weichenstellungen vorgenommen     werden können, ohne die Bürger an der Willensbildung beteiligen zu müssen.
Auch die     Medien sind nicht mehr in der Pflicht, eine öffentliche Diskussion vorzutäuschen.
Weder     müssen sie sich zu jedem Problem einen eigenen Standpunkt abringen noch sich nach einem     Käufer für einen solchen umsehen.
Ihre Aufgabe in den möglicherweise strittigen Fragen     unseres Zusammenlebens beschränkt sich mehr und mehr auf die Bekanntgabe von     Vollzugsmeldungen.
Dieser wachsende Politikkomfort steigert das Wohlbefinden aller.
Eine politische Ordnung wie die unsrige kommt nicht ohne Bürger aus, die bereitwillig     das zu bejahen lernen, was sie offenkundig nicht mehr zu ändern vermögen.
Dies war schon     die Voraussetzung dafür, daß die Bundesrepublik Deutschland vor knapp einem halben     Jahrhundert so schnell in die freie Völkergemeinschaft zurückfinden konnte – und     dies läßt noch heute darauf vertrauen, daß eine Zukunftsgesellschaft entsteht, der die     Rückkehr in eine deutsche Vergangenheit nicht mehr möglich sein wird.
