Jobelius: Wenn eindeutig ausreichend belastendes Material gegen die     NPD vorliegt, in dem Sinne, daß die Partei klar diskriminierende und rassistische Ziele     hat und sie als organisierendes Zentrum von Übergriffen etwa auf Ausländer begriffen     werden kann, dann muß man dieses Verbot anstrengen.
Sonst würde man den Kurs der NPD ja     bestätigen.
Ihre Antwort reiht politische umd kriminelle Delikte unterschiedslos aneinander.
Der entscheidende Punkt in der Sorge um die freiheitlich-demokratische Grundordnung ist     aber doch gerade dieser Unterschied:Wird die NPD nun als Systemopposition – also als     politische Partei – oder als verantwortlich für Gewalt – also quasi als     kriminelle Vereinigung – verboten?
Jobelius: Ich gehe davon aus, daß die vorliegenden Berichte über die     NPD differenziert sind und nachweisen, daß die NPD in einigen Bereichen der Republik ein     solches organisierendes Zentrum ist.
Die Abwägung dieser Erkenntnisse in Hinblick auf     unsere Demokratie ist nachher Sache der Juristen.
Dafür haben wir ja das     Bundesverfassungsgericht.
Dadurch, das die Entscheidung letztlich beim Bundesverfassungsgericht liegt, sehen     Sie also die Legitimität des Vorgehens gegeben.
Verdrängt diese Formalisierung des     Vorgehens aber nicht die notwendige inhaltliche Auseinandersetzung?
Denn die Vorstellung,     die NPD wird verboten und alles wird gut, ist doch naiv.
Jobelius: Nein, die Auseinandersetzung wird dadurch nicht verdrängt,     wohl aber muß man aufpassen, daß sich gewisse Personen nicht durch eine Konzentration     auf diese Frage aus der Verantwortung stehlen.
Man muß sich unbedingt darüber im klaren     sein, daß der Verbotsantrag das eigentliche Problem in keiner Weise löst.
Er wird     Verwirrung stiften im rechten Lager, vielleicht Strukturen zerschlagen, er wird aber keine Überzeugungen ändern.
Die drängende Frage, wie kann dieses Gedankengut auch nachhaltig     zurückgedrängt werden, besteht nach wie vor.
Hat aber der Verbotsantrag nicht von Anfang an der Ablenkung von einer     differenzierten Auseinandersetzung mit dem Problem gedient?
So ist es doch bedenklich,     daß die Verbotsforderung infolge des Bombenanschlages von Düsseldorf auftauchte, von dem     nach wie vor völlig unklar ist, wer ihn überhaupt verübte.
Jobelius: Daß die Täter des Düsseldorfer Brandanschlags noch nicht     gefaßt sind, ändert nichts an der Tatsache, daß es in den letzten Jahren einen     unglaublichen Anstieg rechtsextremer Straftaten gegeben hat.
Von daher ist die Frage des     NPD-Verbots in der Sache getrennt zu betrachten von denjenigen, die sie vorgeschlagen     haben, oder singulären Ereignissen.
Doch zur Diskussion insgesamt: Wir haben in den     letzten Wochen in der Tat eine hochgradig verlogene Diskussion zum Thema erlebt.
Man hat     sich mit populistischen Vorschlägen zu profilieren versucht.
Für viele ist es ein     Modethema geworden, sich gegen Rechtsradikalismus auszusprechen, auch wenn sie eigentlich     eine andere Gesinnung haben.
Wer verantwortlich mit dem Problem des Rechtsextremismus     umgehen will, muß alle rechtsstaatlichen Mittel nutzen, um ihn zu bekämpfen.
Verantwortungslos mit dem Problem gehen diejenigen um, die auf der einen Seite ein Verbot     fordern, auf der anderen Seite durch ihre Politik rechtes Gedankengut erst befördern.
Jeder weiß, daß nicht zuletzt etwa die Politik in Bayern ein Anlaß dafür ist, daß rechtsradikales Gedankengut in unserer Gesellschaft salonfähig wird.
Ich nehme Herrn     Beckstein nicht ab, daß es ihm um die Sache ging, das war für meine Begriffe ein     klassisch populistischer Vorschlag.
Allerdings ist das kein Argument, nicht dennoch     grundsätzlich ein Parteiverbot zu betreiben.
Aber als Beispiel für die     Verantwortungslosigkeit, die hinter der Verbotsdiskussion steckt, nehmen Sie die von der     CDU aktuell initierte Debatte um eine deutsche Leitkultur.
Dieser Begriff impliziert die     Ausgrenzung anderer Menschen und den Zwang, sich anzupassen.
Diese Diskussion zeigt, daß hier geistige Brandstifter am Werk sind, die mit der Bekämpfung von Rechtsradikalismus     nicht viel im Sinn haben.
Wenn Ihr Vorwurf gegen Unionsparteien so weit geht, dann kann Ihr "Kampf gegen     Rechts" allerdings nicht bei der NPD enden, sondern muß konsequenterweise auch gegen     diese Konservativen in der CDU/CSU geführt werden?
Jobelius: Eine Grundvoraussetzung für das gemeinsame Vorgehen gegen     Rechts ist, daß man eine klare, deutliche Sprache spricht, damit man auch identifizierbar     wird.
Man muß gegenüber dem politischen Gegner deutlich machen, wo man an seinem     Verhalten Ursachen für Rechtsextremismus sieht.
Ich kann mich nicht mit Leuten, die eine     Kampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft führen, ein Jahr später an einen runden     Tisch setzen und uns dort gegenseitig versichern, daß man mit allen Mitteln den     Rechtsextremismus bekämpfe.
Wie sieht denn die Antwort der Jusos auf dieses Problem über die     Oberflächlichkeit eines Parteienverbotes hinaus aus?
Jobelius: Wir stellen uns die Frage, wie kann es kommen, daß in     bestimmten Bereichen des Landes der Rechtsextremismus hegemonial geworden ist: Die     Erscheinung auf den Straßen, die Musik, die gehört wird, die Ästhetik, die favorisiert     wird etc.
Das hat etwas von einer Popkultur.
Da haben neue Leitbilder Gültigkeit     errungen, denen man aus linker Perspektive erst mal wenig entgegenzusetzen hat.
Hier hat     in bestimmten Regionen und Milieus eine Verschiebung der Hegemonie stattgefunden.
Das     Subversive, Oppositionelle und aufrührerische wird in manchen Bereichen nicht mehr wie     früher mit Links, sondern mit Rechts in Verbindung gebracht.
In so einer Situation ist es     schwierig, mit noch so gut formulierten politischen Beteiligungsangeboten Menschen vom     Gegenteil zu überzeugen und für die eigene Sache zu gewinnen.
Wir haben es mit einer     viel tiefschichtigeren Problemlage zu tun.
Der erste Schritt wäre die Gewinnung von     Authentizität, wir müssen viel stärker aufnehmen, wie dort gedacht und gelebt wird,     welche Probleme wahrgenommen und wie sie kulturell verarbeitet werden.
Denn wir scheinen     offenbar nicht nur nicht die richtigen Deutungsmuster angeboten zu haben, sondern diese     auch jetzt nicht zu entwickeln.
Wir kommen dieser Hegemonie bis jetzt nicht bei, und dort,     wo das so ist, scheint man sich zunächst beinahe schon ohnmächtig zu fühlen.
Doch zur     Relativierung: Ohne das Problem kleinreden zu wollen, trifft diese Beschreibung nur auf     einen insgesamt betrachtet kleinen Ausschnitt der Jugend zu.
Groß genug jedoch, um sich     sehr ernsthaft damit auseinanderzusetzen.
Ist denn das Problem sozialer Natur – die Jugendlichen haben keinen Halt – oder politischer Natur – gewisse Positionen werden in Deutschland von     Demokraten nicht vertreten und können deshalb von Extremisten mißbraucht werden?
Jobelius: Letzteres glaube ich auf keinen Fall.
Die Verkürzung auf     die sozialen Probleme trifft die Ursachen allerdings auch nicht ganz, spielt aber     immmerhin eine zentrale Rolle.
Ich glaube, ganz wichtig ist, daß man die Möglichkeiten     zur Selbstentfaltung und eigenen Betätigung gibt, ohne mit einem Heiligenschein um den     Kopf vorzugeben, was denn nun das Richtige ist.
Um die dann von den Jugendlichen geäußerten politischen Meinungen ernst zu nehmen     und zu demokratisieren oder um ihre politischen Ansichten durch soziale Integration     auszuwechseln?
Jobelius: So ist diese Frage nicht statthaft, denn sollte es sich um     eine undemokratische Position handeln, kann man diese auch nicht demokratisieren.
Es muß ganz klar sein, egal was es für verständliche Gründe geben mag: wer Gewalt ausübt oder     dazu aufruft, kann nicht mit Nachsicht rechnen.
Unsere Projekte, etwa beteiligungsoffene     Zukunftswerkstätten, dienen allerdings in der Tat nicht dazu, etwas vorzutragen, sondern     in einen Diskurs zu treten mit diesen jungen Menschen, denn nur so kommt man überhaupt     wieder ins Gespräch.
Sebastian Jobelius geboren 1976 in Bonn am Rhein.
Er studiert     Politikwissenschaft, Soziologie und neuere Geschichte an der Rheinischen     Friedrichs-Wilhelm-Universität seiner Vaterstadt.
Seit 1997 ist er Landes-vorsitzender     der Jungsozialisten in Nordrhein-Westfalen.
