Brauksiepe: Man darf natürlich nicht auf die     politische Bekämpfung verzichten.
Das ist es, was mich an der Debatte etwas beunruhigt,     daß die Frage "Verbotsantrag"– mit bekanntlich noch ungewissem Ausgang – etwas zu sehr im Vordergrund steht.
Wenn die NPD die Voraussetzungen für ein     Verbot erfüllt, bin ich allerdings durchaus dafür, konsequent zu sein.
Ist es nicht oberflächlich anzunehemen, die NPD wird verboten und alles ist gut?
Brauksiepe: In der Tat werden die politischen Aktivisten der NPD mit     einem Verbot nicht von der Bildfläche verschwinden, sondern sich natürlich andere     Parteien und Organisationen suchen.
Zudem wird erstmal einige Zeit vergehen, bis es überhaupt zu einem eventuellen Verbot kommt.
Der Vorschlag Günter Becksteins, die NPD verbieten zu lassen, kam infolge des     Bombenanschlages von Düsseldorf.
Wer diesen Anschlag eigentlich verübt hat, ist aber     nach wie vor völlig unklar.
Brauksiepe: Herr Beckstein hat nicht vorschnell Rechtsradikale für     den Düsseldorfer Anschlag verantwortlich gemacht.
Die Urheberschaft ist ja tatsächlich     bis heute unbekannt.
Aber dennoch wurde auf diese Weise die NPD unterschwellig für etwas verantwortlich     gemacht, das völlig ungeklärt ist.
Das gibt der Partei nicht nur die Möglichkeit, zu     Recht zu beklagen, sie würde als Sündenbock mißbraucht, sondern mißachtet auch die     Interessen der Menschen, die unter der rechtsextremen Gewalt in Deutschland leiden     müssen.
Denn die Verbotsdebatte, mit der sich nun alle mit Vorliebe beschäftigen, bringt     ihrer Sicherheit gar nichts.
Die Angst bleibt.
Brauksiepe: Ja, natürlich – allerdings schützen wir diese     Menschen auch nicht, wenn wir darauf verzichten, verfassungsfeindliche Parteien zu     verbieten.
Inzwischen wird schon über das Verbot weiterer Parteien diskutiert.
Ist nicht     genau das eingetreten, was liberale Kritiker des Verbotsantrages befürchtet haben, daß nun zu lax mit einer der Grundfesten unserer Demokratie umgegangen wird?
Brauksiepe: Das ist natürlich eine Abwägungsfrage.
Allerdings     beantwortet sich die Frage nach der Verhältnismäßigkeit aus dem Gesetz.
Das Gesetz     stellt für ein Parteienverbot hohe Hürden auf.
Über andere Parteien müssen die     Verfassungsschützer urteilen.
Das ist keine dogmatische Frage, nach dem Motte "alle     oder keine".
Wenn natürlich Extremisten aus einer verbotenen NPD in solche Parteien     ausweichen, darf man sich nicht an der Nase herumführen lassen.
Im Zuge des "Kampf gegen Rechts" heißt es, der Rechtsextremismus müsse     bis hinein "in die Mitte der Gesellschaft" bekämpft werden, denn dort wurzle er     ja.
Sehen Sie die Gefahr, daß der "Kampf gegen Rechts", wie der Name schon     nahelegt, wirklich "gegen Rechts", also gegen den rechten Flügel der Demokratie     mißbraucht wird?
Brauksiepe: Die CDU ist die Partei der Mitte, aber natürlich     verkennen wir überhaupt nicht, daß die rot-grüne Regierung versucht, diesen Kampf gegen     uns zu instrumentalisieren.
Es ist keine Frage, daß dies bereits paßiert.
Eben schon     dadurch, daß die Regierung systematisch die Begriffe "rechts",     "rechtsextrem" und "rechtsradikal" gleichsetzt.
Diese Versuche sind     erkennbar, und wir setzen uns dagegen zur Wehr.
Daß Rot-grün auf dem linken Auge blind     ist, ist ja nichts Neues, und die Annäherung der SPD an die PDS bestätigt das leider nun     erneut.
Bedenken Sie, die frühere Juso-Bundesvorsitzende denkt bereits offen über     Fusionen in diese Richtung nach!
Wir können da immer wieder nur unseren Standpunkt     klarmachen: Wir lehnen als Partei der Mitte den Extremismus um des Extremismus Willen ab     und fragen nicht, ob er von rechts oder links kommt.
Dann hat die SPD den antitotalitären Konsens in Deutschland zugunsten eines     antifaschistischen Konsens aufgekündigt?
Brauksiepe: Rot-rote Koalitionen oder Tolerierungsmodelle wie in     Mecklenburg-Vorpommern oder Sachsen-Anhalt sind für mich mit dem antitotalitären     Grundkonsens nicht vereinbar.
Warum wird das verhängnisvolle destabilisierende Verhalten der SPD in dieser Sache     nicht ernsthafter von der Union angeprangert?
Brauksiepe: Das tun wir, da können Sie ganz sicher sein.
Gerade die     Junge Union hat da keinen Nachholbedarf.
Wir werden übrigens das Verhalten der SPD nicht     mit einem Abrücken vom antitotalitären Konsens in die andere Richtung beantworten, wir     halten unbedingt am demokratischen Konsens fest.
Die NPD reklamiert für sich das Image, die Partei der Jugend zu sein.
Was hält     die Junge Union dem entgegen?
Brauksiepe: Wir werben natürlich offensiv für die Ziele und Ideale     des christlich geprägten, demokratischen Rechtsstaates und die politische Mitte.
Was hat man in der JU als Ursache für den Zulauf vor allem Jugendlicher zur NPD     ausgemacht?
Brauksiepe: Das ist ein Konglomerat von Gründen.
Da stecken viele     Einzelschicksale dahinter.
In den neuen Ländern hat es natürlich auch mit dem Erbe der     DDR zu tun.
Dazu kommt Gruppenbildung sowie Protesthaltung gegen alles Etablierte.
Wie stehen Sie zu der These, daß gewisse Politikfelder in der Bundesrepublik in     verantwortungsloser Weise nicht demokratisch besetzt sind und damit dem Radikalismus überlassen werden, etwa das Thema Einwanderung.
Brauksiepe: Nein, ich sehe nicht, daß wir ganze Themenbereiche der     Bevölkerung vorenthalten.
Das ist das, was unsere linken politischen Gegner gelegentlich     versuchen, indem sie über manche Themen Tabus verhängen.
Das lassen wir uns aber nicht
gefallen.
Könnte das Konzept der "Leitkultur" nicht dazu beitragen, in Zukunft vor     Extremismus zu schützen, weil es Deutschen wie Ausländern hier endlich eine gemeinsame     Grundlage gibt?
Brauksiepe: Friedrich Merz hat in der Sache genau das Richtige     angesprochen.
Wir haben eine bestimmte freiheitliche Kultur, dazu kann man sich schon     offen bekennen, wenn auch nicht in Abgrenzung zu anderen.
Und eine Debatte darüber     dürfen wir uns nicht verbieten lassen.
Moritz Schwarz
 
Dr. Ralf Brauksiepe geboren 1967 in Hattingen.
Studium der     Wirtschaftswissenschaften an der Ruhr-Universität Bochum.
Seit 1996 ist er     Landesvorsitzender der Jungen Union in NRW und seit 1998 Mitglied des Deutschen     Bundestages.
