Immerhin hat er nun erreicht, daß "das System" den     Fehdehandschuh aufgehoben hat.
Der 1952 geborene, aus Viersen in Nordrhein-Westfalen     stammende gelernte Flugzeugbauer trat 1972 in die Bundesluftwaffe ein.
Nach vierzehn     Jahren als Soldat begann er nach seinem Abschied das Studium der Politikwissenschaften an     der Universität München, das er 1987 mit einem Diplom abschloß.
Bereits 1968 war Voigt     in die NPD eingetreten, die damals im Gegensatz zu heute bürgerliche Züge trug und mit     dem Rechtskonservativen Adolf von Thadden ein Mitglied einer Widerstandsfamilie vorweisen     konnte.
Thaddens Schwester wurde nach dem 20. Juli 1944 von den Nazis hingerichtet.
Dieses     Erbe wurde mit der Abwahl Thaddens nach der Niederlage 1969, bei der die NPD knapp mit 4,3     Prozent bei der Bundestagswahl scheiterte, gekappt.
Die NPD ist heute eine völlig andere     Partei, die sogar mit nationalsozialistischen Traditionen kokettiert.
Udo Voigt war seit 1985 verantwortlich für den Bereich Bildung innerhalb der NPD und     leitete schließlich das Nationaldemokratische Bildungszentrum in Iseo/Italien.
Ab1992 war     er für sechs Jahre Landesvorsitzender in Bayern.
Schließlich trat er die Nachfolge     Günter Deckerts an, der die Partei Anfang der Neunziger durch Prozesse um die Leugnung     des Holocaust wieder spektakulär ins Bewußtsein der Öffentlichkeit brachte.
Voigt     schätzt die Heimat, wie sie am idyllischsten ist, mit Geborgenheit und dem Gefühl     "zu wissen, daß man sich aufeinander verlassen kann".
Ebenso entspannt Voigt     aber gerne beim Segeln oder Skilaufen, bei griechischen Klassikern oder     lateinamerikanischer Tanzmusik.
Hineingeboren in die reaktionäre Realität der westdeutschen Bundesrepublik,     entwickelt Voigt revolutionäre Allüren.
Er sieht die NPD "als einzige Alternative     zu den Bonner Lizenzparteien" und geißelt "die Herrschaft des internationalen     Großkapitals in Form der EU (Globalisierung) und Nato (Aufgabe nationaler     Souveränität)".
Voigt ist das perfekte Spiegelbild seiner Partei, einer eigentlich     völkisch-reaktionären Truppe, deren revolutionäres Gebärdenspiel allein im Angesicht     der bundesdeutschen Konsensgesellschaft überzeugend wirkt.
Tatsächlich aber ist es mit     der Pose nicht weit her, und so bleibt Voigt angesichts des drohenden Parteiverbots nichts     weiter übrig, als sich zurückzunehmen.
Radikale innerparteiliche Kritiker quittieren     dies bereits mit dem Vorwurf der Anbiederung an das verhaßte "System".
