Aus der Unionsprominenz nahmen der saarländische Ministerpräsident Peter Müller, der     CDU-Bundesvize und niedersächsische Oppositionsführer Christian Wulff, der ehemalige     sächsische Staatsminister und heutige Bundestagsabgeordnete Arnold Vaatz sowie dessen     Fraktionskollegen Martin Hohmann und Manfred Grund als Redner teil.
Während der in der     Gauck-Behörde arbeitende Historiker Hubertus Knabe in seinem Vortrag "Die Stasi und     ihr Einfluß auf die 68er Bewegung" wissenschaftlich aufklärte, hatte man mit     Klaus-Rainer Röhl ("Political correctness als Folge der 68er-Bewegung") einen     Zeitzeugen und ehemalige Protagonisten für den polemischen Part aufgeboten.
Der JU gelang     auch die öffentlichkeitswirksame Provokation.
Die gereizte Gegenreaktion äußerte sich in Form eines vielstimmigen Protests,     gebündelt in einem Offenen Brief des Göttinger DGB-Vorsitzenden Wertmüller.
Mit einer     Einladung von Klaus-Rainer Röhl und Uwe Greve seien zwei "Publizisten der     rechtsextremen Szene" auf dem Podium; an die CDU erging die Forderung, diese     auszuladen, um ihnen nicht den "Ruf von Anständigkeit und gesellschaftlicher     Bedeutung" zu erteilen.
Ausgeladen wurde niemand, der innerparteiliche CDU-Kritiker     Greve mußte seine Teilnahme jedoch wegen einer schweren Grippe kurzfristig absagen.
Am Samstagmorgen begann dann unter Polizeischutz die JU-Veranstaltung, begleitet von     etwa 50 demonstrierenden "Antifas".
Offensichtlich hat der DGB-Kreisleiter     seiner Sache einen Bärendienst erwiesen.
Nicht allein daß zahlenmäßig die     Demonstranten ein für Göttinger Verhältnisse armseliges Bild boten und mehr den     samstäglichen Einkaufsverkehr als die Veranstaltung störten; in einem für die Union     geradezu untypischen Burggeist zog sich die Empörung über die Diffamierungen gegen Röhl     und Greve durch alle Redebeiträge.
Der JU-Landesvorstand hatte flankierend zu den Vorträgen ein Thesenpapier mit dem     Titel "Zehn Jahre Deutsche Einheit – Impulse für ein zukunftsweisendes     Geschichts- und Gemeinschaftsverständnis" zur Beschlußfassung vorgelegt.
Neben der     Würdigung der Leistungen Helmut Kohls im Verlauf der deutschen Wiedervereinigung wird das     deutschlandpolitische Versagen der jetzigen Regierungsrepräsentanten in den achtziger     Jahren angeprangert.
Mit der Notwendigkeit einer verstärkten Aufarbeitung der roten Diktatur befassen sich     die Autoren in einem ganzen Kapitel.
Verharmlosenden Tendenzen, die sich an einer     Hofierung der SED-Nachfolger durch die Sozialdemokraten ablesen lassen, soll die Union     verstärkt entgegentreten; weiterer Aufklärungsbedarf wird bezüglich der     Stasi-Infiltration der westlichen DDR-Schönfärber angemahnt.
Mit ihrem Plädoyer für einen "aufgeklärten Patriotismus" schießen die     beiden Autoren des JU-Papiers eine Breitseite gegen die Nationsvergessenheit der Linken:     die Nation sei und bleibe als Schicksals- und Schutzgemeinschaft ein Garant für die     Stabilität in Europa.
Zu ihr sei ein positives emotionales Verhältnis zu fördern als     Voraussetzung für die Verteidigung der Freiheit.
Dem in der aktuellen Debatte – auch     von CDU-Politikern – wieder verstärkt ins Feld geführten Begriff des     "Verfassungspatriotismus" erteilt das Papier eine klare Absage.
Mit ihrer Forderung nach einer an den nationalstaatlichen Gegebenheiten und     Bedürfnissen ausgerichteten Realpolitik haben die Verfasser aber einen Text vorgelegt,     der sich wohltuend vom typischen Unionsgeschwafel abhebt.
Mit überwältigender Mehrheit     wurde das Papier ohne entschärfende Änderungen angenommen.
Spätestens seit dem rot-grünen Wahlsieg im Herbst 1998 seien die 68er die herrschende     Generation in Deutschland, so Gerold Papsch in seiner Einleitung am Samstagvormittag vor     rund 100 Teilnehmern.
Sich mit ihr kritisch auseinanderzusetzen hält er für eine     wesentliche Aufgabe des Unionsnachwuchses.
Vor dem ersten Vortrag begründete der Göttinger JU-Vize Andreas Schwegel, die     Dringlichkeit einer klärenden Lageanalyse: Die CDU stecke nicht nur in eine personellen,     sondern auch in eine schweren inhaltlichen Krise, die zu einem immer weitergehenden     Einflußverlust des bürgerlich-konservativen Lagers führe.
Keinen     "Rechtsruck", so Schwegel, aber die Öffnung der CDU für die demokratische     Rechte fordere er.
Mit Blick auf die erfolgreichere Schwesterpartei in Bayern spricht der     Vorstand von einer "bodenständigen CDU, einer Niedersachsen-Partei".
Passend dazu begannen den Vortragreigen die CDU-Bundestagsabgeordneten Martin Hohmann     und Arnold Vaatz mit "Thesen zur Erneuerung der Union".
Hohmann griff die im JU-Papier enthaltene Forderung nach einem positiven nationalen     Selbstverständnis auf und forderte das Ende der "Canossa-Republik".
Die     moralisierende Vergangenheitsbewältigung sei zu einem Herrschaftsinstrument zur     Niederhaltung des innenpolitischen Gegners perfektioniert worden.
Bei einigen Zuhörern     regte sich Unwillen gegen den von Hohmann freimütig ausgegebenen Gleichklang "wir     sind Demokraten, wir sind rechts".
Seinen Unmut über die Beteiligung der CDU an der Demonstration "gegen     Rechts" am 9. November in Berlin – gemeinsam mit der PDS – äußerte     Hohmann gegenüber der JUNGEN FREIHEIT drastisch: "Beschissen" findet er dieses     "disparate Signal" an die konservative Anhängerschaft.
"Mit den Feinden     von gestern und heute gemeinsam zu marschieren, ist eine Entscheidung, die uns nicht     helfen wird."
Sein Kollege Vaatz ergänzte anschließend, er könne nur einer     Demonstration zustimmen, die sich gegen jeglichen Extremismus richte.
Der sächsische Bundestagsabgeordnete betonte in seinem Referat, ein verdrehtes     Wertbewußtsein herrsche in Deutschland nicht nur wegen der 68er, sondern auch wegen der     nach zehn Jahren deutscher Einheit noch nicht vollständig überwundenen Nachwirkungen der     SED-Ideologie in Mitteldeutschland.
Aus Opportunismus habe auch die CDU dagegen zu wenig     angekämpft, kritisierte Vaatz.
Den meisten Presserummel an diesem Nachmittag rief dann Röhls Vortrag hervor.
Er     nutzte die Gelegenheit, sich noch einmal des Rechtsextremismus-Vorwurfs zu erwehren     genauso häufig, wie die, seine Bücher anzupreisen.
Mit Polemik angereichert, schilderte     er den erfolgreichen Marsch durch die Institutionen insbesondere im Bereich der Medien und     Presse und ätzte gegen die ehemaligen Genossen, gegen "Gedankenpolizei" und     "Blockwartsystem".
Der Erfolg des Marsches liege jedoch nicht so sehr in der     klugen Planung seiner Verfechter, sondern in der mangelhaften Gegenwehr der damaligen     Herrschenden, der "Schlappheit der Bürgerlichen".
Mit der "Herrschaft der     Sprache" als verdeckter Waffe kämpften nun die PC-Apologeten gegen das mißtrauisch     beargwöhnte Volk.
Nüchterner legte Hubertus Knabe dem Plenum die Unterwanderung der Studentenbewegung     durch die DDR-Staatssicherheit dar.
Insbesondere bei den Aktionen gegen Lübke und     Springer habe die Stasi eine führende Rolle gespielt, am Beispiel der linken Zeitung     Extra-Dienst veranschaulichte der Gauck-Mitarbeiter seine Thesen.
Mit Blick auf den     anwesenden Röhl sprach Knabe von "geheimen SED-Kadern" in der Studentenschaft.
Röhls Versicherung, er habe zwar mit der FDJ, nicht aber mit dem MfS zusammengearbeitet,     entgegnete Knabe mit dem Hinweis, diese Unterscheidung könne Röhl für sich     beanspruchen, die DDR-Oberen hätten sie jedoch nicht gemacht.
Als schweres Erbe für die     innere Einheit bezeichnete Knabe die ungleiche Behandlung der Stasi-Spitzel in Ost und     West: Nur ein Bruchteil der etwa 20.000 bis 30.000 Inoffiziellen Mitarbeiter (IM) im     Westen könne noch strafrechtlich verfolgt werden.
Am Sonntag erhielt der saarländische Ministerpräsident Peter Müller großen Beifall     nach seinem mit Verve dargebotenen Vortrag.
Die Union müsse sich verstärkt für den     Vorrang der Freiheit gegenüber der Gleichheit einsetzen, Leistungsbereitschaft und     Elitenbildung fördern sowie der Vereinbarkeit von ökonomischer Effizienz und sozialer     Absicherung zum Durchbruch verhelfen.
Mit Blick auf eine seiner Meinung nach durch     demographische Umstände erforderliche Zuwanderungsregelung betonte Müller, wer hier     dauerhaft leben wolle, müsse das Grundgesetz und die darin enthaltene Werteordnung     verinnerlichen.
Damit plädierte er – unwidersprochen – für eben jenen     "Verfassungspatriotismus", den die Junge Union im Thesenpapier ablehnt.
In der anschließenden Podiumsdiskussion über ein Geschichts- und     Gemeinschaftsbewußtsein wurde die Frage "Was ist deutsch?"
zwar häufig     gestellt, aber nie beantwortet.
Deutlicher konnte die eigene Betroffenheit von den 1968     erfolgten ideenpolitischenVerheerungen nicht sichtbar gemacht werden.
Christian Wulff wiederholte zum Abschluß des Kongresses seine Thesen von der     Notwendigkeit einer 98er-Bewegung.
Eine Abkehr von der 68er-Generation und ihrer     strukturellen Verharrung bedeute, Probleme lösen und nicht lediglich diskutieren zu     wollen, eine höhere Wertschätzung von Erziehung und die Wiederherstellung des     Gleichgewichts zwischen den Freiheiten und Pflichten gegenüber dem Staat.
Durch welche     Gemeinschaftskultur diese 98er-Bewegung zusammengeschweißt werden solle, verriet Wulff     nicht; über ein Plädoyer zum Pragmatismus á la "Generation Golf" kamen seine     Ausführungen nicht hinaus.
Um so deutlicher wies Wulff den von Gerold Papsch erhobenen     Vorwurf der "Sozialdemokratisierung der Union" zurück, den er – sicherlich     nicht ganz zu Unrecht – auch als gegen seine Person gerichtet auffaßte.
Der Landesvorsitzende Gerold Papsch wird sich in nächster Zeit nach einem nicht gerade     wohlwollenden Presseecho innerparteilich einiges anhören müssen, sowohl aus dem     liberalen Lager als auch von seinem eigenen Flügel, den Pragmatikern.
Während sein     Stellvertreter Schwegel eine Verortung rechts der Mitte nie zu verhehlen brauchte, wird     von Papsch verlangt, die liberaleren Emsländer und Osnabrücker zu integrieren.
An seinem     zukünftigen Verhalten kann ersichtlich werden, ob das "Aufmischen der Union",     das verlangte Eingehen auf die konservative, nach mehr Profil süchtige Anhängerschaft     der Union, inhaltlichen Überzeugungen entspringt oder nur ein kurzes, wahltaktisch     bestimmtes Intermezzo war.
Gilt ersteres, so kann er einen populären Verbündeten für     sich ins Feld führen: Der eine Woche vor dem JU-Kongreß während des Göttinger     Literaturherbstes mit großem Applaus bedachte französische Star-Schriftsteller Michel     Houellebecq antwortete kürzlich in einem Interview auf die Frage, ob wir denn den 68ern     etwas zu verdanken hätten: "Da fällt mir nichts ein."
