© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Meldungen
"Ja, ich bin stolz, ein Deutscher zu     sein"
BERLIN.
Der designierte CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer warf im Focus     Bundespräsident Johannes Rau vor, zu stark in die Debatte um die "deutsche     Leitkultur" eingegriffen zu haben.
Rau, der sich gegen den Begriff gewandt hatte,     "wäre gut beraten, sich nicht in die parteipolitische Tagesdiskussion     einzumischen", so Meyer.
Er verteidigte den Begriff und bekannte: "Ja, ich bin     stolz, ein Deutscher zu sein".
Der CDU-Politiker forderte eine stärkere Anpassung in     Deutschland lebender Ausländer.
"Es ist doch völlig klar, daß die Grundwerte     unseres Grundgesetzes für alle gelten müssen, die in Deutschland leben."
CDU-Chefin     Angela Merkel sagte in der Welt am Sonntag, die Linken seien mit der "Idee der     multikulturellen Gesellschaft" gescheitert.
Der Begriff der "deutschen     Leitkultur" müsse mit Inhalt gefüllt werden.
CSU-Chef Edmund Stoiber erklärte,     Leitkultur bedeute nicht eine multikulturelle Gesellschaft, sondern das Festhalten an     einem gemeinsamen Wertekanon.
CSU-Generalsekretär Thomas Goppel hielt eine Leitkultur im     Deutschlandfunk für "gerechtfertigt".
Sie sei auf das Grundgesetz zu beziehen     und besage, "daß die Minderheiten dieselben Rechte haben wie die Mehrheiten, und     keine Vorrechte".
Volksbegehren ist Vorbild für Deutschland
EISENACH.
Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält das Volksbegehren "Mehr     Demokratie in Thüringen" für ein Vorbild für ganz Deutschland.
"Es ist ein     wichtiges Signal für die anderen Bundesländer und für die Einführung der     Volksabstimmung auf Bundesebene", sagte von Arnim der Initiative in Eisenach.
Aus     Furcht vor dem Volk und um möglichst ungestört ihren Geschäften nachzugehen, habe     "die politische Klasse" diese Möglichkeiten mit "kaum überwindbaren     Hürden" versehen.
Der Verein hat im Freistaat bislang etwa 125.000 von 280.000     notwendigen Unterschriften gesammelt.
Thüringen gehört mit dem Quorum von 14 Prozent     beim Volksbegehren und hohen Zustimmungsklauseln bei Volksentscheiden zu den     Schlußlichtern.
In Schleswig-Holstein und Brandenburg genügen die Unterschriften von     fünf Prozent.
Die Initiative "Mehr Demokratie in Thüringen" will die     Unterschriftenhürde auf 100.000 senken, um Volksentscheide zu erleichtern.
Bis zum 27.     November muß sie die 280.000 Unterschriften sammeln.
Bundesrechnungshof rügt Verschwendung
BERLIN.
Der Bund könnte mehrere hundert Millionen Mark sparen, wenn er effizienter     wirtschaften würde.
Wie die Präsidentin des Bundesrechnungshofs, Hedda von Wedel, bei     der Vorstellung des Jahresberichtes in Berlin sagte, könnten die Staatsausgaben in den     kommenden Jahren um mehr als zehn Milliarden Mark gesenkt werden.
So habe das     Innenministerium bis Ende 1999 Spätaussiedler auf Kosten des Bundes mit Flugzeugen nach     Deutschland transportiert – statt einen Zuschuß von 200 Mark zu gewähren.
Noch in     diesem Jahr will die Bundesbehörde das Finanzgebaren der Expo prüfen, kündigte von     Wedel an.
