BUND
Noch in diesem Jahr will der Bund fuer Umwelt und Naturschutz (BUND) Teile des     "Grünen Bandes" kaufen.
Das "Grüne Band" ist eine Fläche von 66     Quadratkilometern zwischen Thüringen und Bayern, die wegen ihres Tier- und     Pflanzenbestandes geschützt werden soll.
Als wertvollstes Stück gilt ein 100 Meter     breiter Streifen am ehemaligen innerdeutschen Todesstreifen.
In diesem Gebiet südlich von     Sonneberg leben etwa 40 stark bedrohte Tier- und Pflanzenarten.
Auf bayerischer Seite sind     13 Hektar Fläche bereits in den Besitz der Umweltschützer übergegangen.
Der ehemalige     Todesstreifen ("Staatsgrenze der DDR") ist knapp 1.400 Kilometer lang.
Die     Naturschützer wollen insgesamt drei Teilstücke davon kaufen.
90 Prozent der Kosten für     die Flächenkäufe bezahlt der Freistaat Thüringen.
Demnächst geht es um ein Gebiet bei     Teistungen/Duderstadt in Nordthüringen.
CDL
Die Christdemokraten für das Leben laden am 11. November zu einer Podiumsdiskussion     mit dem Thema: "Genetische Selektion von Embryonen – Präimplantationsdiagnostik     für Deutschland" in das Novotel Bonn-Hardtberg ein.
Teilnehmer an der Diskussion     sind Hubert Hüppe (Mitglied des Bundestages), Konrad Sewing (Bundesärztekammer) und     Ursel Fuchs (Wissenschaftsjournalistin).
Durch die Diskussion wird Jürgen Liminski vom     Deutschlandfunk führen.
DSU
Die Thüringer Deutsche Soziale Union hat in der vergangenen Woche einen weiteren     Kreisverband reaktiviert.
Neuer Vorsitzender des Kreisverbandes Saalfeld-Rudolstadt ist     Markus Cieslik aus Meura.
Eine Wiedergründung der Jungen Sozialen Union steht unmittelbar     bevor, teilte die Landesvorsitzende von Thüringen, Angelika Burkhard, in einem Schreiben     mit.
FDVP
Der stellvertretende Vorsitzende der Fraktion der Freiheitlichen Deutschen Volkspartei     im Landtag von Sachsen-Anhalt, Helmut Wolf, hat das Auftreten des SPD- Abgeordneten Helmut     Rehhahn heftig kritisiert.
Rehhahn ließ sich während einer Sitzung minutenlang über den     "Untergang der Titanic" aus, was selbst zu Unruhe und Gelächter bei Zuhörern     geführt habe, heißt es in einer Pressemitteilung.
Konrad-Adenauer-Stiftung
Die Magdeburger Volksstimme und das Flensburger Tageblatt sind von der     Konrad-Adenauer-Stiftung mit dem Lokaljournalistenpreis für 1999 ausgezeichnet worden.
Beide Zeitungen hätten die nicht immer einfache Auseinandersetzung mit der Geschichte     gewagt und hervorragend umgesetzt, sagte der Sprecher der Jury, Dieter Golombek, bei einer     Feier im Magdeburger Dom.
NPD-BADEN-WÜRTTEMBERG
Der Mordanschlag auf den NPD-Funktionär Siegfried Weiß-Stüßgen wurde vom     Bundesverband als Folge der Kampagne gegen Rechts bezeichnet.
Weiß-Stüßgen, der Anfang     Oktober für ein Verbot Linker Parteien eintrat, wurde auf einem Parkplatz mit drei     Schüssen verletzt.
NPD-BUNDESVERBAND
Auf die Parteizentrale der Nationaldemokratischen Partei Deutschlands in Köpenick     wurde am 28. Oktober ein Brandanschlag verübt.
Um 14:30 Uhr wurde ein Brandsatz geworfen,     der vom gerade eintreffenden Parteivorsitzenden Udo Voigt und in dem Haus anwesenden     Mitgliedern sofort gelöscht werden konnte.
Wie man sieht, zeige die von Bundeskanzler     Schröder inszenierte Kampagne "Aufstand der Anständigen" ihre Wirkung, die mit     einem Pogrom vergleichbar sei, so der NPD-Bundespressesprecher Klaus Beier.
Ostpreußenblatt
Neuer Chefredakteur des Ostpreußenblattes in der Hansestadt Hamburg ist Hans-Jürgen     Mahlitz.
Er war bis 1998 Chefredakteur des CDU-nahen Deutschland-Magazin, danach     Chefredakteur des Internet-Magazins "DeutschlandDirekt-Online".
PDS
Die PDS-Bundestagsabgeordneten aus Sachsen-Anhalt beteiligen sich am 7. November – dem 83.
Jahrestag der russischen Oktoberrevolution von 1917 – am     "Kunstprojekt" von Hans Haacke im Reichstag.
Dazu werden Petra Bläss, Roland     Claus, Heidi Knake-Werner und Uwe-Jens Rössel Erde, die sie an besonderen Standpunkten in     ihren Wahlkreisen gesammelt haben, in das "Kunstprojekt" mit der Aufschrift     "Der Bevölkerung" schütten.
Petra Bläss bringt fruchtbaren Ackerboden aus den     vorwiegend landwirtschaftlich genutzten Kreisen Anhalt-Zerbst und Wittenberg mit.
Roland     Claus hat sich für Erde aus dem Stadtzentrum Halles entschieden.
Die Erde von Heidi     Knake-Werner stammt u.a. aus dem ehemaligen Konzentrationslager Langenstein-Zwieberge.
Uwe-Jens Rössel holte die Erde aus der Haldenlandschaft des Mansfelder und Sangerhäuser     Kupfer-Erz-Reviers.
Die Erdausschüttung findet am Dienstag, 7. November, um 13.30 Uhr im     nördlichen Innenhof des Reichstagsgebäudes statt.
WEISSE LIGA
Die Partei der nationalen Minderheit der Sorben, Weisse Liga, hat mit Verwunderung zur     Kenntnis genommen, daß der Staat das Zuchthaus Bautzen wieder in Betrieb nimmt.
Der     Vorsitzende Johann R. Wiegand kritisierte in einem Schreiben, daß ausgerechnet das     "Gelbe Elend" mit westlichen Tapeten weiterbestehen kann.Wiegand schlug vor, es     lieber zu sprengen, als dieses wohl bekannteste Gefängnis der stalinistischen Zeit und     der DDR wiederzueröffnen.
UNION FÜR SÜDTIROL
Eva Klotz von der Union für Südtirol hat Luis Durnwalder dazu aufgefordert, sich an     Fürst Hans Adam II von Lichtenstein hinsichtlich der Verwirklichung des     Selbstbestimmungsrechts der Völker ein Beispiel zu nehmen.
Damit, so Klotz, solle     Durnwalder bei Südtirol anfangen.Der Landeshauptmann von der Südtiroler Volkspartei     stellt seit vielen Jahren die absolute Mehrheit im Landtag von Südtirol.
