Kommentar
von Thorsten Thaler
Jeder diskreditiert sich selbst, so gut er kann.
Wahre Meister darin sind die Mitglieder      von Scientology mit ihren geschichtslosen Vergleichen mit den Judenverfolgungen im Dritten      Reich (siehe unser Bild auf der Titelseite).
Gleichwohl ist der staatliche Umgang mit      dieser Organisation dazu geeignet, sich eine literarische Fiktion ins Gedächtnis zu      rufen:
„Man konnte natürlich nie wissen, ob man im Augenblick gerade beobachtet wurde oder      nicht.
Wie oft oder nach welchem System sich die Gedankenpolizei in jede Privatleitung      einschaltete, darüber ließ sich bloß spekulieren.
Es war sogar denkbar, daß sie      ständig alle beobachtet.
Sie konnte sich jedenfalls jederzeit in jede Leitung      einschalten.
Man mußte folglich in der Annahme leben – und tat dies auch aus      Gewohnheit, die einem zum Instinkt wurde –, daß jedes Geräusch, das man verursacht,      gehört und, außer bei Dunkelheit, jede Bewegung beäugt wurde."
Nein, natürlich leben wir nicht 1984 im totalitären Orwellschen Überwachungsstaat      Ozeanien.
Nur übelwollende Zungen können behaupten, daß im Deutschland des Jahres 1997      Tendenzen erkennbar seien, die einen Vergleich mit der schriftstellerischen      Vorstellungswelt zuließen.
Doch selbst weniger kritische Geister muß es beunruhigen,      wenn die Innenminister von Bund und Ländern den Verfassungsschutz einsetzen, um      Scientology öffentlich als „Beobachtungsobjekt" zu brandmarken.
Der Beschluß der Innenministerkonferenz, Scientology auch mit nachrichtendienstlichen Mitteln      bundesweit zu beobachten, ist in mancherlei Hinsicht bedenklich – und zwar      unabhängig davon, ob es sich bei Scientology um eine Religionsgemeinschaft oder      Psycho-Sekte, ein Wirtschaftsunternehmen oder eine kriminelle Vereinigung handelt.
Denn es      geht mitnichten um eine Parteinahme für die umstrittene Organisation, geschweige denn      darum, deren Machenschaften die Absolution zu erteilen; worum es hierbei tatsächlich      geht, ist die in dem Observationsbeschluß zum Ausdruck kommende schamlose      Instrumentalisierung des Verfassungsschutzes zu politischen Zwecken.
In einer Zeit, in der die Sozial-, Wirtschafts- und Finanzpolitik am Scheideweg zum      Staatsnotstand steht, will die politische Klasse an anderer Stelle durch blinden      Aktionismus einerseits ihre Handlungsfähigkeit demonstrieren sowie andererseits von den      drängenden Problemen Arbeitslosigkeit und Überfremdung ablenken.
Diese Form von      Placebo-Politik erstarrt mittlerweile in ihren eigenen Ritualen: gestern „rechtsextreme" Parteien, heute Scientology – und morgen schon könnte es      den Kleintierzüchterverein in Müden an der Aller erwischen.
