© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Unwort des Jahres
von Thorsten Thaler
Was hat die "ethnische Säuberung" von 1992 mit der "Überfremdung"      ein Jahr später zu tun?
Was verbindet die "Peanuts" des Jahres 1994 mit der      "Diätenanpassung" von 1995?
Welche Gemeinsamkeit besteht zwischen der      "Rentnerschwemme" im Jahr 1996 und dem "Wohlstandsmüll" von 1997?
Antwort: Alle diese Begriffe sind von einer Jury aus Sprachwissenschaftlern und      Medienvertretern zum jeweiligen "Unwort des Jahres" gekürt worden.
Für 1998      läuft die Frist für die Einreichung von Vorschlägen für das Unwort des Jahres noch bis      zum 8. Januar; Spitzenreiter ist bisher das Wort "Gegenfinanzierung".
Die      Entscheidung über das "Unwort des Jahres" trifft eine sechsköpfige Jury, zu      der als ständige Mitglieder vier Sprachwissenschaftler gehören: die Professoren Albrecht      Greule (Regensburg), Margot Heinemann (Zittau) und Rudolf Hoberg (Darmstadt) sowie der      Jury-Sprecher Horst Dieter Schlosser von der Universität Frankfurt.
Als Vertreter der      Medien, die jedes Jahr wechseln, sind dieses Mal die Chefredakteurin Fernsehen beim      Hessischen Rundfunk in Frankfurt, Luc Jochimsen, sowie der ZDF-Journalist Reinhard Appel      mit von der Partie.
Ob es bei dem momentanen Favoriten für das Unwort des Jahres 1998 bleibt, ist indes      völlig offen.
Wenn es nach dem Willen einflußreicher Politiker aller Couleur geht,      sollte statt "Gegenfinanzierung" vielmehr der Begriff "Berliner      Republik" gewissermaßen auf den Sprachindex gesetzt werden.
Eine große Koalition,      die von SPD-Politikern wie dem Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten, Johannes      Rau, und Bundesverteidigungsminister Rudolf Scharping bis zu Thüringens      Ministerpräsident Bernhard Vogel reicht, will die sich langsam in ersten Umrissen      abzeichnende Berliner Republik wenigstens sprachlich ächten.
Der Begriff sei      mißverständlich, weil er falsche Assoziationen zur Weimarer Republik wecke und davon      ausgehe, daß es eine Bonner Republik gegeben habe, die mit dem Umzug von Parlament und      Regierung dieses Jahr nach Berlin abgeschlossen sei.
Daß die Bonner Republik als Synonym      für die alte (westdeutsche) Bundesrepublik tatsächlich bereits vor bald zehn Jahren mit      dem Fall der Mauer ihr Ende gefunden hat, will den Repräsentanten eben dieser      untergegangenen Republik bis heute nicht in den Sinn kommen.
Immerhin: Ihre Ängste vor einer Berliner Republik, die tatsächlich einen Bruch mit bestimmten politischen Traditionen (Parteienklüngel, Westbindung,      Souveränitätsverzicht) der alten Bundesrepublik anstrebt, sind berechtigt.
Notwendige      Veränderungen damit aufhalten zu wollen, einen Begriff zum Unwort des Jahres zu      erklären, ist töricht.
