Nach einer Reihe     von hektischen Sitzungen in der Führung von Partei und Fraktion der CDU in Berlin sah das     Bild völlig anders aus: Merz ging gestärkt aus der Debatte um die "Leitkultur"     hervor, die sich abwartend bis kritisch äußernde CDU-Chefin Angela Merkel blieb als     Verliererin auf der Strecke.
Entscheidend für Merz war die letzte Sitzung der Unionsfraktion.
Dort hatte der     Vorsitzende noch einmal an den Ablauf der Dinge erinnert: Daß er keinesfalls von sich aus     das Ausländerthema zum Schwerpunkt für den Wahlkampf 2002 erklärt, sondern nur auf     Fragen geantwortet habe.
Verteidigungsreden hatte der Vorsitzende jedoch nicht nötig.
Die     große Mehrheit der Unionsabgeordneten bedachte Merz immer wieder mit massivem Beifall.
Mehrfach wurde er von Abgeordneten ebenfalls unter starkem Beifall aufgefordert, an dem in     der Öffentlichkeit besonders heftig umstrittenen Begriff der Leitkultur festzuhalten.
Anders die Lage der Parteivorsitzenden Merkel: Als sie in derselben Sitzung noch einmal     ihre Einwände wiederholen wollte, wurde sie mehrfach von Zwischenrufen unterbrochen.
Sitzungsteilnehmer schilderten später, noch nie habe während der Rede der     Parteivorsitzenden eine solche Unruhe im Saal geherrscht.
Wenn früher die Vorsitzenden     Helmut Kohl oder Wolfgang Schäuble geredet hätten, sei es mucksmäuschenstill gewesen.
Diesmal nicht.
Parallel dazu verbreiteten sich in Berlin Gerüchte: So heißt es, Frau Merkel werde     von vielen Bundestagsabgeordneten dazu gedrängt, die Spitzenkandidatur für die nächste     Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern zu übernehmen.
Damit könne die CDU ein besonders     klares Spiel gegen die Regierungsbeteiligung von Kommunisten setzen.
In Schwerin regiert – bislang deutschlandweit einmalig – eine Koalition von SPD und PDS.
Für die     vielen Merkel-Gegner in der Partei hätte die Kandidatur besonderen Charme: Dann wäre die     Rostocker Pastorentochter sofort aus dem Wettlauf um die Kanzlerkandidatur, weil sich die     Spitzenkandidaturen im Bund und im Land Mecklenburg-Vorpommern aus zeitlichen Gründen     gegenseitig ausschließen.
Übrig blieben dann für den Kampf gegen Kanzler Gerhard     Schröder entweder Merz oder einer der Ministerpräsidenten Roland Koch (Hessen)     beziehungsweise Edmund Stoiber (Bayern).
Dies sieht nach einer Gegenreaktion zu Gerüchten aus, in denen es geheißen hatte,     Frau Merkel habe durch das Auswechseln ihres Generalsekretärs Führungsstärke gezeigt     und sich damit für die Kanzlerkandidatur gewissermaßen selbst nominiert.
Die Gerüchte     dürften gezielt aus dem Adenauer-Haus gestreut worden sein, um den "Marktwert"     der Vorsitzenden zu testen.
Auch wurde spekuliert, Frau Merkel könne nach der     Bundestagswahl 2002 den Fraktionsvorsitz übernehmen, wenn die Wahl verloren gehen sollte     (was derzeit fast die gesamte CDU glaubt), und damit Merz ablösen.
Nach der eindeutig     für Merz und gegen Merkel verlaufenen Fraktionssitzung kühlte die von der Parteizentrale     angeheizte Gerüchteküche ganz schnell wieder ab.
Schließlich hatte der neue Generalsekretär Laurenz Meyer, den Frau Merkel im     Eilverfahren aus dem nordrhein-westfälischen Landtag nach Berlin geholt hatte, die     Wahrheit gesagt, als er bei seiner ersten Pressekonferenz erklärte, noch einen Mißgriff     bei der Auswahl des Generalsekretärs dürfte sich die Vorsitzende nicht erlauben.
In der     CDU wird inzwischen davon ausgegangen, daß Meyer den provokativen Begriff     "Mißgriff" mit Bedacht gebraucht hat, um der Vorsitzenden klarzumachen, daß sie am seidenen Faden hängt.
Denn ihre Hausmacht in Mecklenburg-Vorpommern hilft Frau     Merkel nicht.
Die dortige CDU hat so viele Mitglieder wie der Kreisverband Bonn.
Die Situation der CDU ist aber trotz des Erfolges für den bei Konservativen recht     beliebten Merz alles andere als erfreulich.
Der stellvertretende Parteivorsitzende Volker     Rühe hat sicherlich recht mit seiner Einschätzung, die innerhalb der Partei strittige     Einschätzung der Ausländerpolitik hänge vor allem damit zusammen, daß es an     eindeutigen Aussagen mangele.
Auch der Verweis von Merz, man habe zu dieser Thematik ein Papier des stellvertretenden     Fraktionsvorsitzenden Wolfgang Bosbach, hilft nicht weiter.
Bosbachs Papier ist     angereichert mit Allgemeinplätzen, fordert zwar eine Verringerung des Zustroms an     illegalen Einwanderern und von Asylbewerbern, aber es markiert die Bundesrepublik doch     sehr deutlich als Einwanderungsland.
So deutlich, daß das Papier auf Druck der CSU auf     einer Fraktionsklausur in Luckenwalde vom Markt genommen werden mußte und seitdem im     Status einer "Diskussionsgrundlage" schwebt.
Von einer klaren Beschlußlage kann     nicht die Rede sein, gerade auch deshalb nicht, weil die Einwanderungskommission der CDU     unter Vorsitz des saarländischen Ministerpräsidenten Peter Müller noch nicht einmal mit     ihrer Arbeit begonnen hat.
Gegen die "Leitkultur" von Merz stehen auf der anderen Seite die     Protagonisten der "multikulturellen Gesellschaft" in der CDU: Heiner Geißler     einerseits und Ex-Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth andererseits, die gerade den     Vorsitz der Zuwanderungskommission der rot-grünen Bundesregierung übernommen hat.
Zwar     spricht Frau Süssmuth in keiner Weise für die CDU, doch wird sie die Rechnung der     Regierung aufgehen lassen, das öffentliche Erscheinungsbild der Opposition möglichst     zerstritten aussehen zu lassen.
"Nützliche Idioten" nannte man das früher.
Von Frau Merkel sind weder in der Ausländerthematik noch in anderen Fragen eindeutige     Aussagen zu erwarten.
Die CDU-Chefin verhält sich gezielt opportunistisch und wartet ab,     wohin der Strom der öffentlichen Meinung fließt, weil sie glaubt, daß dort Mehrheiten     liegen.
Doch Mehrheiten ergeben sich nicht von allein – sie müssen gezielt gewonnen     werden, notfalls gegen den veröffentlichten Druck der Political Correctness.
Merz hat     gezeigt, wie es zu schaffen ist.
Doch kann man sich angesichts des allgemein desolaten Zustandes der CDU keineswegs     sicher sein, ob der Fraktionschef bei seiner nächsten Extratour nicht wie eine heiße     Kartoffel fallen gelassen wird.
