© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Denunziation per Mausklick
Nordrhein-Westfalen: Ein millionenschweres Aktionsprogramm gegen Rechts weist den     Weg in den totalen Überwachungsstaat / CDU und FDP sind mit von der Partie
Andreas Wild
Deutschland auf dem Wege zum perfekten Überwachungsstaat: Die im Zuge des     "Kampfes gegen Rechts" in den Bundesländern geschaffenen     "Aktionskomitees" und die für sie bereitgestellten Geldsummen haben in den     letzten Wochen eine gewaltige Konjunktur des politischen Beobachtungs- und Meldewesens     ausgelöst.
Bisher arbeitslose bzw. unterbeschäftigte Sozialpsychologen, Jugendpfleger     und "Streetworkers" nutzen ihre Chance, zu Bedeutung und Gehalt zu kommen, und     basteln nun im Auftrag von Bezirksregierungen, Landratsämtern und Bürgermeistereien     eifrig an "Aktionsprogrammen", die alle nur auf eines hinauslaufen: Überwachen, überwachen und noch einmal überwachen.
In Nordrhein-Westfalen, dem größten Bundesland, wo noch in diesem Jahr über 21     Millionen Mark verbraten werden dürfen, umfaßt das von der Landesregierung abgesegnete     Aktionsprogramm sage und schreibe 81 Punkte.
Die Skala reicht vom "Ausbau der     Zusammenarbeit von Polizei und Stellen außerhalb der Polizei, um durch zielgerichtete     Informationen diesen Stellen Gelegenheit zu geben, die in ihrem Verantwortungsbereich     erforderlichen Maßnahmen zu treffen" (Punkt 3) bis zur "Einrichtung einer     Expertengruppe, die die Kommunen als Ansprechpartner (Hotline) und Berater (Einrichtung     einer umfassenden Datenbank zum Versammlungsrecht) im Hinblick auf die Abfassung     versammlungsrechtlicher Verbotsverfügungen gegen rechte Parteien/Gruppierungen     unterstützt" (Punkt 51).
Mitglieder des Aktionskomitees sollen (Punkt 4) zur "Sensibilisierung der     Arbeitgeber von Auszubildenden" gegenüber rechten Äußerungen beitragen, andere zur     "Sensibilisierung von Mitgliedern des Gaststättengewerbes und Veranstaltern von     Volksfesten und anderen großen Festen".
Info-Zettel "Zum Verhalten in der     Kneipe" sollen verfaßt und verbreitet werden; erste Entwürfe liegen bereits vor.
"Liebe Mitbürger", heißt es da, "Sie bekommen mit, wie einige     anfangen, rassistische Sprüche und Witze abzulassen.
Holen Sie Hilfe!
Bitten Sie andere     Gäste, gleichzeitig mit Ihnen aufzustehen!
Stellen Sie sich, wenn Sie eine deutliche     Mehrheit sind, um die Randalierenden und fordern Sie sie gemeinsam auf, aufzuhören!
Gehen     Sie zum Wirt/zur Wirtin oder zu Gästen mit Handy und fordern Sie dazu auf, die Polizei     anzurufen!
Wenn der Wirt/die Wirtin dieses Verhalten seiner/ihrer Gäste duldet, kann das     ihn/sie die Lizenz kosten."
Das neue Stichwort heißt "Ordnungspartnerschaften" (Punkt 10).
Gleich     mehrmals ist davon die Rede, daß es gelte, den "Verfolgungsdruck" auf die     "rechte Szene" zu erhöhen (Punkt 8, Punkt 43).
Es geht gar nicht mehr darum,     konkrete justiziable Straftatbestände zu verfolgen und zu ahnden, sondern es wird von     vornherein ein "Druck" auf die "Szene" inszeniert, zum Beispiel durch     Ausweiskontrollen ohne jeden Anlaß, wahlloses Herausgreifen von "verdächtigten     Jugendlichen", vorläufige Festnahmen, intensive, stundenlange Verhöre.
Kein     Verantwortlicher scheint sich mehr darum zu kümmern, ob solche Praktiken rechtsstaatlich     gedeckt sind oder nicht.
Wer jung ist und an bestimmten Plätzen auftaucht, hat sich bereits auffällig gemacht     und wird dem "Druck" ausgesetzt.
Die "Zugangslage" des     Verfassungsschutzes zur "Szene" soll "intensiv verbessert" werden     (Punkt 16).
Der "rechten Musikszene" seien dabei "besonderes Augenmerk und     besondere Maßnahmen" zu widmen (Punkt 67).
In den Musikschulen seien     "Wettbewerbe zum Thema Komponieren, Schreiben, Aufführen gegen Rechts zu     organisieren" (Punkt 68).
Um die Hemmschwelle gegen das Aufspüren und Anzeigen von "rechten     Vorfällen" zu senken, werden den "Bürgern" via Internet-Hotline     "Beschwerdeformulare" angeboten, die nur noch ausgefüllt und per e-mail an das     Aktionskomitee abgeschickt werden müssen, auf Wunsch auch anonym; auch anonyme Anzeigen     sollen registriert und ausgewertet werden.
Als Vorbild wird die von Bundesinnenminister     Schily eingerichtete "Hotline des Bundesgrenzschutzes zur Entgegennahme von Hinweisen     auf rechtsextremistische Aktivitäten" angepriesen.
Für die Benutzung solcher     Hotlines soll "über Folder und gut sichtbare Hinweise auf allen Fahrzeugen der     Polizei sowie durch bundesweite flächendeckende Plakationen" geworben werden.
Außerdem soll im Internet eine "Schwarze Liste" erstellt werden, auf der     alle "rechten Websites" gesammelt und kenntlich gemacht sind.
"Ziel ist es     u. a. zu verhindern, daß die Dienste von Internetprovidern (zum Beispiel housing,     Gästebücher etc.) unkontrolliert von Anbietern rechter Websites benutzt werden können     oder daß Banner von Werbetreibenden auf Seiten mit rechtem Inhalt auftauchen".
Positive, "präventive" Maßnahmen nennt das NRW-Aktionsprogramm natürlich     auch; schließlich sollen die Mitbürger für ihre Wachsamkeit und ihren Anzeigeneifer     belohnt werden.
So sollen künftig in die populären Volksmusiksendungen der dritten     Fernsehprogramme Musiknummern "mit interkulturellem Ansatz" eingebaut werden,     "um Räume für gemeinsames Erleben zu schaffen"(Punkt 38).
Alljährlich soll ein gutdotiertes "Symposium von Wissenschaftlern, Pädagogen,     Jugendarbeitern und Mitgliedern der von rechten Einstellungen betroffenen Minderheiten     durchgeführt" werden.
Und als Höhepunkt ist eine "Wanderausstellung gegen den     Rechtsextremismus" geplant, in die dann Schulklassen geführt werden und die auch     ausländischen Touristen offensteht.
So will man für ein "gutes, tolerantes"     Deutschland werben.
Daß CDU und FDP im nordrhein-westfälischen Landtag dem "Bündnis für Toleranz     und Zivilcourage", auf dem das Aktionsprogramm beruht, vorbehaltlos zugestimmt haben,     braucht nicht eigens erwähnt zu werden.
Nur die allerdümmsten Kälber wählen ihre     Schlächter bekanntlich selber.
Aber vielleicht macht die schlechte Erfahrung, die man in     der Bundesrepublik in jüngster Zeit mit Wanderausstellungen gemacht hat, einige von der     Opposition nachdenklich.
Spät wäre immer noch besser als zu spät.
