© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Gelder für Genossen
Jörg Fischer
Wenn der ARD-Chef Peter Voß (CDU) jetzt zur PDS nach Dresden     reist, um für die zwölfprozentige Gebührenerhöhung zu werben, braucht er nicht allein     mit teuren Sport- und Filmrechten zu argumentieren.
Die Genossen wissen inzwischen, daß die "soziale Härte" von monatlich 31,58 Mark u.a. auch einem "guten     Zweck" zukommt: Nicht nur im "roten" ORB, auch im MDR von Unionsfreund Udo Reiter sind Stasi-Zuträger als Redakteure beschäftigt.
Acht Ex-IM seien allein vom     einstigen DDR-Sender Leipzig als Redakteure übernommen, recherchierte die FAZ.
Einer     machte eine erstaunliche Karriere: Werner Köhler ist Kulturredakteur des MDR im Funkhaus     Leipzig und seit 1990 Mitglied der Mainzer Kleinkunstpreis-Jury.
1975 hatte er sich     handschriftlich bei der Stasi verpflichtet und unter dem Decknamen "Werner" das     Leipziger Kabarett "Die Pfeffermühle" bespitzelt.
Wenn die Gelder solch     "Klassenbewußten" dienen, kann sich die PDS doch der Abzocke nicht verweigern,     oder?
