Acht Ex-IM seien allein vom     einstigen DDR-Sender Leipzig als Redakteure übernommen, recherchierte die FAZ.
Einer     machte eine erstaunliche Karriere: Werner Köhler ist Kulturredakteur des MDR im Funkhaus     Leipzig und seit 1990 Mitglied der Mainzer Kleinkunstpreis-Jury.
1975 hatte er sich     handschriftlich bei der Stasi verpflichtet und unter dem Decknamen "Werner" das     Leipziger Kabarett "Die Pfeffermühle" bespitzelt.
Wenn die Gelder solch     "Klassenbewußten" dienen, kann sich die PDS doch der Abzocke nicht verweigern,     oder?
