© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Meldungen
Außenminister findet keine Entschuldigung
BERLIN/WIEN.
Außenminister Joseph Fischer ist Mittwoch vergangener Woche überraschend     bei einem Empfang der österreichischen Botschaft in Berlin erschienen.
Gegenüber dem ORF     erklärte Fischer am Vorabend des österreichischen Nationalfeiertages, er sei für einen     "normalen Umgang" mit der Wiener Regierung.
Die harte Haltung Berlins bei den     inzwischen aufgehobenen Sanktionen der EU-14 begründete der Grüne nur kurz: "Wir     haben klargemacht, wo wir politisch stehen."
Fischer unterstrich die Bedeutung der österreichisch-deutschen Beziehungen und betonte, es habe keines Neuanfangs bedurft.
Er     sei mit Bundeskanzler Wolfgang Schüssel und Außenministerin Benita Ferrero-Waldner     (beide ÖVP) bei den EU-Räten zusammengesessen und habe ihnen das "Du"-Wort     nicht verweigert.
Fischer, dessen Vater aus Budapest stammt, wies auch darauf hin, daß seine Familie "mehr mit k.u.k.
als mit Preußen zu tun gehabt" habe.
Rechte Parteien für zwölf Prozent wählbar
ERFURT.
Jungwähler in Thüringen können sich eher vorstellen, eine rechte Partei wie     NPD oder DVU zu wählen, als ältere.
Das ergab eine Umfrage von "infratest     dimap" im Auftrag der Erfurter Staatskanzlei.
Während zwölf Prozent der 18- bis     24jährigen sich die Wahl einer Partei des rechten Flügels vorstellen können, sind es     bei den über 45jährigen nur drei Prozent.
92 Prozent aller Befragten schlossen aus,     "rechts" zu wählen.
Brecht-Zitat keine Volksverhetzung
MÜNCHEN.
Mit seiner Anzeige gegen unbekannt wegen Aufforderung zu Köperverletzung     bzw. Mord und wegen Volksverhetzung ist Edelberg Breu aus Lauterhofen bei der     Staatsanwaltschaft München I abgewiesen worden.
Grund der Anzeige war ein Plakat, welches     bei einer Demonstration in der bayerischen Landeshauptstadt Mitte August mit der     Aufschrift: "‘Die da reden von vergessen, die da reden von verzeih‘n, denen     schlage man die Fressen mit schweren Eisenhämmern ein‘ B. Brecht" gezeigt     wurde.
Die Staatsanwaltschaft lehnte die Anzeige mit der Begründung ab, es handele sich     bei denen, "die da reden" nicht um einen abgrenzbaren Teil der Bevölkerung und     somit nicht um Volksverhetzung.
Eine Störung des öffentlichen Friedens, so die     Staatsanwaltschaft weiter, liege schon deshalb nicht vor, weil der Text keine Androhung     beinhalte.
PDS sammelt Material für ein NPD-Verbot
BERLIN.
"Schluß mit der Konspiration: Argumente gegen die NPD", so     rechtfertigt die PDS-Bundestagsfraktion eine eigene Materialsammlung, welche die     "aggressive Verfassungsfeindlichkeit, den menschenverachtenden Rassismus und     Antisemitismus der NPD" belegen soll.
"Wenn es um den Kampf gegen Rechts geht,     haben die Innenminister von Bund und Ländern offenbar einen Konspirationsfimmel",     erklärte die PDS-Abgeordnete Ulla Jelpke die Initiative.
