Das war auch schon vor vier Jahren     so, denn damals wie heute verbindet das Trio der Wahlkampf: Alle drei bewerben sich     nämlich erneut um das Amt des US-Präsidenten.
Und da es für Kandidaten kleinerer     Parteien mühselig und vor allem kostspielig ist, den Wahlkampf zu organisieren, haben     sich die drei zusammengetan, um Reisekosten zu sparen und durch Bündelung der Anhänger     auch größere Versammlungsräume zu füllen.
Harry Browners Libertarian Party, eine Art Mischung aus ökonomischem Liberalismus und     gesellschaftlichem Anarchismus, ist eine der größten unter den "dritten     Parteien" der USA, die flächendeckend kandidierte und ihren traditionellen Rückhalt – so gegensätzlich das auch erscheint – in den Staaten Kalifornien und Alaska     besitzt.
Howard Philipps, ein früherer Mitarbeiter der Reagan-Administration, steht nun     zum dritten Mal auf dem Stimmzettel von immerhin 43 der 51 US-Bundesstaaten.
Seine     Constitution Party ist eine klassische "law and order"-Partei, die besondere     Akzente in einer rigiden Immigrations- und Lebensrechtpolitik setzt.
John Hagelins Ticket     schließlich ist die Natural Law Party, für die er schon vor vier Jahren antrat, um     bescheidene 0,1 Prozent zu kassieren.
Ihm war im Frühjahr dieses Jahres größere     Medienaufmerksamkeit zuteil geworden, weil er sich als Herausforderer Patrick Buchanans in     der Reform Party nominieren ließ.
Die drei gehören zu den bekannteren unter den zahlreichen Kandidaten, die sich am 7.     November im Schatten des Duells der beiden Giganten Al Gore von den Demokraten und George     W. Bush jr.
von den Republikanern um das höchste Staatsamt bewerben.
Immerhin zählen sie     zu den insgesamt 15 Bewerbern, die als Kandidaten mit Ballot-Status sozusagen offiziell     auf dem Stimmzettel vertreten sind.
Das unterscheidet sie von den "write ins",     Einzelbewerbern und Kandidaten winziger, oftmals obskurer Grüppchen wie der "Church     of God Party", für die sich ein Bewerber in New York stark macht, der "United     Fascist Union" in Delaware oder der "Tupperware Party", die einen     Kandidaten in Indiana stellt.
Von wahlarithmetischer Relevanz sind allerdings nur die Kandidaten der beiden     "großen" unter den kleinen US-Parteien: Ralph Nader von der Green Party und     Patrick Buchanan von der konversativen Reform Party.
In jüngsten Umfragen ist der Stern     beider Politiker, die zeitweilig bei jeweils bis zu sechs Prozent der Stimmen taxiert     wurden, deutlich auf Werte zwischen ein und zwei Prozent gesunken.
Doch angesichts des     Kopf-an-Kopf-Rennens von Gore und Bush könnten auch Zehntelprozente, die für einen der     beiden Außenseiter abgegeben werden, den Ausgang der Wahl entscheiden.
Brach Nader eine Bresche in die bislang geschlossen hinter Gore stehende Front der     Umweltverbände und Gewerkschaften, so wirbt Buchanan im Wahlkampf massiv um die Stimmen     der unter weißen Mittelschichtlern einflußreichen christlichen Lebensschutzkreise.
Deshalb attackiert er vor allem George W. Bush, dem er vorwirft, in Fragen der Abtreibung     zwar "rechte Töne" zu spucken, in der Praxis jedoch tatenlos der Tötung     ungeborenen Lebens zuzuschauen.
"Pro Life" ist denn auch einer der Punkte, mit     denen Buchanan, der dieser Tage von "The Pols and their Pets" zum amerikanischen     "Tierfreund des Jahres" gewählt wurde, seinen Wahlkampf bestreitet.
Daneben sparte der Reformer nicht mit Attacken gegen das seiner Meinung nach sinnlose     weltpolitische Engagement der USA, erklärte, alles Militär in der Heimat zu     konzentrieren, damit die Grenzen gegen illegale Einwanderer geschützt werden, und     kündigte vollmundig an, die UNO binnen vier Wochen aus dem Lande zu verweisen; notfalls     würde er "zehntausend Marineinfanteristen schicken, die Kofi Annan beim Kofferpacken     helfen".
Unabhängig vom Ausgang der Wahl ist Buchanan mit seinem Wahlkampf eines gelungen: Er     hat es vermocht, aus der programmatisch bisweilen ambivalenten Reform Party des     texanischen Milliadärs Ross Perot eine unzweideutig konversativ-populistische Bewegung zu     formieren.
Der amerikanische Populismus hatte seine große parteipolitische Ära am Ende     des 19. Jahrhunderts.
1891 schlossen sich in Ohio Kleinbauern und Landarbeiter zu der     Populist Party zusammen, an ihrer Spitze stand der frühere Führer der agrarischen     "Greenback-Bewegung", James B. Weaver, der bei der Präsidentschaftswahl 1892     8,5 Prozent der Stimmen auf sich vereinigte.
Vor allem im Fernen und Mittleren Westen errang die Partei bei den Kongreßwahlen     große Erfolge.
Sie kam auf mehr als eine Millionen Stimmen und entsandte sechs Senatoren     und sieben Abgeordnete in das Repräsentantenhaus.
Dieser in der Parteipolitik der USA     beispiellose Erfolge einer "dritten" Partei währte jedoch nicht lange, da die     Demokraten es rasch vermochten, populistische Forderungen zu übernehmen.
Über mehr als sieben Jahrzehnte verfiel die traditionsreiche Partei in Agonie und trat     erst 1984 wieder in Erscheinung, als sie den Olympiasieger Bob Richards zu ihrem     Präsidentschaftskandidaten nominierte.
Bob Richards, der in lediglich 14 von 50     US-Bundesstaaten kandidierte, erhielt immerhin knapp 70.000 Stimmen.
1988 entfielen rund     46.000 Stimmen auf den umstrittenen Populisten-Kandidaten David Duke, dem ein führendes     Amt im Ku-Klux-Klan nachgesagt wird und der durch provokante Aussagen über den     Zusammenhang von Umweltzerstörung und Einwanderung, Artensterben und     Bevölkerungsexplosion von sich reden machte.
Mittlerweile hat Duke in der Reform Party seine politische Heimat gefunden.
Dies und     die Tatsache, daß "Buchanan’s Brigades" von den Republikanern zur     Reformpartei überwechselten und diese gemeinsam mit deren rechten Flügel nun dominieren,     führte zu heftigen Medienattacken gegen die "dritte" Partei der USA.
Buchanan     ficht das nicht an.
In einer seiner letzten Stellungnahmen verglich er seinen Kampf mit     dem der 300 Spartaner auf den Thermopylen.
Getreu dem Motto: Wer seine Heimat liebt,     kämpft – und fragt nicht nach der Aussicht auf Sieg.
