Doch die gemäßigten Kosovo-Albaner und ihre Organisation, die Demokratische Liga,     unterscheiden sich von den "Radikalen" unter dem Ex-Chef der     Kosovo-Befreiungsarmee, Thaci, in einem zentralen Punkt nicht: Beide treten für eine von     Belgrad unabhängige "Republik Kosovo" ein.
Beide wollen auf keinen Fall unter     eine wie immer geartete staatliche oder sonstige Oberhoheit Jugoslawiens und Serbiens     zurückkehren.
Hier beginnt bereits der fast unabwendbare Konflikt: Während der     "gemäßigte" Wahlsieger Rugova bereits öffentlich erklärte, das Wahlergebnis     bestätige den Wunsch der Kosovo-Albaner nach Unabhängigkeit, konterte der neue     jugoslawische Präsident Kostunica, er verweigere den Wahlen die Anerkennung, weil hier     (von albanischer Seite) ein "ethnisch reines", nicht multi-nationales Kosovo     geschaffen werde.
Die Standpunkte Kostunicas und Rugovas schließen sich aus – und     dazwischen sitzt die "internationale Gemeinschaft" (sprich Nato, USA, EU) und     hat die Wahl, sich entweder mit einem der Kontrahenten zu verkrachen – der gleich mit     allen beiden.
Insofern gleicht die Position des Westens jenem berühmten Ausspruch:     "Häng‘ dich, oder häng dich nicht – bereuen wirst du beides".
Zur Klärung der Positionen ist wichtig zu wissen, daß auch die     "Untergrundarmee" UCK ein Produkt westlicher Unentschlossenheit ist.
Die     Amerikaner rieten noch zu kommunistisch-jugoslawischen Zeiten ihrem Gesprächspartner     Rugova, er solle tunlichst Gewalt vermeiden und sein Volk zu zivilen passiven Widerstand überreden, möglichst à la Gandhi.
Dann werde der Westen schon helfen.
Die     Kosovo-Albaner befolgten diesen "Wunsch" über ein Jahrzehnt lang – und     nichts geschah.
Im Gegenteil: die Bedrückung durch die Serben wurde immer schlimmer.
Dann     tauchten plötzlich junge Leute auf, unzulänglich, aber immerhin bewaffnet – und     begannen einen Kleinkrieg gegen die serbische Armee und Polizei, besonders in     unzugänglichen Gebirgsgegenden, wo die Jugo-Streitkräfte ihre Überlegenheit nicht     entfalten konnten.
Das Resultat war durchschlagend: mit einem Male kam das Kosovo auf die     internationale Tagesordnung.
Ohne UCK und Thaci wäre Rugova nicht zum Wahlsieger     geworden.
Die Kosovo-Frage ist eine der wichtigsten Ursachen dafür, daß Kostunica in Konflikt     mit seinen westlichen Gönnern und Freunden geraten muß – und es mag nicht bloß Zufall sein, daß der "neue Serbe" seinen ersten bilateralen Antrittsbesuch     (sieht man von seinem Intermezzo als EU-"Stargast" in Biarritz ab) – nicht     in Washington, sondern in Moskau absolvierte.
Bei Putin, der keinerlei Interesse an einer     Nato-Präsenz auf dem Balkan hat.
Gibt der Westen aber Kostunica nach und zwingt die Albaner wieder in den     "Völkerkerker" Jugoslawiens zurück – dann löst er irrationale Reaktionen     aus, die "palästinensische" Dimensionen erreichen könnten.
Hier liegt die     Ironie der Geschichte.
Für viele der "von oben" dekretierten westlichen     Friedenspläne gilt das Wort Bert Brechts: "Ja, mach nur einen Plan, sei nur ein     großes Licht, und mach‘ noch einen zweiten Plan – gehen tun sie beide     nicht".
Solange der Westen die Wirklichkeit und die geschichtlichen Voraussetzungen     nicht akzeptiert, muß er scheitern.
