In der "Tour des     capitales" werde er sich in die Benelux-Länder, nach Portugal und nach Griechenland     begeben, um bei den kleinen Länder für eine Beschränkung auf 20 EU-Kommissare zu     werben, wenn die EU erweitert wird.
Im Sender France 3 hatte der Sozialist die Wiener     Koalition als "abnormal" und die FPÖ als "rassistische und     fremdenfeindliche Partei" bezeichnet.
Beim geplanten Besuch des französischen     Staatspräsidenten in Wien, der am 23. November ansteht, wird sich Chirac daher von     Außenminister Hubert Védrine begleiten lassen.
Moscovici ist überzeugt, daß die EU     auch gegen Italien ähnliche Sanktionen wie gegen Österreich ergreifen könnte, falls     Forza Italia-Chef Silvio Berlusconi gemeinsam mit Umberto Bossi die Wahlen im Jahr 2001     gewinnen würde.
"Ich hoffe sehr stark, daß wir in einem anderen Land genauso     reagieren würden wie in Österreich, wenn sich dieselbe Situation ergeben würde",     erklärte er im Sender Arte.
"Padanien muß christlich bleiben"
ROM.
"Padania cristiana, mai musulmana!
– Padanien muß christlich bleiben,     darf niemals moslemisch werden!"
oder "Niemals wird ein Minarett einen Schatten     auf unseren Kirchturm werfen!"
skandierten in Lodi bei Mailand vergangene Woche über     tausend Anhänger der Lega Nord.
Anlaß für die Kundgebung, der zahlreiche ähnliche     Protestaktionen in der Lombardei und im Veneto vorangegangen waren, ist der geplante Bau     einer Moschee in der von einem linken Bürgermeister verwalteten Stadt Lodi.
Zu den     Lega-Aktivisten hatten sich auch Mitglieder des rechten MSI-Fiamma Tricolore und von Forza     Italia gesellt.
Die Gemeindeverwaltung hatte der islamischen Gemeinde kostenlos ein     Grundstück am Stadtrand zur Verfügung gestellt.
Diese will hier aus Eigenmitteln die     neue Moschee bauen – unter heftigsten, von der Lega Nord initiierten     Bürgerprotesten.
Die Lega will diese zum Symbol für ihren Kampf um die "Erhaltung     der kulturellen Identität Padaniens" machen.
In der 45.000-Einwohner-Gemeinde Lodi     leben etwa 1.000 Muslime, in der gesamten Provinz weitere 2.000.
Lega-Chef Umberta Bossi     erklärte, daß er als "laizistisch eingestellter Bürger" finde, daß die     Religion nur ein Zusatzrecht sei, nicht das wichtigste Recht eines Staatsbürgers.
Die     Bürger in Norditalien möchten eben ihre Identität gewahrt wissen angesichts der     "muslimischen Kolonien", die in der südlichen Lombardei entstünden.
Rund     600.000 Muslime leben derzeit schon in Italien.
Schirinowski will nicht Jörg Haider sein
STRASSBURG.
Der stellvertretende russische Duma-Vorsitzende Wladimir Schirinowski hat     sich über die Behandlung beschwert, die ihm seitens der französischen Behörden     widerfuhr.
Schirinowski, der an einer Ausschuß-Sitzung des Europarates in Straßburg     teilgenommen hatte, kritisierte vergangene Woche die ihm auferlegten     Aufenthaltsbeschränkungen.
"Man schreibt mir sogar die Route vor, die ich von     Frankfurt nach Straßburg nehmen muß.
Ich kann nicht einen Schritt nach links oder rechts     machen.
Warum?
Bin ich ein Extremist?
Bin ich Haider?"
empörte sich der Chef der     exzentrischen "Liberaldemokratischen Partei".
Er fühle sich in Frankreich wie     ein "Bürger zweiter Klasse", ja wie ein "Krimineller" behandelt,     sagte Schirinowski.
Für jedes seiner Einreisevisa brauche er eine eigene Einladung und     dürfe sich nur in Straßburg aufhalten.
Im März hatte er sich selbst als     "russischen Haider" bezeichnet, um zu betonen, daß er als solcher das     Tschetschenien-Problem "in einem Monat" lösen würde nach dem Rezept:     "Alle einsperren, alle verfügbaren Waffen einsetzen."
