Damit dürfte die Auseinandersetzung an Schärfe      gewinnen.
Tatsächlich: Das Vorhaben der neuen Regierung, die deutsche      Staatsbürgerschaft im Gießkannenprinzip millionenfach an Mann, Frau und Kinder zu      verteilen, ist eine Zäsur von historischen Ausmaßen.
Noch nie hat es in der      Zivilisationsgeschichte eine derartiges Bevölkerungsprogramm gegeben.
Die Tragweite, die      mannigfachen gesellschaftlichen, völkerrechtlichen, finanziellen Implikationen wurden      kaum bedacht, geschweige denn, daß ein vorurteilsfreier, öffentlicher Diskurs darüber      geführt worden wäre.
Nur hier, beim Ausländerrecht, standen der neuen Regierung bei der      Realisierung von ideologischen Progrommen aus seeligen Oppositionszeiten keine harten      realpolitischen Fakten gegenüber: das Ausländerrecht war eine gefügige, rot-grüne      Verhandlungsmasse bei den Koalitionsgesprächen.
Daher ist es nicht nur begrüßenswert, wenn jetzt die Union Front dagegen macht,      sondern auch bemerkenswert.
Natürlich: Die CDU braucht in ihrer jetzigen Phase der      oppositionellen Selbstfindung politische Schlagworte, sie braucht klaren Kurs und Profil.
Das gilt umso mehr angesichts der nahen Hessenwahl.
Das Wahlthema Einbürgerung könnte      hier die Karten neu mischen.
Aber mit Schäubles Schwenk auf Stoibers Linie begibt sich die CDU auch auf      Konfrontationskurs gegen die eigene starke Parteilinke, die, von Geißler bis Süßmuth,      deklarierte Anhänger eines liberalen Staatsbürgerschafts- und Einwanderungsrechts sind.
Auf diese Auseinandersetzung darf man gespannt sein.
Sollte Schäuble diese gar      strategisch ins Kalkül ziehen, wäre ihm Respekt zu zollen.
Denn spätestens jetzt, nach      der desaströsen Bundestagswahl, müßte der Union endgültig klar sein, daß eine weitere      Sozialdemokratisierung die Partei auf Dauer ins Abseits stellt.
Unterdessen nämlich das      pragmatische Powerduo Schröder-Hombach die "neue Mitte" um sich schart.
Oder hat sich Schäuble gedacht: Von Stoiber lernen, heißt siegen lernen?
Der      bayerische Ministerpräsident ist zu clever, als daß ihm die Bemerkung, die drohenden      Minderheitenprobleme durch die doppelten Staatsbürgerschaften seien mit dem RAF-Terror      der 70er Jahre zu vergleichen, ungeschickt unterlaufen wäre.
Stoiber und Schäuble      wissen, daß die "Menschen auf der Straße" ein sehr natürliches Empfinden      dafür haben, welche Gefahren drohen.
Der Sache nach macht es auch wenig aus, wie verquer Schäuble seinen Vorstoß damit      begründet, die doppelte Staatsbügerschaft "erschwere die Integration".
Zwar      stimmt auch das.
Aber ein US-Amerikaner, ein Kanadier oder Franzose wird wohl nie      begreifen, warum man in Deutschland bei Fragen des nationalen Interesses, z.B. beim Thema      Einbürgerung, nicht Roß und Reiter nennen kann.
Den verkrampften Duktus werden wir wohl      noch eine Politikergeneration lang zu ertragen haben.
Bis dahin mutet es mittlerweile      schon kabarettreif an, in welchem inflationärem Maße in solchen Zusammenhängen ärgste      PCVorwurfe seitens der Linken ("geistige Brandstiftung", "Agitation",      "rückwartsgewandte Vorurteile") nun auch die biedere CDU-Spitze ereilen.
Viel      Spaß dabei, Herr Schäuble.
Die CDU wird sich auf noch rauhere Winde gefaßt machen      dürfen, wenn sie eine konturierte Opposition betreiben will.
Auch macht es wenig daß sich die CDU bisher zumeist gegen plebiszitäre Elemente wie      Volksbefragungen ausgesprochen hat, nun aber auf eine Unterschriftensammlung setzt.
Es ist      bekanntlich nicht verboten, dazuzulernen.
Der Anlaß gibt es auch her.
Auch stehen die      Aussichten, erfolgreich politischen Einfluß über Bürgerbefragungen geltend zu machen,      nicht schlecht.
Dafür hat es in letzter Zeit viele Beispiele gegeben, zuletzt bei der Frage der Rechtschreibreform.
Daß sich neue, erfolgreiche Formen der demokratischen      Willensäußerung unterhalb des verkrusteten Parteiensystems herausbilden, könnte für      eine Partei wie die CDU, mit ihrem funktionalen Parteiapparat von Orts- und      Kreisverbänden, große Chancen eröffnen.
Die würde aber eine Revolution der      althergebrachten CDU bedeuten.
