Lockerungsübungen
von Karl Heinzen
Die Bundesrepublik ist längst ihrem Kindesalter entwachsen, in dem finanzpolitische Überraschungen noch ernsthafte Regierungskrisen auslösten.
In die Situation von 1966,      als die FDP anläßlich einer Peanuts-Unterdeckung des Haushaltes aus der Koalition      ausschied, kann man sich nicht mehr so leicht hineindenken.
Das politische Bewußtsein ist      gereift: Es zählen weniger großspurige Grundsätze, die ohne Blick für das Ganze stur      vertreten werden.
Im Vordergrund steht das Bemühen, sich nicht der      Regierungsverantwortung zu entziehen.
Die Attacke von Theo Waigel auf die Unabhängigkeit      der Deutschen Bundesbank ist daher weder erstaunlich noch verwerflich: Sie ist Ausweis      einer Politik, die die Selbstfesselung durch Prinzipien zu sprengen versucht.
Sie ist      aber auch noch mehr: Sie dokumentiert die feste Absicht, notfalls die Gründe erst noch zu      schaffen, die den Euro sinnvoll machen.
„Wird die Europäische Zentralbank so      unabhängig wie die Bundesbank?"
Diese Frage implizierte bislang immer, daß den      Frankfurter Währungshütern eine Vorbildfunktion zukäme.
Hier kann dank Theo Waigel      Entwarnung gegeben werden.
Er hat klargestellt, daß die Unabhängigkeit der deutschen      Notenbank nicht mehr so aufgefaßt werden kann, daß sie sich Wünschen der      Bundesregierung versagt.
Dies trägt dem Umstand Rechnung, daß es sich bei ihr um ein      Auslaufmodell handelt und schafft das Vertrauen in die Europäische Zentralbank der      Zukunft, in die man kaum mehr wird hineinregieren können: Die Regierungen der      Partnerländer dürften schließlich noch schwerer unter einen Hut zu bekommen sein als      die Bonner Koalitionsparteien.
Es ist unverkennbar, daß der Euro bereits seine eigene Logik geschaffen hat, bevor er überhaupt eingeführt ist.
So sind zum Beispiel auch die Maastricht-Kriterien in einem      neuen Licht zu sehen: Sie lassen sich in einem ausreichendem Maß manipulieren und so      großzügig, daß sie zur Entscheidungsfindung, wer nun zur Währungsunion zählen darf,      eigentlich entbehrt werden können.
Gleichwohl sind sie so plausibel, daß sie es      verdienten, die Argumentation umzudrehen: Ohne die Währungsunion werden die Maastrichter      Kriterien nicht zu erreichen sein.
Wer den Euro auf die lange Bank schiebt, verhindert      also die erfolgreiche Konsolidierung der Staatsfinanzen.
Und er verhindert, daß die      Gemeinschaftswährung die Probleme lösen kann, die erst durch Maastricht möglich wurden.
Ein Zurück zum alten Währungspluralismus wird es ohne Krisen größeren Stils nicht      geben – dafür ist ausreichend gesorgt.
Der Anreiz, sich gegen die Währungsunion zu      stellen, ist gering.
Ob mit oder ohne Euro: Die Risiken sind unwägbar.
Das Verdienst, uns      in diese Situation hineinmanövriert zu haben, kommt einzig und allein der Bundesregierung      zu.
Es ist ihr gutes Recht, daß man sie in der Verantwortung dafür beläßt.
