© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Eine neue Verfassungsklage gegen die Weichwährung
(JF)
Zwei Professoren bereiten eine neue Verfassungsklage gegen den Euro vor: Wilhelm     Hankel von der Uni Frankfurt und sein Erlanger Kollege Karl-Albrecht Schachtschneider     wollen ihre Klage auf ein Urteil vom Oktober 1993 stützen, das einen Ausstieg     Deutschlands aus der EU-Währung ermögliche.
"Damals hatte das     Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe ganz klar entschieden: Der Euro muß stabil sein.
Gerät er jedoch ins Wanken, fehlt die Geschäftsgrundlage für den Vertrag von     Maastricht, in dem die Währungsunion besiegelt wurde", erklärte Hankel der Bild am     Sonntag.
Die Europäische Zentralbank habe festgelegt, daß für einen stabilen Euro die     Inflation nicht über zwei Prozent liegen dürfe.
"Heute liegt der Wert bereits bei     2,8 Prozent – also kann von Stabilität doch keine Rede sein", so Hankel weiter.
"Der schwache Euro hat unsere Wirtschaft mindestens 18 Monate in ihrer Entwicklung     zurückgeworfen.
Zwar floriert das Exportgeschäft in den Dollar-Raum, weil deutsche     Erzeugnisse außerhalb der Euro-Zone billig sind, aber das betrifft nur etwa 20 Prozent     der Gesamtausfuhr.
Die drastisch gestiegenen Importpreise belasten dagegen alle     Unternehmen."
Ex-Finanzminister Hans Apel (SPD), heute Professor für europäische     Integration an der Uni Rostock, ist nun auch nachdenklich: "Mit der Mark gäbe es     heute keine Währungssorgen in Deutschland."
