© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Polen unter vorzeitiger EU-Verwaltung
Bernd-Thomas Ramb
Aus der Sicht der EU klingt eigentlich alles ganz sinnvoll.
Europa will den Gasbezug aus Sibirien in den nächsten 10 Jahren verdoppeln.
Die     bestehende Pipeline soll deshalb und aus Gründen der Sicherheit durch eine zweite     Gasleitung ergänzt werden.
Beide Linienführungen laufen über Polen, die bestehende     zuvor über die Ukraine, die geplante über Weißrußland.
Der ukrainischen Pipeline, die     mit derzeit 90 Prozent der Gesamtgaslieferungen praktisch ein Leitungsmonopol besitzt,     wird zudem nachgesagt, unzuverlässig und teuer zu sein.
Gerade in Zeiten steigender Ölpreise ist eine rundum sichere Versorgung mit russischem Gas von essentiellem     europäischem Interesse.
Wie aber sieht es die andere Seite, in diesem Falle Polen?
Traditionell steht diesem     Land die Ukraine näher als Weißrußland.
Der polnische Staatspräsident hat deshalb auch     mit Nachdruck seinen Widerstand gegen die neue Gasleitung angekündigt, wenn die Ukraine     dadurch Nachteile erleidet.
Außerdem sei die bestehende Leitung erst zu 60 Prozent     ausgelastet.
Eine neue Leitungsplanung müsse deshalb im Einvernehmen mit der Ukraine     erfolgen.
Am meisten dürfte Polen jedoch wurmen, daß die EU-Kommission ihre Pläne     eigenmächtig initiiert hat.
Die polnische Regierung ist bis heute nicht gefragt worden,     ob sie der neuen Leitungsführung, die immerhin über polnisches Territorium führt, überhaupt zustimmt.
Sicher wird Polen vor der endgültigen Entscheidung noch in     irgendeiner Form konsultiert werden.
Ebenso sicher wird dieses Land, das sich für die     EU-Mitgliedschaft bewirbt, keinen großen Widerspruch gegen die arroganten EU-Planer     wagen.
Gleiches gilt für die ebenfalls betroffene Slowakei.
Die kleinen     EU-Bewerbungsländer geraten bereits vor ihrem Beitritt in die erbarmungslosen Mühlen der     Brüsseler Zentralverwaltung.
