Bei über 80 Millionen Einwohnern     kommt da einiges zusammen.
Massentierhaltung ist die Folge.
Zu allem Überfluß steigern     Hunde den Fleischverbrauch auch noch, geben selbst aber keine Schnitzel her.
Dabei sind gerade diese Tiere artgerecht gehalten, werden gar verhätschelt.
Manches     Familienmitglied beneidet den Hund des Herrchens.
Die Folge daraus kann nicht sein, Hunde     zu verspeisen und mit Schweinen spazierenzugehen kann, wohl aber, Hunde abzuschaffen.
Hühner halten ist viel sinnvoller.
Die essen nur Pflanzennahrung, bei Gelegenheit auch     Würmer, liefern aber Eier ab.
Damit würden die Hühnerbarone mit ihren Käfighühnern     bald vom Throne stürzen.
Noch nie war eine Revolution so einfach wie heute.
Ein Garten     oder ein großer Balkon reichen zur Haltung von Hühnern aus.
Kleintierzüchtervereine haben sich in den Großstädten zwar rar gemacht, könnten     aber ihren Beitrag zur artgerechten Haltung von kleineren Nutztieren leisten.
Das klingt     alles zwar komisch.
Doch verrückt ist in der kafkaesken Welt, daß das wirklich     Verrückte als normal gilt bzw. was nomal sein müßte, als verrückt angesehen wird.
Das     gilt auch für Carl Amerys Vorschlag in "Die Botschaft des Jahrtausends", wir     sollten mit Insekten unseren Eiweißbedarf decken, damit mehr Menschen ernährt werden     können.
Ob das schmeckt, ist eine andere Frage, vernünftig scheint es aber zu sein.
Doch     würde die Menschheit weiter wachsen, und das Problem wäre nur vertagt.
Glück gehabt,     brauchen wir doch keine Insekten zu essen!
