Zu diesem Ergebnis kam die Eurobarometer-Umfrage     der EU-Kommission.
Im Schnitt wurde die Aufnahme der 13 Kandidatenländer nur von 30     Prozent der Befragten befürwortet, während sich mit knapp 52 Prozent eine Mehrheit     dagegen aussprach.
Von den anderen Nachbarländern Österreichs wurde mit 38 Prozent     Zustimmung am ehesten noch der Beitritt Sloweniens gewünscht, während nur jeder dritte Österreicher Tschechien und jeder vierte die Slowakei gerne als EU-Land sähe.
Relativ     viele befürworten auch den Beitritt Zyperns und Maltas.
Weniger als 20 Prozent sprechen     sich für die Aufnahme Rumäniens, Bulgariens und der Türkei aus.
Eine     Zwei-Drittel-Mehrheit in Österreich ist ausdrücklich gegen den Beitritt der Türkei.
Mehrheitlich abgelehnt wird in Österreich aber auch der Beitritt Polens, der Slowakei und     Litauens.
Firmen dürfen E-Post und Telefon belauschen
LONDON.
Britische Firmen dürfen ab sofort die Telefonate und die E-Post ihrer     Arbeitnehmer ohne deren Zustimmung überwachen, wenn sie "Unregelmäßigkeiten     vermuten".
Ein entsprechendes Gesetz der Regierung von Premier Tony Blair trat     vergangene Woche in Kraft.
Ein Überwachungsgrund kann der Verdacht auf Weitergabe von     Firmengeheimnissen oder die Verbreitung von Kinderpornographie sein.
Nur in     Ausnahmefällen müssen sowohl der Arbeitnehmer als auch der Gesprächspartner ihr     Einverständnis zur Überwachung geben.
Die Gewerkschaft für Handwerk, Wissenschaft und     Finanzen (MSF) kündigte daher eine Klage vor dem Europäischen Gerichtshof für     Menschenrechte an.
Die Staatssekretärin im Ministerium für Industrie und Handel,     Patricia Hewitt, betonte, das Privatleben der Mitarbeiter bleibe auch weiterhin tabu.
Esche zum Baum des Jahres 2001 gewählt
BERLIN.
Die Esche ist Baum des Jahres 2001.
Die Jury begründete ihre Entscheidung in     Berlin mit den einmaligen ökologischen Besonderheiten.
Die Esche sei in der Lage, sich zu     drehen und zu biegen, um das Licht optimal auszunutzen.
Zudem kann die Esche durch ein     weites Wurzelgeflecht große Wassermengen anziehen.
Nebenstehende Bäume haben kaum eine     Chance, etwas abzubekommen.
Die Esche ist der 13.
Jahresbaum seit 1989.
In den letzten     Jahren wurden Sandbirke und Silberweide ausgewählt.
Die Entscheidung wird von einem     Kuratorium gefällt, dem rund 30 Naturschutz- und Umweltverbände angehören.
Zahl der Woche
65 Prozent der Österreicher sind "sehr stolz", Österreicher zu sein.
27     Prozent sind "ziemlich stolz" darauf.
77 Prozent betrachten Österreich     inzwischen als "Nation".
1956 bekannten sich nur 49 Prozent zur "Nation Österreich".
(Quelle: Telefonumfrage des Fessel-Instituts vom Oktober für den     "Kurier")
