Was     hat die Kleinkariertheit, Feigheit und Unempfindlichkeit unserer gegenwärtigen Politiker     und Literaten mit "Provinz" zu tun?
Hier wird ein Etikett verteilt, das nichts     bezeichnet und nur Ratlosigkeit verbreitet.
Provinz in dem von Bohrer verwendeten Sinne, also Provinz als Antibegriff zu Haupstadt,     Metropole, Weltläufigkeit, gibt es schon lange nicht mehr.
Wenn Fernsehen in die     hintersten Winkel reicht und jeder sich ans Internet anschließen kann, wenn in     Nullkommanichts jeder beliebige Ort der zivilisierten Welt zu erreichen ist und viele     Zeitgenossen während des Urlaubs auf fernsten Kontinenten herumsurfen, ist es völlig     gleichgültig, ob man in einer "Metropole" oder auf dem "flachen Land"     wohnt.
Der Informationsstand ist potentiell der gleiche, die Chance, zu erhellenden     Gesprächen und zu sich selbst zu kommen, ist auf dem "flachen Land" größer.
Übrigens war es, cum grano salis, in früheren Zeiten mit weniger     Kommunikationstechnik kaum anders.
In den Metropolen ballte sich nicht so sehr Kultur als     vielmehr Geschwätz, zu dem Geistesgrößen, die auf sich hielten, stets Distanz     bewahrten.
Von Demokrit und Vergil über Montaigne und Voltaire bis hin zu Hemingway und     Jean Giono zieht sich die Linie derer, die der Provinz als Lebensraum den Vorzug gaben.
Gestalten wie Ovid in der Antike oder Solschenizyn in der Gegenwart, denen die Regierung     den Aufenthalt in der Hauptstadt ausdrücklich verbot, hat die Provinz nicht geschadet,     ihr Werk blieb durch sie unbeschädigt.
In Deutschland steht als oberster Provinzler Johann Wolfgang von Goethe unübertreffbar     da.
Er hat die damaligen Metropolen, London, Paris, Wien, nie gesehen; die     "Hauptstadt der Christenheit", Rom, genügte ihm.
In der aufkommenden Metropole     Berlin war er nur ganz kurz und ungern, Freund Zelter lockte vergeblich.
Goethe hatte die Devise: "Wo ich bin, da ist Hauptstadt", und die Zeitgenossen akzeptierten das     und machten sich aus Paris oder von sonstwoher nach Weimar auf, um ihm zu huldigen und von     ihm zu lernen.
Allgemein gilt wohl und galt schon immer: In der Metropole sitzen die Verwurster und     Simplifikatoren, die große Einfälle in kleine Münze verwandeln.
Das Geschäft ist nicht     unbedingt ehrenrührig und macht den Beteiligten in der Regel viel Spaß, aber erste     Klasse ist dazu nicht nötig, im Gegenteil, diese stört nur, weil ihr Erscheinen die     Yuppies und Groupies einschüchtern könnte, so daß ihnen die flotten Sprüche im Halse     stecken bleiben.
Die von Bohrer beklagte Mittelmäßigkeit der Politiker und Literaten, ihre     insistierende Gleichmacherei und hinterhältige Gesinnungspolizei (PC), resultiert gerade     aus der metropolitanen Zusammenballung.
Man hockt zu eng aufeinander, läuft sich zu oft über den Weg, läßt sich zu schnell auf Kompromisse und Verabredungen ein.
Gedanken, die     zu früh in den metropolitanen Kreislauf eingeleitet werden, können nicht mehr ausreifen,     werden zu schnell glattgeschliffen und zum Spielball eitler, selbstreferentieller     "Diskurse".
Die Nähe zur Regierung mit ihren gewaltigen modernen Möglichkeiten zur     Massenbeeinflussung schüchtert ein und macht abhängig, abhängig von Einladungen,     "Hintergrundgesprächen", Tagesparolen, die mit dröhnender Aufdringlichkeit     (und mit versteckter Drohung gegen Abweichler) serviert werden.
Natürlich ist der     Provinzler im Zeitalter der Medien denselben Tagesparolen und geistigen Zumutungen     ausgesetzt, aber da er in der Regel unpolitischer lebt als der Hauptstädter, dichter am     ganz normalen Lebensalltag mit seinen beruflichen Differenzierungen und spezifischen     Schrullen, verfügt er über mehr Widerstandskraft, sieht genauer die "andere     Seite", die transmediale Seite der Dinge.
So ist auch zu erklären, was Karl Heinz Bohrer in seinem Buch als große     Eigenentdeckung verkauft: daß nämlich die heute von den Zeitgeistverwaltern verhöhnten     fünfziger Jahre des vergangenen Jahrhunderts viel liberaler, durchlüfteter und     produktiver waren als die von denselben Kräften hoch gepriesenen siebziger und achtziger.
Es gab in den Fünfzigern einfach mehr voneinander abgehobene Quartiere, mehr Eigensinn,     mehr genaue Erinnerung und Lokalbeobachtung, mit einem Wort: mehr Provinz.
Die Schließung der Horizonte in den Siebzigern und Achtzigern war, Bohrer zum Trotz,     keine Provinzialisierung, sondern eine Entprovinzialisierung.
Aber wenn derselbe Bohrer in     einem Extrakapitel mit hübscher Ungeniertheit konstatiert, daß im Zuge der sogenannten     "Europäisierung" Europas und vor allem Deutschlands die     "Provinzialisierung" ihren Höhepunkt erreicht habe, und zwar in Form des     "Europrovinzialismus", so kippt seine Argumentation um und beginnt endlich, sich     bis zur Kenntlichkeit zu verändern.
"Europrovinzialismus" – das ist in der Auffassung von Bohrer (und auch     in der von Pankraz) eine mittlerweile fast unerträglich gewordene Art von öffentlichem     Stumpfsinn.
In seinem Zeichen füllen sich die Reden der Politiker und die Spalten der     Zeitungen mit Phrasen, die nicht das geringste mehr mit der Lebenswelt der Europäer und überhaupt mit ihrer Wirklichkeit zu tun haben, die nur noch bürokratische Regelungen und     wichtigtuerische Politiker-Attitüden transportieren und jede "Idee" von Europa     desavouieren.
Die Leute in der Provinz wenden sich mit Grausen.
Die in den Metropolen brauchen etwas     länger, aber dafür genießen sie das angenehme Privileg, von abgefeimten Kulturkritikern     seltener als Provinzler abgestempelt zu werden.
