Es muß sich um Persönlichkeiten handeln, die das neue, also das multikulturelle Britannien     verkörpern.
Für die Deutschen enthält der Vorgang auf der Insel die tröstliche Botschaft, daß sie nicht allein sind mit ihrer Debatte über die "Leitkultur".
Das Wort ist     seit dem Vorstoß des Unions-Fraktionsvorsitzenden Merz in aller Munde.
Dessen Behauptung,     es gebe so etwas wie die Verbindlichkeit deutscher nationaler Identität sogar für den     Fall steigender Einwanderung und steigender ausländischer Bevölkerungszahlen, fand     entschiedenen Widerspruch in der Regierungskoalition, aber auch in den Reihen seiner     eigenen Partei.
Wie erklärt sich die aufreizende Wirkung des Begriffs "Leitkultur"?
Wahrscheinlich durch die Schieflage, in der in Deutschland über alles gesprochen wird,     was mit Deutschland und dem Deutsch-Sein zu tun hat.
Als Jörg Schönbohm im Sommer 1998 – damals noch Berliner Innensenator – die Anerkennung der deutschen     "Leitkultur" mit Blick auf die "Parallelgesellschaften" verlangte, die     Einwanderer in den Gettos der Hauptstadt bildeten, führte das schon zu außergewöhnlich     heftigen Reaktionen.
Seine Gegner konnten bestenfalls eine "angebliche deutsche     Leitkultur" (Wolfgang Thierse) ausmachen, der keinerlei Vorrang zustehe.
Seitdem wiederholte sich das Gefecht immer wieder in ähnlicher Schlachtordnung.
So auf     einer Tagung der Herbert Quandt-Stiftung im April 1999, bei der Bundesinnenminister Schily     und sein bayerischer Amtskollege Beckstein aufeinandertrafen.
Schily lehnte ausdrücklich     eine für alle Migranten verbindliche "Leitkultur" ab, während Beckstein um so     entschiedener für die Verteidigung der christlichen und europäischen Zivilisation     plädierte.
Ganz in diesem Sinn äußerte sich Anfang des Jahres Ministerpräsident     Stoiber, während die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung, Beck, erklärte, daß von     "keiner Leitkultur" mehr die Rede sein könne; die Regierung setze voraus, daß sich in Deutschland eine "pluralistische Gesellschaft" von Individuen gebildet     habe, die die Werte der Verfassung teilten und die deutsche Sprache der Einfachheit halber     als Kommunikationsmittel verwendeten.
Das entspricht ungefähr dem kleinsten gemeinsamen     Nenner aller Gegner des Konzepts "deutsche Leitkultur": Auf einem zufällig     entstandenen Territorium entschließt sich eine zufällig zusammengewürfelte Bevölkerung     qua vernünftiger Einsicht, die freiheitlich-demokratische Grundordnung zu akzeptieren, zu     tragen und notfalls auch zu verteidigen.
Die Eingewanderten besitzen ein unumstößliches     Recht, ihre Kultur zu erhalten, soweit diese nicht mit Verfassungs-"Werten"     kollidiert.
Dagegen muß die Stammbevölkerung auf dieses Recht verzichten, da der Rekurs     auf "Deutschheit" nur "Gefasel" ist, wie Merz von seiten der Grünen     im Bundestag entgegengehalten wurde.
Die Meinung, daß es sich bei der Bezugnahme auf die "Leitkultur" um     "Gefasel", und zwar um gefährliches "Gefasel" handele, ist nicht auf     die Linke beschränkt, sie findet ihre Vertreter bis weit in die Mitte des politischen     Spektrums.
So wurde im Feuilleton der Frankfurter Allgemeinen mehrfach mit dosiertem Hohn     gegen Merz und seine Anhänger Stellung bezogen (Christian Geyer: "Der Begriff der     deutschen Leitkultur gehört als solcher nicht diskutiert.
Er gehört aus dem Verkehr     gezogen.").
Bezeichnend für die innere Verfassung des bürgerlichen Lagers ist aber,     daß in der FAZ auch eine prononcierte Parteinahme für Merz plaziert werden konnte.
Im     Leitartikel vom 24. Oktober hieß es, die Polemik gegen den Begriff "Leitkultur"     habe mit der letzten und in ihrer Wirkung schwer kalkulierbaren Konsequenz jener     "Entnationalisierung" zu tun, der die Deutschen seit der Mitte des Jahrhunderts     unterworfen wurden (Berthold Kohler: "... das (Wahl-) Volk folgt nicht gehorsam den     Vorgaben, was es als Bereicherung ansehen soll und was es nicht als als Bedrohung     begreifen darf").
Diese Interpretation hat viel für sich, weil sie auch verständlich macht, warum die     Verteidigung der "Leitkultur" durch ihre Befürworter so unsicher wirkt.
Man     scheut die inhaltliche Festlegung jenseits von Sprachkompetenz und Verfassungstreue, und     niemand bemerkt, daß das Wort keine aggressive Note hat, sondern bestenfalls     Verteidigungswillen signalisiert.
Es liegt ihm die Vorstellung von der Gleichartigkeit und     Gleichwertigkeit aller Kulturen zugrunde.
Nur aus pragmatischen Gründen wird der relative     Vorrang einer einzigen behauptet, um die Autochthonen nicht zu beunruhigen und das     politische System funktionstüchtig zu halten.
Gerade diese Art von Relativismus ist für eine Kultur fatal, denn Kulturen sind keine     natürlichen Gebilde, die sich selbst erhalten und regenerieren (die "rechte"     Illusion), so wenig wie es sich um "Konstruktionen" handelt, die man nach     Belieben neu- und umbauen kann (die "linke" Illusion).
Sie beruhen vor allem auf     einer Menge von überlieferten Präferenzen, die im Konfliktfall aktiv verteidigt werden     müssen.
Der Konfliktfall ist grundsätzlich immer dann gegeben, wenn verschiedene     Kulturen aufeinandertreffen.
Es muß nicht gleich zum clash of civilizations kommen, aber     diese Möglichkeit ist auch nicht grundsätzlich auszuschließen.
Die launige Art, in der     das ganze Problem reduziert wird auf die Alternative Bratwurst oder Döner oder Pizza,     darf man so wenig ernst nehmen wie die Vorstellung, der Konsens in der multikulturellen     Gesellschaft entstehe durch Diskurs.
Es geht zuletzt immer darum, wer sich behauptet und     wer sich nicht behauptet, im deutschen Fall: wer sich nicht behaupten will.
Es geht immer     um die Frage, welche Eliten die "Vorzugswerte" (Heinz O. Ziegler) einer Kultur     festlegen oder deren Festlegung verweigern.
Die ganze Debatte zur "Leitkultur" ist nicht von allgemein-menschlicher Art,     sondern eine europäische und ganz besonders eine deutsche Debatte.
Sie beruhten     allerdings auf den Vorgaben einer "Leitkultur", die anderswo in der Welt nicht     gelten (der aus dem Christentum resultierenden Annahme von der Menschenwürde jedes     Individuums, der aus der Aufklärung her kommenden Idee der vernünftigen     Auseinandersetzung, der aus der Romantik stammenden Wertschätzung des Fremden), und sie     läßt eine Bereitschaft zur Preisgabe erkennen, die so nur auf dem alten Kontinent     denkbar ist.
Bassam Tibi, der in Göttingen lehrende Politologe, ein gebürtiger Syrer mit deutschem     Paß, hat den Begriff der "Leitkultur" ursprünglich geprägt, um klarzustellen,     daß Integration von Zuwanderern sich niemals auf einen formalen rechtlichen Aspekt     beschränken kann.
Integration bedeute selbstverständlich die Anerkennung und Übernahme     bestimmter kultureller Muster.
Tibi, ein Moslem, äußerte die Befürchtung, daß die     Europäer längst den Willen eingebüßt hätten, ihre Identität – vor allem     gegenüber einwandernden Moslems – zu verteidigen.
Ihnen fehle es an     Unterscheidungsfähigkeit im Hinblick auf das, was von den Anderen verlangt werden dürfe,     und was nicht: "... aber Toleranz bedeutet nicht Selbstaufgabe".
Dr. Karlheinz Weißmann ist Historiker und Studienrat.
Seinen Text     haben wir mit freundlicher Genehmigung der aktuellen Ausgabe der zweiwöchentlich     erscheinenden Zeitschrift "Gegengift" (Edition Coko, Raiffeisenstr.
24, 85276     Pfaffenhofen) entnommen.
