© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Karriere dritter Wahl
Karl Heinzen
Neue Wege gehen, auf die eigene Kreativität setzen, den Menschen durch das eigene      Beispiel Mut in ihrer Ratlosigkeit geben: Wolfgang Triebe gehört zu den wenigen in diesem      Land, an denen jene Brandreden nicht spurlos vorbeigegangen sind, die Roman Herzog im      Vorwahlkampf an uns alle richtete, um uns aus Lethargie und Erstarrung aufzurütteln.
Die      allermeisten glaubten, mit der Wahl einer neuen Regierung sei bereits getan, was zu tun      ist.
Wolfgang Triebe aber ahnte, daß dies nur ein neuerlicher untauglicher Versuch sein      könnte, die Verantwortung von den Einzelnen auf das Gemeinwesen zu verlagern, und      handelte.
Anstatt aus der gesicherten Position eines evangelischen Pfarrers heraus die      Zeitläufte schönzureden, wollte er gestaltend eingreifen und kandidierte in      Arzberg/Sachsen für das Amt des Bürgermeisters.
Sein moderner Wahlkampf, der die      politische Rede und den Nackttanz zu einer neuen Form der Kundgebung verschmolz, war zwar      insofern erfolgreich, als er große Aufmerksamkeit erzielte, doch konnte er in einem      latent prüden Klima nur ein unbeabsichtigtes Echo finden: Wolfgang Triebe wurde nicht      gewählt, dafür endeten seine Ehen und sein Beschäftigungsverhältnis.
Weit davon      entfernt, am ersten Rückschlag zu verzweifeln, machte er sich selbständig und gründete      eine Striptease-Agentur.
Das ihm aus seiner vorherigen Berufstätigkeit vertraute Milieu      brauchte er dabei nicht zu missen: "Die Mädchen sind arbeitslose Flüchtlinge, ich      habe sie bei meiner seelsorgerischen Tätigkeit kennengelernt."
Wen es in eine      Karriere dritter oder vierter Wahl verschlägt, muß also nicht fürchten, mit all dem,      was ihm am Herzen liegt, nicht mehr in Berührung zu kommen.
Der gelernte Philosoph kann über Raum und Zeit auch und gerade als Fahrradkurier nachdenken.
Die      Germanistik-Absolventin wird erst als Sprechstundengehilfin in die Lage versetzt, ihre      soziolinguistischen Fertigkeiten unter Beweis zu stellen.
Der kellnernde Soziologe erhält      Einblicke in die Gesellschaft, die ihm keine Lektüre und keine statistische Erhebung      bieten kann.
Das Naserümpfen über die Dienstleistungsgesellschaft kann aus dem Schicksal      der von ihr betroffenen Individuen also nicht motiviert werden.
Wer schon die      Industriegesellschaft nicht als erniedrigend empfand, wird ihrer Nachfolgerin kaum weniger      abgewinnen können.
Und doch regt sich Enttäuschung der Menschen, darüber nämlich, daß man ein historisches Versprechen nicht halten konnte oder wollte: Das Reich der      Notwendigkeit wird, an diesen Gedanken müssen wir uns langsam gewöhnen, in diesem      Jahrtausend wohl nicht mehr überwunden werden.
Das wäre noch zu ertragen, wenn denn      diese Aufgabe demnächst nachgeholt würde.
Doch dazu scheint niemand gewillt: Anstatt die      Arbeit abzuschaffen, soll sie neu verteilt oder gar neue geschaffen werden.
Auch hier wird      Roman Herzog aber ein Zeichen nicht schuldig bleiben: Der Ruhestand, in den er im      Frühjahr tritt, wird vorbildlich sein.
