© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Intellektuelle Grenzgänge
Werner Olles
Im 31.
Jahrgang erscheint die Berliner Vierteljahresschrift Ästhetik und Kommunikation mit einem Umfang von jeweils rund 125 Seiten.
Jenseits     postmoderner Flachheit verfolgt man hier die hoffnungsvollen kulturellen und politischen     Aufbrüche, die geistigen Strömungen in Theorie und Praxis, die die vergangenen dreißig     Jahre seit der 68er-Bewegung maßgeblich prägten und die sich am Ende allesamt als     trügerisch erwiesen haben.
Bevor jedoch die Rückkehr in die vertraute Einsamkeit den     Blick auf elementare und wesentliche Details verstellt, wird die neue Lage analysiert und     ohne die übliche linke Larmoyanz dem Leser präsentiert.
Ästhetik und Kommunikation ist bekannt dafür, Themen früh aufzugreifen, so daß man     einst gar das Wort "Trüffelschwein" gehört hat.
Dabei handelt die Zeitschrift     mit klugen Texten die Probleme nicht in vorschnellen Kategorien wohlfeiler Moral ab,     sondern versucht die Zeichen der veränderten Verhältnisse nüchtern und objektiv zu     deuten.
So werden zum Beispiel aus politisch-ökonomischer Sicht die vielen Gesichter der     Globalisierung untersucht, Strukturen, Begriffe und Konzepte reflektiert, um mit offenem     Blick nach draußen gewagt das Phänomen zu thematisieren.
Ästhetik und Kommunikation hat sich relativ früh von der linken Lagerkultur     verabschiedet und avancierte zu einem Organ der politischen Intelligenz, dessen     lässig-balancierende Analysen manche berechtigten Zweifel und Skrupel gegenüber der     Postmoderne nährten.
Interesse und Neugier der Autoren ließ jedoch eine Tradition     intellektueller Grenzgänge entstehen, die für die klassische Linke wahrlich nicht     typisch ist.
Der Frage, warum Politik zunehmend durch Moral ersetzt wird, ist in dieser     Schärfe und Klarheit zum Beispiel noch keine andere linke Zeitschrift nachgegangen.
Und     wenn Dieter Hoffmann-Axthelm, einer der Herausgeber und Redakteure der Zeitschrift, im     Editorial "Neue Lage – neue Lager" den "Alarmismus der Medien"     und das "intellektuelle Umfeld der Politik" gleichermaßen ironisiert und statt     dessen empfiehlt, sich "mit der eigenen Ratlosigkeit" zu beschäftigen, kann man     ihm eigentlich nur bedingungslos zustimmen.
Auch daß das Parteimodell und der     Parteienstaat zerfallen, ist wohl unstrittig, während seine These, daß es "keine     linke Politik ohne Prinzipien geben (kann)", doch recht angreifbar, wenn nicht gar     widerlegt ist durch die alltägliche Prinzipienlosigkeit der rot-grünen Konzepte, in     denen sich der völligen Denkverzicht eingenistet hat.
Die moralische Linke entpolitisiert sich derweil weiter, ihre Zersetzungsformen     gruppieren sich anderweitig neu, das PDS-Potential wird irgendwann mit entsprechenden     westdeutschen Stimmungen fusionieren.
Erst dann sei auch in Deutschland Platz für jenen     "rechtsregionalistischen Populismus, wie er im Augenblick die Alpenanrainerstaaten     beschäftigt", schreibt Hoffmann-Axthelm.
Andererseits könne dieser aber auch als     "neues symbolisches Kapital" dienen, "Europa auch von innen als     antifaschistisches Projekt zu deklarieren".
Ein nicht zu unterschätzender und     durchaus diskussionswürdiger Gedanke.
Verlag Ästhetik und Kommunikation e.V., Wallstr.
60, 10179 Berlin.
Einzelpreis 20 DM,     Jahresabo 76 DM
