Immer wieder haben deutschsprachige     Künstler versucht, Waits’ düstere Hymnen ins Deutsche zu übertragen.
So zum     Beispiel das Kölsche Duo "The Piano has been drinking", bestehend aus Gerd     Köster und Frank Hocker, das Anfang der Neunziger mehrere Alben mit äußerst gelungen     Dialekt-Adaptionen von Waits-Klassikern veröffentlichte .
Und beim Berliner Chansonnier     Manfred Maurenbrecher wurde Waits‘ "In the Neighbourhood" zu "In der     Nachbarschaft".
Nun hat sich auch der österreichische Liederschreiber Wolfgang Ambros seines großen     amerikanischen Kollegen angenommen.
Über zwanzig Jahre nach Ambros’ hitträchtiger     Bearbeitung von Dylan-Klassikern wie "It ain‘t me, Babe" ("I     bin‘s ned") oder "Like a Rolling Stone" ("Allan wia a Stan")     hat er zwölf mehr oder weniger bekannte Oden von Tom Waits aufgenommen, deren Texte er     sehr gekonnt in den Wiener Dialekt übertragen hat.
Nur kaum zwei Jahre nach seinem     letzten, schlichtweg hervorragenden Soloalbum "Voom Voom Vanilla Camera" (auf     dem Ambros stilistisch sehr in Richtung Siebziger-Rock blickte) und seinen vielfältigen     Aktivitäten als Teil des alpenländischen Popgipfeltreffens "Austria Drei" (mit     den Kollegen Fendrick und Danzer) legt Ambros bei Gig Records/BMG-Ariola mit "Nach     mir die Sintflut" einen weiteren Austropopklassiker vor.
"Niemand kann den Blues so singen, wie er wirklich ist", sang Georg Danzer     einst.
Ambros gelingt dies jedoch perfekt, obgleich er eigentlich alles andere als ein     großer Vokalist ist.
Seine knarzige, typisch wienerische Stimme paßt zu Waits’ Kompositionen wie die sprichwörtliche Faust aufs Auge.
Ambros röhrt, stammelt und knarrt     sich durch düsteren Avantgarde-Rock wie "Big in Japan" ( "Groß in     Kargan"), romantischen Swing wie "The Heart of Saturday Night"     ("Samstag Nacht") oder zynischen Talking-Blues wie "Christmas Card from a     Hooker in Minneapolis" ( "Weihnachtsgrüße von aner Hur aus Floridsdorf").
Zwar ist es Produzent Christian Kolonovits nicht gelungen, die schrägen Arrangements der     Originale bei den deutschen Versionen aufrechtzuerhalten – zu oft nutzt er     Synthisphären und Keyboardteppiche (grausam: beim sonst hervorragenden "Tom     Taubert’s Blues") –, aber Ambros’ Stimme kann seinem poporientierten     Produzenten sehr wohl widerstehen.
Man meint oft,typisch amerikanische" Themen seien schlecht     "einzudeutschen".
Aber in jeder deutschen (oder österreichischen!)
Großstadt     gibt es Verlierer, schräge Vögel, Nutten, Spießer und Spieler, so daß Ambros, der zwar     jegliche patriotische Haltung von sich weist, aber dennoch Wiener ist wie (vielleicht     außer Kurt Ostbahn) kein zweiter – dadurch Waits’ US-Betrachtungen in     phantastischer Weise nach Wien, in seine Arbeitsbezirke, seine Vororte und seine     Nachtszene überträgt.
Selbst wenn sich Ambros bei seinen Transformationen durchgehend an     die von Waits "vorgegebenen" Themen hält – so ist doch bei jedem Text eine     persönliche Note zu verspüren, wesentlich intensiver, als dies noch bei Ambros‘ Dylan-Bearbeitungen der Fall war.
"Nach mir die Sintflut" ist ein würdiges, weises Werk eines Künstlers, der     auch mit über fünfzig Jahren noch etwas zu sagen hat.
Die CD beinhaltet keine     Gebrauchsmusik; es sind bluesige, jazzige, avantgardistische Klänge zum Zuhören,     Mitfühlen, Mitleiden.
Jedes einzelne Stück lädt ein, sich gemeinsam mit Wolfgang Ambros     in die Untiefen des Großstadtlebens zu begeben, zu träumen und sich den Magen umdrehen     zu lassen.
