Doch das Leben ist kein Märchen und keine Ansammlung von Abziehbildern,     auch oder schon gar nicht in Südamerika.
Auch unter der ewigen Sonne des Südens sind     Menschen nicht perfekt, und so gefällt sich Toninho in der ruhmvollen Rolle des     strahlenden Gastronoms, während seine Frau eher unbeachtet von der Öffentlichkeit in der     Küche ihre Kochkünste zelebriert.
Auch Isabella hat ihre kleinen Fehler.
Sie leidet     unter dem ständigen Manko ihrer Seekrankheit, die sie bereits beim Fahrstuhlfahren, als     Beifahrerin in Automobilen oder beim Geschlechtsakt in der Missionarsstellung ereilt.
Aus     diesem Grund muß sie – obwohl nicht zum Autofahren begnadet – immer selbst am     Lenkrad sitzen, muß ständig Treppen steigen und bei der Liebe immer obenauf sitzen.
Im Grunde hat das Paar also keine sehr großen Probleme, aber wenn diese fehlen, werden     die kleinen um so gewichtiger.
"Was ist ein Mann wert, der nie das Lenkrad selber in     den Händen haben darf, der nie nachts oben auf der Frau liegt, wie es sich gehört?"
mag sich Toninho gedacht haben, als er sich eines Abends mit der freigiebigen Nachbarin     auf eine Liaison einläßt.
Das ganze fliegt allerdings auf, und die ohnehin etwas     vernachlässigte Isabella zieht es vor, die Beziehung aufzukündigen und zu einem     befreundeten Transvestiten nach San Francisco zu flüchten.
Um sich seelisch von ihrem     Mann lösen zu können, beschwört sie in alten Zauberriten die Seegöttin Yemanja, ihr     dabei zu helfen.
Der freien und mit einer magischen Anziehungskraft ausgestatteten     Isabella fliegen bald die Männerherzen zu, und sie macht rasch Karriere in einer     brasilianischen Fernseh-Kochsendung.
Hier werden allabendlich die kulinarischen     Köstlichkeiten Bahias dem der Begnadeten zu Füßen liegenden Publikum serviert ... Bis     der reuevolle Toninho in Kalifornien auftaucht, um mit einer Gruppe südamerikanischer     Troubadoure die Entflogene zurückzuerobern.
Daß Liebe durch den Magen geht, ist eine allseits bekannte Weisheit.
Junge Paare     treffen sich gerne in Restaurants und geben sich durch das jeweilige Kosten bzw. Füttern     von des anderen Teller Liebesbeweise.
Und so ist verständlich, daß eine überaus     erotische Frau wie Isabella gerade als Köchin ausgesprochen sinnlich bereiteter Speisen     ihre Profession findet.
Die Regisseurin Fina Torres ("Haus der Erinnerungen",     "Mecaniques Celestes") hat es verstanden, mit viel Zuneigung und Feingefühl     brasilianisches Lebensgefühl darzustellen und zu überhöhen.
Die Sinnlichkeit von     Meeresrauschen, Salzwasser, den reichen Früchten des Landes (und ihrer Zubereitung fernab     des Fast Food), die lebensfrohe Architektur Bahias, die Allgegenwart von Magie und Hexerei     in der Auseinandersetzung mit den Naturelementen, das natürliche Verhältnis zur     Sexualität, die Wärme der naiven Liebe, die sich in melancholisch-rhythmischen Balladen     manifestiert, als wären sie soeben Marcel Camus’ "Orfeu Negro"     entsprungen.
Torres bekennt hierzu: "Ich komme aus Venezuela.
Unsere Kultur setzt sich     ebenfalls aus afrikanischen, iberischen und indianischen Einflüssen zusammen.
Unsere     Küche und Musik hat ähnliche Ursprünge.
Und doch kann man in Brasilien eine völlig     andere, ganz neue Welt entdecken.
Der Film gab mir die Möglichkeit, die Magie, den Spaß und die Kraft der lateinamerikanischen Kultur festzuhalten.
(...) Der Wechsel in ein     anders Land ist wie ein Initiationsritus, ein Startschuß.
Wenn man eine neue Kultur     hautnah kennenlernt, dann lernt man, daß die Realität viel komplexer ist, als man     dachte, daß es immer andere Blickwinkel gibt, die Dinge zu betrachten.
(...) Der     Zusammenprall von Kulturen ist ein niemals endender Quell für kosmische     Situationen."
In der Küche und der Musik manifestiert sich die besondere Verarbeitung der Liebe in     dieser scheinbar weichen, blumigen Kultur Brasiliens.
Passend dazu äußert     Hauptdarsteller Benicio: "Romantik bedeutet für einen Mann, einen Teil von sich für     seine Frau aufzugeben.
Ich meine, Liebe erblüht wie eine Blume.
Wenn ich allein in meinem     Hotelzimmer bin, habe ich den Raum voller Blumen.
Das macht mich jedoch nicht zu einem     Romantiker.
Echte Romantik hat nichts mit Blumen und Serenaden zu tun.
Romantik bedeutet,     sensibel zu sein, eine Frau voll und ganz zu verstehen."
Dieses – zum Glück nicht ausschließlich brasilianische – Bewußtsein zu     erwecken ist Fina Torres mit ihrer musikalisch umrahmten Liebeskomödie trefflich     gelungen.
Sie vermittelt in den beginnenden Wintermonaten ganz anders als die schmalzige     Hollywood-Massenkonfektion vom Schlage der Meg Ryan-Streifen einen Eindruck von praller     Körperlichkeit, Sinnlichkeit und der Liebe zum Dasein.
