Vor allem geht es um Leben im Bewußtsein seiner Endlichkeit.
Schicksal ist eine ebenso     begrenzte Ressource wie Liebe, und wenn das Benzin ausgeht, stirbt man.
Im Widerspruch     dazu steht die Wiederkehr des Immergleichen als Gestaltungsprinzip.
Diese Zirkularität     findet ihr ausdrucksstärkstes Bild in der finnischen Mitternachtssonne, die um den     Horizont kreist.
Doch die darin implizite Erneuerung ist eine – zwar tröstliche – Illusion, ein Trick der Erinnerung und des Mediums Film.
Die Geschichte endet, um     eine Bedeutungsschicht reicher, wie sie begann: das Abbild des Liebenden in den Augen der     Geliebten, das schneeverwehte Flugzeugwrack.
Jeder Satz ist ein Kompromiß, und jeder Satz kompromittiert.
Worte sind immer etwas     Nächstbestes, wenn das Beste wäre, ohne sie zu wissen, was gemeint ist.
Nur ist ohne     Worte nichts gemeint.
Deshalb steht auf den Papierfliegern, die der achtjährige Otto über den ganzen Schulhof schießt, um Ana aus der Mädchenklasse auf ihn aufmerksam zu     machen, etwas geschrieben.
Was, das erfahren wir nicht.
Eine Frage über die Liebe, soviel     wissen wir, eine einzige, immer dieselbe, denn eigentlich sind alle Fragen Ottos, der     "nichts von Mädchen wußte", dieselbe einzige – eine Frage, die so wichtig     und so romantisch ist, daß sie imstande ist, die Leben derjenigen, die einen der Flieger     aufsammeln und lesen, für immer zu verändern.
Diese Frage bringt Ottos Vater Alvaro und     Anas Mutter Olga zusammen.
Sie ermöglicht Otto und Ana, ihre Jugend im selben Haus zu     verbringen und miteinander die – verbotene – Liebe zu entdecken.
Hier spielt die Macht des Zufalls genauso eine Rolle wie die Macht über den Zufall.
Der Wille zur Symmetrie beginnt bei den Namen: Während Anas verstorbener Vater den ihren     auswählte, weil Palindrome angeblich Glück bringen, heißt Otto nach einem deutschen     Flieger, dem Alvaros Vater im Spanischen Bürgerkrieg das Leben rettete.
Der Film     verschweigt nicht Olgas Entsetzen über diese Geschichte ("Du hast deinem Sohn den     Namen eines Nazis gegeben?
"), läßt sie aber als Parabel der aussöhnenden     Gerechtigkeit stehen.
Medems hierzulande bislang bekanntester Film, "Das rote Eichhörnchen"     (1993), tost als hektische Bilderflut über die Leinwand.
"Die Liebenden des     Polarkreises" nimmt sich viel Zeit, stets bemüht, seine Zuschauer nicht     zurückzulassen.
Viele Passagen werden zweimal erzählt, aus Ottos wie aus Anas Sicht.
Wo     dies unnötig ist, wirkt es dennoch nicht störend.
Unaufdringlich verwebt der Film     zeitgeschichtliche Details und Klischees in seine Struktur: Ottos Mutter, die blonde     Deutsche, im aus der Franco-Diktatur erwachenden Spanien der siebziger Jahre; sein     langhaariger Vater, der in einem nicht näher spezifizierten Büroberuf plötzlich     erfolgreich zu werden beginnt; die bunten Strickpullover und die Hippie-Accessoires am     Handgelenk des Jungen; die Gedenkfeiern zum 50.
Jahrestag der Bombardierung Guernicas mit     der offiziellen Entschuldigung der Bundesregierung; die Talfahrt des Euro.
Nach dem Selbstmord seiner Mutter treiben Ottos Schuldgefühle ihn aus Anas Augen und     Armen.
Auf der Madrider Plaza Mayor verfehlen sich die beiden so spektakulär, daß man     ihnen wie im Kasperletheater zurufen möchte: "Dreh dich um, Ana!
– Sieh von     deiner Zeitung auf, Otto!"
Statt dessen wird Otto auf eine Stellenanzeige hin Pilot,     und Ana trifft seinen ehemaligen Lehrer, zieht bei ihm ein und wird selber Lehrerin an     ihrer alten Schule, in der Mädchen und Jungen inzwischen gemeinsam unterrichtet werden.
Das Papierflugzeug, das ihr eines Tages in die Hände fällt, ist nur ein leeres Blatt.
In der Brüchigkeit selber liegt eine gewisse Kontinuität: Jede von Ottos zahlreichen     Partnerinnen setzt genau an der Stelle ein, an der die vorherige aus dem Blickfeld     verschwand.
Anas Mutter hat Ottos Vater verlassen und lebt mit einem zweiten Alvaro, der     sich als der Sohn des ursprünglichen Ottos erweist.
Dieser ist "seit vielen Jahren     kein Deutscher mehr", wie er sagt, sondern lebt in Finnland am Polarkreis.
Und weil     Ana und Otto schon als Kinder eine Faszination für das ewige Eis und die nicht     untergehende Sonne verband, beschließt Ana, dorthin zu reisen, um auf den größten     Zufall ihres Lebens zu warten – und ihn, wie immer, auch ein bißchen selbst     herbeizuführen.
