© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Frisch gepreßt
Big Brothers Geburtshelfer.
Günther von     Lojewski , vierzig Jahre politischer Journalist, zuletzt als SFB-Intendant auf einer     Kommandohöhe bundesdeutscher Medienmacht, legt seinen Lebensbericht vor.
Den     systemkonformen "Konservativen", der etwa kräftig die TV-Privatisierung     förderte, beschleicht im Rückblick leises Grausen: "Was zwischen ‚Tutti     Frutti‘ und ‚Big Brother‘ daraus geworden ist, habe ich nicht gewollt"     ("Einigkeit und Recht und Freiheit...’Report‘ eines deutschen Lebens",     Herbig Verlag, München 2000, 352 Seiten, Abb., 39,90 Mark).
NS-Wurzeln.
In zweiter Auflage erscheint die deutschsprachige Augabe von Nicholas     Goodrick-Clarkes gründlicher, das Netzwerk der Organisationen ebenso wie das Dickicht der     Ideen hell ausleuchtender Untersuchung über die ariosophische Bewegung und ihre     wichtigsten Protagonisten Jörg Lanz von Liebenfels und Rudolf von Sebottendorf ("Die     okkulten Wurzeln des Nationalsozialismus", Leopold Stocker Verlag, Graz 2000, 261     Seiten, 49,80 Mark).
Göring.
Daß dieser Wälzer, der sich als ultimative Göring-Biographie empfiehlt,     kein Literaturverzeichnis bietet, mindert seine wissenschaftliche Reputation schon auf den     ersten Blick.
Und auf den zweiten Blick, im Vergleich mit der schon recht erschöpfenden     Studie von Alfred Kube ("Pour le mérite und Hakenkreuz", 1987), erzählt Werner     Maser nichts wirklich Neues über den "zweiten Mann" des Dritten Reiches.
Insofern ist Maser in eine Reihe mit dem gerade so gefeierten Hitler-Biographen Ian     Kershaw zu stellen: Beide haben für historisch interessierte Laien gute Zusammenfassungen     dessen geschrieben, was der Fachmann seit langem weiß ("Hermann Göring – Hitlers janusköpfiger Paladin.
Die politische Biographie", edition q, Berlin 2000,     496 Seiten, 64 Abb., 58 Mark).
