Ungeachtet bundesdeutscher Deklamationen     dürfte dies auf der für Anfang Dezember anberaumten Ratstagung in Nizza aber ohnehin     geschehen.
Doch immerhin lenkten diese europapolitischen Treueschwüre die öffentliche     Aufmerksamkeit auf die Bedeutung jener Grundrechts-Charta, die von einem europäischen     Konvent unter dem Vorsitz des Alt-Bundespräsidenten Roman Herzog erarbeitet wurde und die     Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) im Bundestag verzückt als "Grundlage einer     europäische Verfassung" feierte.
Erleben wir in Nizza also demnächst die Proklamation einer EU-Verfassung und die     Ausrufung des europäischen Bundesstaates?
Wohl kaum.
In dieser Einschätzung fühlt sich     zumindest bestärkt, wer sich einmal die Mühe macht, die nüchterne     rechtswissenschaftliche Kommentierung der vom Charta-Text inspirierten europapolitischen     "Wertegemeinschafts"- und "Menschenrechts"-Rhetorik und der sie     begleitenden – allen, offenbar allein der deutschen ("Leit"-) Kultur"     vorbehaltenen Skeptizismus hinter sich lassenden – Schwärmerei für ein     "europäisches Menschenbild" (Peter Altmaier, CDU), eine "europäische     Identität" (Jürgen Meyer, SPD) oder das "christlich-abendländische Erbe"     (Norbert Geis, CSU) genauer zu studieren.
Provokant fragt Jean-Claude Piris (Brüssel) darum in der Zeitschrift Europarecht (35.
Jahrgang, Heft 3/00): "Hat die Europäische Union eine Verfassung?
Braucht sie     eine?"
Antwort: Sie hat eine, wenn auch eine durchaus "eigenartig" überstaatliche.
Nämlich jene völkerrechtlichen Verträge von Rom, Maastricht und Amsterdam, die die Grundlage der Europäischen Gemeinschaft darstellen.
Also braucht sie     keine?
Doch, soweit die Verfassung das Grundgesetz einer Nation oder eines Staates ist,     denn die EU ist nun einmal kein Staat.
Zwar gehen die Gründungsverträge der EU über     klassische völkerrechtliche Verträge weit hinaus und enthalten einige wichtige     Bestandteile, die in Rechtswörterbüchern bei der Definition des Begriffs Verfassung     verwendet werden.
So zum Beispiel die ausschließliche legislative und exekutive     Zuständigkeit in der Handels- und Währungspolitik, in der Landwirtschaft und Fischerei.
Wichtiger ist jedoch, daß sich die Mitgliedstaaten in den EU-Gründungsverträgen auf die     Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und die Achtung der Menschenrechte verpflichtet haben.
Aber diese Bestandteile konstituieren noch keinen "EU-Staat".
Die Union ist     nach Piris vielmehr weit davon entfernt, über Mittel und Aktionsmöglichkeiten zu     verfügen, deren es für einen kompletten Staatsapparat bedarf.
Noch gebieten die     Mitgliedstaaten über sämtliche Attribute eines Staatswesens: Regierung, Armee,     Verwaltung, Polizei, Jurisdiktion.
Insoweit ist die EU, allen Kompetenzverlagerungen,     allen handelsrechtlichen und agrarpolitischen Zentralisierungen zum Trotz, immer noch eine – vom Brüsseler Regulierungsfuror freilich hart getroffene und kontrollierte – Freihandelszone und ein Binnenmarkt, für den mit der Wirtschafts- und Währungsunion     allerdings schon bundesstaatliche Weichen gestellt wurden.
Piris sieht darum vier Ansatzpunkte, um jetzt die Grundverträge der EU in eine     staatentypische Verfassung zu transformieren: Die Fixierung einer klareren Gewaltenteilung     zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten, die Organisation einer EU-Regierung, die volle     Souveränität im Bereich der Außenbeziehungen und die Annahme einer EU-Verfassung     unmittelbar durch die Völker der Union.
Gewiß zur Beruhigung vieler Brüssel-Gegner muß Piris jedoch nach eingehender     Prüfung dieser vier Optionen konstatieren, daß hier alles andere als Einbahnstraßen in     Richtung Bundesstaat eröffnet werden.
Was die Gewaltenteilung angeht, so hat gerade der     Maastrichter Vertrag auf den Sektoren Bildung, berufliche Bildung, Kultur und Gesundheit     jegliche Harmonisierung der nationalen Rechts- und Verwaltungsvorschriften untersagt.
Angesichts der Wettbewerbsverzerrungen, die dadurch auf dem Binnenmarkt entstehen, ist es     der EU aber erlaubt, Vorschriften zu erlassen, die sich auf den Bereich von Gesundheit und     Kultur "auswirken".
Solche anerkannten "impliziten Befugnisse"     schaffen aber gerade keine klarere Gewaltenteilung, sondern verwischen die     Kompetenzaufteilung zwischen "Zentrale" und Mitgliedstaaten; ein Prozeß, der     sich vor der eingeforderten "Wahrung der regionalen Vorrechte" noch fortsetzen     und schwerlich aus den etwa aus der deutschen Bund-Länder-Konkurrenz hinlänglich     bekannten Problemen hinausführen wird.
So resümiert Piris: Selbst wenn man zu einer     präziseren Fixierung der EU-Zuständigkeiten käme, sei keineswegs sicher, "daß es     möglich (oder auch nur wünschenswert) wäre, die derzeitige Lage einschneidend zu ändern".
Noch steinigeres Terrain betritt man bei der Sondierung nach den Chancen für die     "Organisation einer EU-Regierung".
Da keine nationale Regierung der Brüsseler     Kommission mehr exekutive Befugnisse im Bereich der Wirtschafts- und Währungsunion, der     polizeilichen Zusammenarbeit und der Außenpolitik konzedieren will, würde eine derartige     Machtdelegation den "politischen Realitäten nicht entsprechen".
Was dann die     "Souveränität im Bereich der Außenbeziehungen" angeht, vermag Piris,     abgesehen von einigen dem Kosovo-Krieg geschuldeten "Fortschritten in Richtung auf     eine gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik", auch hier kaum Bereitschaft     zu nationalem Souveränitätsverzicht erkennen.
Schwerlich ist auf dieser Basis – und     dies muß man bei der Grundrechts-Charta im Auge behalten – die Zeit reif für eine     EU-Verfassung, die von einer verfassungsgebenden Versammlung ausgearbeitet und in einem     europaweiten Referendum den Völkern der Mitgliedstaaten zur Abstimmung vorgelegt werden     müßte.
Zumal, so Piris, es zweifelhaft erscheine, ob dies große Begeisterung auslösen     würde.
Schließlich betrachten sich die Mitgliedstaaten als die "Herren der     Verträge", und die meisten von ihnen hätten nicht die Absicht, diese Zuständigkeit     zugunsten eines neuen Souveräns des "europäischen Volkes" abzugeben!
Gemessen an den vier Kriterien, die nach Piris erfüllt sein müßten, damit eine     mögliche EU-Verfassung als der Verfassung eines Staates vergleichbar angesehen werden     könnte, scheine es keine Chance zu geben, aber eigentlich auch kein Bedarf dafür zu     bestehen, um das konstitutive Vertragsystem der EU in eine Verfassungsurkunde     umzuschreiben.
Die in Nizza beabsichtigte feierliche Proklamation einer Grundrechtscharta     als Kern einer solchen Verfassung hätte darum allenfalls deklamatorisch-politische     Bedeutung, die sogar insoweit "sinnlos" wäre, wie ihr Inhalt sich nicht von dem     Katalog der 1953 in Kraft getretenen Europäischen Menschenrechtskonvention unterschiede.
Denn in Sachen "Menschenrechte" dürfte das EU-Plansoll schon seit langem     erfüllt sein.
Piris stellt nicht nur auf die Menschenrechtskonvention ab; er verweist auf     den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg und darauf, daß es im     Maastrichter Vertrag (Artikel 6 Absatz 2) ausdrücklich heißt: "Die Union achtet die     Grundrechte, wie sie in der am 4. November 1950 in Rom unterzeichnteten Europäischen     Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten gewährleistet sind und wie     sie sich aus den gemeinsamen Verfassungsüberlieferungen der Mitgliedstaaten als     allgemeine Grundsätze des Gemeinschaftsrechts ergeben."
Die neue Charta, die     nochmals die gemeinsamen Werte der EU-Mitgliedstaaten auflistet und die Rechte der     Unionsbürger aufzählt, bietet im Vergleich mit diesen Kodifizierungen fast nur     Wiederholungen.
Kein Wunder, wenn jetzt die Vertreter Großbritanniens und Irlands auf     einer der Charta gewidmeten Tagung der Europäischen Rechtsakademie erklärten: "Die     Einhaltung der Grundrechte werde von den nationalen Gerichten gewährleistet und     ergänzend durch den Europäischen Gerichtshof in Straßburg sichergestellt; das     genüge."
(laut FAZ vom 30.
10.)
"Die EU", so schlußfolgert Piris deshalb, "hat keine und benötigt auch     keine staatentypische Verfassung, ganz einfach weil sie kein Staat ist.
Sie bezieht ihre     Befugnisse von ihren Mitgliedern und nicht unmittelbar von ihren Völkern.
Die Union hat     nicht das Ziel, die in ihr zusammengeschlossenen Nationalstaaten abzuschaffen, um einen     europäischen Nationalstaat zu schaffen.
Im Gegenteil: Im Amsterdamer Vertrag ist die     Verpflichtung der EU verankert, ‘die nationale Identität ihrer Mitgliedstaaten zu     achten‘."
