Auch auf dem Agrarsektor.
Die Positionen sind aber hier zum Teil      gegensätzlich.
Ist eine Einigung dennoch möglich?
Henrichsmeyer: Eine Einigung muß und wird es geben.
Doch inwieweit es      im Bereich der Agrarpolitik wirklich grundlegende Reformen gibt, ist noch nicht abzusehen.
Die Interessenlage der verschiedenen EU-Mitgliedstaaten ist vielschichtig und      unterschiedlich.
Die Vorschläge der EU-Kommission sehen grundlegende Änderungen der      Agrarpolitik vor, die letztlich auf eine allmähliche Liberalisierung des Agrarhandels und      eine schrittweise Integration der Europäischen Agrarwirtschaft an die Weltwirtschaft      abzielen.
Die EU hat sich im Bereich Landwirtschaft lange Zeit gegenüber der      Weltwirtschaft abgekapselt und eine Preisstützungspolitik verfolgt, die sich vor allem an      landwirtschaftlichen Einkommenszielen orientierte.
Dieses hatte zwangsläufig zunächst      Produktionsüberschüsse und eskalierende Bugetausgaben, dann später staatliche      Maßnahmen zur Mengenberenzung (Milchquoten, Zwangsbrache) zu Folge.
Hierdurch war die      EU-Agrarpolitik in eine Sackgasse geraten, die eine grundlegende Reform erforderlich      machte.
Mit der Agrarreform des Jahres 1992 wurde ein erster Schritt in diese Richtung      getan, der jetzt mit den Reformvorschlägen der "Agenda 2000" fortgesetzt wird.
Wie soll die Integration der EU-Agrarwirtschaft nach der "Agenda 2000" in      den Weltmarkt realisiert werden?
Henrichsmeyer: Die Grundvorstellungen der Reformversuche laufen im      Kern darauf hinaus, die internen Stützpreise schrittweise an die Weltmarktpreise      anzunähern und zur Kompensation der dadurch verursachten Einkommensverluste direkte      Einkommenzahlungen an die Landwirte zu leisten.
Hierdurch soll bewirkt werden, daß sich      die Produktionsplanungen der landwirtschaftlichen Unternehmenrn an den weltweiten      Knappheitspreisen orientieren und die staatlichen Maßnahmen zur Mengenbegrenzung      aufgegeben werden können.
Entsprechend würden dann auch die staatlichen Ausgaben für      Marktinterventionen stark reduziert werden und könnten im Endzustand völlig entfallen.
Statt dessen würden die staatlichen Direktzahlungen an die landwirtschaftlichen      Haushalte, zumindest für eine Übergangszeit, die Hauptkomponente der staatlichen      Ausgaben für die Agrarpolitik ausmachen.
In Ergänzung zu diesen grundlegenden Änderungen im Bereich der Preis- und Einkommenspolitik sollen gemäß den Vorschlägen      der Agenda 2000 Maßnahmen zum Umwelt- und Landschaftsschutz sowie zur ganzheitlichen      Entwicklung ländlicher Räume ausgebaut werden.
Welche Maßnahmen sind für die verschiedenen Bereiche der landwirtschaftlichen      Erzeugung, wie Milchwirtschaft oder Gretreideproduktion vorgesehen?
Henrichsmeyer: Das skizzierte Konzept soll im größten Teil der      pflanzlichen Produktion, insbesondere bei Getreide- und Ölsaaten, weitgehend umgesetzt      werden.
Bei Realisierung der Reformvorschläge würden die staatlichen Interventionspreise      für Getreide bis in die Nähe der im Durchschnitt der Jahre erwartbaren Weltmarktpreise      abgesenkt, so daß diese nur noch ein Sicherheitsnetz für die Landwirte in Phasen stark      gedrückter Weltmarktpreise darstellen würden.
Hierdurch wird gleichzeitig auch eine      erhebliche Verbesserung der Wettbewerbssituation der europäischen Veredelungswirtschaft      (Schweine, Geflügel) bewirkt, da Produzenten dieser Veredelungsprodukte ihre Futtermittel      zu Weltmarktpreisen einkaufen können.
Wesentlich vorsichtiger sind die Reformvorschläge      für den Bereich der Milchproduktion bemessen.
Hier wird zwar auch der gleiche Grundsatz      verfolgt, d.h. die Milchpreise sollen gesenkt und zur Kompensation der Einkommensverluste      direkte Transferzahlungen geleistet werden.
Bei Milchprodukten ist der Abstand zu den      Weltmarktpreisen noch so groß, daß das Milchquotensystem nicht aufgegeben werden kann,      ohne stark steigende Marktinterventionskosten befürchten zu müssen.
Die      Reformvorschläge für den politisch und sozial besonders sensiblen Bereich der      Milchproduktion lassen sich daher nur als erster Einstieg in einen Reformprozeß verstehen, der signalisieren soll, daß auch in diesem Bereich im Laufe der Zeit      grundlegende Reformen unvermeidlich sind.
Was bedeutet dies für die Einkommensentwicklung in Agrarsektor, also zum Beispiel      für die Bauern in Frankreich und Deutschland?
Henrichsmeyer: Verschiedene wissenschaftliche Analysen auf      gesamtwirtschaftlicher und betriebswirtschaftlicher Ebene zeigen, daß die durch die      Preissenkungen bedingten unmittelbaren Einkommensverluste durch die Transferzahlungen      weitgehend ausgeglichen werden, so daß insgesamt gesehen eine Kontinuität der      landwirtschaftlichen Einkommensentwicklung in der Übergangsphase zu erwarten ist.
Auf      Dauer ist die Sicherung der landwirtschaftlichen Einkommen jedoch nur dann zu erreichen,      wenn sich der über mehrere Jahrzehnte vollzogene Prozeß landwirtschaftlichen      Strukturwandels auch weiterhin fortsetzt.
Durch die Umsetzung der Reformvorschläge würde      den unternehmerisch orientierten Landwirten signalisiert, daß sie nur dann eine Chance      als Vollerwerbsbetrieb haben, wenn sie ein Mindestmaß an internationaler      Wettbewerbsfähigkeit erreichen.
Dieses dürfte in der ersten Phase des Reformprozesses zu      einer Beschleunigung des Strukturwandels führen, der jedoch langfristig ohnehin      unvermeidlich ist.
Es ist bedrückend zu sehen, wenn bereits heute viele      landwirtschaftliche Haushalte beklagen, daß sie aus ihren Einkünften der      landwirtschaftlichen Tätigkeit noch viele Jahre hohe Kapitaldienste (Zins und Tilgung)      für Fehlinvestitionen vergangener Jahre zu tragen haben.
Für viele landwirtschaftliche      Haushalte dürfte es daher sinnvoller sein, sich bei ihren Berufs– und      Investitionsentscheidungen bereits frühzeitig auf Formen der Zu- und      Nebenerwerbslandwirtschaft einzustellen, die bereits heute in vielen ländlichen Räumen      die bei weitem überwiegenden Formen landwirtschaftlicher Tätigkeit darstellen.
Zur Agrarwirtschaft zählt auch der Schutz der Umwelt und die Pflege der      Landschaft; was sieht die "Agenda 2000" hierfür vor?
Henrichsmeyer: Bereits in der Agrarreform 1992 waren      "begleitende" Maßnahmen vorgesehen, die auf eine Förderung der extensiven      Formen der Landbewirtschaftung und des ökologischen Landbaus zielen.
Diese Maßnahmen      haben sich im großen und ganzen bewährt und sollen nach Vorschlägen der Agenda 2000      weiter ausgebaut werden.
Teilweise werden auch Leistungen landwirtschaftlicher Betriebe      für die Landschaftspflege entgolten, so daß diese Zahlungen für Landwirte an bestimmten      Standorten zu einer ergänzenden Einkommensquelle geworden sind.
Die meisten dieser      Maßnahmen lassen sich jedoch nur vor Ort in Kenntnis der spezifischen regionalen      Verhältnisse situationsgerecht gestalten.
Die Umsetzung derartiger Maßnahmen muß daher      weitgehend auf kleinregionaler und örtlicher Ebene gestaltet werden, wie es dem      "Subsidiaritätsprinzip" entspricht.
Den Begriff "Subsidiarität " als Prinzip für die weitere Integration      Europas hört man nun allenthalben und in unterschiedlicher Verwendung.
Was bedeutet er      für die Agrarwirtschaft in Europa?
Henrichsmeyer: Mit den Vorschlägen der Agenda 2000 ist auch die Frage      um eine zweckmäßige Zuordnung der Kompetenzen auf verschiedenen Entscheidungsebenen (EU,      Mitgliedstaaten, Bundesländer, Kommunen) verstärkt in die Diskussion gekommen.
Im      Bereich der Agrarpolitik gilt das vor allem für die Frage, ob die unmittelbaren      Einkommensübertragungen alleine aus der Brüsseler Kasse oder teilweise aus den      nationalen Haushalten finanziert werden sollten, sowie für die Zuordnung der Kompetenzen      im Bereich der der Umwelt- und Regionalpolitik.
Ein allgemeiner Grundsatz sollte dabei      sein, die Kompetenzzuordnung so vorzunehmen, daß von den Betroffenen Nutzen und Kosten      der jeweiligen Maßnahmen am besten beurteilt werden können.
Im Bereich der      Agrarumweltpolitik bedeutet dieses, daß die Entscheidungs-, Durchführungs- und      Finanzierungskompetenzen weitgehend auf der regionalen oder auch lokalen Ebene angesiedelt      sein sollten.
In der Diskussion um die Vorschläge der Agenda 2000 werden diese Fragen      derzeit noch strittig argumentiert.
Ist die Integration der mittel- und osteuropäischen Länder, insbesondere die      Einbeziehung des Agrarstaates Polen, keine Verschärfung des Problems?
Henrichsmeyer: Wenn die Probleme der Transformation in den mittel- und      osteuropäischen Ländern überwunden sind, führt die Osterweiterung zweifellos zu einer      Erhöhung des agrarischen Potentials Europas im Verhältnis zum heimischen Bedarf.
Die      Weltmarktorientierung der europäischen Agrarpolitik und Agrarwirtschaft erscheint vor      diesem Hintergrund noch dringlicher.
Polnische Landwirte sind dann nicht mehr Wettbewerber      auf dem europäischen Markt, sondern zusammen mit der übrigen europäischen      Landwirtschaft Anbieter auf den wachsenden Weltmärkten.
Wird mit der EU-Agrarreform denn überhaupt Geld eingespart?
Henrichsmeyer: Die Hauptzielsetzung der EU-Agrarreform ist nicht die      unmittelbare Einsparung von Budgetmitteln, sondern die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit      der europäischen Landwirtschaft, die langfristig eine Subventionierung der Produktion      entbehrlich macht.
Unmittelbare Zielsetzung der Agenda 2000-Vorschläge kann es daher nur      sein, im Rahmen eines vorgegebenen Finanzrahmens möglichst viel an Reform auf der      politischen Ebene im Ministerrat auf den Weg zu bringen.
Ob und wie dieses gelingt, ist      eine spannende Frage des nächsten halben Jahres.
Prof. Dr. Wilhelm Henrichsmeyer lehrt Volkswirtschaft, Agrarpolitik      und Landwirtschaftliches Informationswesen an der Rheinischen Friedrich-Wilhelm      Universität Bonn.
Geboren am 24. Juli 1935, studierte er zwischen 1957 und 1961      Landwirtschaft und Volkswirtschaft an der Universität Bonn und promovierte 1965.
Ab 1963      war er Assistent in Stuttgart-Hohenheim, wo er 1970 habilitierte.
Seine besonderen      Arbeitsgebiete sind Agrarökonomie, Regionalplanung und Politikinformationssysteme.
Seit      1990 ist er Leiter des European Center for Agricultural, Regional and Environmental      Research (EuroCare) in Luxemburg und Bonn und seit 1991 Vorsitzender des Institutes für      europäische Integrationsforschung (IEIF) in Bonn.
