© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Polen in deutschen Geschichtsbüchern
Jessica Rohrer
Als am 1. September 1939 die Wehrmacht ohne Kriegserklärung in Polen     einrückte, zogen viele Soldaten mit einem Bild Polens in den Krieg, welches der     Geschichtsunterricht der Kaiserzeit und der Weimarer Republik vermittelt und die     Schulbuchliteratur gezeichnet hatte."
Frank Meier, der so seinen Aufsatz "Das Bild Polens nach dem ersten Weltkrieg in den Geschichtslehrbüchern der Weimarer Republik" in der in Wien redigierten     Zeitschrift zeitgeschichte (Heft 2/00) einleitet, müßte in der heute üblichen     moralisierenden Reduktion der Geschichte deutsch-polnischer Beziehungen eigentlich     zielsicher mit dem Fazit aufwarten, daß ein negatives Polen-Klischee mentale     Dispositionen der deutschen "Aggressoren" geschaffen habe.
Tatsächlich scheint Meier dieser zeitgemäßen Versuchung am Schluß seiner Studie zu     erliegen, wenn er ein "deutsch-national zentriertes Geschichtsbild" mit den     Kriegsursachen vage verknüpft.
Gleichwohl ist nicht zu übersehen, daß der Verfasser     simplen Bewältigungsschemata nicht erliegt.
Besonders bemerkenswert und für weitere     Untersuchungen dieser Art Hoffnung stiftend sind Meiers methodische Überlegungen: Bis     heute gebe es keine Möglichkeit des geschichtsdidaktischen Vergleichs, da eine Analyse     der polnischen Geschichtsbücher der Zwischenkriegszeit noch ausstehe.
Daß deren     Resultate manche polonophilen Illusionen zerstören dürften, deutet Meier unter Hinweis     auf die Erhebungen des niedersächsischen Historikers Enno Meyer an.
Meyer, Mitglied der     deutsch-polnischen UNESCO-Schulbuchkommission, hatte 1985 die in den siebziger Jahren,     also zu Zeiten sozialliberaler "Entspannungspolitik" im polnischen Ge-     schichtsunterricht gebräuchlichen Lehrbücher analysiert und eine "patriotisch     gefärbte Sichtweise" der Zwischenkriegszeit erkannt.
Die Existenz einer jüdischen     und einer deutschen Minderheit wurde darin bagatellisiert, prodeutsche Entscheidungen in     den Abstimmungsgebieten als Folge antipolnischen "Terrors" diffamiert.
Wenn     solche Geschichtsklitterungen noch zwei Generationen später das polnische Deutschlandbild     bestimmten, muß man kein Prophet sein, um vorherzusagen, daß die von Meier vermißten     Analysen der nach 1919 verwendeten polnischen Lehrbücher ungleich stärker chauvinistisch     aufgeladen gewesen sein dürften.
Meier, der sich alle Mühe gibt, in Weimarer Geschichtsbüchern deutschnationale     Instrumentalisierungen aufzuspüren, muß doch zugeben, daß etwa die Teilung     Oberschlesiens "ein klarer Verstoß gegen das von den Alliierten proklamierte     Selbstbestimmungsrecht" gewesen sei.
Die deutschen Geschichtsdidaktiker hielten sich     demnach also eher an die Fakten und gehorchten nicht den Gesetzen politischer Propaganda,     sondern dem wissenschaftlichen Objektivitätsgebot.
Daß die deutsch-polnischen     Beziehungen trotzdem aus einer jeweils nationalen Perspektive dargestellt wurden, sei, so     konzediert Meier, auch in der Weimarer Republik nicht anders zu erwarten: "Eine     multiperspektivische Betrachtungsweise war für die damalige Zeit nicht üblich und ist es     heute oft auch noch nicht."
