© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
Meldungen
Weniger Ingenieur- und     Naturwissenschaftler
HEIDELBERG.
Immer weniger Studierende wählen natur- und ingenieurwissenschaftliche     Fächer.
Der Arbeitsmarkt dieser Branchen sieht leergefegt aus (so Michael Zwick in     Spektrum der Wissenschaft, 11/00).
In Baden-Württemberg z.B. nahm die Zahl der     Studienanfänger in diesen Fachbereichen von 1994 bis 1998 um zwanzig Prozent ab.
Besonders betroffen sind die Fächer Physik/Astronomie, Bauwesen und Chemie.
Ursache ist     ein allgemeiner Studentenschwund aufgrund des Geburtenrückgangs.
Hinzu kommt, daß der     unsichere Arbeitsmarkt heute wieder mehr nach "Spaß" entscheiden läßt.
Zumal     es die Väter waren, die technisches Interesse weckten, und heute immer mehr Kinder in     vaterlosen Haushalten aufwachsen.
Soziologie keineswegs im Abwärtstrend
LEVERKUSEN.
Die Schließung soziologischer Institute in Saarbrücken und Kiel schien     die seit Jahren zu hörenden Kassandrarufe vom Abwärtstrend des nach 1968 so     expandierenden Faches zu bestätigen.
Thomas Knoll, Wolfgang Meyer und Reinhard Stockmann     machen demgegenüber in einer empirischen Untersuchung zur Situation der Soziologie an     bundesdeutschen Hochschulen ( Soziologie , Heft 4/00) deutlich, daß ein steigender Trend     bei Studierenden- und Absolventenzahlen mit einer sinkenden Arbeitslosigkeit     korrespondiert – nicht zuletzt weil Medien und Politik soziologisch versierte Berater     verstärkt nachfragen.
Tabuthema Vertreibung in polnischen Akten
MARBURG.
Der erste, von Hans Lemberg (Marburg) und Wlodzimierz Borodziej (Warschau)     edierte Band einer mehrbändigen Dokumentation "Vertreibung der Deutschen aus     Polen" ist unter dem Titel "Unsere Heimat ist uns fremd geworden.
Die Deutschen östlich von Oder und Neiße 1945–1950" auf deutsch erschienen.
Das     deutsch-polnische Gemeinschaftsprojekt (JF 29/00) hat damit ein Tabu-Thema aufgegriffen.
Publiziert werden Akten polnischer Institutionen, vor allem aus dem Süd-Ostpreußen, die     Verhaltensweisen und Ansichten der Organisatoren der ethnischen Säuberung der     preußisch-deutschen Ostprovinzen und somit erstmals sehr eindrücklich polnische     "Täter" präsentieren.
