Heute ist die     islamische Religion ja der größte Feind Europas.
Was wir ablehnen, ist ein     multikultureller Schmelztiegel."
Filip Dewinter, Chef des "Vlaams Blok" in Flandern und Antwerpen, im     "profil"-Interview vom 16. Oktober
 
 
"Die Verteufelung der DDR, der ehrverletzende Versuch, sie dem Faschismus     gleichzusetzen, damit bemüht sich der Westen heute, den deutschen Faschismus als harmlos     darzustellen.
Auf diesem Nährboden gedeiht jetzt auch der Neofaschismus in     Ostdeutschland.
Das Klima fördert Kraftproben und eine für die extreme Rechte günstige     Atmosphäre, wie 1933."
Margot Honecker, Ex-Bildungsministerin, in Luis Corvalán: "Das andere Deutschland – Gespräche mit Margot Honecker" vom Oktober 2000
 
 
"Für mich bleibt, solange ich atmen kann, die deutsche Einheit der Glücksfall     meines politischen Lebens.
Ich hatte nie das Gefühl gehabt, wir Deutschen hätten einen     Anspruch darauf – im Gegenteil!
1990 waren nur 45 Jahre seit diesem schrecklichen     Krieg vergangen.
Wenn man bedenkt, was seinerzeit an Entsetzlichem von Deutschland     ausgegangen war, hatten wir keinerlei Grund, so schnell auf ein solches Glück hoffen zu     können."
Helmut Kohl, Altkanzler, in der "Super-Illu" 40/2000
 
 
"Aber ich kann und will es nicht als normal ansehen, wie eine hysterische Debatte über den in Deutschland – besonders natürlich in Ostdeutschland – angeblich     allgegenwärtigen Rechtsextremismus geführt wird.
Sollten wir uns nicht fragen, ob     wir den Menschen genügend geeignete Identifizierungsmöglichkeiten anbieten, wenn wir     ihnen nationale Symbole vorenthalten?"
Steffen Heitmann, Ex-Justizminister von Sachsen, im "Rheinischen Merkur" vom     26. Oktober
 
 
"Bei uns in Nordrhein-Westfalen ist die PDS immer noch eng verbunden mit den     früheren Kadern der K-Gruppen und mit Teilen der DKP.
Außerdem pflegt sie auch Kontakt     zu Gruppierungen, die dem gewaltbereiten autonomen Spektrum zugerechnet werden.
Hier bei     uns ist die PDS keine neue, sondern eine sehr alte, dogmatisch-traditionalistische Kraft.
Geprägt von Ewiggestrigen, denen es am liebsten wäre, wenn sie Lenin und Stalin wieder     beleben könnten."
Wolfgang Clement, NRW-Ministerpräsident, im Interview der "Welt" vom 26.     Oktober
 
 
"Wir brauchen mit Sicherheit eine Kultur des Abendlandes in Deutschland, das     heißt eine Kultur geprägt durch christliches Menschenbild, geprägt durch Liberalität,     Toleranz, durch Gleichberechtigung und natürlich auch durch Werte, die im Grundgesetz     stehen."
Günther Öttinger, Chef der baden-württembergischen CDU-Fraktion, im Deutschlandfunk     am 25. Oktober
