Ein anklagender Artikel in der Neuen Osnabrücker Zeitung (gegen den, weil von     Unwahrheiten strotzend, die JF Rechtsmittel eingelegt hat) sowie Protestnoten des     Institutsleiters, des Senates der Universität und schließlich des Präsidenten folgten.
Als dann auch noch die internationale katholische Friedensbewegung "Pax     Christi" ein geharnischtes Empörungsschreiben verfaßte, blieb dem einsamen     Professor, der zunächst noch standhaft geblieben war, nichts anderes übrig, als sich dem     Druck der couragierten Mehrheit zu beugen und sich in einem Brief an den Präsidenten von     der JUNGEN FREIHEIT zu distanzieren.
Seitdem herrscht wieder Friede in Osnabrück.
Kirchhoffrieden.
Moritz Schwarz
