© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/00 03. November 2000
 
JF intern
Friede in Osnabrück
In der JF 18/00 machte der Osnabrücker Uni-Professor Manfred     Spieker vom Institut für katholische Theologie in einem Forum-Aufsatz auf den mangelnden     Schutz ungeborenen Lebens in Deutschland aufmerksam.
Vor einigen Wochen nun wurde dies dem AstA der Universität bekannt, der prompt mit     einem einschlägigen Flugblatt unter der Überschrift "Uni-Professor veröffentlichte     in Nazi-Zeitung" reagierte, in dem er "alle Mitglieder der Universität" zu     "couragiertem Handeln" aufrief.
Ein anklagender Artikel in der Neuen Osnabrücker Zeitung (gegen den, weil von     Unwahrheiten strotzend, die JF Rechtsmittel eingelegt hat) sowie Protestnoten des     Institutsleiters, des Senates der Universität und schließlich des Präsidenten folgten.
Als dann auch noch die internationale katholische Friedensbewegung "Pax     Christi" ein geharnischtes Empörungsschreiben verfaßte, blieb dem einsamen     Professor, der zunächst noch standhaft geblieben war, nichts anderes übrig, als sich dem     Druck der couragierten Mehrheit zu beugen und sich in einem Brief an den Präsidenten von     der JUNGEN FREIHEIT zu distanzieren.
Seitdem herrscht wieder Friede in Osnabrück.
Kirchhoffrieden.
Moritz Schwarz
