Die katholischen Bischöfe hielten     sich anfangs durchaus bedeckt, von finanzieller Unterstützung ganz zu schweigen.
Doch     "Mother Angelica", wie die tüchtige Nonne auf allen Kontinenten liebevoll     genannt wird, machte sich unverdrossen ans Werk, sammelte Spenden und produzierte drauf-     los.
Das Ergebnis ist imposant: "EWTN" (für "Eternal Word Television     Network") besteht heute aus einem 24-Stunden-Vollprogramm und verfügt über eine     Reichweite von 60 Millionen Haushalten, wofür nicht weniger als 200 Mitarbeiter     beschäftigt werden.
Die Homepage "ewtn.com" ist mit 1.000 Seiten und drei     Millionen Zugriffen monatlich eine der umfangreichsten religiösen Internet-Adressen.
Dazu     gibt es ein Kurzwellen- und UKW-Radio für 700 Millionen Hörer.
Seit April wird EWTN     europaweit verbreitet, und am letzten Oktobersonntag begann erstmals die Ausstrahlung von     deutschen Programmteilen.
Inhaltlich bietet EWTN etwas, das im deutschsprachigen Europa als geradezu unerhört     empfunden wird: Information über das Evangelium und die Kirche mit Hilfe modernster     Medien.
"Verkündungs-Rundfunk", lautet naserümpfend das Verdikt von     Medien-Experten, denen "kritische Distanz" in der Regel mehr gilt als     Verkündung.
Doch über solche Zeitgeist-Dogmen setzt sich Mother Angelica unbekümmert     hinweg.
Sie macht ein Programm, das von A bis Z unverblümt katholisch ist.
So geschieht     es nicht selten, daß Außenstehende beim "Zappen" zufällig bei EWTN stehen     bleiben, weil sie von der Qualität der Bilder angesprochen werden und sich auf diese     Weise von kirchlichen Glaubensinhalten – ungefiltert von "kritischem     Journalismus" – selbst ein Bild verschaffen können.
Lebendig und anschaulich geht es zu bei EWTN.
In der Reihe "The abundant     life" ("Das Leben in Fülle") werden aktuelle Zeitfragen aus katholischer     Sicht behandelt.
Eine andere Sendereihe widmet sich kirchlichen Dokumenten.
Auch die     Heilige Messe und der Rosenkranz werden täglich übertragen.
Außerdem gibt es eine     Vielzahl von periodisch wiederkehrenden Betrachtungen und Meditationen.
Sein deutschsprachiges Programm startet EWTN in der Primetime am Samstag- und     Sonntagabend um 19.30 Uhr mit zwei Sendereihen.
In der Serie "Philosophie für     Jedermann" mit Professor Josef Seifert von der Internationalen Akademie für     Philosophie in Liechtenstein geht es um Grundfragen der menschlichen Existenz und der     Menschenwürde.
Sonntags führt die Reihe "Im Lichte des Glaubens" von     Weihbischof Laun in verschiedene Glaubensthemen ein.
Weitere deutschsprachige Programme     werden folgen.
Wie Martin Rothweiler, Geschäftsführer der EWTN Deutschland GmbH, erklärt, soll auf     diesem deutschsprachigen Sendefenster kontinuierlich aufgebaut werden.
Die Kooperation mit dem amerikanischen Sender bietet die Chance, auf ein umfangreiches     Programmangebot zurückgreifen zu können und zugleich neue Sendeformate zu entwickeln und     eine eigene Programmbibliothek aufzubauen.
Ziel sei es, baldmöglichst ein     deutschsprachiges Sparten-TV ganztags bestreiten zu können.
Zum Programmangebot von EWTN     gehören auch Dokumentarfilme, Nachrichten, Kinder- und Jugendsendungen, Talk-Shows und     Spielfilme ebenso wie Sendereihen zum Katechismus der Kirche und die     Live-Berichterstattung von kirchlichen Sonderereignissen wie den Pilgerreisen von Papst     Johannes Paul II.
und Zeremonien aus dem Vatikan.
"Wir wollen mit unserem Programm     jeden einzelnen persönlich ansprechen", so Rothweiler.
"Den Kontakt zu einer     Pfarrgemeinde und zu Priestern haben leider immer weniger Menschen.
Mit dem Fernsehen und     in zunehmendem Maße über das Internet können wir die Menschen in den eigenen vier     Wänden unmittelbar erreichen und sie mit der Botschaft des Evangeliums, der Lehre der     Kirche und der damit verbundenen Hoffnung wieder neu bekannt machen."
Der Sender verzichtet bewußt auf Werbung und ist auf Spenden angewiesen.
In Amerika     erhält EWTN monatlich über 200.000 Spenden von seinen Zuschauern.
"Aus Amerika und     von einigen Sponsoren aus dem deutschsprachigen Europa haben wir eine Starthilfe erhalten.
Für die Entwicklung eines deutschsprachigen katholischen Fernsehsenders wird es darauf     ankommen, möglichst viele Menschen zu begeistern, die den Aufbau dieses Senders zu ihrer     Sache machen", wirbt Rothweiler um breite Unterstützung.
Wer über eine digitaltaugliche Satelliten-Empfangsanlage verfügt, kann EWTN     kostenfrei empfangen.
Weitere Informationen sind erhältlich unter: EWTN Deutschland GmbH,     An der Nesselburg 4, D-53179 Bonn, Telefon +49 (0228) 934941-60, Telefax + 49 (0228)     934941-65, e-mail: info@ewtn.de .
So empfangen Sie EWTN
Um EWTN im deutschen Fernsehen empfangen zu können, ist ein digitaler     Satelliten-Receiver sowie ein auf HOT BIRDTM 4 ausgerichteter Empfangsspiegel von     mindestens 80 Zentimeter Durchmesser mit digital-tauglichem  LNB erforderlich (HOT     BIRD 4/13.00 East, Transponder 111, Channel 1, Freq.
10722 MHz, SR 29900, FEC 3/4,     horizontal).
Das Radioprogramm ist zu empfangen über Kurzwelle (5.825, 15.745 oder 9.975 – je nach Tageszeit) oder analog via Satellit ASTRA 1C (19,20 Ost, Transponder 35,     10.994 MHz, horizontal).
