Kostenlose Anbieter gibt es einige,     jedoch gestaltet sich der Upload (Hochladen) der fertigen Seite mitunter etwas     kompliziert.
Für eher Ungeübte empfiehlt sich der Aufruf von TRIPOD.DE und     anschließende Registrierung (leicht zu finden, ist "ausgeschildert").
Nachdem     die Anmeldung abgeschlossen ist, geht´s dann auch schon los.
Man kann aus drei Wegen     auswählen.
Da ist, neben dem für Fortgeschrittene oder Ausbau bereits bestehender     Seiten, die Variante für Anfänger.
Man wählt ein vorgefertigtes Design, kann     unkompliziert sein Bild von der eigenen Festplatte hochladen und anschließend die     Beispieltexte redigieren, also ein wenig über sich und seine Hobbies usw. schreiben.
Es     gibt auch eine Ansichtskontrolle, die dem eifrigen Bastler anzeigt, wie seine Seite dann     später im Netz ausschaut.
Wer Verküpfungen zu anderen Seiten einbauen möchte, sollte     sich jedoch in einem Nachsatz deutlich von deren Inhalt distanzieren, da man sonst nach     geltendem Recht für diese mit verantwortlich gemacht werden könnte (theoretisch), bzw.     man muß sich deren Einverständnis einholen.
Wenn man vorher weiß, was man präsentieren     möchte, und alle erforderlichen Bilddateien bereithält, dann kann man in weniger als 30     Minuten eine Internetseite gestalten.
Das alles ist natürlich kostenlos.
Unter     http://members.tripod.de/erolstern index.html  seht Ihr, was ich in unter zehn     Minuten "gezaubert" habe.
Viel Spaß wünscht Euch Euer Erol Stern
