Nach der     Wahl gab CDU-Generalsekretär Landowsky die Parole aus, daß es rechts von der Union keine     demokratische Partei geben könne.
Sofort schwenkte der Sender auf Parteilinie um.
Republikaner und jeder andere, der auch nur einen Millimeter von der CDU-Linie stand,     wurden so zu "Rechtsradikalen".
Der damalige Chefredakteur war Georg Gafron.
Der     Georg Gafron, der mit seinem Kommentar in der Bild nach dem Zöpel-Interview die jüngste     Kampagne gegen die JUNGE FREIHEIT mit initiiert hatte.
1987 kam der 46jährige Thüringer     zu Hundert,6, wo er heute als Programm-Direktor tätig ist.
Vergangenes Jahr rückte er in     die Chefetage des Fernsehsenders TV Berlin auf.
Multitalent Gafron hat eine ganz besondere     Begabung.
Er wechselt schnell viele Mitarbeiter aus.
Dafür engagiert er anschließend     für viel Geld Leute wie Michel Friedmann als Kommentatoren.
Mit dem Erfolg seiner     Aktivitäten ist es nicht so weit her.
Die meisten der Gafron-Projekte scheitern.
Hundert,6 hat seine machtvolle Marktstellung längst verloren.
Jetzt zieht es den     Buchdrucker zurück zu den Wurzeln: Er soll Chefredakteur der größten Zeitung der     Hauptstadt, der BZ, werden.
Die spontane Reaktion eines Gafron-Kenners: "Will der die     auch noch zugrunde richten?"
