Moderator
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In einer Stadt, deren Bewohner Manieren, Geschmack und Lebensart haben.
Wo Meer und     Berge sich berühren und Wein wächst.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Siehe oben.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Kultur.
Da, wo ich gern bin.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Leben.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Eine Lehre aus der Biographie meiner Eltern: nie wieder Nationalismus, auch nicht in     seiner gewaltfreien Version.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Popper: "Die offene Gesellschaft und ihre Feinde".
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Urknall.
