"Du bist das Volk", lautet sein      toughes Credo, mit dem er sein imaginäres Hochhaus in ein lebendiges Symbol für      "mehr Solidarität und Nachbarschaft" verwandeln will.
Offen steht der      "Tower of Power" für jeden, der sich an den im Hause geltenden Mietvertrag, das      Grundgesetz der Bundesrepublik, halten will.
Hat ein Mieter erst einmal sein virtuelles      Zimmer ergattert, beginnt seine virtuelle politische Existenz.
Stellungnahmen zur      aktuellen Politik sind ebenso erwünscht wie die Teilnahme an künftig stattfindenden      Chat-Events.
Spaziergänge durch die Räume des Hochhauses sollen zum gegenseitigen Besuch      der Bewohner einladen.
Vor allem junge Menschen sollen hier die Möglichkeit haben, ihre Meinung öffentlich      zu äußern, erklärt Hack seinen volkspädagogischen Auftrag.
Die Errungenschaften der      parlamentarischen Demokratie sollten in die Wildnis des Cyberspace hinübergerettet      werden.
Hack, der den Symbolgehalt seines Hochhauses, das über dem Südflügel des      Reichstages thront, nutzt, will alle Bewohner des Hauses dazu aufrufen, den Politikern      aufs Dach zu steigen, ohne Bannmeilen und völlig unbürokratisch.
Ist man dann      tatsächlich eingezogen und hat sich seinen Raum virtuell gestaltet, wird man auch schon      in die tiefgreifenden Diskussionen zwischen Bewohnern wie Flirtgirl und Hasibaerchen mit      einbezogen, und man erfährt, was man schon lange geahnt hat: Army35 liebt uns alle.
Auf wirkliche Gegenliebe stößt Hack jedoch bei den alteingesessenen Bewohnern des      Reichstages nicht.
Bundestagspräsident Thierse sagte Hack die Teilnahme am ersten      Spatenstich ab, da er wegen der laufenden Kunst-am-Bau-Projekte keine weiteren      Kunstprojekte initiieren wolle.
Der Berliner Senat zeigte gar kein Verständnis und      verweigert jede Zusammenarbeit.
Lediglich die Grünen-Politiker Cem Özdemir, Ekin      Deligöz und Grietje Bettin sowie der CDU-Abgeordnete Rainer Eppelmann bekundeten      Sympathie und Unterstützung für das Projekt, das einen neuen Trend zur politischen      Anteilnahme deutlich mache.
Chatforen, Diskussiongruppen, dol2day und alle anderen nur in der Netzwelt existenten      Politikbereiche gaukeln vor, daß politische Partizipation ohne die Übernahme von      persönlicher Verantwortung möglich ist.
Statt in der eigenen Stadt Bäume zu pflanzen,      wird jetzt virtuell seine Betroffenheit darüber zum Ausdruck gebracht, daß es in      Deutschland so grau geworden ist und man dagegen etwas tun müsse.
Dieser Entwicklung hat      auch Hack einen großen Dienst erwiesen.
