© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
Anti-Wehrmachtsausstellung: Proteste in Bremen fortgesetzt
Rangelei und Diskussion
von Ludwig Langner
Trotz heftiger Proteste aus der Bevölkerung, zuletzt in München und Frankfurt am Main,      wird die umstrittene Wanderausstellung „Vernichtungskrieg.
Verbrechen der Wehrmacht      1941–1944" in Bremen fortgesetzt.
Während am Eröffnungstag des 28. Mai eine      Spontandemo für die Ausstellung stattgefunden hatte, wurde eine von der NPD angemeldete      Demonstration verboten.
Doch bereits am folgenden Wochenende gab es die ersten      Protestaktionen: Vor dem Eingang der Ausstellung in der Unteren Rathaushalle verteilten am      Sonntag etwa 20 Studenten sowie Reservisten Flugblätter sowie Gutachten und luden zur      kritischen Auseinandersetzung mit den Thesen von Ausstellungsleiter Hannes Heer ein.
„Auch in Bremen wollen wir jetzt den Kampf gegen eine pauschalisierende,      unwissenschaftliche, und einseitige Darstellung der Wehrmacht durch diese Ausstelllung      aufnehmen und uns für die Ehre unserer Großväter einsetzten", hieß es.
Einige Stunden vorher hatten die jungen Leute die Ausstellung besucht und sich den      Führungen angeschlossen.
„Wir wollten uns erst einmal selbst ein Bild von der      Ausstellung machen und haben auch kritische Fragen gestellt."
Schon während der      Führungen kam es zu sehr erregten Diskussionen.
Nicht nur an den großen reißerisch      aufgemachten Fotomontagen ohne inneren Zusammenhang oder gar Erklärungen erhitzten sich      die Gemüter ihrer Betrachter.
So wurden zum Beispiel direkt neben einem wuchtigen Plakat      mit am Galgen erhängten Unbekannten lachende Wehrmachtssodaten beim Essenfassen mit an      einem langen Stock aufgehängten Hühnern gezeigt.
Die Flut der oft nur schonungslos den Krieg darstellenden Bilder hatte bei vielen      Besuchern bereits ihre volle emotionalisierende Wirkung entfaltet.
„Wie kann man denn      die Wahrheit angesichts solcher grausamen Bilder leugnen?"
fragten aufgewühlte      Besucher verständnislos.
„Auf dem Bild kann man doch alles genau erkennen."
Daß zu den meisten Bildern und Texten die Quellenangaben, Ort, Zeit und Zusammenhänge      vollständig fehlten, schien unter diesen Umständen unwesentlich geworden zu sein.
Die „Realität der Bilder" war Beweis genug.
Entlarvend bei den durch die Ausstellung führenden Studentinnen war ihr      geschichtliches, völkerrechtliches und militärisches Halbwissen.
So wurde etwa die      Ansicht vertreten, daß der Partisanenkampf in der Sowjetunion und auf dem Balkan      rechtmäßig gewesen sei.
Keine Erklärung zum heimtückischen völkerrechtswidrigen Kampf      der Partisanen aus dem Hinterhalt als Zivilisten.
So zeigte sich bald auch die erste      Wirkung bei einem Besucher, der schwärmerisch den Partisanen seine „größte      Bewunderung" aussprach.
Aber auch ehemalige Wehrmachtsangehörige mischten sich in      die Gespräche ein und berichteten von ihren Kriegserlebnissen.
„In unserer Einheit      hat das hier Dargestellte jedenfalls nicht stattgefunden."
Konservativer Verein plant Gegenausstellung
Auch während des Verteilens der Flugblätter vor dem Rathaus konnte man die      unterschiedlichsten Reaktionen und manche engagierte Diskussion miterleben.
Einige      Passanten mußten allerdings erst von den Verteilern davon überzeugt werden, daß man      wirklich gegen und nicht für die Ausstellung sei.
Von den Angehörigen der      Erlebnisgeneration wurde den Studenten weitgehend Wohlwollen für ihren Protest      entgegengebracht.
Manches Mal wurden die Flugblätter aber auch grundsätzlich abgelehnt,      zerknüllt oder zerrissen, so von einigen emotional aufgeladenen Besuchern der      Ausstellung, unter ihnen bezeichnenderweise hauptsächlich Angehörige der      Nachkriegsgeneration.
Demgegenüber schienen angesprochene Schülerinnen und Schüler der      Kritik eher aufgeschlossen zu sein und erklärten, sich „mal damit zu      beschäftigen".
Nach etwa eineinhalb Stunden erschien dann eine sich durch ihre Fotografinnen schon angekündigte Handvoll „Autonome", die sofort versuchten, den Verteilern ihre      Flugblätter gewaltsam zu entwenden und zu zerreißen.
Eine Studentin ging dabei zu Boden,      wurde aber nicht verletzt.
Seitens der Chaoten flogen dann auch die Fäuste.
Eine sich      entwickelnde kurze Rangelei wurde aber umgehend von bereitstehender Polizei beendet.
„Die Typen strahlen ja eine unheimliche Agressivität und richtig dumpfen Haß aus", meinte eine Jurastudentin.
Nach Abzug der Radaubrüder, konnte die      Verteilaktion bis in den späten Nachmittag hinein ungehindert fortgesetzt werden.
Nun      interessierten sich die Passanten erst richtig für die Flugblätter.
Der JUNGEN FREIHEIT liegen vertrauliche Informationen vor, daß eine konservative      Hamburger Vereinigung in den nächsten Monaten mit einer bundesweiten Ausstellung an die Öffentlichkeit treten will, die über den Fall Reemtsma aufklärt.
Man darf gespannt      sein, ob die Rathäuser ähnlich freigiebig mit den öffentlichen Räumen umgehen werden      wie im Falle der Anti-Wehrmachtsausstellun.
Die JF wird darüber berichten.
Informationen: Götz Kubitschek, Zeppelinstraße 175, 69121 Heidelberg
