© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
Teufel und die Republikaner
von Dieter Stein
Bei der Wahl zum Ministerpräsidenten 1996 soll – laut      eidesstattlicher Versicherungen von republikanischen Landtagsabgeordneten – Erwin Teufel mit entscheidenden Stimmen der oppositionellen Rechtspartei im zweiten      Wahlgang zum Ministerpräsidenten gekürt worden sein.
Ein Skandal, so die erdrückende      Mehrheit der Kommentatoren.
Nun lassen sich seit zwei Legislaturperioden in Sachsen-Anhalt      die SPD-Politiker Reinhard Höppner durch "Tolerierung" ("Magdeburger      Modell") und Harald Ringstorff seit einer Legislaturperiode in Mecklenburg-Vorpommern      in einer regulären Koalition von der PDS als Ministerpräsidenten stützen.
Kein Problem,      die Aufregung lohnt ja gar nicht mehr, Kommunistische Plattform und SED-Erbe hin oder her,      mit der PDS freundet sich auch die CDU mittlerweile schrittweise an.
Die Aufregung über die Stimmen für Teufel ist kurios.
Die baden-württembergischen      Republikaner-Abgeordneten sind überwiegend ehemalige CDU-Mitglieder, die Partei ist      letztlich eine CDU-Abspaltung.
Die Dämonisierung einer sicher unbequemen, für die CDU ärgerlichen Partei als Riesengefahr für die Demokratie fällt nun auf sie selbst      zurück.
Die Etablierung eines konservativen Koalitionspartners rechts von der CDU wäre      doch gar nicht so übel – und wenn er die nötigen Stimmen bei der      Ministerpräsidentenwahl einbringt.
Ob die Stimmen für Teufel den Republikanern politisch nützen, ist fraglich.
Auf jeden      Fall sind sie kurz vor den Landtagswahlen im März 2001 schlagzeilenträchtig ins      Gespräch gekommen.
