Den Österreichern wurde wieder einmal klargemacht, daß sich      Alleingänge in der Energiepolitik derzeit (noch) nicht rentieren, solange kein      internationales Recht verletzt wird.
Längst haben die offiziellen Vertreter      Tschechiens begriffen, daß die EU-Sanktionen das Renommee des Nachbarstaates ernsthaft in      Frage gestellt haben.
So kann man nahezu ungehindert von lästigen Bedenken das      Temelin-Projekt als nationale Angelegenheit verkaufen, dessen Durchsetzung auch einen      moralischen Sieg über das ökonomisch beneidete Österreich darstellen würde.
Damit ist auch die Zeit der friedlichen Blockaden an den Grenzübergangsstellen      definitiv vorbei.
Am letzten Wochenende wurden einer österreichischen Demonstrantin von      erbosten Tschechen vier Finger gebrochen, einem Demonstranten mit einer Eisenstange      schwere innere Verletzungen zugefügt.
Angetrunkene tschechische Kraftfahrer richteten mit      dem Verschieben mehrerer PKWs in Straßengräben erheblichen Sachschaden an.
Wenn es dem      Esel zu wohl wird ...
