Ein Foto mit einem Bettlaken war abgebildet, an dem sich der Mörder des      Geltower Matthias Hintze, der Russe Sergej Serow, im November 1998 abgeseilt hatte – möglich geworden nicht zuletzt durch die lockere Handhabung des Vollzuges durch den      damaligen Justizminister Otto Bräutigam.
Zwei Jahre später hat es die CDU dennoch nicht vermocht, als nun mitregierende Partei      solchen Ausbrüchen ein Ende zu setzen.
Frank Schmökel hat es wieder geschafft, sich der      Strafe oder vielmehr seiner "Heilung" durch Flucht zu entziehen.
Dies wurde ihm      durch die Politik nicht wesentlich erschwert.
Auf der Flucht tötete Schmökel einen      Rentner.
Die Bewacher wurden ad hoc gefeuert, ein Staatssekretär mußte seinen Hut      nehmen, und schon ging man wieder zur Tagesordnung über.
Die Handlungsweise des jetzigen      brandenburgischen Sozialministers Alwin Ziel erinnert auffällig an das Verhalten      Bräutigams, der nach jeder Flucht eines Sträflings ebenfalls nicht die politische      Verantwortung übernehmen wollte.
Niemand, auch in der CDU keiner, stellt nun die      Forderung nach einem Rücktritt dieses Ministers, der für die Politik des      "sozialen" Strafvollzugs verantwortlich ist und sich lieber von Psychologen      erklären läßt, wann man einem Vergewaltiger und Mörder Freigang gewähren kann,      anstatt die Öffentlichkeit wirkungsvoll vor Schmökel zu schützen.
