Diesem      Gespräch ging der Vorwurf der Palästinenser an Israel voraus, exzessive Gewalt gegen      ihre Bevölkerung anzuwenden.
Der palästinensische UN-Gesandte Nasser el Kidwa hatte      daraufhin angekündigt, die Forderung nach einer Schutztruppe vor die Vollversammlung zu      bringen, sollte der Sicherheitsrat untätig bleiben.
Der Hinweis Ben Amis auf die USA zeigt, daß Washington kein neutraler Makler ist.
Dies      war keineswegs immer so.
Nach 1945 votierte ein Großteil der WASP-Elite (White      Anglo-Saxon Protestant) zunächst für die britische Position der Nichtanerkennung des      Staates Israel.
Politiker wie George Marshall, Dean Acheson oder Verteidigungsminister      James Forrestal fürchteten um die geostrategischen und rohstoffpolitischen Interessen der      USA.
Diese Haltung knüpfte an die proarabische US-Politik der Zwischenkriegszeit an.
Eine      allmähliche Wende dieser Politik vollzog sich während der Präsidentschaft von Harry S.      Truman.
Dieser folgte seinen Beratern und erkannte den von David Ben Gurion ausgerufenen      Staat Israel an.
Dabei dürfte die finanzielle Hilfe durch jüdische Wähler eine      erhebliche Rolle gespielt haben.
Ganz in den Vordergrund traten die USA im Nahen Osten nach Ende der Suez-Krise im Jahre      1956.
Eine Folge dieser Krise war, daß England und Frankreich ihren Einfluß auf den      Mittleren und Nahen Osten vollkommen verloren.
An ihre Stelle ist bis auf den heutigen Tag      die USA getreten.
Europäische Nahostpolitik ist seitdem nur noch Begleitmusik.
Die      US-Nahostpolitik war zunächst durch den Kalten Krieg bestimmt.
Der Zugang zum Öl sollte      unter allen Umständen offen sein, die arabischen Staaten sollten nicht unter      Sowjet-Einfluß geraten.
Darüber hinaus gab und gibt es handfeste geostrategische US-Interessen im Nahen und      Mittleren Osten – Stichwort: Türkei, Iran, Pakistan.
An die Stelle des Schahs von      Persien – lange Zeit Garant der US-Interessen in der Region – ist heute das      geostrategische Dreieck Türkei-Israel-USA getreten.
Dieser Entwicklung ging der      arabisch-israelische Konflikt voran, der 1967 (Sechs-Tage-Krieg) und 1973 mit eindeutigen      Niederlagen Ägyptens endete.
Eine Folge dieser Kriege war und ist eine bisher nicht      dagewesene Machtentfaltung Israels .
Diese Kriege brachten auch das palästinensische      Flüchtlingsproblem hervor, das von da an immer mehr in den Mittelpunkt rückte.
In diese      Zeit fällt auch das Abrücken der USA von ihrer vorher eher vermittelnden Position hin zu      einer offen pro-israelischen Haltung.
Daran änderten auch die beiden Abkommen von Camp      David (1978) aus der Zeit von US-Präsident Carter nichts.
Bis heute wird den      Palästinensern eine Autonomie verweigert, es gibt weder ein territoriales, noch ein      politisches Selbstbestimmungsrecht.
Dies hat sich auch in der Clinton-Ära nicht      geändert.
Er tut und tat alles, um sich die Sympathien der jüdischen Wählerschaft nicht      zu verscherzen.
Wie stark deren Einfluß ist, zeigt ein Bericht über den NS-Opferanwalt      Melvyn Weiss im SZ-Magazin: "Ohne die Zustimmung der jüdischen Gemeinde New Yorks,      einer Stadt, in der mehr Juden leben als sonstwo außerhalb Israels, kann Hillary Clinton      nicht Senatorin werden."
Daß die jüdische Lobby in den USA auch Clinton nach Kräften in dessen Wahlkämpfen      unterstützt hat (und jetzt Al Gore), ist kein Geheimnis.
So kann es nicht verwundern,      daß Clinton in seiner Amtszeit die Beziehungen zu Israel ständig weiter ausgebaut hat.
Und zwar nicht allein mittels Auslandshilfe oder strategischer Sicherheitspartnerschaft,      sondern auch durch Ausweitung der Handels- und Wirtschaftsbeziehungen.
Clintons      Außenpolitik ist in einem Maße "ökonomisiert", wie es bei keinem seiner      Vorgänger der Fall war.
Die Schaffung neuer Märkte für US-Produkte steht im Mittelpunkt      der US-Außenpolitik.
Israel nimmt in diesem Zusammenhang für die      US-Wirtschaftsinteressen im Nahen Osten eine zentrale Rolle ein.
Eine wirkliche Lösung      des palästinensisch-israelischen Konfliktes streben die USA im Grunde nicht an.
Nur so      ist es zu erklären, daß die Prinzipienerklärung zwischen der PLO und Israel vom 13.      September 1993 in Washington kraß zuungunsten der Palästinenser ausgefallen ist.
Die      Palästinenser wurden gedrängt, die Israelis als Besatzungsmacht in ihrem Territorium      anzuerkennen.
Arafat regiert seitdem im Grunde von Israels Gnaden.
Finanziert wird sein      "Autonomiegebiet" vor allem mit EU-Geld.
Die Schlüsselkompetenzen, sowohl      politisch als auch ökonomisch, halten weiter die Israelis in Händen.
Zu Recht wurde deshalb das Westjordanland in den Züricher Beiträgen zur      Sicherheitspolitik und Konfliktforschung (54/99) als eine Art "südafrikanisches      Homeland" wie zur Zeit der "Apartheid" bezeichnet.
Denn die Autonomie der      Palästinenser reduziere sich "auf die Autonomie der palästinensischen      Selbstorganisation für die Überwachung des täglichen Lebens".
Eine "echte      Autonomie", so das Fazit der "Beiträge", werde nur      "vorgetäuscht".
