© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Brauchen wir eine deutsche Leitkultur?
Sebastian Ehlers / Prof. Dr. Hakki Keskin
Gerade heute, in unserer      schnellebigen Gesellschaft, ist eine Leitkultur wichtiger denn je.
Denn viele Menschen      suchen nach etwas verbindlichem und nach etwas, was sie zusammenhält, und das kann meiner      Meinung nach nur die gemeinsame Kultur sein.
Leider haben wir in unserem Land zur Zeit ein      Problem des Miteinanders, und das nicht nur zwischen Deutschen und Ausländern, sondern      auch zwischen Menschen in den alten und in den neuen Bundesländern.
Und das nach zehn      Jahren deutscher Einheit!
Ein Grund hierfür ist auch die fehlende Leitkultur.
Nach 40 Jahren der Teilung Deutschlands sind den Bürgern in den neuen und in den alten      Bundesländern nicht so viele Gemeinsamkeiten geblieben, und eine gemeinsame Leitkultur,      unter der sich die Menschen hätten zusammenfinden können, gab es einfach nicht.
Und wie      soll man einen integrationswilligen Ausländer erfolgreich in die deutsche Gesellschaft      integrieren, wenn wir keine Leitkultur haben?
Wenn ein Ausländer die Frage stellen      sollte: "Was ist denn nun die deutsche Leitkultur?
", dann sollte auch jeder in      der Lage sein, ihm diese zu beantworten.
Die leider oft vergessenen deutschen Tugenden wie      Treue, Fleiß und Pünktlichkeit spielen eine wichtige Rolle, denn auch sie sollten      Bestandteile der deutschen Leitkultur sein.
Jedes Land hat seine Leitkultur, und das ist auch gut so.
Denn wir Deutschen haben doch      eine ganz andere Auffassung von der Gleichberechtigung zwischen Mann und
Frau als einige Menschen in den Ländern der islamischen Welt.
Deshalb brauchen wir in      Deutschland eine Leitkultur, denn sie ist für Deutsche und Ausländer in gleichem Maße      eine Orientierungshilfe und ein Anhaltspunkt in unsicheren Zeiten.
Deshalb ist eine      Leitkultur auch für den inneren Frieden in Deutschland notwendig.
Es muß klargemacht      werden, was mit diesem Begriff gemeint ist, denn sonst könnten einige es auch falsch      verstehen und denken, mit deutscher Leitkultur sei Sauerkraut, Schweinshaxe und Bier      gemeint.
Sebastian Ehlers ist Pressesprecher des Landesverbandes der Jungen      Union in Mecklenburg-Vorpommern
 
 
Für alle in Deutschland lebenden kulturellen Minderheiten gelten selbstverständlich      die deutschen Gesetze, an erster Stelle das Grundgesetz, gleichermaßen wie für deutsche      Staatsbürger.
Bei der von allen demokratischen Parteien geforderten Integration der      kulturellen Minderheiten in die deutsche Gesellschaft wurde bislang unterstrichen, daß diese ihre "kulturelle Identität" bewahren und weiterentwickeln können.
Dieses      Recht wird ihnen ohnehin durch zahlreiche internationale Vereinbarungen sowie Beschlüsse      der EU zuerkannt.
Aus diesen Gründen stellt die Forderung nach Anpassung an eine      "deutsche Leitkultur", wie dies neuerdings von manchen Unionspolitikern      gefordert wird, eine gravierende Änderung der Politik dieser großen Volkspartei dar.
Sie      fordert damit nicht mehr eine Integration, sondern die Assimilation und damit die      Germanisierung der hier lebenden kulturellen Minderheiten.
Oder haben diese Politiker dies      schon immer unter Integration verstanden?
Die Übernahme der "deutschen      Leitkultur" zum Maßstab der Integrationspolitik zu erheben, drückt jedenfalls eine      pure völkisch-nationalistische Orientierung dieser Politiker aus.
Die moderne Gesellschaft verlangt von ihren Bürgern und kulturellen Minderheiten      Verfassungspatriotismus die Akzeptanz der Menschen- und der Grundrechte sowie die darauf      basierende Werteordnung, zu der wir uns voll und ganz bekennen.
Wir fordern die Unionspolitiker auf, endlich Farbe zu bekennen und ehrlich zu sagen,      was sie unter Integration verstehen.
Wir fordern die SPD, die Bündnisgrünen, die PDS und      die FDP auf, aus den Fehlern vor der Wahl in Hessen zu lernen und eine offensiv      informative Auseinandersetzung mit der Union über Zuwanderungs- und Integrationspolitik      zu führen.
Wir sind gern bereit, unseren Beitrag zu diesem Diskussionsprozeß zu leisten.
Prof. Dr. Hakki Keskin ist Bundesvorsitzender der Türkischen Gemeinde      in Deutschland e.
V.
