Wer dem Deutschen Bundestag gegen Fahrtkostenerstattung ein Stündchen lang bei      seinem Tagewerk zuschaut, scheint also in der Regel clean zu sein.
Das Herzstück unseres      Gemeinwesens flößt trotz allem, was bekannt ist, immer noch eine gewisse Ehrfurcht ein,      die vermutlich religiöse Wurzeln hat.
Diejenigen aber, die im Bundestag arbeiten oder gar selbstgewählte Volksvertreter      sind, müssen natürlich eine andere Sicht dieser Institution an den Tag legen.
Wer hier      zu naiv auf einen pathetischen Anspruch vertraut, scheitert rasch der banalen      Wirklichkeit.
Das Leben in einer selbstreferentiellen Scheinwelt und der permanente      Selbstbetrug hinsichtlich der eigenen Relevanz lassen sensiblen Menschen vielleicht      tatsächlich keine andere Wahl als den Griff zu Wirkstoffen, die der Reflexion und ihren      möglichen Konsequenzen ein Ende setzen.
Wie anders soll ein nachdenklicher Abgeordneter      zum Beispiel die Verachtung aushalten, die er beim Klinkenputzen im Wahlkreis hinter der      Miene aufgesetzter Freundlichkeit sehr wohl zu erspüren vermag?
Wie anders kann er sich      motivieren, wenn er genau weiß, daß seine akribisch erarbeitete Kleine Anfrage das      Geheimnis zwischen ihm und dem sie beantwortenden Ministerialbeamten bleibt?
Was anders      wird ihn dazu treiben, im Plenum das Wort zu ergreifen, wo er doch aus seiner Erfahrung      abzuschätzen vermag, daß seine Rede von niemandem gehört und erst recht von niemandem      nachgelesen wird?
Menschen, die in solchen Aus-nahmesituationen permanent eine gute Figur      abgeben müssen, ist es nachzusehen, wenn sie sich auf die gleiche Weise behelfen wie      andere exponierte Leistungseliten in der Medien- und Unterhaltungsbranche auch.
Wir alle      wollen in der Politik nicht den kühlen Technokraten ohne Herz sehen, sondern den Menschen      zum Anfassen, den Menschen mit all seinen Schwächen eben.
Dafür sollten wir jenen Preis,      den SAT.1 als Skandal zu enthüllen meinte, nur zu gerne zahlen.
Auf einem anderen Papier steht allerdings die Frage, inwieweit Beschlüsse, die von      Politikern, die unter dem Einfluß solcher Wirkstoffe stehen, Gültigkeit beanspruchen      können.
Insbesondere die Staatengemeinschaft verdient hier einen besseren Schutz.
Eine      Ratifizierung internationaler Abkommen etwa sollte grundsätzlich mit einer Haarprobe der      Parlamentarier einhergehen.
Innenpolitisch wäre dies wenigstens für jene Entscheidungen      wünschenswert, durch die Grundrechte von Bürgern eingeschränkt werden könnten oder gar      sollen.
Ein Verbot der NPD zum Beispiel darf es ohne eine auch im Ergebnis befriedigende,      unter Aufsicht der OSZE vorgenommene Untersuchung aller involvierten Verfassungsorgane      nicht geben.
