Für seine Gegner      ist der BDI-Chef der idealtypische Kapitalist, ein "Rambo in Nadelstreifen" und      Scharfmacher.
Hans-Olaf verlor im Krieg den Vater und wuchs mit zwei Geschwistern auf.
Der Hamburger      absolvierte eine Ausbildung in einer Spedition und studierte anschließend.
Im Hamburg der      60er Jahre soll er sich als Partylöwe in Kneipen und Tanzschuppen herumgetrieben haben,      wahlweise mit langen Haaren oder einem Beatles-Pilzkopf.
Die Bezeichnung "68er"      läßt er für sich gelten.
1962 gelangte Henkel zu IBM, wo er eine steile Karriere hinlegte, die ihn nach Afrika,      Asien und Amerika führte.
1987 übernahm er die Leitung von IBM Deutschland.
Vor sechs      Jahren trat er die Nachfolge von Tyll Necker als Industriepräsident an.
Henkel ist die      menschliche Verkörperung der Globalisierung.
Er ist der idealtypische Angehörige der      neuen, internationalen Wirtschaftselite, die von dieser Entwicklung nur profitieren kann      und keine Rücksicht auf die Interessen der Verlierer in diesem Prozeß nimmt.
Grenzen,      nationale Gesetzgebungen, Nationalstaaten überhaupt sind für Leute wie ihn ein Relikt      aus vergangenen Zeiten, das es zu überwinden gilt.
Der Turboglobalisierer gibt wenig auf      nationale Bestimmungen.
Bei den Richtlinien für die Übernahme von Unternehmen sollten      die Deutschen nicht "ihr eigenes Süppchen kochen".
Auch die deutsche Sprache      brauchen wir nicht mehr: Patente sollten in der EU ausschließlich in Englisch ausgestellt      werden.
Wenn Traditionen im Widerspruch zum Ziel der Gewinnmaximierung stehen, müssen sie überwunden werden.
Henkel hat schon vor Jahren bei IBM gegen den Widerstand der Kirchen      und Gewerkschaften die Sonntagsarbeit eingeführt, um im Wettbewerb mit fernöstlichen      Chipproduzenten mithalten zu können.
In das Bild des Gutmenschen Henkel paßt auch, daß Henkel 1992 Umweltmanager des      Jahres wurde.
In dieses Bild paßt, daß er Amnesty International finanziell unterstützt,      was ihm dank seiner Aufsichtsratsposten eher leichtfallen dürfte.
In dieses Bild gehört,      daß er als Erstunterzeichner zur "Kampf gegen Rechts"-Demo am 9. November      aufruft.
Der Industriepräsident verläßt nun den Posten und hinterläßt eine Situation, die      besser kaum sein könnte.
Der globalen Wirtschaft ist mittlerweile fast alles      untergeordnet.
Die deutsche Souveränität ist so gut wie abgeschafft.
Die Voraussetzungen      für die globalen Spieler im Wirtschaftsleben sind besser denn je.
Und Henkels Nachfolger      Michael Rogowski hat einen Ansprechpartner im Kanzler, der als "Genosse der      Bosse" gilt.
