Konten wurden      kurzerhand gekündigt, was mit der im Kreuzfeuer stehenden NPD begann, sich dann aber – nicht zuletzt wegen der Aufforderung des Bundeskanzlers zu mehr Zivilcourage – auf Zeitungen und Verlage auszuweiten drohte.
Am deutlichsten engagierte sich die Postbank (Werbespruch: "Die Bank fürs      Wesentliche").
Der Vorstand des Kreditinstituts kam in einer Pressemitteilung vom 24.      August zu dem Entschluß, in einem ersten Schritt allen "rechtsradikalen      Parteien" die Konten zu kündigen.
In einem zweiten Schritt sollten wegen der      "politischen Hygiene" dann auch Verlagen und den Parteien nahestehenden      Organisationen die Konten gekündigt werden.
Bereits 24 Stunden, nachdem die Mitteilungen      an einige betroffene Kontoinhaber verschickt wurden, so erklärte der Leiter der      Pressestelle, Joachim Strunk, auf Nachfrage der JUNGEN FREIHEIT, wurde der Satz mit der      "politischen Hygiene" entfernt, da er sich als "schlechte      Formulierung" erwiesen hätte.
Außerdem, so Strunk, sei die Postbank dazu übergegangen, "auch Konten von      linksextremistischen Vereinigungen" zu kündigen.
Nur in Ausnahmefällen, wie er      versicherte, würden Privatpersonen Konten gekündigt.
Zum Beispiel dann, wenn jemand für      einen rechtskräftig verurteilten Gewalttäter sein Konto als Spendenkonto zuläßt.
So      wie im Falle des Christian Hehl, der 18 Monate für schwere Körperverletzung in der      Justizvollzugsanstalt Frankenthal absitzt und für den ein "Sympathisant" sein      Privatkonto zum "Solidaritätskonto Hehl" umfunktionierte.
Etwas verwundert war der Pressechef, daß ein Infoblatt der Postbank den Redakteuren      der JUNGEN FREIHEIT vorlag, welches gewisse "Sprachregelungen" an ihre      Mitarbeiter enthält.
Aufgeführt sind dort zwölf Fragen, die vom Kontoverlust Betroffene      stellen könnten und Antworten, die Mitarbeiter geben sollten.
"Damit wurde den      Mitarbeitern, die nicht so involviert sind, eine Argumentationsgrundlage gegeben",      versuchte er zu erklären.
Nicht geäußert hat sich Strunk, ob dieses      "Informationsblatt für Filialleiter und Multiplikatoren" noch im Gebrauch sei.
Der zweite Schritt, die Kündigung von Verlagskonten und Konten "diesen Parteien      nahestehender Organisationen", trat nicht zuletzt wegen der massiven Gegenwehr nicht      mehr in Kraft, denn nicht nur die NPD hat die Postbank mit einstweiligen Verfügungen zur      Weiterführung der Parteikonten gezwungen.
Auch die seit 1951 in Coburg erscheinende Monatsschrift Nation & Europa hatte mit      rechtlichen Schritten Erfolg: Wie der Herausgeber Harald Neubauer auf Anfrage der JUNGEN      FREIHEIT mitteilte, sind die Commerzbank, die Postbank und die Deutsche Bank unter      Androhung einer Geldstrafe bis zu 500.000 Mark oder bis zu sechs Monaten Haft bei Verstoß gegen die einstweilige Verfügung veranlaßt worden, diese Schritte rückgängig zu      machen.
Die Verantwortlichen bei genannten Kreditinstituten mußten zurückrudern und die      Konten bis zur noch ausstehenden Hauptverhandlung weiterführen.
Dieser Prozeß kann nach      allgemeiner Erfahrung erst nach Monaten, wenn nicht nach Jahren aufgenommen werden.
Fragt      man bei drei der bekanntesten Institute (Deutsche Bank, Dresdner Bank, Commerzbank) nach,      erhält man die Auskunft, daß die regionalen Banken hier die Entscheidungshoheit hätten.
Markus Temme von der Presseabteilung der Dresdner Bank in Frankfurt sprach von einer      Einzelfallprüfung, die nur die jeweiligen "örtlichen" Banken durchführen      könnten.
Überdies hätte, so Temme, die Dresdner Bank nie Konten der NPD oder der DVU      geführt.
Die rechtlichen Grundlagen einer Kündigung fußen bei allen Banken auf die Allgemeinen      Geschäftsbedingungen, nach denen nicht einmal konkrete Gründe genannt sein müssen.
Die      Bank hat demzufolge jederzeit das Recht, Konten unter Wahrung einer Frist von vier bis      sechs Wochen aufzulösen.
Dies wird als Vertragsfreiheit bezeichnet.
An dieser Stelle      sollte die Legislative eigentlich mit Gesetzen Abhilfe schaffen.
Der Bundestag hat sich bereits im vergangenen Jahr mit dem "Girokonto für      jedermann" beschäftigt.
Dies ergab sich aus der stetig gestiegenen Bedeutung des      bargeldlosen Zahlungsverkehrs.
In der Zukunft ist an eine Teilnahme im öffentlichen Leben      ohne die Eurocheque- Karte kaum denkbar.
Nicht zuletzt deshalb kann von einer Verletzung      der Grundrechte des Einzelnen gesprochen werden, wenn Einzelpersonen durch eine      Kontokündigung diese Bezahlungsmöglichkeit genommen wird.
In Drucksache 14/3611 des      Bundestages sind verschiedene Gründe angeführt, warum es zur Ablehnung beziehungsweise      zur Kündigung von Konten gekommen ist und welche Kündigungsgründe auch künftig      bestehen.
Darunter fallen die mangelnde Bereitschaft des Kunden zur Kontoführung auf      Guthabenbasis, der Leistungsmißbrauch durch den Kontoinhaber, die Verletzung der      vertraglichen Kontoabsprachen, der Wegzug des Kunden aus dem Gewährträgergebiet oder das      Unterbleiben der Nutzung des Kontos zum bargeldlosen Zahlungsverkehr.
Im Zeitraum vom 1. Juli 1998 bis zum 30. Juni 1999 waren diese vorangestellten Gründe      allein bei den Sparkassen 40.858 Mal der Ausschlag einer Girokontenkündigung.
Eine      gesetzliche Verpflichtung der Kreditinstitute diesbezüglich hielt der Bundestag nicht      für geboten.
Ein Irrtum, wie sich nun herausgestellt hat.
Der Jura-Professor Bernd      Rüthers hat in dem Münchner Nachrichtenmagazin Focus beklagt, daß auf diese Weise die      Oberen Gerichte als Ersatzgesetzgeber herhalten müssen.
Von ihrer eigentlichen Funktion      ausgehend, die das Schließen vorhandener Lücken beinhaltet, ersetzen nun die Richter      teilweise den Gesetzgeber, da die Legislative mit der rasanten Änderungsgeschwindigkeit      der Industriegesellschaft nicht mitkäme, so Rüthers.
Eine direkte Folge dieser aufklaffenden Lücke zwischen Gesetz und Interpretation hat      nun im Verlauf der letzten Monate zu den genannten "Aktionen" von Banken      geführt, die sich im nachhinein aber als undurchführbar erwiesen.
