Und da im Frühjahr Landtagswahlen sind, kam der rot-grünen Opposition der      "bestürzende Sachverhalt", so SPD-Generalsekretär Wolfgang Drexler, gerade      recht.
Landes-Grünenchef Andreas Braun fragte gar, ob Teufel als Ministerpräsident von      "Gnaden der rechtsradikalen Republikaner im Amt bleiben kann".
Dabei ist Teufel ein erklärter Republikaner-Feind, der schon 1992 lieber mit den      Grünen sprach und eine große Koalition mit der SPD vereinbarte.
Teufel betonte daher      nach Bekanntwerden des Stern-Berichts: "Weil man offensichtlich gegen meine Politik      für Baden-Württemberg und seine Bürger keine sachlichen Einwände bringen kann, greift      man zu haltlosen Schmähungen".
CDU-Generalsekretär Volker Kauder fand auch keine      Dankesworte, sondern sprach gar von "unglaublichen, unverantwortlichen      Spekulationen".
Da es um eine geheime Wahl gehe, könne die Glaubwürdigkeit der      eidesstattlichen Versicherungen nicht nachgeprüft werden.
Eidesstattliche Versicherungen über ihr Abstimmungsverhalten haben sechs Republikaner abgegeben, die 1996 für Teufel      gestimmt haben – diese liegen der JUNGEN FREIHEIT vor.
Der stellvertretende Fraktionschef der Republikaner, Ulrich Deuschle, bekräftigete      gegenüber der JF dazu: "Mehrere Abgeordnete haben entgegen der offiziellen      Fraktionslinie in freier Ausübung ihres Mandats Erwin Teufel im zweiten Wahlgang zum      Ministerpräsidenten gewählt".
Da die Befürworter einer Stimmabgabe für Teufel in      der Republikaner-Fraktion in der Minderheit gewesen seien, habe die Fraktion sich im Juni      1996 darauf festgelegt, Teufel nicht zu unterstützen.
Die Befürworter hätten jedoch      dennoch für Teufel gestimmt, "um dem Tauziehen ein Ende zu machen und dem Land eine      stabile Regierung zu geben".
Bei den Republikanern gebe es keinen Fraktionszwang,      betonte der 48jährige Deuschle.
Da die Fraktion hierbei keine einheitliche Meinung hatte,      habe man "dieses Stimmverhalten bisher nicht an die große Glocke gehängt".
Neben ihm selbst hätten auch Fraktions- und Bundesparteichef Rolf Schlierer,      Landesgeschäftsführer Alfred Dagenbach, der Parlamentarische Geschäftsführer Lothar      König und die beiden Abgeordneten Rolf Wilhelm und Klaus Rapp für Teufel gestimmt.
