Während die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung Marieluise Beck (Bündnis      90/Die Grünen) noch von einem Spiel mit dem Feuer sprach, bewerten Ausländerverbände      die reine Diskussion um eine Unterschriftensammlung schon als "geistige      Brandstiftung" und "gefährliche Hetze".
Die SPD-Politikerin Cornelia      Sonntag-Wolgast, Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesinnenministerium, warf den      Kritikern der Regierungspläne "Brunnenvergiftung" vor.
Die Position der Freien Demokraten ist gespalten.
Gegenüber der grundsätzlichen      Ablehnung einer Unterschriftenaktion, die FDP-Generalsekretär Guido Westerwelle als      "Stimmungsmache" sieht, steht Wolfgang Gerhardt hinter dem Vorhaben der CSU.
"Einer Kampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft als Regelfall stimme ich      zu", sagte der FDP-Chef im Westdeutschen Rundfunk.
Dennoch brauche man eine Reform      des Staatsbürgerschaftsrechtes, erklärte Gerhardt.
Ähnlich reagierte der Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, der die      Unterschriftenkampagne zwar begrüßte, aber gleichzeitig auch die Umsetzung anmahnte.
"Die geplante Unterschriftenaktion", sagte Schlierer "bleibt ein      wirkungsloser PR-Gag, wenn sie nicht von einem grundsätzlichem Kurswechsel in der      Ausländerpolitik begleitet wird."
Die Union habe jetzt die Chance, aus den      "katastrophalen Fehlleistungen" der Regierung Kohl, unter der die Zahl der in      Deutschland lebenden Ausländer glatt verdoppelt worden sei, die notwendigen Konsequenzen      zu ziehen, erklärte Schlierer.
Inzwischen will die Bundesregierung den Gegenangriff starten.
In einer      "Informationskampagne", so die Bonner Ausländerbeauftragte Marieluise Beck,      wolle man für die geplante Reform werben und vermitteln, was wirklich in der      Koalitionsvereinbarung von SPD und Bündnisgrünen gefordert würde, denn ,auch in der      Bevölkerung wird es eine Mehrheit geben, wenn wir anständig argumentieren",      erklärte Beck.
Zur Folge hätte die Reform, daß 4,2 der 7,3 Millionen in Deutschland      lebenden Ausländern den deutschen Paß bekämen, ohne ihre alte Staatsangehörigkeit zu      verlieren.
Das fördere allerdings nicht die Integration von hier lebenden Ausländern,      verteidigte der CDU-Vorsitzende Wolfgang Schäuble die Einwände der CDU, sondern      "verstärkt die Zuwanderung von Ausländern nach Deutschland deutlich."
Bayerns      Ministerpräsident Edmund Stoiber geht davon aus, daß damit die Integrationsfähigkeit      der Deutschen überlastet werde.
"Das will das Volk nicht.
Die Menschen spüren, daß das die Grenzen unser Identität sprengt", warnte Stoiber im Focus.
Vielmehr      importiere man ein großes Gewaltpotential nach Deutschland, daß die innere Sicherheit      mehr gefährde, "als der Terror der RAF".
Damit spricht Stoiber auf das      Kurdenproblem an.
Der Fall des in Italien aufgrund eines deutschen Haftbefehls      festgesetzten PKK-Führers Öcalan im vergangenen Jahr hat belegt, wie sehr eine Regierung      durch Terrordrohungen unter Druck gesetzt werden kann.
Stoibers RAF-Vergleich stieß indes auch bei Unionspolitikern auf Kritik.
Der aus dem      Bundestag ausgeschiedene CDU-Rechtspolitiker erklärte gegenüber dem Berliner      Tagesspiegel, wer die doppelte Staatsbürgerschaft so verteufele wie der bayerische      Ministerpräsident, der "treibt die Union in eine Zerreißprobe".
Der      Vorsitzende der CDU-Sozialausschüsse, Rainer Eppelmann, warnte davor, die Aktion nicht      auf "das plumpe Sammeln" von Unterschriften zu beschränken.
Der frühere      DDR-Bürgerrechtler hofft auf eine breite und sachliche Debatte, in der "die      Emotionen niedrig gehalten" werden.
Ansätze zur Lösung der Staatsbürgerschaftsfrage sehen Politiker der bürgerlichen      Parteien unter anderem in einem feierlichem Akt, in dem der Einbürgerungsbereite "in      die Gemeinschaft des Volkes aufgenommen wird", so der Vorschlag des      CSU-Bundestagsabgeordneten Wolfgang Zeitlmann.
Ein Eid auf das Grundgesetz schließe die      Integration ab.
Trotzdem müsse es dann aber immer noch erlaubt bleiben, die      Staatsbürgerschaft wieder abzuerkennen, wenn diese mit "betrügerischen      Absichten" (Zeitlmann) erschlichen worden wäre.
So nah sich CDU und CSU in diesen Punkten sind, herrscht in der Frage des      Unterschriftensammelns eine tiefe Kluft zwischen den Schwesterparteien.
Während      Volksentscheide in Bayern möglich sind, ist die CDU ein Verteidiger der repräsentativen      Demokratie, die durch Volksentscheide untergraben werde.
Will die CDU ihr bisheriges      Gesicht als eigenständige Partei nicht verlieren, bleibt sie bei der Ablehnung der      Unterschriftenliste – damit verliert sie aber auch die Möglichkeit, die Reform      abzuwenden.
Entscheidet sie sich, den Kurs der CSU einzuschlagen, droht ihr der      Ansehensverlust.
Eine Lösung kann nur bei der Überlegung gefunden werden, ob es wirklich      der Präzedenzfall einer Volksbefragung ist.
Aktuellen Meinungsumfragen zufolge ist die Mehrheit der sozialdemokratischen Wähler      ebenfalls gegen die doppelte Staatsbürgerschaft.
Wenn die rot-grüne Bundesregierung dies      nicht sehen will und gegen den Willen der eigenen Wähler handelt, ist eine      Unterschriftenliste pro oder kontra die Reform legitim.
Nicht als Entkräftung der      repräsentativen Demokratie, sondern als Mahnung an die Regierung, den Auftrag der Wähler      zu erfüllen und nicht eigene Ideen durchzusetzen.
Wer soll die Staatsbürgerschaft erhalten?
In Deutschland geborene Kinder ausländischer Eltern, wenn ein Elternteil bereits hier      geboren wurde oder als Minderjähriger bis zum 14.
Lebensjahr nach Deutschland eingereist      ist und über eine Aufenthaltsgenehmigung verfügt.
Außerdem erhalten unter den Voraussetzungen von Unterhaltsfähigkeit und      Straflosigkeit einen Einbürgerungsanspruch:
Ausländer mit achtjährigem rechtmäßigen Inlandsaufenthalt
minderjährige Ausländer, von denen wenigstens ein Elternteil zumindest über eine      unbefristete Aufenthaltserlaubnis verfügt und die seit fünf Jahren mit diesem Elternteil      in familiärer Gemeinschaft in Deutschland leben
ausländische Ehegatten Deutscher nach dreijährigem rechtmäßigen Inlandsaufenthalt,      wenn die eheliche Lebensgemeinschaft seit mindestens zwei Jahren besteht
(Aus der Koalitionsvereinbarung)
