© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
 
Zitate
„Demokratie ist Volksherrschaft.
Sie wird von vielen      getragen, von vielen formal verantwortet.
Meine Erfahrung ist: Demokratie wird von ganz      wenigen Menschen gemacht.
Die wenigen sind sehr mächtig.
Was ich verlange, ist: Die      gewählten Volksvertreter müssen ehrenhaft und uneigennützig arbeiten.
Sie sind      Treuhänder.
Wie ein Vormund sich am Vermögen seines Mündels nicht bereichern darf, darf      der gewählte Treuhänder der Volksmacht niemals in die eigene Tasche wirtschaften.
Es      gibt kein Parlament auf der Welt, in dem mehr als fünf Menschen das Sagen haben – bei den wirklich wichtigen Entscheidungen.
Und es gehört zu meinen Lebensrätseln, wie      man in einem freien Land frei gewählte freie Menschen dazu bringen kann, ihren Anführern      wie auf dem Kasernenhof zu gehorchen.
Wer sich auflehnt, wird bestraft, auch durch      Nichtwiederwahl; wer sich im Gehorsam bewährt, wird belohnt und überlebt.
Alle fordern      den mündigen Staatsbürger, ich hatte oft Sehnsucht nach dem mündigen      Parlamentarier."
Kurt Rossa, Ex-SPD-Oberstadtdirektor von Köln, im „Spiegel", 24/1997
„Noch      nie hat eine deutsche Nachkriegsregierung so haarscharf am Rand des Staatsbankrotts      herummanövriert.
Noch nie wurde so unseriös gewirtschaftet.
Selbst jahrzehntelange      Stammwähler der Union, die sich alles andere als einen rot-grünen Regierungswechsel      wünschen, sind schockiert und fragen sich, was unter Schröder wohl schlimmer kommen      könnte.
Auch die Ausrede mit den Kosten der Wiedervereinigung wirkt nicht mehr.
Natürlich kostet es nach wie vor eine Menge Geld, die von den Sozialisten hinterlassenen      Trümmer beiseite zu räumen.
Aber der Kern der Misere ist ein anderer: Dieser Kanzler,      diese Regierung, diese Koalitionsparteien – sie haben keine Kraft, falsche      Weichenstellungen zu korrigieren.
(…) Denn dieser Kanzler regiert nicht, er reagiert.
Er wartet jeweils ab, bis ein Problem zum Himmel schreit, um dann bei anderen irgendwelche      Lösungen anzumahnen.
Eine Zeitlang wurde das Nichtstun eher positiv als Kunst des „Aussitzens" umschrieben.
Heute weiß man, daß man zwar den Diätenstreit und      Kurt Biedenkopf aussitzen kann, nicht aber ein paar Millionen Arbeitslose.
Unerbittlich      rächen sich frühere Versäumnisse."
Harald Neubauer in „Nation & Europa", Heft 6/1997
„Das Verhalten der Bonner Koalitionäre erinnert an die Standardszene      amerikanischer Wildwestfilme, in der sich zwei Cowboys am Rand eines Abgrunds prügeln.
Das geht im Kino so aus, daß einer abstürzt, während der andere, nach Atemringend und      angeschlagen, oben stehenbleibt.
Ein solches Happy-End mit Sieger kann es in Bonn nicht      geben: Wenn das Koalitionsgerangel noch weitergeht, werden beide abstürzen.
Diese      Aussicht, so sieht es im Augenblick aus, ist das einzige, was Unionsparteien und FDP      bewegen könnte, mit der Prügelei am Abgrund aufzuhören."
Günther Nonnenmacher in der „FAZ" vom 9. Juni 1997
