"Mit besonders      innigem Dank darf die Republik Österreich wohl verzeichnen, daß seine Exzellenz, der      Außenminister, uns nicht im Fetzen- und Demo-Look samt Turnpatschen, sondern vielmehr      dekadent-bürgerlich mit Krawattel und seidenem Maßhemd die Ehre erwiesen hat.
Den      erhobenen Oberlehrer-Zeigefinger hat sich Fischer allerdings nicht verkneifen können.
Die      Sanktionen gegen Österreich, so dekretierte der erlauchte Gast in unserer Botschaft,      seien doch, bitte schön, nicht ohne Grund verhängt worden.
Damit es diese Ösis nur      wissen; damit sie nicht gleich wieder in fremdenfeindlicher und rassistischer Weise üppig      werden!"
Zum Schluß seiner Tageskolumne fügte Richard Nimmerrichter – alias      Staberl – jedoch noch hinzu: "Die meisten Österreicher werden sich ja noch      genau erinnern, wo in Sachen Sanktionen neben den Herren Chirac und Michel die ärgsten      Scharfmacher am Werk gewesen sind.
Da könnte so mancher Landsmann meinen, Fischer möge      doch, statt auf unsere Botschaft, lieber dorthin gehen, wo der Pfeffer wächst.
Und seinen      Chef, Gerhard Schröder, den Statthalter Frankreichs in Berlin, hätte er auch gleich      mitnehmen können."
Und da unter den 8.000 Mitarbeitern des deutschen Außenamtes auch ein Heer von      "Presseauswertern" Dienst tut, entging dem verwunschenen Minister Fischer auch      der "Staberl" nicht.
Doch der Grüne ging zwar nicht auf die sachlichen      Vorwürfe ein und eine Entschuldigung für die Sanktionen bei Österreich ist von ihm wohl      nicht zu erwarten.
Aber Fischer bewies zumindest Humor und antwortete in einem Leserbrief:      "Werter Herr Kommentator, nach der Lektüre Ihres lichtvollen Kommentars, grüße ich      Sie unverzüglich von eben da - aus Indonesien.
Anbei etwas Pfeffer von den Gewürzinseln.
Vielleicht macht das in Zukunft Ihre Kommentare noch etwas feuriger."
Übrigens: Der "Staberl" wäre den beamteten Zeitungslesern im Außenamt      demnächst wohl entgangen, denn Fischer plant eine Reform seines Ministeriums unter dem      denglischen Motto "Public Diplomacy".
Dazu gehört auch, die Presseauswertung      der Gastlandmedien einzustellen.
Die "Experten" in der Berliner Zentrale      könnten die Blätter auch im Internet lesen.
Doch da liegen die "Experten" im      Falle der Krone völlig daneben: Die Neue Kronenzeitung gibt es nur im Straßenverkauf.
