© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Meldungen
SPD deutet zweite Koalition mit PDS an
MAGDEBURG.
Sachsen-Anhalts SPD will nach der Landtagswahl in zwei Jahren keine      Minderheitsregierung mehr bilden, jedoch zuvor keine Koalitionsaussage machen.
Das hat der      Landesparteitag in Ilsenburg beschlossen.
Falls die SPD die absolute Mehrheit verfehlt,      soll ein Parteitag über diese Frage entscheiden.
Derzeit wird die SPD-Regierung im      Magdeburger Landtag von der PDS toleriert.
Sowohl die PDS als auch die CDU äußerten      bereits Koalitionsinteresse.
Ministerpräsident Reinhard Höppner hat auf dem Parteitag      erklärt, die CDU sei "nicht in der Lage, Verantwortung zu übernehmen", das      habe sie "in ihrer Regierungszeit Anfang der 90er Jahre deutlich bewiesen".
SPD-Landeschef Rüdiger Fikentscher – ein PDS-Befürworter – wurde nur knapp im      Amt bestätigt.
Für den seit 1990 an der Spitze stehenden, in Probsthain (Schlesien)      geborenen Arzt stimmten lediglich rund 58 Prozent der Delegierten, obwohl er ohne      Gegenkandidat angetreten war.
CSU-Politiker gegen Abschiebungen
MÜNCHEN.
Der Präsident der Handwerkskammer für München und Oberbayern, Heinrich      Traublinger, hat die rechtmäßigen Abschiebung von Bürgerkriegsflüchtlingen aus Bosnien      und dem Kosovo kritisiert.
Auf einer Sitzung der Kreishandwerksmeister beklagte der      CSU-Landtagsabgeordnete, daß sich in vielen Handwerksbetrieben der Arbeitskräftemangel      zuspitze.
Trotzdem würden gut eingearbeitete Arbeiter aus den Bürgerkriegsgebieten      aufgefordert, Bayern zu verlassen.
Es stelle sich die Frage, so Traublinger, "wieso      dürfen Spezialisten aus Indien oder sonstwoher bei uns arbeiten und unsere bosnischen      Mitarbeiter, die sich hervorragend in unsere Arbeitswelt und die Gesellschaft integriert      haben und die unsere Betriebe dringend brauchen, nicht?"
Ähnlich wie die IT-Branche      brauche auch das Handwerk eine "Green Card".
Der CSU-Abgeordnete hat in einem      Dringlichkeitsantrag die bayerische Staatsregierung aufgefordert,      Bürgerkriegsflüchtlingen aus Ex-Jugoslawien eine Duldung zu erteilen, wenn sie in einem      unbefristeten Arbeitsverhältnis stehen.
Die Grünen-Abgeordnete Elisabeth Köhler      unterstützt den Vorstoß.
Auch sie will erreichen, daß Bayern dem Beispiel NRWs folgt      und die Duldungen bis Mitte 2001 verlängert.
Arbeitgeberpräsident will mehr Zuwanderung
BERLIN.
Die deutsche Wirtschaft will mehr Zuwanderung.
Trotz der hohen Arbeitslosigkeit      hätten Firmen "Schwierigkeiten, für bestimmte Tätigkeiten qualifizierte und vor      allem hinreichend motivierte Arbeitskräfte zu finden", sagte Arbeitgeberpräsident      Dieter Hundt der Berliner Zeitung.
Er forderte, "über den Bereich der hoch      Qualifizierten hinaus" ausländische Arbeitskräfte befristet nach Deutschland zu      holen.
Die rechtlichen Regelungen seien zu "restriktiv und intransparent, die      Verfahren langwierig und kompliziert", kritisierte Hundt.
Auch Asylbewerbern und      Bürgerkriegsflüchtlingen müsse der deutschen Arbeitsmarkt offenstehen.
