© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
AGMO E.
V.
Die Arbeitsgemeinschaft Menschenrechtsverletzungen in Ostdeutschland (AGMO) hat in      einer Pressemitteilung auf ein Projekt in Schlesien hingewiesen, bei dem in der Grafschaft      Glatz ein Heimathaus errichtet worden ist.
Das "Derrhääme Häusla" in      Lerchenfeld solle dazu dienen, deutsche Kultur nicht museal zu vermitteln, sondern das      Wohnen in der Grafschaft "wie zu deutscher Zeit" erlebbar zu machen, dies teilte      der Sprecher der AGMO, Martin Stender, mit.
BUND
Der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) hat die Bundesregierung      vergangene Woche aufgefordert, in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode im      Umweltbereich deutlich zuzulegen.
Nötig sei vor allem die Ausarbeitung einer Strategie      für Nachhaltigkeit, die konsequente Umsetzung des nationalen Klimaschutzprogramms, die      Stärkung des Naturschutzes und die Einleitung einer Verkehrswende.
BUND-Chefin Angelika      Zahrnt kritisierte: "Wenn Umweltminister Jürgen Trittin in seiner Halbzeitbilanz      davon spricht, daß in den nächsten Jahren die ökologische Eneuerung Deutschlands      vollendet werde, übersieht er den tatsächlichen Reformbedarf in der Umweltpolitik.
Deutschland hat den Pfad der zukunftsfähigen Entwicklung noch lange nicht erreicht.
Es      sind weiter große Anstrengungen erforderlich, um in entscheidenden Bereichen den      notwendigen Politikwechsel durchzusetzen.
Beim Klimaschutz und in der Verkehrspolitik,      beim Natur- und Artenschutz, in der Baupolitik und bei der ökologischen Finanzreform      stehen wir erst am Anfang.
Umweltschutz und Entwicklung zusammen zu führen, bleibt      national und global eine der größten Herausforderungen unserer Zeit."
CDU-Thüringen
Auf dem Landesparteitag der Thüringer CDU in Zeulenroda haben die Delegierten      vergangenen Sonnabend Fraktionschef Dieter Althaus als neuen Vorsitzenden gewählt.
Der      bisherige Amtsinhaber, Ministerpräsident Bernhard Vogel, hatte seinen Rückzug vom Posten      des Landeschefs mit seinen Ambitionen in der Bundes-CDU begründet.
Er wolle künftig an      allen Sitzungen von Bundesvorstand und Präsidium teilnehmen und "von Anfang bis Ende      bleiben, um manche Torheit zu verhindern".
Der 42jährige Althaus stand als einziger      Kandidat zur Wahl.
Der ehemalige Physiklehrer erhielt 92 Prozent der Stimmen.
DNR
Der Deutsche Naturschutzring hat die Schlußfolgerungen der Umweltminister zur      Klimastrategie der Europäischen Union als beschämend bezeichnet.Die Leiterin der      EU-Koordination und Internationales, Anja Köhne, bezeichnet es als lächerlich, wenn      Umweltminister sich auf solchen Konferenzen um die Reduktion von Treibhausgasen der      Klimaanlagen in Autos streiten.
FDVP
Die Freiheitliche Deutsche Volkspartei mußte ihren Bundesparteitag am 4. November in      Kleinjena absagen.
Grund hierfür, so die Bundesvorsitzende Claudia Wiechmann, sei die      Handlungsweise des Oberbürgermeisters von Naumburg und Landtagsabgeordneten der CDU, Curt      Becker.
Dieser habe nichts unversucht gelassen, um den Parteitag in Naumburg zu      verhindern, so seien auf die der FDVP zur Verfügung stehenden Orte wirtschaftlicher Druck      ausgeübt worden, teilte Wiechmann in einer Presseerklärung mit.
Der Bundesparteitag wird      nun im Frühjahr 2001 stattfinden.
GEDENKBIBLIOTHEK ZU EHREN DER OPFER DES STALINISMUS E.V.
Am 2. November fand in Berlin gemeinsam mit der Hilfsaktion Märtyrerkirche e.
V. ein      Diavortrag über Nordkorea statt.
Johannes Symank berichtete über jenes      "Paradies", in welchem die Einwohner nur einen Gott kennen dürfen: Kim Il Sung.
Der Förderverein für die Opfer des Stalinismus weist außerdem auf eine Lesung von      Wolfgang Welsch hin, die am 29. November stattfindet.Nähere Informationen unter: 030/      2834327.
LDS
Im Land Brandenburg heiraten zunehmend ältere Paare.
Dies stellt das Landesamt für      Datenverarbeitung und Statistik Brandenburg fest.
Im Jahr 1999 gaben sich 10.219 Paare das      Ja-Wort, davon waren fünf Prozent älter als 60 Jahre.
NPD
Mit einem Offenen Brief an Bundeskanzler Gerhard Schröder hat der Bundesvorsitzende      der Nationaldemokratischen Partei Deutschlands, Udo Voigt, auf die jüngsten Anschläge,      die sich gegen die Partei und Personen richten, reagiert.
Der "Aufstand der      Anständigen" würde jetzt in einen "Aufstand der unanständigen      Gewalttäter" umschlagen, so NPD-Chef Voigt.
PRO
Die Partei Rechtsstaatlicher Offensive hat ein weiteres Vorstandmitglied verloren.
Aus      der Partei, die zur Hamburger Bürgerschaftswahl Hoffnung auf viele Wählerstimmen hegt,      ist der Leiter des Arbeitskreises Innere Sicherheit, Michael Schumann, ausgetreten.
Er      begründete diesen Schritt mit der Beschränkung seiner Arbeitsmöglichkeiten durch den      Vize-Vorsitzenden Mario Mettbach.
REPUBLIKANER
Der Fraktionsvorsitzende im Landtag von Baden-Württemberg, Rolf Schlierer, hat erneut      darauf hingewiesen, daß seine Partei bereits vor zehn Jahren ein generelles      Aufnahmeverbot für ehemalige führende Mitglieder und Funktionäre der NPD beschlossen      hatte.
Die Republikaner, so Schlierer, sind eine demokratische Partei, die fest auf dem      Boden des Grundgesetzes stehe und keinen Persilschein durch das Verbot einer anderen      Partei benötige.
STIFTUNG BRANDENBURGISCHE GEDENKSTÄTTEN
Die letzten thematischen Führungen in der Gedenkstätte Sachsenhausen zur Nutzung des      KZ als Sowjetisches Speziallager fanden am 5. November statt.
In Sachsenhausen sind      zwischen 1945 und 1950 mindestens 12.000 Menschen umgekommen.
Im Rahmen dieser Führung      wurde die Geschichte des Speziallagers vor Ort erläutert.
VDK
Der Vorsitzende des Sozialverbandes VdK, Walter Hirrlinger, und der Geschäftsführer      des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger, Franz Ruland, haben den Gesetzentwurf      von Bundesarbeitsminister Walter Riester als verbesserungsbedürftig und      verbesserungsfähig bezeichnet.
Hirrlinger und Ruland kritisierten vor allem den      Ausgleichsfaktor sowie die geplanten Regelungen zur Hinterbliebenensicherung.
