© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
"Zuwanderung dient dem Wohle des Landes"
Dokumentation: Auszüge aus dem Arbeitspapier für die Zuwanderungs-Kommission      der CDU
(…) Zuwanderung findet aus unterschiedlichen Gründen statt.
Deutschland      ist attraktiv für Ausländer – zum einen als Wirtschaftsstandort, als Zufluchtsort,      aber auch aufgrund seines Netzes sozialer Sicherheit.
Wie kaum ein anderes Land in der      Welt hat Deutschland in den vergangenen Jahrzehnten Zuwanderer aufgenommen.
Die Zahl der      hier lebenden Ausländer hat sich zwischen 1973 (Anwerbestopp) bis heute mehr als      verdoppelt (von 3,5 Mio. auf 7,3 Mio.).
Keine Gesellschaft kann unbegrenzte Zuwanderung verkraften, will sie nicht ihre innere      Stabilität und Identität aufs Spiel setzen.
Die Bundesrepublik hat deshalb – wie      jedes andere Land, das auch unter einem vergleichbaren Zuwanderungsdruck steht – das      Recht, die Zuwanderung zu steuern und zu begrenzen.
Die Frage lautet nicht: Zuwanderung – ja oder nein, sondern: Zuwanderung – weitgehend ungeregelt wie bisher oder      geregelt und begrenzt.
(…)
Notwendig ist eine vernünftige, die Interessen unseres Landes und der hier lebenden      Menschen berücksichtigende Zuwanderungspolitik.
Wir dürfen die Risiken einer      unkontrollierten und ungesteuerten Zuwanderung und die sich daraus für unser Gemeinwesen      ergebenden Probleme und Belastungen nicht übersehen und nicht verschweigen.
Aber wir      müssen ebenso deutlich machen, daß Zuwanderung für eine Gesellschaft in vielfältiger      Hinsicht auch eine große Chance der Bereicherung bietet.
Nicht nur in ökonomischer      Hinsicht.
Und wir müssen den Menschen, die sich – aus welchen Gründen auch immer – um die Zukunft unseres Landes und natürlich auch um ihr ganz persönliches      Lebensschicksal Sorgen machen, übertriebene Ängste vor Zuwanderung nehmen.
(…)
Wenn unsere Wirtschaft in verschiedenen Branchen und sogar in Schlüsselpositionen      ihren Bedarf an qualifizierten Fachkräften weder aus dem Reservoir hiesiger Arbeitnehmer      noch durch die Einstellung von Arbeitnehmern aus den EU-Ländern decken kann und wenn      trotz erhöhter Ausbildungsleistungen der Betriebe und verstärkter Umschulungs- und      Qualifizierungsanstrengungen der Arbeitsverwaltung freie Arbeitsplätze nicht besetzt      werden können, dann muß dies negative Folgen für die wirtschaftliche Entwicklung      unseres Landes haben.
Eine gesteuerte Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte liegt daher      durchaus im Interesse unserer Volkswirtschaft und damit des gesamten Landes.
(…)
Wenn wir in Zukunft bei dem weltweiten Wettbewerb um die "besten Köpfe"      erfolgreich sein wollen, kann ein halbherziges, unschlüssiges Sonder- oder Sofortprogramm      wie die Green-Card-Initiative unserem Land eher schaden als nutzen.
Wer "die      Besten" gewinnen will, muß sie – und ihre Familien – mit offenen Armen und      ohne Ressentiments aufnehmen und ihnen in der Bundesrepublik eine dauerhafte, attraktive      Arbeits-, aber auch Lebensperspektive bieten.
Daneben ist auch zu prüfen, ob und wieweit      auch durch gesteuerte Zuwanderung ein Beitrag zur Lösung sich abzeichnender      demographischer Probleme geleistet werden kann.
(…)
Jedes Staatswesen und jede Gesellschaft muß auf ein bestimmtes gemeinsames Fundament,      ein gegenseitiges Vertrauen und ein Zusammengehörigkeitsgefühl achten.
Zu diesem      Fundament zählt auch die Akzeptanz eines gemeinsamen Grundwertekanons.
Anders kann ein      Gemeinwesen mit unterschiedlichsten individuellen Lebensvorstellungen nicht stabil      bleiben.
Ohne Loyalität gegenüber den grundlegenden Wertvorstellungen des      Aufnahmestaates und entsprechendem gemeinsamen Identitätsbewußtsein kann unser      Gemeinwesen weder seine Aufgaben erfüllen noch seine Bürger für das Gemeinwohl aller in      die Pflicht nehmen.
Integration erfordert deshalb, neben dem Erlernen der deutschen Sprache sich für      unsere Staats- und Verfassungsordnung klar zu entscheiden und sich in unsere sozialen und      kulturellen Lebensverhältnisse einzuordnen.
Dies bedeutet, daß die Werteordnung unserer      christlich-abendländischen Kultur, die von Christentum, Judentum, antiker Philosophie,      Humanismus, römischem Recht und der Aufklärung geprägt wurde, in Deutschland akzeptiert      wird.
Das heißt nicht Aufgabe der eigenen kulturellen und religiösen Prägung, aber      Bejahung und Einordnung in den bei uns für das Zusammenleben geltenden Werte- und      Ordnungsrahmen.
Integration in diesem Sinne ist weder einseitige Assimilation noch unverbundenes      Nebeneinander auf Dauer.
Multikulturalismus und Parallelgesellschaften sind kein      Zukunftsmodell.
Unser Ziel muß eine Kultur der Toleranz und des Miteinander sein – auf dem Boden unserer Verfassungswerte und im Bewußtsein der eigenen Identität.
In      diesem Sinne ist es zu verstehen, wenn die Beachtung dieser Werte als Leitkultur in      Deutschland bezeichnet wird.
Die Chance, daß Zuwanderung dem Wohle unseres Landes dient, zu nutzen und die Risiken      einer unzureichenden Integration zu minimieren, setzt eine konsequente Integrationspolitik      voraus.
Bessere und schnellere Integration der rechtmäßig und auf Dauer in Deutschland      lebenden Migranten verlangt zunächst und vor allem entsprechende Sprachkenntnisse.
Nur      wer hinreichend gut Deutsch kann, hat auf dem deutschen Arbeitsmarkt und in der deutschen      Gesellschaft eine Chance.
Das Vorhandensein guter deutscher Sprachkenntnisse sollte sich      als "Bonus" auswirken, etwa bei der Entscheidung über einen Zuwanderungsantrag      oder auch sonst bei der Erteilung einer Arbeitserlaubnis oder eines dauerhaften      Aufenthaltstitels.
Auf der anderen Seite muß es möglich sein, Zuwanderer jedenfalls      dann, wenn sie etwa auf öffentliche Leistungen angewiesen sind, zur Teilnahme an      Integrationskursen und hier vor allem Sprachkursen zu verpflichten.
Zwar gibt es bereits      eine ganze Reihe von Angeboten zur Sprachförderung.
Eine Verpflichtung, diese Angebote      anzunehmen, besteht jedoch oftmals nicht.
Konkrete Verpflichtungen, einhergehend mit einem      System von Anreizen und Sanktionen, können jedoch dazu beitragen, daß bleibeberechtigte      Ausländer möglichst rasch die deutsche Sprache erlernen und dadurch die Grundlage für      eine gelungene Integration schaffen.
Ausländer, die berechtigterweise einreisen und einen Daueraufenthalt erlangen wollen,      sollen an einem Eingliederungsprogramm teilnehmen.
Dieses Programm soll insbesondere      Deutsch, die Grundzüge der Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland, der Geschichte      und Kultur unseres Landes sowie gesellschaftliche und berufliche Orientierung umfassen.
Entsprechende frühzeitige Bemühungen können Separierungstendenzen und damit die Bildung      von Parallelgesellschaften vermeiden helfen.
(…)
Wir treten für eine Harmonisierung des europäischen Asylrechts ein – bei      Freizügigkeit innerhalb Europas und Sicherung seiner Außengrenzen macht eine nationale      Asylpolitik zunehmend keinen Sinn mehr.
Die Umwandlung des Asylgrundrechts in eine      institutionelle Garantie darf im Hinblick auf die europäische Einigung und europäische      Harmonisierung auch des Rechts kein politisches Tabu bleiben.
Es ist eine Illusion zu      glauben, eine europäische Harmonisierung des Asylrechts bzw. der Asylpolitik würde      ausschließlich auf dem deutschen Rechtsniveau stattfinden.
(…)
