Und außerdem – die Initiatoren der      Protestmärsche mögen mir diese Banalität verzeihen – waren damals immer die      hübschesten Frauen bei den Demonstrationen.
Ob Vietnam oder Ostermärsche,      Antifa-Spaziergänge und 68er-Revolte; wer Single und auf der Suche nach einer      begeisterten Begleiterin war, mußte einfach mitmarschieren.
Ich versuchte unlängst festzustellen, ob sich heute daran etwas geändert hat.
Bei der üblichen Donnerstags-Demonstration in Wien stellte ich mich an den Rand der Straße und      wartete auf die Teilnehmer und Teilnehmerinnen.
Doch wie groß war meine Enttäuschung.
Da      kam eine Gruppe von schwarzgekleideten Männern und Frauen mit Eisenketten durch Wange und      Nase, mit verfilzten, buntgefärbten Haaren – und alle sahen sie aus, als hätten sie      seit Wochen kein Bad genommen.
Manchmal war die Schönheit noch hinter der krampfhaft      aufgetragenen Verzweiflung zu entdecken, doch man mußte schon genau hinsehen, wie durch      einen Schleier.
Was für ein Unterschied zu 1968, dachte ich mir!
Was war das für eine      fröhliche Revolution mit Blumenkindern und demonstrativem Lachen.
Wie ernst sich diese      Marschierer heute nehmen und wie verzweifelt sie danach wieder nach Hause gehen müssen.
Vielleicht – so dachte ich mir – fehlt diesem Protest einfach der Humor?
Wer      sich als Widerstandskämpfer fühlt, dem vergeht vielleicht ganz von allein das Lachen und      er ist jeden Abend froh, daß ihn die "Nazis" auch heute wieder nicht erwischt      haben.
Er weigert sich, eine Dusche zu nehmen, es könnte ja sein, daß ihn der Nachbar      hört und ihn verrät – und dann im Gefängnis, oh Gott, vielleicht wird er gar noch      gequält und gefoltert, wie er es damals im Kino sah!
Nun, wahrscheinlich verstehen wir      das alles nicht, sind zu alt und zu satt geworden und sehen die echten Gefahren nicht      mehr.
Wer so wütend auf die Menschen ist, muß sie als Böse erkennen, und kein noch so      schwacher Moment darf diesen Eindruck unterbrechen.
Als die Demonstration vorbei war, ging ich nach Hause und war schrecklich depremiert.
Was haben wir Freiheitlichen nur diesen paar Protestierern angetan, daß sie mit so viel      Selbsthaß sich selbst verhöhnen?
Sie sehen aus wie der Teufel und wollen das Böse      bekämpfen.
Sie wollen uns Freiheitlichen klarmachen, daß wir Schuld an ihrem düsteren      Dasein haben, und wir verstehen es nicht einmal.
Peter Sichrovsky ist Europaabgeordneter und für Außenpolitik      zuständiger Generalsekretär der FPÖ.
