Es soll anläßlich der Teilnahme      beider Kanzler am Deutschen Arbeitgebertag in Berlin "selbstverständlich"      stattfinden.
Allerdings bleibe abzuwarten, "mit welcher intensiven Freude" man      sich sehe, fügte der Schröder-Sprecher hinzu.
Wenige Tage zuvor hatte es noch geheißen,      daß Schröder den Aufenthalt Schüssels in Berlin nicht zu einem bilateralen Gespräch      nutzen werde.
Nicht nur die FDP reagierte empört: Eine solche Brüskierung eines      ausländischen Staatsmannes habe es noch nicht gegeben, so deren Chef Wolfgang Gerhardt.
Genug zu besprechen hätten die beiden Kanzler sicher – etwa die schändliche Haltung      des Berliners während der EU-14-Sanktionen gegen Wien.
