© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Kanzlerfreuden
Jörg Fischer
Nach zehnmonatiger Isolierung des schwarzen Wiener Kanzlers      läßt sich nun der rote Berliner Kanzler erstmals wieder gnädig herab, mit dem Schwarzen      offiziell zu reden.
Vergangenen Freitag bestätigte ein Regierungssprecher in Berlin, daß für den 21. November ein Treffen vereinbart wurde.
Es soll anläßlich der Teilnahme      beider Kanzler am Deutschen Arbeitgebertag in Berlin "selbstverständlich"      stattfinden.
Allerdings bleibe abzuwarten, "mit welcher intensiven Freude" man      sich sehe, fügte der Schröder-Sprecher hinzu.
Wenige Tage zuvor hatte es noch geheißen,      daß Schröder den Aufenthalt Schüssels in Berlin nicht zu einem bilateralen Gespräch      nutzen werde.
Nicht nur die FDP reagierte empört: Eine solche Brüskierung eines      ausländischen Staatsmannes habe es noch nicht gegeben, so deren Chef Wolfgang Gerhardt.
Genug zu besprechen hätten die beiden Kanzler sicher – etwa die schändliche Haltung      des Berliners während der EU-14-Sanktionen gegen Wien.
