El      Scharaa erklärte, Israel müsse seine "unmenschliche Aggression" gegen die      Palästinenser beenden.
Bei Aggressionen ganz anderer Art hingegen war es in den letzten Wochen hingegen      merkwürdig still.
"Wir waren enttäuscht von den öffentlichen Reaktionen: es gab      keine Massendemonstrationen gegen rassistische Zwischenfälle wie in der Vergangenheit.
Aber ich kann trotzdem die öffentliche Haltung erklären: die Leute haben das Gefühl,      dies komme nicht aus der französischen Gesellschaft, deswegen ist es auch kein      tatsächliches Problem der Gesellschaft, sondern ein Import der Probleme aus dem Nahen      Osten."
Mit diesen Worten beschrieb der Vorsitzende des Dachverbandes französischer      Juden, Henri Hajdenberg, die Anschlagserie, die seit Ende September weltweit rollt.
Hajdenbergs Aussage ist besonders wichtig, weil mehr als die Hälfte der insgesamt 200      weltweit im Oktober registrierten antijüdischen Anschläge in Frankreich stattgefunden      hat.
Mit der einen Ausnahme Rußlands lebt in Frankreich die größte Anzahl von Juden      (über 700.000), aber auch eine vier Millionen zählende arabische Minderheit, in erster      Linie nordafrikanischen Ursprungs.
Das Simon-Wiesenthal-Zentrum hat eine statistische Erfassung der jüngsten      Zwischenfälle in 20 Ländern erstellt.
An zweiter und dritter Stelle, nach Frankreich,      stehen Großbritannien und Belgien, mit 14 bzw. elf Zwischenfällen.
Die Vereinigten      Staaten, Kanada und Deutschland verzeichneten je neun Zwischenfälle.
Dem Dokument des      Wiesenthal-Zentrums zufolge – man kann dem Zentrum wahrlich keine prodeutschen      Gefühle oder Ansichten ankreiden – haben nichtarabische antisemitische Elemente      nicht in signifikanter Weise an diese Ereignissen teilgenommen.
Es wurden lediglich sieben      (also weniger als vier Prozent) Anschläge registriert, die von Neonazis ausgeführt      wurden oder in denen diese eine wichtige Rolle gespielt haben sollen.
Diese fanden, so das      Wiesenthal- Zentrum, in Paris, in Antwerpen, Rom, Oss (Holland) und in Argentinien statt.
Von Deutschland ist nicht die Rede.
Und da das Wiesenthal-Zentrum bekanntlich enge      Verbindungen zu verschiedenen Nachrichtendiensten hat, kann man davon ausgehen, daß die      Anschläge von Düsseldorf und Essen ebenso auf das Konto der "Ablehnungsfront"      gehen wie die Anschläge in anderen Ländern.
Man weiß, daß sich vier Organisationen – Hamas, Hisbollah, Islamischer Dschihad und die Befreiungsfront des Ahmed Dschibril – zusammengetan haben, um diese weltumfassende Offensive zu starten.
Man weiß auch,      daß der Hisbollah-Beauftragte für Auslandsaktionen die Anschläge koordiniert und daß der Iran sie finanziert (so sein stellvertretender Außenminister).
Lediglich die bundesdeutschen Medien – von den Politikern lohnt es sich nicht zu      reden, denn ihr Eifer, "politisch korrekt" zu handeln, hat längst jede Vernunft      in den Schatten gestellt – sprechen weiter von dem Anschlag auf die Düsseldorfer      Synagoge als Werk von Rechtsradikalen, im besten Fall von Springerstiefeln tragenden      Jugendlichen.
Und vor den diesjährigen Gedenkfeierlichkeiten zum 9. November nimmt keine      deutsche Zeitung und kein deutscher Rundfunk- oder Fernsehsender die Aussage des      Generalsekretärs des Jüdischen Weltkongresses, Israel Singer, auf, in der es hieß, in      den letzten Wochen (seit Rosh Hashana, als die neue "Intifada" in Israel      ausbrach, folgten die Anschläge sofort, was auch ein Beleg für eine Vorbereitung von      langer Hand ist) seien mehr Synagogen abgebrannt worden als in der Kristallnacht.
