Freilich wird selbst der      grantigste Beckmesser technische Versiertheit Hollywoods nicht in Frage stellen können.
Und exakt diese Dimension des globalen Brain-Transfers zugunsten der USA wird derzeit von      deutschen Zulieferern dominiert.
Drei hiesigen Tüftlern gelang es die Ehre der Oscaraltäre zu erlangen: Thomas      Stellmach (31) und Tyron Montgomery (29), Absolventen der Hochschule Kassel, erhielten den      medialen Ritterschlag für ihren ungewöhnlich ausdrucksstarken Trickfilmstreifen      "Quest".
Volker Engel (32), Filmakademie Ludwigsburg, schuf nach Ansicht der      kalifornischen Jury in "Independence Day", dem Kassenknüller des deutschen      Regisseurs Roland Emmerich, die besten visuellen Spezialeffekte.
Wer diesen      Katastrophenfilm so wie den nun ausgezeichneten "Quest" kennt, mag zumindest das      Deutschland der künstlerischen Expression für nach wie vor apokalypseträchtig halten.
Die "Ausländer" Engel und Emmerich schaffen es in besagtem      Sensationsstreifen nicht nur, die Metropole ihres Gastlandes, die (heimliche)      Welthauptstadt New York, einzuäschern, sondern lassen das Weiße Haus gleich      mitexplodieren.
Dabei überlaufen den gemeinen US-Bürger wohlige Schauer, denn als      gleichsam naturwüchsiger echter Liberaler verabscheut er den autoritären Zentralismus      der dortigen Cliquenwirtschaft als das Unamerikanischste, was sich denken läßt.
Die      Bilder zu solch klandestinem Entzücken liefern junge Männer aus Good old Germany.
Honi      soit qui mal y pense 
Völlig anders kommt der prämierte Trickfilm aus Kassel daher: Asketisch, was Color,      Aktion und Ambiente anlangt, gibt "Quest" eine Parabel für jene prekäre      Situation, in die sich die Gattung unter modernen, ergo weitestgehend selbstgeschaffenen Bedingungen zu verstricken droht.
Das sandige Männlein schlägt uns elf Minuten in seinen      Bann (dankenswerterweise konnte es jüngst im ZDF bewundert werden) und trägt genialisch      visualisiert den Mythos von Sisyphus vor, die Angst vor dem In-der-Welt-sein-als-solchem,      das Faustische angesichts der Versuchung zum Fatalismus, die condition humaine, ihr      naturhaftes Stirb-und-werde.
Gleichwohl hindert am wenigsten "Quest" selbst den      Betrachter, sich angesichts dieses Wunderwerks symbolgewaltiger Evokation in postmoderne      Naivitätssimulation zu retten, und das Ganze "deeskalierend" als      "rührende Geschichte einer possierlichen Sandfigur" (Focus) zu trivialisieren.
Daß solche Leistung der vis imaginativa just in Los Angeles gefeiert werden, mag      Zeitgenossen, die in Kulturpessimismus reisen, nur ein müdes "so what"      entlocken.
Die Zukunftsfreudigen (eben nicht: "Optimistischen"!)
aber bestärkt das      erfreuliche Ereignis in ihrer Überzeugung, es sei noch längst nicht aller Tage Abend in      Sachen "Kultursynthese" (Ernst Troelsch).
Daß Gegreine über Kommerz und      Dekadenz und Verfall sollte nach 4,5 Generationen endlich als abgebraucht gelten,      plausibel konnte es sich eh nie machen.
Rechte Glückwünsche nach Hollywood, Ludwigsburg      und Kassel.
