© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
Parteien, Verbände, Personen
Arbeitskreis Demokratiereform
Der Arbeitskreis Demokratiereform unter der Leitung von Ferdinand Neitzert hat      sich für die Einberufung einer verfassunggebenden Nationalversammlung ausgesprochen.
Eine      grundlegende Reform der Politik könne dann herbeigeführt werden, wenn die „Macht      der Pressure groups durch eine vom Volk verabschiedete Verfassung auf ein demokratisch      wünschenswertes Maß reduziert"werde.
Das Grundgesetz müsse nach 50 Jahren der      Verfassungswirklichkeit angepaßt sowie durch eine Volksabstimmung in den Verfassungsrang      erhoben werden.
Der Artbeitskreis Demokratiereform ist Mitglied der von Alfred      Mechtersheimer gegründeten Deutschland-.Bewegung.
Bund der Steuerzahler
Der Präsident des Bundes der Steuerzahler, Karl Heinz Däke, ist von der      Mitgliederversammlung für weitere drei Jahre in seinem Amt bestätigt worden.
Deutsche Soziale Union
Auf dem 8.
Bundesparteitag der Deutschen Sozialen Union (DSU), der früheren      Schwesterpartei der CSU, wurde am vergangenen Wochenende der bisherige Bundesvorsitzende      Roberto Rink (siehe Interview) von 72 der 79 Delegierten in seinem Amt bestätigt.
Rink      ist seit der Parteigründung im Januar 1990 der vierte Vorsitzende und führt die fast      ausschließlich auf Mitteldeutschland beschränkte Partei seit April 1993.
Als      Stellvertreter des 37jährigen Fuhrunternehmers wurden Wolf-Dietrich Rost (Landesverband      Sachsen), Angelika Burkhardt (LV Thüringen) und Alexander von Waldow aus      Schleswig-Holstein gewählt.
Bundesschatzmeister ist Donald Brückner (LV Thüringen) und      Ulrich Lupart (LV Sachsen, Bundesschriftführer Günther Fröb und Bettina Etzroth (beide      LV Thüringen).
Die Republikaner
Der Landesverband Hessen hat auf dem Parteitag in Künzell bei Fulda den      44jährigen Verwaltungsjuristen Haymo Hoch (44) aus Zwingenberg für zwei weitere Jahre in      seinem Amt bestätigt.
In weiteren Wahlen wurde Harald Kanthack (58) als Generalsekretär      wiedergewählt.
Stellvertretende Landesvorsitzende wurden erneut Mark Olaf Enderes (34)      und Michael Langer (35).
Neu in dieses Amt wurden Bert-Rüdiger Förster (54) und Manfred      Thierau (34) gewählt.
Landesgeschäftsführer wurde erneut Gerald Wissler.
Als seine      Stellvertreterin fungiert Martina Völker.
Wiedergewählt wurde auch die Schatzmeisterin      Brunhilde Waldhelm.
Einen neuen Vorstand wählte die Mitgliederversammlung des Kreisverbandes in Traunstein.
Dabei wurde der bisherige Kreisvorsitzende Tilman Ziegler aus Tittmoning mit großer      Mehrheit wiedergewählt.
Zu stellvertretenden Kreisvorsitzenden bestimmten die Mitglieder      Kreisrat Georg Scheitzeneder aus Engelsberg und Josef Köck aus Tacherting.
Neuer      Kreisschatzmeister ist Franz Haigermoser, der zuvor stellvertretender Kreisvorsitzender      gewesen war.
Evangelischer Arbeitskreis der CDU/CSU
Bundesvorsitzender des Evangelischen Arbeitskreises (EAK) der Unionsparteien      bleibt der Bonner Landwirtschaftsminister Jochen Borchert.
Der 57jährige wurde auf einer      Bundestagung in Bochum mit 73 gegen 5 Stimmen wiedergewählt.
Borchert steht seit Oktober      1993 an der Spitze des EAK, dem alle evangelischen Mitglieder der CDU und CSU angehören.
Freie Wähler Bayern
Der erweiterte Landesvorstand sowie die Kreisvorsitzenden der Freien Wähler      Bayerns haben unter Vorsitz von Landrat Armin Grein am vergangenen Samstag die zur      Teilnahme an der Landtagswahl erforderlichen organisatorischen und rechtlichen      Voraussetzungen geschaffen und sich zusätzlich als „Freie Wähler in Bayern      e.V."
konstituiert.
Die Gründung war erforderlich, weil nach dem Landeswahlgesetz      eine organisierte Wählergruppe eine persönliche Mitgliedschaft voraussetzt, die FW      jedoch nur Orts- und Kreisverbände als Mitglieder haben.
Friedenskomitee 2000
Der ehemalige Bundestagsabgeordnete Alfred Mechtersheimer, Gründer und Leiter      des Friedenskomitees 2000, hat die Bevölkerung und insbesondere die Wirtschaft      aufgerufen, sich der Einführung des Euro zu verweigern und alle Vorbereitungen zur      Abschaffung der D-Mark einzustellen.
Dies sei eine „zwingende Konsequenz" aus      der sich täglich verschlechternden Aussicht für eine termingerechte Einführung der      gemeinsamen europäischen Währung.
„Jede Mark für den Euro", erklärte      Mechtersheimer, „droht zu einer Fehlinvestition zu werden."
Sozialdemokratische Partei Europas
Der Bonner SPD-Fraktionschef Rudolf Scharping (bleibt Vorsitzender der      Sozialdemokratischen Partei Europas (SPE).
Der 49jährige wurde auf einem Kongreß der SPE      im schwedischen Malmö für zwei weitere Jahre in seinem Amt bestätigt.
Nachrichten, Meldungen und sonstige Informationen aus Parteien und Verbänden schicken      Sie bitte an die JUNGE FREIHEIT, Hohenzollerndamm 27 a, 10713 Berlin.
Fax: 030 / 86 49 53      14
