© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Bürgerinititive begrüßt Vorhaben der CDU/CSU
JF
FRANKFURT/MAIN.
Das Vorhaben von CDU und CSU, eine bundesweite Unterschriftenaktion gegen      die Pläne der rot-grünen Bundesregierung für eine Novellierung des      Staatsbürgerschaftsrechts zu organisieren, ist von der "Frankfurter Initiative"      begrüßt worden.
Die überparteiliche Bürgerinitiative war Ende vergangenen Jahres mit      ihrer Forderung nach einer Volksabstimmung über die geplante Einführung einer doppelten      Staatsbürgerschaft an die Öffentlichkeit getreten (die JUNGE FREIHEIT berichtete).
Mit      der Aktion der Unionsparteien werde endgültig der "Tabuisierungsschleier über      diesem schon längst hochbrisant gewordenen Problem zerrissen", heißt es in einer      Stellungnahme der "Frankfurter Initiative".
Selbstkritisch räumen die      Initiatoren um den Frankfurter Journalisten Wolfgang Hübner ein, daß ihnen dieses bei      allen Anstrengungen nicht gelungen wäre.
Fraglich sei allerdings, ob den      Spitzenpolitikern der Union kar sei, "daß sie eine Entwicklung in Gang setzen, der      sie schon bald nicht mehr Herr werden könnten".
Nach Ansicht der "Frankfurter Initiative" wird die Unterschriftenaktion zwar      insbesondere auf Seiten der CDU "ängstlich, halbherzig und ohne erkennbare      moralische Kompetenz nach 16 Kohl-Jahren der Verdrängung" betrieben.
Trotzdem werde      die Union versuchen, ein in der Frage doppelter Staatsbürgerschaften weitverbreitetes      Unbehagen in der deutschen Bevölkerung sich parteipolitisch nutzbar zu machen.
Gleichzeitig wolle sie sicher auch den bereits vorhandenen Protest "in      kontrollierbare Bahnen lenken", heißt es in der Erklärung.
"Wir werden es      nicht verhindern können, daß die Union unsere Initiative als Konkurrent oder gar als      Gegner ansieht und entsprechend behandelt", wissen die Initiatoren.
Allen Unterschriftswilligen empfiehlt die Bürgerinitiative: "Wer die noch nicht      feststehende Formulierung des CDU/CSU-Textes unterschreiben will, kann trotzdem völlig      problemlos auch unsere weitergehende Forderung nach einem Volksentscheid unterschreiben.
Wem die Unions-Formulierung zu schwammig oder perspektivlos erscheinten sollte, kann      sowieso bei uns unterschreiben."
Insofern gebe es keine Konkurrenzsituation, sondern      "eine Art Ergänzung".
Frankfurter Initiave, Postfach 17 02 19, 60076 Frankfurt am Main
