Bei dieser über Jahrzehnte hinweg verzögerten Zusage handelt es sich      offenkundig um einen Domino-Effekt der jüdischen Restitutions- und      Wiedergutmachungsforderungen der letzten Jahre.
Die britischen Kriegsveteranen haben      praktisch seit Ende des Zweiten Weltkrieges versucht, ihre Kompensationsforderungen      durchzusetzen – stoßen aber auf den erbitterten Widerstand der britischen      Bürokratie, des berüchtigten "civil service".
Viele tausend Veteranen sind in      den Jahren des Gerangels mit der Ministerialbürokratie natürlich verstorben.
Die genauen Angaben über die bevorstehenden Kompensationszahlungen soll Schatzkanzler      Gordon Brown im Rahmen seiner vorparlamentarischen Darstellung des kommenden Haushaltes am      8. November bekanntgeben.
Die Veteranenorganisation Royal British Legion erklärte nach der Bekanntgabe Blairs,      sie hoffe, die britische Regierung werde dem Beispiel Kanadas und der Lokalregierung der      Insel Man folgen – den dortigen Veteranen wurde eine Pauschalzahlung von pro Kopf      10.000 Pfund Sterling zugesagt – das ist mehr als 30.000 Mark.
In Großbritannien (außer der Insel Man) leben zur Zeit noch 5.654 ehemalige      Kriegsgefangene der Japaner und 4.663 Witwen von Kriegsgefangenen.
Sollte die Regierung      Blair tatsächlich, wie gefordert, dem kanadischen Beispiel folgen, würde das eine Summe      von mehr als 100 Millionen Pfund (320 Millionen Mark) ergeben.
Der Sprecher der Royal British Legion, Jeremy Lillies, äußerte sich sehr kritisch zur      Verzögerungstaktik Tony Blairs.
Der Premier hatte sich schon im April diesen Jahres mit      Vertretern der Organisation getroffen und die prinzipielle Zusage für die      Kompensationszahlungen gegeben.
Seitdem aber sterben im Durchschnitt zehn Veteranen pro Woche.
Das bedeutet, daß inzwischen etwa 300 Veteranen verschieden sind, folgerichtig      würde die Regierung etwa drei Millionen Pfund durch ihre Verzögerungstaktik gespart      haben.
Eine etwas düstere Milchmädchenrechnung.
Unter den Bestimmungen des Friedensvertrages von San Francisco mit Japan – er      wurde 1951 unterzeichnet – wurde den ehemaligen Kriegsgefangenen eine einmalige      Wiedergutmachungssumme von 76 Pfund zugesagt und ausgezahlt.
Der Friedensvertrag schloß weitere Zahlungen der japanischen Seite aus.
Japanische Gerichte haben demzufolge auch      alle späteren Klagen abgeschmettert.
Moralisch gesehen müßte das britische Vorbild auch in Deutschland Schule machen.
Die      britische Regierung übernimmt die finanzielle Kompensationslast für Leiden, die ihren      Staatsangehörigen von einem Feindstaat zugefügt wurden, weil ein völkerrechtlich      geltender Vertrag die Kompensation seitens des ehemaligen Feindes ausschließt.
Ebenso      illusorisch wäre es, mit Reparationen Rußlands oder etwa der Tschechei für die Leiden      deutscher Zwangsarbeiter in tschechischen Uranminen oder in sibirischen Waldrodungen zu      rechnen.
