Viele Esten haben den Eindruck, daß der Westen – vor allem      Brüssel, aber auch Berlin – ihnen zwar immer wieder freundlich auf die Schulter      klopft, daß aber bei der konkreten Aufnahmeprozedur in die westliche Integration nichts      richtig vorwärtsgeht.
Der Grund dafür wird bei offiziellen Anlässen meist schamhaft verschwiegen: Der      Westen zweifelt, ob es sich "lohnt", wegen einiger Millionen Esten, Letten und      Litauer die Beziehungen zu Moskau "aufs Spiel zu setzen".
Dieses opportunistische Verhalten des Westens in der "Baltischen Frage" zeigt      zugleich, in welchem Maße Moskau auch heute noch über ein Erpressungspotential verfügt.
Das Problem, vor dem die Esten stehen, gleicht der Quadratur des Kreises: Niemand zweifelt      daran, daß Estland zum Westen gehört, daß es weitaus mehr Gemeinsamkeit mit      Skandinavien und den Deutschen Hansestädten aufweist als mit Rußland, das bestenfalls      durch seine geographische Nähe und durch die Existenz einer von den Sowjets ins Land      gepumpten künstlichen russischen "Minderheit" in Estland präsent ist.
Hier aber liegt der Hase im Pfeffer: Auch das postkommunistische Rußland hat den      Verlust des Baltikums und vor allem Estlands nicht verschmerzt.
Vieles deutet darauf hin,      daß die russische Politik sich alle Optionen für die Zukunft offen hält – auch die      einer "Rückkehr" in die von Zar Peter dem Großen im 18. Jahrhundert eroberten      baltischen Gebiete.
Rußland benutzt dabei alle Mittel – einschließlich der Religion.
Als der ökumenische Patriarch von Konstantinopel, Bartholomäus, in Estland erschien, um die      Zugehörigkeit der estnischen Orthodoxen zum ökumenischen und nicht zum Moskauer      Patriarchat zu bekräftigen, löste dies wütende Reaktionen des Moskauer Patriarchen und      russischer Medien aus.
Obwohl die Esten mehrheitlich evangelisch-lutherisch sind, gibt es      unter ihnen eine Minderheit von 50.000 Orthodoxen, die sich Konstantinopel unterstellt      haben.
Die Mehrheit der in Estland lebenden Russen aber folgt nach wie vor dem Moskauer      Patriarchat.
Somit wird die orthodoxe Kirchenfrage zu einer eminent politischen – Patriarch Bartholomäus sprach sogar von einer Moskauer "fünften Kolonne", die      in Estland am Werk sei.
Was nun den Dialog Estlands mit dem Westen betrifft, besteht die Gefahr, daß estnische      Argumente auf taube Ohren stoßen.
Verschiedene westliche Emissäre drängen die estnische      Regierung, doch endlich den im Lande lebenden Russen größere Konzessionen zu machen.
Wenn die Esten antworten, das sei für ihr Ein-Millionen-Volk eine Frage der Sicherheit      und der nationalen (z.B. sprachlichen) Existenz, wird das im Westen kaum begriffen.
Es      muß bezweifelt werden, ob etwa die Berliner rot-grüne Regierung für estnische      Lebensfragen überhaupt Verständnis aufbringt.
Die Hoffnung der Esten, vor allen anderen      Kandidaten in die EU und dann auch in die Nato aufgenommen zu werden, könnte sich somit      als Illusion erweisen.
Der übermächtige russische Schatten liegt weiterhin über der      estnischen Ostgrenze am Narwa-Fluß, und aus dem Westen kommen schöne Worte und      Ermahnungen, nicht an die russische, sondern an die estnische Adresse.
