© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Meldungen
Sozis wollen SVP aus Regierung verbannen
BERN.
Die Schweizer Sozialdemokraten (SP) fordern, daß die rechte Schweizerische      Volkspartei (SVP) aus der Kollegialregierung ausscheidet.
Der einzige SVP-Bundesrat ist      der zum Jahresende zurücktretende Bundespräsident Adolf Ogi.
Bei den Wahlen 1999 wurde      die SVP mit 22,5 Prozent stärkste Partei vor der SP.
Dennoch stellt sie nur ein Mitglied      des siebenköpfigen Bundesrats.
Die seit 1959 geltende "Zauberformel" (2:2:2:1)      blieb bestehen, nach der SP, Freisinnige (FDP) und Christdemokraten (CVP) je zwei Minister      stellen, die SVP einen.
Die SP schlägt CVP und FDP vor, eine Kandidatur aus ihren Reihen      zu bringen.
CVP-Sprecher Paul Felber erklärte, der "Schachzug" der SP habe kaum      Chancen.
Der Anspruch der SVP auf einen Bundesratssitz sei unbestritten.
FDP-Sprecher      Guido Schommer bezeichnete das Angebot der SP als "weltfremd".
Ogis Nachfolger      soll am 6. Dezember von der Bundesversammlung (Nationalrat und Ständerat) gewählt      werden.
SVP-Vorsitzender Ueli Maurer erklärte, seine Partei werde sich von den anderen      Parteien nicht vorschreiben lassen, wen sie nominiere.
Die Zürcher Regierungspräsidentin      Rita Fuhrer (SVP) will Nachfolgerin von Ogi werden.
Die 47jährige Politikerin erklärte,      bei der heutigen Ausrichtung der EU könne sie sich einen Beitritt nicht vorstellen.
Ungarn überwies Geld an serbische Opposition
BUDAPEST.
Das ungarische Außenministerium hat fast zwei Millionen Mark an eine      Stiftung überwiesen, die der serbischen DOS-Opposition diente.
Die Stiftung "Esély      a Stabiltásra" (Chance auf Stabilität) war 1999 im Rahmen des      Balkan-Stabilitätspaktes eingerichtet worden.
Ihr Präsident, Lászlo Mécs, betont, die      Mittel seien für Erziehungs- und humanitäre Projekte verwendet worden.
Der Fonds hatte      auch Gelder von der US-Regierung bekommen und hat damit im Vorjahr zwei Konferenzen      oppositioneller Bürgermeister im südungarischen Szegedin organisiert.
Dort hatte man      auch Bankkonten für serbische Oppositionelle eröffnet, so daß sie sich die Gelder für      ihren politischen Kampf gegen Milosevic gleich persönlich abholen konnten.
Ungarn hat als      Schutzmacht der in der serbischen Provinz Vojvodina lebenden ungarischen Minderheit und      als direkter Nachbar besonderes Interesse an einem Wechsel in Serbien.
Chile will Todesstrafe abschaffen
SANTIAGO.
Chile steht unmittelbar vor der Abschaffung der Todesstrafe.
Wie      Senatssprecher in Santiago de Chile mitteilten, wurde ein entsprechender Gesetzentwurf mit      29 zu 15 Stimmen angenommen.
In Chile ist das letzte Mal 1985 ein Häftling unter      Präsident Augusto Pinochet hingerichtet worden.
Die Verfassungskommission des Senats muß jedoch noch klären, ob die zu lebenslanger Haft Verurteilten gemäß Entwurf schon nach      30 oder erst nach 40 Jahren Haft die vorzeitige Freilassung beantragen können.
In Chile      sitzen gegenwärtig zwei zum Tode verurteilte Männer ein, die wegen Vergewaltigung und      Ermordung von Minderjährigen schuldig gesprochen wurden.
Beide werden vom neuen Gesetz      profitieren.
"Solche Verbrecher sollten aber auf keinen Fall auf freien Fuß gesetzt      werden, wenn sie nicht mindestens 40 Jahre im Gefängnis waren", meinte      Justizminister Jose Gomez.
Zehn Jahre Zuchthaus für Schlepperbanden
ANKARA.
Der türkische Justizminister Hikmet Sami Türk will mit Zuchthausstrafen von      bis zu zehn Jahren den Menschenhandel eindämmen.
Schlepperei soll künftig als      Organisierte Kriminalität geahndet werden.
Zudem können die benutzten Schiffe und      Lastwagen leichter beschlagnahmt werden.
1999 wurden in der Türkei fast 50.000 Illegale      aus Asien festgenommen, in den ersten sieben Monaten dieses Jahres waren es bereits mehr      als 40.000.
