Hiernach wurden die von der Rinderseuche BSE ausgehenden Risiken von den      von Margaret Thatcher und John Major geführten Regierungen zugunsten der Marktpräsenz      von britischem Rindfleisch verharmlost, wissenschaftliche Studien wurden manipuliert und      zensiert.
Der Umweltmediziner Wolfgang Ritter schätzt im Gespräch mit der JUNGEN      FREIHEIT das Ausmaß der BSE-Seuche beziehungsweise der Übertragungsrisiken für den      Menschen für weit schlimmer ein, als die bisherigen Todesfälle vermuten lassen.
Ritter      sieht bis heute auch schwerwiegende Versäumnisse auf deutscher Seite am Wirken.
Die Geburt der BSE-Tragödie begann im 18. Jahrhundert in England.
Bei Schafen tauchte      eine Krankheit mit Störungen der Körperkoordination auf.
Dieses Krankheitsbild deutet      auf eine Schädigung des Kleinhirns hin.
Auslöser dieser Krankheit ist ein Erreger mit      dem Namen Prion – ein körpereigenes Eiweiß mit strukturellen Veränderungen.
Auch      heute noch taucht bei Schafen in Großbritannien gelegentlich diese Erkrankung auf.
Durch      Verfütterung von ungenügend erhitztem Tiermehl aus vor ihrem Tod erkrankten Schafen an      Rinder konnte der Erreger die Artgrenze zu Rindern überwinden und dort die Krankheit BSE      (Bovine Sponginforme Encephalopathie) auslösen.
Der erste Fall dieser Rinderkrankheit      wurde in Großbritannien 1984 registriert.
Der Mensch wiederum kann durch BSE-verseuchtes      Fleisch eine besondere Form der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit bekommen, wie heute als      erwiesen gilt.
Am 20. März 1996 sprach der britische Gesundheitsminister Dorrell erstmals öffentlich      davon, daß man von der Gefahr einer BSE-Infizierung beim Menschen aufgrund von      vorliegenden Fällen ausgehen müsse.
Bis Oktober 2000 starben nachweislich über 80      Menschen an der Erkrankung, die bei Rindern eine Inkubationszeit von fünf bis sieben      Jahren hat und bei Mäusen gar nicht zum Ausbruch kommt.
Der Umweltmediziner Wolfgang      Ritter erklärt gegenüber der JUNGEN FREIHEIT, daß von einem einheitlichen      Krankheitsbild der BSE-Erkrankungen beim Menschen nicht unbedingt ausgegangen werden      könne.
Im Gegenteil würden Computer-Gehirntomographien von parkinsoiden Erkankunge      "verblüffend große Ähnlichkeiten mit Bildern von BSE-Erkrankungen" aufweisen.
Ähnliches gelte in etlichen Fällen beim Verdacht auf die Alzheimer Krankheit, so der      Umweltmediziner.
Das britische Gesundheitsministerium selbst schließt mittlerweile nicht      mehr aus, daß schon heute Millionen von Menschen mit dem BSE-Erreger infiziert sind.
Ein Ende Oktober 2000 veröffentlichter Bericht einer 1998 von Premierminister Tony      Blair eingerichteten Untersuchungskommission stellt heraus, daß unter der konservativen      Regierung in Großbritannien die Gefahr für Menschen lange verharmlost wurde.
Vor allem      die damals amtierenden Landwirtschaftsminister sind Gegenstand der Kritik.
Zwar wirft      ihnen die Kommission nicht vor, die Gefahr für Menschen gekannt und bewußt ignoriert zu      haben.
Jedoch sei eindeutig und unmißverständlich verkündet worden, es bestünde kein      Risiko für die Bevölkerung.
John Gummer, Landwirtschaftsminister von 1989 bis 1993,      ließ beispielsweise vor der versammelten Presse seine vierjährige Tochter einen      Hamburger essen, um glaubhaft zu machen, daß britisches Rindfleisch ungefährlich sei.
Zu      jener Zeit sei aber längst bekannt gewesen, daß eine Hauskatze an BSE erkrankt war.
Damit habe der Beweis vorgelegen, daß BSE Artgrenzen überspringen könne.
Der ehemalige      Minister Gummer beteuerte vor dem Untersuchungsausschuß hingegen, nichts zu bereuen und      noch immer britisches Rindfleisch zu essen.
Diese Haltung deckt sich mit dem Ergebnis einer Untersuchung der Münchner Soziologin      Kerstin Dressel, die anhand von 50 Experteninterviews ausgemacht hat, daß britische      Politiker wissenschaftliche Studien manipulierten und zensierten, um ihre BSE-Politik      zugunsten der Möglichkeit des weiteren Handels mit britischem Rindfleisch zu      rechtfertigen.
Auch sei mehr auf prominente denn auf fachkompetente Wissenschaftler      gesetzt worden.
Der Zugang zu Untersuchungsmaterial von mit BSE verseuchtem Material sei      für Forscher jenseits der Insel erschwert worden.
Die EU habe daraufhin auf britische      Studien gebaut und das Rindfleischembargo 1999 aufgehoben.
Auf diese Erkenntnisse vom      Nachrichtenmagazin Focus angesprochen, erklärt der Ex-Präsident des Berliner      Bundesgesundheitsamtes, Dieter Großhaus, es habe ihn schon immer geärgert, sich auf      Untersuchungen aus Großbritannien verlassen zu müssen.
Großklaus hatte in Brüssel besonders früh vor BSE gewarnt, wurde aber gerne als      Hysteriker abgetan.
Symptomatisch für jene Zeit ist die Wochenzeitung Die Zeit, welche in      ihrer Ausgabe vom 7. Februar 1997 von einer "BSE-Hysterie" spricht und eine      typisch deutsche Gründlichkeit beim Töten am Werke sieht, weil Großbritannien von      Deutschland "vehement ein Tötungsgebot" von Rindern "aufgezwungen"      bekam.
Den bösen und kaltblütigen Deutschen zu konstatieren, war zu jener Zeit sicher wenig      hilfreich.
Die Realität sah in Großbritannien tatsächlich nämlich so aus, daß unter      Thatcher der Glaube an die Industrie so grenzenlos war, daß etwa eine Anordnung aus dem      Jahr 1989, Hochrisikogewebe wie Gehirn und Rückenmark bei Schlachtungen zu entfernen, bis      1995 nur sehr lückenhaft umgesetzt wurde.
Der Umweltmediziner Ritter sieht auch in der      deutschen Politik Leichtfertigkeit am Werk, da Schlachtabfälle über die gängige      Tierkörperbeseitigungspraxis wieder in den Nahrungskreislauf gelangen.
Statt dem Abhilfe      zu schaffen, werde weiter geforscht und das Problem vertagt.
Daß nämlich eine Kontrolle      der verordneten Erhitzung von Schlachtabfällen auf 134 Grad Celsius für die Verbraucher      ausreichend Sicherheit gewährt, sei keineswegs erwiesen, so Ritter auf Anfrage der JUNGEN      FREIHEIT.
Die Rinderseuche BSE zieht sich zu einem Krisensymptom einer politischen Kultur      zusammen, die sich im Falle der britischen Konservativen einem sehr lax verstandenen      Liberalismus angebiedert hat: Schaden vom Volk abzuwenden und zu diesem Zweck auch klare      Handlungsrahmen zu setzen, wurde versäumt.
Der BSE-Skandal wird damit zu einem Skandal      eines allzu sehr wirtschaftsliberal aufgeweichten Konservatismus.
Aber auch diejenigen,      die hierzulande dazu neigen, Politik auf eine häßliche deutsche Seele zu reduzieren,      müßten Anstoß zum Nachdenken nehmen.
In ihrer psychologistischen Lesart nämlich wäre      die von Bärbel Höhn jüngst in den politischen Raum gestellte Forderung nach      konsequentem Verbraucherschutz nichts als der Ausdruck des deutschen Wunsches nach      Obrigkeit, welche einmal so richtig durchgreifen soll, wo es um die Buletten geht.
Wohl      wahr ist hingegen die Beobachtung von Tierschützern, daß bei all dem kaum jemand noch      nach dem Wohl und Wehe der Kühe fragt, die als dumm gelten und die Ausgeburten unserer      ach so fortschrittlichen Zivilisation zu spüren bekommen.
