© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Ein teures Fest der Völker
EXPO 2000: Trotz 18 Millionen Besuchern und Warteschlangen muß der Steuerzahler die      Verluste tragen
Alexander Schmidt
Die Weltausstellung in Hannover hat nicht nur zufriedene Besucher      hinterlassen, sondern nach fünf Monaten Ausstellungszeit einen Schuldenberg von ungefähr      2,4 Milliarden Mark.
Entgegen des Gutachtens der Unternehmensberatung Roland Berger aus      dem Jahr 1992, in dem von 40 Millionen erwarteten Besuchern ausgegangen wurde, fanden nur      18,1 Millionen Besucher nach Hannover.
Allerdings wies Berger 1998 auf ein signifikantes      Risiko der im voraus getroffenen Prognosen hin.
Experten zufolge drohte der Expo-GmbH      schon damals ein Defizit von bis zu 1,848 Milliarden Mark zuzüglich Zinsen.
Berger wirft den Expo-Machern deshalb Planungsfehler und falsche Vermarktung vor, da      sich die Geschäftsführung über den ganzen Zeitraum hinweg auf die Zahlen von 1992      berufen habe.
Die Existenz eines weiteren Gutachtens wird jedoch von der      Geschäftsführung der Expo bestritten.
Der Bund der Steuerzahler kritisiert das      voraussichtliche Defizit als ungeheuerliches Ärgernis.
Die Veranstalter seien mit der      Planzahl von 40 Millionen Besuchern von einem "Wunschergebnis" ausgegangen, so      der Präsident des Steuerzahler-Bundes, Karl-Heinz Däke.
Neben der Finanzierung des Defizits ist zur Zeit außerdem noch unklar, ob es bei den      veranschlagten 2,4 Milliarden Mark an Schulden bleiben wird, da die endgültige Abrechnung      noch nicht existiert.
Nach Angaben der verbraucherpolitischen Sprecherin der FDP, Gudrun      Kopp, ist mit einem Verlust von drei Milliarden Mark zu rechnen.
Dies gehe aus internen      Berichten der Expo-Geschäftsführung hervor, aus denen ersichtlich wird, daß nicht alle      Ausgaben verbucht worden seien.
Die vertraulichen Unterlagen enthielten 30 bis 35 nicht      bilanzierte Positionen, bei denen es sich unter anderem um Abfindungszahlungen sowie      einige Aufwendungen für Management und Investitionen handele.
Der jüngst Streit hat sich jetzt zwischen dem Land Niedersachsen und dem Bund ergeben,      da die entstandenen Kosten aufgrund einer zurückliegenden Vereinbarung gleichmäßig von      beiden Beteiligten getragen werden sollen.
Die Niedersachsen sehen sich jedoch mit den      hohen Kosten überfordert und arbeiten darauf hin, daß der Bund zwei Drittel der Schulden      bezahlt.
Dies sei "hinter den Kulissen" auch schon vereinbart worden, so Frau      Gudrun Kopp weiter.
Die nächsten Probleme stehen den Weltausstellern schon ins Haus, man rechnet in      Hannover mit mehr als 100 Verfahren gegen die Geschäftsleitung, da sich viele      Subunternehmer durch die gemachten Versprechungen hinsichtlich Besucherzahlen getäuscht      fühlen und zum anderen die mangelhafte Zahlungsmoral der Leitung bemängeln.
Aus München kritisiert die Firma Baumm Medien und Design, daß es "ständig      Probleme mit Zahlungen" gegeben habe.
Inzwischen ist der Unternehmensliquidator Jobst      Wellensiek, der bereits die Problemfälle Bremer Vulkan und Maxhütte betreute, damit      beauftragt worden, sich der Expo anzunehmen.
Das Stillhalten der meisten an der Expo beteiligten Unternehmen wird damit begründet,      daß die Öffentlichkeit in den letzten Ausstellungstagen nicht verunsichert werden      sollte, was Gewinnausfälle zur Folge hätte haben können.
Auch die geplante Versteigerung von Ausstellungsstücken führte nicht zu dem      gewünschten Erfolg, um die Finanzdecke der Expo zu stärken.
Nur schleppend werden      einzelne der Pavillons abgenommen, den meisten der 44 Nationenpavillons droht die      Abrißbirne, gerade für 12 Zelte bestehen feste Verträge oder Pläne zur weiteren      Nutzung.
Dennoch läßt sich keiner der Veranstalter und Beteiligten die Laune verderben.
Ole      Philipson, der Sprecher der Expo-Teilnehmernationen, meint: "Deutschland hat es      geschafft.
Die Expo 2000 ist ein großer Erfolg."
Ebenso sicher weiß Bundestagspräsident Thierse, daß man "die endgültigen Bilanzen nicht      abwarten" muß, um sagen zu können, daß die Weltausstellung 2000 ein Erfolg gewesen      sei.
Die Chefin des Ganzen, Birgit Breuel, kommt sogar zu dem Schluß, daß es ein      "Fest der Völker" gewesen sei, was in der jüngsten deutschen Geschichte dann      wohl schon das zweite wäre.
Den hohen Verlusten wird dagegen von seiten der Verantstalter und Politik wenig      Beachtung geschenkt, der Zweck der Ausstellung – die Bundesrepublik als      gastfreundlichen und toleranten Staat zu präsentieren – heiligt in Hannover viele      Mittel.
Wirtschaftlich argumentiert man mit Steuermehreinnahmen durch die Expo in Höhe      von 2,7 Milliarden Mark, die die hohen Kosten relativierten und dem Wachstum an      Beschäftigten, zumindest während der fünf Monate, die die Weltausstellung dauerte.
Bundeskanzler Schröder kommt zu dem Schluß, daß die Expo eine "Ideenwerkstatt der      Zukunft" war, die eine "völkerverständigende Idee" transportiert habe,      wobei in finanzieller Hinsicht "nicht alle Rechnungen aufgegangen" seien.
Ganz      pragmatisch und schnörkellos heißt es dazu bei den Bund der Steuerzahler: "Bezahlt      werden muß das Defizit, und das wird vom Steuerzahler bezahlt."
