Im Gegensatz zu vielen virtuell gewinneuphorischen Neuökonomieunternehmen sind die      Defizite der neuen DB altbekannt: 20 Prozent des Schienennetzes sind nach Ansicht der      Bahnsachverständigen unrentabel.
Sozialgebundene Preise und vor allem viel zuviel      Personal verhindern eine dauerhafte Kostendeckung.
Statt der zunächst vollmundig      versprochenen Gewinne mußte Bahnchef Mehdorn nun eine Drei-Milliarden-Mark-Pleite für      die nächsten vier Jahre prognostizieren, in neuer Rechnungseinheit der Verlust von einer      Expo.
Nun verspricht Mehdorn, den Mitarbeiterbestand von derzeit 241.000 um 35.000 zu      reduzieren, den klapprigen Wagenbestand vollständig zu erneuern und neue Großprojekte      gegen nachträgliche Kostenexplosionen abzusichern.
Das alles kostet jedoch zunächst      zusätzliches Geld, das der Bund und die Länder zur Verfügung stellen sollen.
Verkehrsminister Klimmt hat es bereits geschafft, Finanzminister Eichel zwei Milliarden      Mark jährlich zugunsten der Bahnsanierung abzuschwatzen.
Die Chancen stehen somit gut,      daß die geplanten Bahnreformen gelingen.
Warum der Bahnchef unter diesen Aussichten den      Börsengang absagt, ist dann aber unverständlich.
Wenn er an den Erfolg seiner Planung      glaubt und den Gewinndurchbruch im Jahre 2004 in Aussicht stellt, wäre dies das beste      Argument für Investitionen in die Aktie Bahn.
Die Anfangsverluste sind zu Lasten der      Steuerzahler sozialisiert, die späteren Gewinne privatisiert.
Aktienherz, was willst du      mehr.
