18 Prozent stört am meisten der Verkehrslärm durch Autos, Flugverkehr oder Bahn,      heißt es in der vom Informationszentrum Beton veröffentlichten Befragung.
Mehr Straßen      und Parkplätze haben zu wollen bedeutet in der Regel aber automatisch mehr Verkehrslärm.
So möchten die Bürger haben, was sich gegenseitig ausschließt: Mehr Straßen und      weniger Lärm.
Da braucht sich gar niemand zu beklagen, daß ein in diesen Tagen vor      Gericht stehender Skinhead angeblich nur einen Intelligenzquotienten von 75 Prozent haben      soll, was für den Besitz politischer Motive nicht ausreiche.
Viel politischer wird in      diesem Lande anscheinend ohnehin nicht gedacht.
Da mögen die einen aggressiver sein als      die anderen, an Schlauheit übertrumpfen tun sie sich alle nicht.
Ein politisches Motiv      bei der Durchsetzung von mehr Lärm durch mehr Straßen muß jedenfalls ausgeschlossen      werden.
Auch die damit verbundene Zerstörung von Grünflächen entspringt keiner      besonderen politischen Motivation.
Sonderlich weit denkt einfach niemand.
Intelligent sind hingegen die Betonköpfe aus der Betonbranche.
Denn die bieten      Parkplätze und Straßen an, ebenso aber Lärmschutzwände gegen den dann entstehenden      Verkehrslärm.
Ganz schön bauernschlau, diese Betonisten: Man muß einfach nur säen, was      man ernten will.
Eine Umfrage macht dann auch noch dem letzten Kommunalpolitiker      plausibel, daß seine Wiederwahl mit Zugreifangeboten aus der Betonindustrie gesichert      werden kann.
