© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Meldungen
Volksbefragung zur EU-Erweiterung möglich
WIEN/LONDON.
"Prinzipielles Verständnis" hat der britische Außenminister      Robin Cook für den Wunsch einiger EU-Länder nach einer Volksbefragung zur Erweiterung      der EU.
Ein Referendum dürfe aber nicht zum "populistischen" Kalkül werden,      warnte Cook bei einer Pressekonferenz nach einem Arbeitsgespräch mit dem SPÖ-Chef Alfred      Gusenbauer vergangene Woche in Wien.
Cook besuchte Österreich als erster      EU-Außenminister nach dem Ende der EU-14-Sanktionen gegen Wien.
Cook betonte auch die      besondere Rolle Österreichs im EU-Erweiterungsprozeß.
Gastgeber Gusenbauer bekräftigte      den Standpunkt der SPÖ, daß alle europäischen Staaten das "fundamentale Recht auf      einen EU-Beitritt" hätten: "Österreich war seit dem Ende des Zweiten      Weltkrieges ein privilegiertes Land.
Wir konnten in einem freien, demokratischen System      leben.
Dieses Privileg gibt uns Österreichern aber nicht das Recht zu entscheiden, ob      bisher benachteiligte Länder der EU beitreten dürfen oder nicht."
1.000 Soldaten als Streikbrecher parat
LONDON.
Die britische Regierung hat 1.000 Soldaten als Tanklastzugfahrer ausgebildet,      um sie bei bereits angedrohten Protestaktionen gegen die hohen Mineralölsteuern als      Streikbrecher einzusetzen.
Dies bestätigte Verteidigungsminister John Spellar vergangene      Woche vor dem Unterhaus.
Die Soldaten sollen Tanklastzüge privater Firmen aus den      Kraftstoffdepots fahren, falls sich die zivilen Fahrer weigern, das zu tun.
Eine solche      Situation wird von der Labour-Regierung befürchtet, wenn am 13. November ein Ultimatum      von Gegnern der hohen Benzinpreise abläuft.
Keine Pferdefuhrwerke mehr in Bukarest
BUKAREST.
Die Stadtverwaltung von Bukarest hat Pferde und Pferdefuhrwerke von den      Straßen der Stadt verbannt.
Sie stören den zunehmenden Autoverkehr.
Verstöße sollen      mit Strafen bis 400.000 Lei (rund 38 Mark) geahndet werden, wie auf einer Ratssitzung      vergangenen Donnerstag festgelegt wurde.
Die Pferdefuhrwerke werden zumeist von Zigeunern      benutzt, die u.a. mit Schrott handeln.
Die langsamen Fuhrwerke behindern den Autoverkehr.
Auf dem Lande sind Pferdefuhrwerke in Rumänien auch weiterhin oft das wichtigste      Verkehrsmittel.
Giftige Dämpfe aus dem PC-Bildschirm
STOCKHOLM.
Aus einer Studie der Universität Stockholm geht hervor, daß aus vielen      Computermonitoren durch die entstehende Wärme chemische Dämpfe entweichen, die Allergien      auslösen können.
Zu den Symptomen zählen laut der Wirtschaftszeitung Net-Business      Haut-Jucken, Kopfschmerzen und Ekzeme.
Nach Aussage des schwedischen Professors Conny Üstmann haben die Hersteller der Monitor-Gehäuse keinen Einfluß auf die verwendeten      Plastikgrundstoffe.
Bei einem Test mit 18 Monitoren entwichen aus zehn Bildschirmen      gefährliche Dämpfe.
Wer sich den giftigen Dämpfen nicht aussetzten will, sollte sich      einen modernen Flachbildschirm ("Flat-screen") kaufen, so die Allergologin      Margret Kien, denn dieser Bildschirm wird nicht warm und setzt somit keine gefährlichen      Dämpfe frei.
Zahl der Woche
Über 1.200 Mark kostet einem Vier-Personen-Haushalt in Wiesbaden das Trinkwasser pro      Jahr.
In Ingolstadt sind es nur 400 Mark, in Jena 1.027 Mark.
Im bundesweiten Durchschnitt      werden von einem solchen Haushalt 800 Mark pro Jahr aufgewendet.
(Quelle: "Capital" vom 30. Oktober)
