© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Der Frankfurter Beitrag zur Weltrevolution
Terrorismus: Hans-Joachim Klein, die Revolutionären Zellen, der Wiener      Opec-Anschlag und der Mord an dem FDP-Politiker Heinz-Herbert Karry
Werner Olles
Am 21. Dezember 1975 überfiel ein sechsköpfiges Terrorkommando, das sich      "Arm der arabischen Revolution" nannte, die in Wien stattfindende Konferenz der      Opec-Länder.
Deren dreizehn Mitgliedsländer verhandelten gerade in dem am      Karl-Lueger-Platz gelegenen Verwaltungsgebäude über die zukünftige Preisgestaltung      ihrer Erdölexportlieferungen.
Die schwerbewaffneten Terroristen, darunter der Frankfurter      Hans-Joachim Klein und die durch die Entführung des Berliner CDU-Vorsitzenden Peter      Lorenz freigepreßte Gabriele Kröcher-Tiedemann, drangen in den Konferenzsaal ein und      nahmen elf arabische Minister als Geiseln.
Mit ihrer Tat protestierten sie gegen die angeblich zu nachgiebige Politik der      Opec-Staaten, denen sie vorwarfen, gegenüber Israel und dem Zionismus zu große Milde      walten zu lassen.
Bei dem Überfall wurden drei Personen getötet, ein österreichischer      Polizeibeamter, ein libyscher Opec-Delegierter und ein irakischer Sicherheitsbeamter.
Der      bei dem Schußwechsel durch einen Bauchschuß schwerverletzte Hans-Joachim Klein wurde      zunächst in einer Wiener Klinik behandelt.
Nachdem der ORF am Abend einen Aufruf der von      dem Venezuelaner Iljitsch Ramirez Sanchez, genannt "Carlos", angeführten      Terroristen gesendet hatte und diese daraufhin ihre österreichischen Geiseln freiließen,      sicherte ihnen die Bundesregierung unter Kanzler Kreisky für den Abzug mit 33 Geiseln      freies Geleit zu.
Vom Flughafen Schwechat aus startete die Maschine der Austrian Airlines      am nächsten Morgen in Richtung Nordafrika.
Gegen Mittag landete die DC-9 in Algier, wo      die Minister der nichtarabischen Mitgliedsländer zusammen mit ihren Delegierten      freigelassen wurden.
Klein, ohne den die Geiselnehmer Österreich nicht verlassen wollten,      wurde eilends in ein Krankenhaus gebracht.
Nachdem die Maschine in Tunis keine      Landeerlaubnis erhielt, kehrte sie wieder nach Algier zurück.
Dort ging das Drama, bei      dem es den Terroristen offensichtlich allein darauf angekommen war, ein israelfeindliches      Kommuniqué mit einer Kritik an verhandlungsbereiten arabischen Staaten zu verbreiten, zu      Ende.
Die letzten Geiseln wurden freigelassen, die Terroristen stellten sich den      algerischen Behörden und erhielten politisches Asyl.
Seit Ende der sechziger Jahre gehörte der 1948 geborene Hans-Joachim Klein zu den      militanten Aktivisten der Frankfurter Demonstrationsszene.
Im Februar 1972 trat er in die      "Rote Hilfe" (RH) ein, eine linksextremistische Organisation, die der RAF      besonders nahestand.
Im September 1974 verließ Klein frustriert diese Gruppe, die sich      nach seiner Ansicht als unfähig erwiesen hatte, den revolutionären Kampf in den      Metropolen politisch zu organisieren und zum "karitativen Sozialverein" geworden      war.
Er wechselte in die Sponti-Gruppe "Revolutionärer Kampf" (RK), die sich      1970 aus den antiautoritären Restbeständen des SDS gebildet hatte.
Hier traf er auf      zahlreiche Kampfgenossen aus den 68er-"Revolutionswirren" wie Daniel      Cohn-Bendit, Joschka Fischer, Thomas Schmid, Matthias Beltz, Burkhard Bluem, Reimut Reiche      und Frank Wolff.
Daß sich der Automechaniker Klein im Dunstkreis der intellektuellen Theoretiker des RK      besonders wohl gefühlt hat, ist kaum anzunehmen.
Zwar durfte er sich bei Schlägereien,      die Joseph Fischers "Putztruppe" mit der Polizei austrug, austoben und den      Philosophen Jean-Paul Sartre vom Stuttgarter Flughafen zum Stammheimer      Hochsicherheitstrakt chauffieren, als dieser dort Andreas Baader besuchte, anderen      "Prominenten" diente er als Leibwächter, aber es dürstete ihn nach echten      revolutionären Taten.
Dafür boten sich in Frankfurt am Main die "Revolutionären Zellen" (RZ) an,      denen er sich einige Monate vor dem spektakulären Terrorakt in Wien anschloß.
Dieses Frankfurter Gewächs bildete sich Anfang der siebziger Jahre im Schatten des von dem      letzten SDS-Bundesvorsitzenden Karl-Dietrich Wolff gegründeten linksrevolutionären      Verlages "Roter Stern", dessen Geschäftsführer 1972 der ehemalige      AStA-Sprecher Johannes Weinrich war und zu dessen Mitarbeitern auch Wilfried Böse      ("Boni") gehörte.
Zunächst als sogenannte "Feierabend-Terroristen"      aktiv, sprengten RZ-Mitglieder Strommasten, Eisenbahnanlagen und andere      Infrastruktureinrichtungen.
Aber Weinrich und Böse, die beide (wie der Autor dieser      Zeilen) aus der von K.-D.
Wolff gegründeten Sponti-Gruppe "Rote Panther" kamen,      einer Gruppe, die sich aus den "Black Panther-Solidaritätskomitees" entwickelte      und als Nachfolgeorganisation des SDS anzusehen war, hatten durchaus unbescheidenere      Ambitionen.
Und die "Roten Panther" konnte man ruhigen Gewissens als einen      Durchlauferhitzer zum offenen Terrorismus bezeichnen.
Tatsächlich bekam man schon bald      Kontakt zur terroristischen "Volksfront für die Befreiung Palästinas" (PFLP)      und zum Top-Terroristen "Carlos", der für die PFLP tätig war.
1974 schlug ein      Bazooka-Anschlag auf eine El Al-Maschine auf dem Pariser Flughafen Orly nur deswegen fehl,      weil Weinrich versehentlich auf ein unbesetztes jugoslawisches Flugzeug schoß.
Wochen      später stürmte die Polizei ein Wohnhaus im feinen Frankfurter Holzhausen-Viertel, wo der      Revolutionär Weinrich, wenn er nicht gerade zum Skifahren in Davos weilte, recht      großbürgerlich residierte.
Ein halbes Jahr später tauchte der wegen eines simulierten      Nierenleidens haftverschonte Terrorist unter.
Rascher Kontakt zum Top-Terroristen "Carlos"
Anfang 1976 trafen sich die versprengten Frankfurter Mitglieder der RZ im Südjemen      wieder, wo sie unter der Leitung der PFLP eine Ausbildung im Guerilla-Kampf absolvierten.
Auch Klein erholte sich hier von den Folgen seines Bauchschusses.
Im PFLP-Camp bereitete      man derweil ein weiteres Terror-Unternehmen vor, das am 27. Juni 1976 mit der Entführung      eines Airbus der Air France mit 248 Passagieren und zwölf Besatzungsmitgliedern an Bord      auf dem Flug von Tel Aviv nach Paris brutale Wirklichkeit wurde.
Kurz nach zwölf Uhr mittags brachten vier Terroristen, die sich als "Kommando Che      Guevara" der "Volksfront zur Befreiung Palästinas" bezeichneten, auf der      Höhe der griechischen Insel Korfu das Flugzeug in ihre Gewalt und entführten es nach      Zwischenlandungen in Athen und Bengasi nach Entebbe in Uganda.
Ihr Anführer, der      ehemalige Frankfurter Soziologiestudent Wilfried Böse, forderte die Freilassung von 53      palästinensischen "Freiheitskämpfern" und sechs deutschen      "Kriegsgefangenen" aus der RAF und der "Bewegung 2. Juni".
Namentlich      handelte es sich hierbei um Ingrid Schubert, Werner Hoppe, Ralf Reinders, Inge Viett, Jan      Carl Raspe und Fritz Teufel.
In Entebbe stießen fünf weitere Palästinenser zu den      Entführern.
Nachdem das ugandische Militär das Gelände weiträumig abriegelte, nahmen      Böse und seine Freundin, die 28jährige Hannoveraner Pädagogikstudentin Brigitte      Kuhlmann, eine Selektion zwischen jüdischen und nichtjüdischen Geiseln vor.
Während      alle übrigen freigelassen wurden, zwang man die 70 israelischen und 34 anderen jüdischen      Passagiere mit Waffengewalt, an Bord zu bleiben.
Die Entführer drohten das      Flughafengebäude zu sprengen und die Geiseln umzubringen, wenn man der Forderung nach      Freilassung ihrer "Kampfgenossen" nicht unverzüglich nachkäme.
Als Ultimatum      wurde zwölf Uhr am 4. Juli angegeben.
Am 3. Juli gegen drei Uhr nachts landeten zwei Maschinen vom Typ Hercules auf dem alten      Flughafen von Entebbe.
In einer Kommandoaktion, an der ca.
150 israelische      Fallschirmjäger beteiligt waren, wurden elf Düsenjäger der ugandischen Luftwaffe      zerstört und in einem Feuergefecht 20 ugandische Soldaten und sieben Geiselnehmer,      darunter auch Wilfried Böse und Brigitte Kuhlmann, erschossen.
Bei dem Schußwechsel kam      auch der israelische Oberstleutnant Jonathan Netanjahu, der ältere Bruder des späteren      Ministerpräsident seines Landes, ums Leben.
Die getöteten Terroristen und ugandischen      Soldaten wurden später in Anwesenheit von Präsident Amin in Kampala mit allen      militärischen Ehren beigesetzt.
In seinem Buch 1979 erschienenen Buch "Rückkehr in die Menschlichkeit" hat      Klein erklärt, daß die Aktion in Entebbe, als deutsche Linke jüdische von      nichtjüdischen Geiseln selektierten, ein erster Anstoß für seinen Rückzug vom      bewaffneten Kampf war.
Tatsächlich standen die RZ zu diesem Zeitpunkt dank Weinrich, der      inzwischen zum Adlatus von "Carlos" avanciert war, unter völliger Kontrolle der      PFLP, die – im Gegensatz zu den deutschen Terror-Gruppen – bestens versorgt war      mit Menschen, Material und Geld und zudem im Nahen und Mittleren Osten einen realen      Machtfaktor darstellte, dessen Bedeutung in Europa erheblich unterschätzt wurde.
So ist      bis heute auch ungeklärt, welche – zumindest logistische – Rolle die      Frankfurter Terroristen bei dem Anschlag des "Schwarzen September" am 5.      September 1972 auf die israelische Olympia-Mannschaft spielten.
Anfang 1977 tauchte Klein unter und versteckte sich zunächst in einem Dorf im      Aosta-Tal.
Hier tauchte alsbald auch Johannes Weinrich mit der Absicht auf, den      potentiellen Aussteiger zu liquidieren.
Im April 1977 schickte Klein daraufhin zum Beweis      seiner endgültigen Abkehr vom Terrorismus dem Spiegel seinen Revolver und eine      Abschußliste der RZ, auf der an oberster Stelle die Namen von Heinz Galinski, dem      Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinden in Deutschland, und Ignaz Lipinski, einem anderen      hohen jüdischen Repräsentanten, standen.
Nach diesen Aussagen galt er nun innerhalb der      RZ als Verräter, der zu liquidieren war.
Dies geht auch aus Aussagen des ungarischen      Geheimdienstes hervor, der Weinrich und "Carlos" in Budapest abhörte, wobei      Weinrich klar zu erkennen gab, daß die RZ Klein suchen sollte, um ihn vor ein      "Revolutionsgericht" zu stellen und, wenn nötig, zu erschießen.
Auf der Flucht vor der Polizei, die ihn wegen der Beteiligung an dem Wiener      Opec-Attentat und Mordverdachts suchte, und seinen früheren "Genossen", die ihn      seines "Verrats" wegen töten wollten, erhielt Klein tatkräftige Hilfe von den      "Jemanden", alten Frankfurter Freunden, die ihm schließlich seinen Unterschlupf      in Frankreich und ein bescheidenes Leben ermöglichten.
Daniel Cohn-Bendit bekannte sich      von Anfang an dazu, inzwischen nannte Klein auch den Kabarettisten Matthias Beltz als      einen seiner Unterstützer.
Der grüne Europa-Abgeordnete Cohn-Bendit handelte sich für seine Offenheit von dem      hessischen FDP-Politiker Jörg-Uwe Hahn eine Anzeige wegen Strafvereitelung ein.
Allerdings wurde über den Antrag der Frankfurter Staatsanwaltschaft zur Aufhebung seiner      parlamentarischen Immunität noch nicht abschließend entschieden.
Hohe jüdische Repräsentanten standen auf der Todesliste
In ihrem hervorragend recherchierten Buch "Carlos-Komplice Weinrich.
Die      internationale Karriere eines deutschen Top-Terroristen" (Frankfurt, 1995) weisen die      Autoren Klaus-Dieter Matschke und Fritz Schmaldienst auf sieben weitere Personen hin, die      in den siebziger Jahren zur linken Szene der Main-Metropole gerechnet wurden, und die nach      Aufzeichnungen des ungarischen Geheimdienstes bei Gesprächen zwischen "Steve" – das war einer der "Kampfnamen" Weinrichs – und Carlos von den RZ zum      Kreis der "Jemande" gezählt wurden.
Dazu gehörten laut Stasi-Aufzeichnungen:      der Grünen-Politiker Tom Koenigs; der ehemalige Vorsitzende des Frankfurter SDS Burkhard      Bluem; der in Frankfurt niedergelassene Mediziner Mathis Bromberger; der ehemalige      Mitarbeiter der Frankfurter Karl Marx-Buchhandlung (in der auch Joseph Fischer einst      arbeitete) Heinz Peter W. ("Heipe"); Ralf Schaeffler, der lange Zeit zusammen      mit Tom Koenigs in einer WG lebte; der Frankfurter Sponti Rainer Lindner      ("Obelix") und der Berliner Wilfried Melchior J.v.G.
Matschke, ein ehemaliger Nachrichtendienstler und Kriminaloberrat a.D. und der      HR-Redakteur Schmaldienst, denen bisher unveröffentlichte, umfassende Unterlagen der      Stasi und anderer östlicher Geheimdienste zur Verfügung standen, dokumentierten auch,      daß "Engee" – so lautete Kleins "Kampfname" bei den RZ – nach Weinrichs Vermutungen Kontakte zum israelischen Geheimdienst Mossad geknüpft hatte.
Dafür spräche unter anderem auch, daß Kleins Mutter Jüdin war und er selbst seine      Zugehörigkeit zum bewaffneten Kampf, der sich vor allem gegen Israel und die Juden      richtete, psychisch nur sehr schwer verkraften konnte.
Zwar gelang es der Abteilung      Terrorismus beim BKA, seinen langen Marsch in eine neue Identität, den er mit Hilfe der      Jemande – und des Mossad?
– angetreten hatte, anhand von Daten und Ortsangaben      in seinen Aufzeichnungen sowie anhand von Wetterberichten etc. mit riesigem Aufwand und      großer Mühe nachvollziehen, aber ganz sicher, ob er sich nun gerade in Belgien, in einer      Berghütte in Südtirol, in Italien oder in Stockholm aufhielt, war man sich keineswegs      immer.
Weinrich befürchtete gar eine Zeitlang, daß das Netzwerk der "Jemande"      ihm in den USA zu einer neuen Legalität verhelfen wollte.
Dies soll Klein jedoch      abgelehnt und sich statt dessen für Frankreich entschieden haben.
Am 8. September 1998 wurde Klein nach längerer Observation durch Zielfahnder des BKA      in Frankreich gefaßt, nachdem er schon zehn Jahre zuvor durch Vermittlung Cohn-Bendits in      Paris mehrere Treffen mit Agenten des Bundesverfassungsschutzes hatte, sich jedoch nicht      dazu durchringen konnte, sich zu stellen.
Seit dem 17. Oktober dieses Jahres muß sich Hans-Joachim Klein nun vor dem Frankfurter      Landgericht verantworten.
Die Staatsanwaltschaft wirft ihm neben der Geiselnahme von Wien      auch den Mord an einem irakischen Sicherheitsbeamten vor, den der Angeklagte jedoch      bestreitet.
Klein behauptet, daß die 1995 verstorbene Gabriele Kröcher-Tiedemann den      Mann erschossen habe, während sein damaliger Anführer "Carlos", der in      Frankreich zu lebenslänglicher Haft verurteilt wurde, ihn mit der Tat belastet.
"Carlos" wird in Frankfurt als Zeuge aussagen, genau wie der in diesem Sommer      festgenommene Rudolf Schindler, ein anderes führendes Frankfurter RZ-Mitglied, das von      Klein beschuldigt wird, ihn zu dem Opec-Überfall angestiftet zu haben.
Wie immer auch der Prozeß gegen Hans-Joachim Klein ausgehen wird, interessant wird es      auf jeden Fall noch einmal, wenn der feige Mord an dem damaligen hessischen      Wirtschaftsminister Heinz-Herbert Karry zur Sprache kommt.
Im Morgengrauen des 11. Mai      1981 wurde Karry in seinem Wohnhaus im Frankfurter Stadtteil Seckbach im Schlaf      erschossen.
Die auf ihn abgegebenen Schüsse stammten aus einer Sportpistole, die 1970      zusammen mit 17 anderen Waffen aus der Waffenkammer einer amerikanischen Kaserne in      Butzbach bei Gießen gestohlen wurde.
Die Hochgeschwindigkeitsmunition hat eine      außergewöhnlich hohe Durchschlagkraft und wird gewöhnlich nur im Krieg oder bei der      Großwildjagd eingesetzt.
Der 61jährige Karry verblutete nach ganz kurzer Zeit durch die      vier Projektile, die seinen Unterleib förmlich zerrissen.
Karry war der erste Politiker, der in der Bundesrepublik einem politischen Mord zum      Opfer fiel.
Ein paar Wochen später bekannten sich die RZ zu dem Anschlag, fügten aber      hinzu, daß sie dem "Türaufmacher des Kapitals" eigentlich "nur" in      die Beine schießen wollten, das ganze sei "ein Unfall" gewesen.
Diese offenbar      taktische Erklärung muß jedoch vor dem Hintergrund gesehen werden, daß die Empörung über den Mord an dem wegen seiner Jovialität und Volksnähe beliebten Politiker bis in      die extreme Linke reichte.
So schrieb zum Beispiel der Arbeiterkampf des Kommunistischen      Bundes, man hätte lieber mit Karry weiter diskutiert und zusammen einen      "Appelwoi" getrunken.
Seit 1981 verstummten auch die Gerüchte nicht, daß Karry sterben mußte, weil er Jude      war.
Die RZ-Todesliste mit hohen jüdischen Repräsentanten, an die die Terroristen aber      wegen des lückenlosen Personenschutzes nicht herankamen, war allgemein bekannt.
Es ist      also durchaus denkbar, daß die inzwischen mit 3.000 Dollar monatlich von der PFLP      alimentierten RZ ihren Förderern zum Dank einen "kleinen Gefallen" erweisen      wollten.
Die Tatwaffe wurde in Fischers Auto gefunden
Und noch eines muß endlich aufgeklärt werden.
1973 lag die Tatwaffe, der Karry zum      Opfer fiel, in einem Wagen, der damals auf einen bekannten Frankfurter Straßenkämpfer      namens Joseph Fischer zugelassen war.
Der hat dazu ausgesagt, daß der Autoschlosser Klein      zu jener Zeit das Auto gefahren habe, weil er einen neuen Motor einbauen sollte.
Weder zu      der Waffe noch zu dem Karry-Mord konnte der spätere Bundestagsabgeordnete und heutige      Außenminister etwas sagen.
Neue Erkenntnisse brachte auch eine Telefonüberwachung      Fischers Anfang 1983 nicht.
Vielleicht kann Hans-Joachim Klein, der inzwischen Libyens Staatschef Ghaddafi und      dessen Wiener Botschaft als Drahtzieher und Organisator des Opec-Attentats bezichtigt,      auch im Mordfall Karry, den Bundesanwalt Kurt Rebmann 1986 ergebnislos zu den Akten legen      mußte, zur Aufklärung beitragen.
Einen Grund, jene "Kampfgenossen" zu schonen,      die ihn töten wollten, wie Johannes Weinrich, der im Januar wegen der Bombenanschläge      auf den Müchner Sender Radio Free Europe und das französische Kulturzentrum "Maison      de France" in Berlin zu lebenslanger Haft verurteilt wurde, hat er gewiß nicht.
Aber auch jene westdeutschen Linken, die ihren Frieden mit dem Kapitalismus und dem      System schon in den achtziger Jahren geschlossen haben, heute nur noch heftig mit dem      Moralmäntelchen wedeln, sich um die Kosmetik des Überbaus sorgen und im übrigen nach      Art der sizilianischen Mafia auf die "Omerta" vertrauen, dürften sich der      "Solidarität" Kleins keineswegs sicher sein.
Möglicherweise wird "das      arme Schwein, das von der Geschichte weggespült worden ist" (Daniel Cohn-Bendit),      noch für manche unliebsame Überraschung sorgen.
Hans-Joachim Klein mit Jean-Paul Sartre (l.)
und Klaus Croissant (auf dem Rücksitz):      Der mutmaßliche Terrorist Klein fährt am 12. April 1974 den französischen Philosophen      und den Baader-Meinhof-Anwalt zu einem Besuch des inhaftierten RAF-Terroristen Andreas      Baader in das Stammheimer Untersuchungsgefängnis.
Seit 1976 mit internationalem      Haftbefehl gesucht und 1998 in Frankreich festgenommen, muß sich Klein seit Oktober      dieses Jahres vor dem Frankfurter Landgericht wegen Mord und Geiselnahme verantworten.
Werner Olles , Jahrgang 1942, war 1968/69 Mitglied im Frankfurter SDS,      danach engagierte er sich in Splittergruppen der "Neuen Linken".
Von 1973 bis      1977 gehörte er den Jungsozialisten an.
