© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Pankraz,
Ex-Präsident Clinton und die Boomziegen
Außer mit dem Stichwort "Monica      Lewinsky" wird sich die Erinnerung der Archive an den abtretenden US-Präsidenten      Clinton mit dem Stichwort "Boom" verbinden.
Europas Volkswirtschaften dümpelten      in den letzten Jahren vor sich hin, war immer wieder zu lesen, die amerikanische      Wirtschaft hingegen begann unter Präsident Clinton zu "boomen", und sie "boomt" noch immer, ein einmaliges Phänomen, wie die Nationalökonomen      versichern.
Nun freut sich zweifellos jedermann, wenn eine Wirtschaft wächst, blüht und gedeiht.
Freut er sich aber auch, wenn sie "boomt"?.
Das scheint weniger sicher.
Pankraz      jedenfalls bekommt jedesmal eine Gänsehaut, wenn er in eine "boomtown"      einfährt oder ein Geschäft betritt, das einen "boom" hat, das einer      "Boombranche" angehört.
"Boom" steht da faktisch immer für      Unseriosität, für hastige Augenblickslösungen und unverfrorenes Über-die-Löffel-Balbieren.
Schon das Wort stimmt bedenklich.
"Boom" heißt im Englischen ja nicht nur      Wirtschaftsaufschwung, Hochkonjunktur, Hausse, sondern auch Rummel, Krawall,      betrügerische Machenschaft, besonders in Wahlkampfzeiten.
In Amerika spricht man statt      von den "68ern" von den "babyboomers" – und meint damit ein      Geschlecht, dem die Frechheit, der ungenierte Zugriff in Bezirke, in denen es nichts zu      suchen hat, ins Gesicht geschrieben steht, eine Generation, die einfach auf Grund ihrer      Masse und ihrer ungezügelten Lebensgier die ausschlaggebenden Posten besetzt hat.
Präsident Clinton ist zum Symbol dieser Babyboomer-Generation geworden.
Angesichts      seines Auftretens und seiner Politik beginnt man sich zu fragen, ob ein "Boom"      denn wirklich ein Aufschwung im klassischen Sinne ist oder nicht vielmehr nur die      hemmungslose Ausdehnung auf einem bereits erreichten Niveau, die Verwandlung von Qualität      in bloße Quantität.
Der Oberbabyboomer Bill Clinton hat bekanntlich nach seinem Amtsantritt nicht die      geringsten neuen Bedingungen für effizientes Wirtschaften geschaffen, er hat die von      seinen Vorgängern installierten "Reaganomics" lediglich ausgenutzt, unter      Preisgabe jeglicher eigener linker Programmatik, wie sie versprochen war.
"Boomer" erfinden nichts, schaffen keine neuen Werte, sondern werten nur noch      aus, verwandeln neugeschaffene Werte in "cash-value", sahnen ab.
Sie verlassen      sich nicht mehr auf sich selbst, sondern nur noch auf den Selbstablauf der Dinge.
In typischen Boomerkreisen herrscht folglich eine Formelgläubigkeit wie sonst nur noch      in konfutsianischen Mandarinenzirkeln.
Man schmeißt mit Phrasen und angeblichen      Wunderwörtern (Shareholder value, New economy) nur so um sich, glaubt allen Ernstes,      damit Wirklichkeit zu treffen, und ist doch gleichzeitig zutiefst von der Vergänglichkeit      der aktuellen Masche überzeugt und von heimlicher Torschlußpanik erfüllt.
Jeder möchte      schnell seinen Reibach machen, bevor es wieder andersrum geht.
So kommt es zu jenen horrenden Qualitätsverschlechterungen, die jeden Boom mit      Sicherheit begleiten.
Man stellt die aktuelle Masche grell heraus, produziert wie      wahnwitzig in eine mit Schlagwörtern verzierte Richtung – und das geht dann auf      Kosten gründlicher Absicherungen, seriösen Materialeinsatzes, gediegener      Folgekostenberechnung, ob nun in der Wirtschaft, in der Wissenschaft oder auch im      Kulturbetrieb.
Boomzeiten sind immer schlecht für die Moral.
Die Boomer sind durch die Bank Ritter      der schnödesten Rücksichtslosigkeit, und fast noch schlimmer sind die vielen      Möchtegern-Boomer, die sich an den Trend anhängen, ohne ihm im mindesten gewachsen zu      sein, und die deshalb scharenweise auf die Nase fallen, mit dem Gesetz in Konflikt      geraten, ins kriminelle Milieu absinken.
Große Booms wurden stets begleitet von furchterregenden Kriminalitätsschüben.
In      Clintons Boom-Amerika stieg die Zahl der Gefängnisinsassen bis über die      Zwei-Millionen-Grenze, d. h. jeder hundertste US-Bürger sitzt mittlerweile im Knast, weil      er irgendwie illegal am großen Boom teilhaben wollte.
Bricht ein Boom zusammen (und jeder Boom bricht früher oder später zusammen), so sind      die Trümmer traurig anzusehen.
Da gibt es riesige, blindlings hochgezogene      Büroraum-Kapazitäten, die ungenutzt vor sich hin gammeln und deren schlechte Architektur      das Stadtbild einst schöner Metropolen auf Jahrzehnte hinaus verschandelt.
Da sind      notleidende Industriezweige, die völlig überflüssig geworden sind und weggeräumt      werden müßten.
Und da sind ganze Heere von enttäuschten, sozial und mental gestrandeten Menschen, die      sich kaum berappeln können und deren Erzählungen und Gesänge nirgendwo mehr hinpassen,      wie es ja einst schon Bert Brecht am Ende eines dieser großen Booms (Ende der zwanziger      Jahre des 20. Jahrhunderts), höhnisch zwar, aber doch auch selber enttäuscht,      bedichtete: "Noch werden Schallplatten verkauft, / Doch was erzählen uns diese      Ziegen eigentlich, die nicht / Singen gelernt haben?
Was / Ist der Sinn dieser Gesänge?
Was haben sie uns / Eigentlich vorgesungen, all diese Jahre lang?"
Es gilt offenbar, Gesängen, die den Boom feiern, gründlich zu mißtrauen.
Stets, wenn      sie ertönen, ist Gefahr im Verzug, beginnt eine kreative, qualitätvolle Aufschwungphase,      sich in eine bloß noch nachahmende, rein quantitative Boomphase zu deformieren.
Viel      wäre erreicht, wenn es gelänge, aus echten Aufschwungphasen jeweils gleich in seriöse,      auf Qualitätswahrung und Augenmaß bedachte Konsolidierungsphasen überzuleiten.
Politiker, Wissenschaftler, auch Künstler könnten dazu beitragen.
Für frisch      gewählte US-Präsidenten wäre ein solcher Beitrag geradezu Pflichtpensum.
Doch wer mag      sich schon exponieren, solange die Boomziegen meckern?
