© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Meldungen
Unionspolitiker beklagt Anstieg illegaler      Einreisen
BONN.
Die Zahl der aufgegriffenen unerlaubt einreisenden Ausländer ist nach Angaben      der CDU/CSU-Fraktion im vergangenen Jahr um rund 13 Prozent gestiegen, die Zahl der      gefaßten Schleuser und Geschleusten sogar um mehr als 35 Prozent.
Im Jahr davor seien es      noch 2.020 Schleuser und 8.300 Geschleuste gewesen.
Das Bundesinnenministerium konnte die      Zahlen bislang nicht bestätigen.
Wie ein Sprecher erklärte, warte die Behörde noch auf      Angaben aus den nachgeordneten Dienststellen.
Der innenpolitische Sprecher der      Unionsfraktion, Erwin Marschewski, forderte wegen der Zunahmen Maßnahmen wie ein      Ausländerzentralregistergesetz, ein "Warndateigesetz" zur Verhinderung von      Visa-Erschleichungen sowie eine personelle Verstärkung des Bundesgrenzschutzes      insbesondere an der sächsisch-tschechischen Grenze.
Zahl der Drogentoten ist 1998 deutlich gestiegen
FRANKFURT/MAIN.
Bis Ende November 1998 sind dem Rauschgiftkonsum in Deutschland 1.412      Menschen zum Opfer gefallen.
das entspricht einem Anstieg um 7,9 Prozent gegenüber dem      gleichen Zeitpunkt des Vorjahres, teilte das Bundesgesundheitsministerium mit.
Mit 348      Drogentoten verzeichnet Nordrhein-Westfalen die höchste Opferzahl.
Wie das      Landeskriminalamt erklärte, werde diese Zahl aber durch Nachmeldungen noch weiter      steigen.
Die wenigsten Todesopfer verzeichnen die neuen Bundesländer.
Die      Drogenbeauftragte der Bundesregierung, die Grünen-Politikerin Christa Nickels, erklärte,      sie werde in diesem Jahr ein Konzept für die ärztliche Heroinabgabe als      "Überlebenshilfe" für Schwerstabhängige auf den Weg bringen.
Republikaner ziehen positive Jahresbilanz
STUTTGART.
Eine positive Bilanz ihrer Arbeit des zurückliegendes Jahres hat die      Republikaner-Fraktion im Stuttgarter Landtag gezogen.
"Den Vergleich mit den anderen      Fraktionen brauchen wir im Landtag schon lange nicht mehr zu scheuen", sagte der      Fraktionsvorsitzende Rolf Schlierer.
Trotz einer immer noch anhaltenden Ausgrenzung durch      Teile der Medien hätten die Republikaner ihre Arbeitsfähigkeit nachdrücklich unter      Beweis gestellt.
Schlierer verwies darauf, daß die Landtagsfraktion, die knapp zehn      Prozent der Abgeordneten stellt, für 22 Prozent der im Parlament initiierten Vorgänge      verantwortlich sei.
Aus der Sicht des Republikaner-Vorsitzenden hat sich die Partei in      Baden-Württemberg endgütig etabliert.
