© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
Parteien: Die Frankfurter CDU steht vor einem Führungswechsel
Konservative Bewerberin
von Werner Olles
Nach dem Rücktritt von Walter Wallmann als Kreisvorsitzen der Frankfurter CDU steht die      Partei nun vor einer schwierigen Entscheidung.
Als bislang einzige Kandidatin für den      Vorsitz hat die Bundestagsabgeordnete Erika Steinbach ihre Bewerbung angemeldet.
Als      möglicher Gegenkandidat gilt Stadtrat Udo Corts, der sich aber offiziell noch nicht      geäußert hat.
Beide Kandidaten stehen für unterschiedliche politische Positionen      innerhalb der Union.
Die 53 Jahre alte Erika Steinbach, Vorsitzende der Frankfurter      Frauenunion und stellvertretende Vorsitzende des Bundes der Vertriebenen, gilt als      dezidiert konservativ.
Udo Corts, Dezernent im Römer und Lieblingskandidat der      sogenannten Findungskommission, die eine Empfehlung für den Nachfolger des aus Alters-      und Gesundheitsgründen zurückgetretenen Walter Wallmann aussprechen soll, bezeichnet      sich selbst gern als „alten 68er".
Die CDU-Basis hatte jedoch Erika Steinbach bereits mehrmals gegen den ausdrücklichen      Wunsch des mehrheitlich von eher linken Unions-Funktionären beherrschten      Siebener-Ausschusses den Vorzug gegeben.
So gewann sie 1990 gegen eine Empfehlung des      Parteivorstandes in einer Kampfabstimmung die Kandidatur für den Wahlkreis 140.
Hier trat      Erika Steinbach gegen ihren Intimfeind, den ultra-linken SPD-Politiker und Stasi-Intimus      Dieter Dehm an und gewann haushoch.
Frau Steinbach, die vor ihrer politischen Laufbahn als      Violinistin beim Radio-Symphonie-Orchester Frankfurt sowie als Informatikerin beim      kommunalen Gebietsrechenzentrum tätig war, trat Mitte der siebziger Jahre in die CDU ein.
Von 1977 an war sie Stadtverordnete im Frankfurter Römer, bis sie im Dezember 1990 als      direkt gewählte Abgeordnete nach Bonn ging.
Seit 1994 ist sie Vize-Chefin der Frankfurter      Union.
In etlichen Diskussionen mit Repräsentanten der Linken bewies Erika Steinbach, daß sie nicht nur über eine ausgezeichnete Contenance verfügt, sondern auch über ein hohes      Maß an Toleranz und Standfestigkeit.
Dies alles befähigte sie zur Führung einer      modernen Großstadtpartei.
Gleichzeitig ist sie als Konservative, die ihr Vorbild in      Alfred Dregger sieht, nicht bereit, jedem modischen Zeitgeist-Schnickschnack,      beispielsweise in der Drogenpolitik oder beim Ausländerwahlrecht, hinterherzulaufen.
Erika Steinbachs Chancen bei der Kandidatur um den Frankfurter CDU-Vorsitz stehen nicht      schlecht.
Ob und wie weit sie die Union in Frankfurt wieder näher an originäre      CDU-Positionen heranführen kann, muß man abwarten.
Immerhin wäre es ein deutliches      politisches Signal für alle Konservativen in und außerhalb der Union.
