Der Pfarrer habe      seine Selbstverbrennung "bewußt als Tat der Blutzeugenschaft für die Kirche Jesu      Christi verstanden" und damit eine neue Diskussion über den Weg der evangelischen      Kirche in der DDR ausgelöst.
Zusammenfassend wird über Person und Tat, die in der      evangelischen Kirche umstritten sind, ausgeführt: "Brüsewitz‘ einsame und      durch die christliche Tradition nicht gedeckte Tat muß als Ausdruck der Ambivalenz und      Gebrochenheit christlichen Zeugnisses im 20. Jahrhundert verstanden werden."
Regimegegner in der DDR hatten seit der Selbstverbrennung moniert, daß sich die      evangelischen Kirchen nicht eindeutig hinter den Pfarrer gestellt hätten.
Das Buch wurde am 1. November vom Ratsvorsitzenden der EKD, Präses Manfred Kock, und      dem Vorsitzenden der Bischofskonferenz, dem Mainzer Bischof Karl Lehmann, in Berlin      vorgestellt.
(idea)
