© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Kirchen würdigen Märtyrer des 20. Jahrhunderts
(idea)
Die evangelischen Theologen Dietrich Bonhoeffer (1906–1945) und Oskar      Brüsewitz (1929–1976) sowie der katholische Priester Bernhard Lichtenberg      (1875–1943) sind von der Evangelischen Kirche Deutschlands (EKD) und der katholischen      Deutschen Bischofskonferenz zusammen mit 23 anderen Persönlichkeiten vor allem aus der      Zeit des Nationalsozialismus als Märtyrer des 20. Jahrhunderts gewürdigt worden.
In dem soeben erschienenen Buch "Zeugen einer besseren Welt" heißt es zu      Pfarrer Brüsewitz, der sich am 18. August 1976 aus Protest gegen die Kirchen- und      Jugendpolitik der DDR auf dem Marktplatz vor der Michaeliskirche im sächsischen Zeitz öffentlich verbrannte, er sei ein Mann gewesen, "der weder bereit noch fähig (war),      eine Abgrenzung zwischen dem Leben im Dienst des Evangeliums und der Existenz in einem      atheistisch dominierten politischen Gemeinwesen zu vollziehen".
Der Pfarrer habe      seine Selbstverbrennung "bewußt als Tat der Blutzeugenschaft für die Kirche Jesu      Christi verstanden" und damit eine neue Diskussion über den Weg der evangelischen      Kirche in der DDR ausgelöst.
Zusammenfassend wird über Person und Tat, die in der      evangelischen Kirche umstritten sind, ausgeführt: "Brüsewitz‘ einsame und      durch die christliche Tradition nicht gedeckte Tat muß als Ausdruck der Ambivalenz und      Gebrochenheit christlichen Zeugnisses im 20. Jahrhundert verstanden werden."
Regimegegner in der DDR hatten seit der Selbstverbrennung moniert, daß sich die      evangelischen Kirchen nicht eindeutig hinter den Pfarrer gestellt hätten.
Das Buch wurde am 1. November vom Ratsvorsitzenden der EKD, Präses Manfred Kock, und      dem Vorsitzenden der Bischofskonferenz, dem Mainzer Bischof Karl Lehmann, in Berlin      vorgestellt.
(idea)
