Der Jurastudent stürzte seine gläubigen Eltern in eine tiefe Krise, als er sich zum      Agnostizismus bekannte und sich zudem in den Kaschemmen und Bordellen der Edinburgher      Altstadt mit ihrem Gewirr düsterer Gassen zu amüsieren pflegte.
Als der moralische Druck seines Vaters immer stärker wurde, zog er sich nach London      zurück.
Dort begann er zwei Jahre später eine Beziehung mit der temperamentvollen      Amerikanerin Fanny Osbourne, die er in einer Malerkolonie bei Fontainebleau kennengelernt      hatte.
Fanny, die von ihrem Mann, einem notorischen Frauenhelden und Bankrotteur, getrennt      lebte, war zehn Jahre älter als Stevenson.
Als sie ein Jahr später in die USA      zurückkehrte, reiste er auf einem Auswandererschiff hinterher und durchquerte in überfüllten Zügen das gesamte Land auf der Suche nach ihr.
Ständig krank verarbeitete      er dennoch die Fahrt zu einer Reisebeschreibung, die er, wie zuvor den Essay "On      Falling in Love", seiner Geliebten widmete.
Endlich in Kalifornien angekommen war er dem Zusammenbruch nahe.
Es sollte fast noch      ein Jahr dauern, bis die Osbournes geschieden waren, aber im Mai 1880 konnten Stevenson      und Fanny schließlich heiraten.
Schon damals gaben ihm die Ärzte höchstens noch ein      paar Monate, aber Fanny, die für Stevenson Ehefrau, Ersatzmutter, Lektorin und nicht      zuletzt Krankenschwester war, schirmte ihren immer gebrechlicheren Mann rigoros vor allen      Unannehmlichkeiten ab.
Als die Familie zusammen mit Fannys Sohn Lloyd nach London      zurückkehrte, entstand hier 1883 sein erster großer Roman "Die Schatzinsel".
Der Abenteuerroman um die "Hispaniola" und ihre seltsame Mannschaft, den      Kajütenjungen und Ich-Erzähler Jim Hawkins, den einbeinigen Schiffskoch Long John Silver      mit seinem krächzenden Papagei "Kapitän Flint", den griesgrämigen Captain      Smollett, Baron Trelawney und Dr. Livesay war ursprünglich als Unterhaltung für Lloyd      gedacht, dem gegenüber sich Stevenson wie ein älterer Bruder verhielt.
Mit der      "Schatzinsel" fand der Schriftsteller zu seinem eigentlichen literarischen      Element, den romantischen Abenteuergeschichten.
Drei Jahre später erschienen "David Balfour" und die      psychologisch-faszinierende Erzählung "Der seltsame Fall von Dr. Jekyll und Mr.
Hyde".
Oscar Wilde, der Stevenson bewunderte, ließ sich von dem phantastischen Sujet      zu seinem "Bildnis des Dorian Grey" inspirieren, und die viktorianische Epoche      gruselte sich behaglich vor dem Faustischen im Menschengeist, wenn der ideale      Menschenfreund und Wohltäter Dr. Jekyll durch den Genuß eines geheimnisvollen Elixiers,      das die guten und bösen Triebe in seinem Inneren spaltet und als getrennte Lebewesen      abwechselnd handeln läßt, zum hemmungslosen Wüstling und abgefeimten Verbrecher      mutiert.
Im Mai 1888 brach Stevenson von San Francisco aus auf der Suche nach einem für seine      kranken Lungen günstigeren Klima in einer gecharterten Segelyacht in Richtung Südsee      auf.
Auf der kleinen Insel Opolu im Samoa-Archipel ließ er sich auf einem Landsitz      nieder.
Hier entstanden die Erzählungen "Der schwarze Pfeil", "Der      Selbstmörderclub" und "Das Flaschenteufelchen".
Die Fragwürdigkeit des      europäischen Kolonialismus beschrieb er in dem an Conrads "Herz der Finsternis"      erinnernden Roman "Ebb-Tide" und – noch schärfer – in "Der      Strand von Falesa".
Am Abend des 3. Dezember 1894 starb Robert Louis Stevenson im Alter von 44 Jahren an      den Folgen einer Gehirnblutung.
"Seit vierzehn Jahren bin ich nicht einen Tag      wirklich gesund gewesen", hatte er noch wenigen Wochen zuvor dem Romancier George      Meredith, einem guten Freund, anvertraut.
Die Werke dieses ewigen Träumers und notorischen Realitätsflüchtlings mit seiner      reichen Phantasie und dem unbestechlichen Blick sind heute in alle Kultursprachen übersetzt.
Inzwischen hat sogar die Literaturwissenschaft endlich begonnen, in Stevenson      einen ernsthaften Romancier zu sehen.
"Wir sollten uns weiden an einem Buch",      schrieb er einmal, "uns hinreißen, entrücken lassen von ihm, und wenn wir von der      Lektüre aufstehen, sollte in unserem Kopf ein einziger kaleidoskopischer Tanz von Bildern      herrschen."
Vom kalten und nebligen Schottland in die heilende, helle und warme      Südsee gekommen, hatte Robert Louis Stevenson endlich seine "Schatzinsel"      gefunden.
