Das hat ihm viele erklärte Feinde,      aber auch eine eingeschworene Fangemeinde eingebracht.
Wie man zu Droste im einzelnen auch stehen mag: unumstritten ist sein Sprachwitz.
Kostproben davon sind auch auf seinem      neuesten Coup zu hören, der den Arbeitstitel "Für immer" (Kunstmann-Verlag      München) trägt.
Ausgangspunkt für diese CD ist das Essener "Spardosen-Terzett" gewesen, das      in der Vergangenheit durch seine akustische Minimalbesetzung aufgefallen ist: Saxophon      (Rainer Lipski), kleines Schlagzeug (Mickey Neher) und Kontrabaß (Kai Struwe).
Ein      weiteres Charakteristikum der drei "Spardosen": Sie treten immer in schwarzem      Anzug auf.
Spezialisiert ist das Spardosen-Terzett auf Jazz-Evergreens.
Droste hingegen      hat eine Vorliebe für das schottisch-irische Lied und für Cowboys.
Daß diese nicht      unbedingt kompatiblen Vorlieben dennoch eine ansprechende Melange ermöglichen können,      beweist die gemeinsame CD von Droste, Lipski, Neher und Struwe.
Neben den von Droste      hingebungsvoll interpretierten Stücken von James Taylor ("Fire and Rain"), Bob      Dylan ("One too many Mornings") oder Randy Newman ("Rider in the      Rain") sind eine Reihe deutschsprachiger Titel zu hören.
So zum Beispiel die Stücke      "Nana Mouskouri" oder "Sag warum".
Was sich hinter diesen Titeln      verbirgt, möge der interessierte Hörer bitte selbst erkunden.
Er wird von Droste und dem      Spardosen-Terzett nicht enttäuscht werden.
In ganz andere Gefilde führt die CD der 1966 in Montevideo geborenen Gitarristin      Adriana Balboa, die seit 1994 in Berlin lebt.
Diese hat jetzt ihre erste CD für das      Osnabrücker Label "Acoustic Music Records" vorgelegt.
"Sur" (span.
Süden) heißt dieses Album, in dessen Zentrum die Musik des La-Plata-Flusses mit seinen      großen Hafenstädten Buenos Aires und Montevideo steht.
Auf Balboas CD treffen alle      Charakteristika zu, die lateinamerikanische Musik auszeichnen: Leidenschaft, Lebensfreude      und Melancholie.
Für letzteres steht eindeutig der Name Astor Piazolla, dessen      "Cinco Piezas", die einzigen Werke, die Piazolla für Gitarre komponiert hat,      Balboa meisterhaft interpretiert hat.
Weitere Komponisten sind u.a. Anibal Troilo (der      bekannteste Bandoneon-Spieler der Generation vor Piazolla), Agustin Barrios (von dem zwei      Tango-Stücke zu hören sind) und Jaures Lamarque-Pons, dessen dreiteilige      "Sonatina" traditionelle Rhythmen mit einer klassischen Form verbindet.
Adriana      Balboas beeindruckende Fähigkeiten an der Gitarre ermöglichen ein großartiges      Stimmungsbild des La-Plata-Flusses, dem man viele Hörer wünscht.
Der Jazz-Gitarrist und -Vokalist George Benson sagte einmal über den legendären      Gitarristen Barney Kessel, daß dieser immer so spiele, "als handle es sich um das      letzte Konzert, das noch auf der Erde stattfindet".
Mit dieser Einschätzung steht      Benson nicht alleine.
Der Bebop-Gitarrist Barney Kessel zählt heute zu den      herausragendsten Gitarristen, die der Jazz bisher hervorgebracht hat.
Jetzt ist ein      Kessel-Album erschienen, das dieser 1969 herausgebracht hat, und das nun als CD wieder      erhältlich ist: "Feeling Free" (Vertrieb: ZYX-Music Merenburg), auf dem der      Vibraphonist Bobby Hutcherson, der Bassist Chuck Domanico und der Schlagzeuger Elvin Jones      mitgewirkt haben.
Auch dieses Album ist, wie alle Alben Kessels, durch seine inventiven,      rhythmisch prägnant akzentuierten und auch in schnellsten Tempi beherrscht artikulierten      Linien, eine ausgeweiteten Harmonik und einen originellen Begleitstil geprägt, die Kessel      zum Inbegriff des vollendeten Jazz-Gitarristen gemacht haben.
