© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Meldungen
Hoffmann: Leitkultur ist ein Phantom
FRANKFURT/MAIN.
Als "verheerend" hat der Präsident des Goethe-Instituts,      Hilmar Hoffmann, den Begriff "deutsche Leitkultur" bezeichnet.
"Eine      deutsche Leitkultur gibt es nicht, das ist ein Phantom", sagte Hoffmann der Deutschen      Presse-Agentur (dpa) in Frankfurt.
Wer von "deutscher Leitkultur" rede, bereite      der rechten Klientel das Feld, sagte der Kulturpolitiker.
Er zeigte sich verwundert, daß der Chef der Unionsfraktionschef im Bundestag, Friedrich Merz (CDU), den Begriff in die      Diskussion gebracht habe.
Der Begriff führe auf eine "völlig falsche Fährte",      sagte Hoffmann.
"Wir, in den Goethe-Instituten, sprechen bei unseren Veranstaltungen      im Ausland nicht einmal von einer deutschen Kultur, sondern immer nur von Kultur aus      Deutschland."
Von der Musik bis zur Literatur sei die Kultur in Deutschland immer      auch aus dem Ausland beeinflußt worden.
Kultur sei zudem ein ständiger Prozeß.
Grundlage für das Miteinander der Menschen, die in Deutschland lebten, seien das      Grundgesetz und die deutsche Sprache, sagte Hoffmann.
Naumann auf den Spuren von Goebbels
BERLIN.
Kulturstaatsminister Michael Naumann hat mit seinen jüngsten Äußerungen zur      Kulturhoheit der Länder heftige Kritik aus den Bundesländern geerntet.
Der      rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck, ebenfalls SPD, warf Naumann vor, er      wolle das "Grundgesetz rasieren".
Der Staatsminister hatte in einem Beitrag für      die Zeit die Notwendigkeit einer Bundeskulturpolitik betont und auf eine seiner Meinung      nach zu stark betonte Kulturhoheit der Länder hingewiesen, ohne sie jedoch als "Kern      des Föderalismus" in Frage stellen zu wollen.
"Der barocke Begriff der ’Kulturhoheit‘ taucht im Grundgesetz nicht auf", er gehöre zur      "Verfassungsfolklore", schrieb Naumann.
Die hessische Kulturministerin Karin      Wolff (CDU) sprach sich dafür aus, die Kulturhoheit "in der bewährten Hand der      Länder" zu belassen.
Der bayerische Kultusminister Hans Zehetmair (CSU) meinte, die      berechtigte Sorge über die eigene Überflüssigkeit gebe dem Kulturstaatsminister nicht      das Recht, die Verfassung in Frage zu stellen.
Wenn sich die Väter des Grundgesetzes für      die Kulturhoheit der Länder entschieden hätten, so nicht als "Ausdruck der Angst      der Deutschen vor sich selbst", sondern als Ausdruck der Angst vor einem "neuen      Joseph Goebbel".
Neue Stiftung soll kleine Verlage fördern
BERLIN.
Kulturstaatsminister Michael Naumann und unabhängige Verleger haben die      Gründung der "Kurt-Wolff-Stiftung zur Förderung des Verlagswesens"      beschlossen.
Der Börsenverein des deutschen Buchhandels unterstützt diese Einrichtung.
Sie wird ihren Sitz in Weimar nehmen und soll noch im Jahr 2000 genehmigt und eingetragen      werden.
Dem Vorstand gehören die Verleger Brigitte Ebersbach, Manfred Metzner und Klaus      Wagenbach an.
"Es sind gerade die vielen kleinen Verlage, die zur weltweit fast      einmaligen Titelvielfalt des deutschen Buchmarkts beitragen.
Wir wollen mit der Stiftung      das Engagement und das Bemühen auszeichnen, auch in Zeiten eines immer schärfer      werdenden Wettbewerbs qualitativ hochwertige Bücher zu machen", erklärte Michael      Naumann.
Die Stiftung führt den Namen Kurt Wolff – in Erinnerung an den bedeutenden      Verleger des deutschen Expressionismus, der von 1887 bis 1963 gelebt hat.
Sie hat sich zum      Ziel gesetzt, kleine unabhängige Verlage zu fördern und somit die vielfältige      Verlagslandschaft in Deutschland zu erhalten und zu pflegen.
Um auf die Leistungen dieser      Verlage aufmerksam zu machen, werden ab Frühjahr 2001 jährlich Preise für      Einzelprojekte sowie für ein verlegerisches Gesamtschaffen verliehen.
Ferner berät sie      die Verlage bei der Beantragung öffentlicher und privater Fördermittel.
