Triumphe konnte nun      jener Ochs am Ort der Uraufführung feiern.
John Tomlinson steht durchaus im Mittelpunkt der Inszenierung.
Gewiß gibt es jenes      grobe Poltern, das die Darstellung des wüsten Barons lange auszeichnete, auf den      Opernbühnen der Gegenwart immer seltener, doch ist es schlichtweg erstaunlich, wieviel      Grazie er der Figur schenkt, die nach Straussens bekanntem Diktum "einer ländlichen      Don-Juan-Schönheit" gleicht.
Tomlinson folgt der Anweisung bis ins Detail: wenn er      das falsche Mariandl im Alkoven wie ein Vorstadt-Casanova überwältigen will; wenn er,      halb Gebirgsweiberjäger, halb Salonlöwe, eine gesellschaftlich präsentable Figur macht.
Man sieht: Mit dem Mann muß man rechnen.
Die Frage, wann und wo dieser      "Rosenkavalier" spielt, konnte am ehesten von Tomlinson beantwortet werden, der      sich mit aller vokalen und schauspielerischen Hingabe in die Rolle schmeißt: diese      Mischung aus unnachgiebigem Rauhbein, neunzigprozentigem Charmeur und bacchantischem      Geniesser gehorcht den zeitlosen Gesetzen, denen in der Inszenierung Uwe Eric Laufenbergs      mit Hilfe des Bühnenbilds von Christoph Schubiger viel – vielleicht ein wenig zuviel – Raum gelassen wird.
Am anderen Pol steht die Marschallin: Angela Denoke, die nicht nur eine lustige Witwe,      sondern auch eine melancholische Strohwitwe zu beglaubigen vermag, zeigt uns die vornehm      abgekühlten Seiten der Dame – nachdem sie sich im wunderbar vitalen, die sexuelle      Ekstase bebildernden Vorspiel als realistische Frau von dreißig Jahren etabliert hat.
Zusammen mit ihrem männlichen Gegenpart verbürgt sie auch mit bezwingender,      schlackenloser Vokalität die Wahrhaftigkeit der Inszenierung.
Da ist alles vorhanden: bei      der Marschallin die frivole Welt der Zwanziger, beim Waffenhändler Faninal die protzige      der Dreißiger, im Beisl schließlich die finstere aller Zeiten.
Ochsens Alpenproletarier      und Touristen, die sich ins Lever verirren, Paparazzi und wunderliche Zombies – Laufenberg ist einer krachbunten Heiterkeit ebenso verpflichtet wie einer finsteren      Nostalgie.
Ist hier alles Theater?
Laufenbergs Lesart ist mild, am Ende geht’s an der      Semperoper, die dem Mythos "Rosenkavalier" natürlich doppelt verpflichtet ist,      eben doch "gut" aus: der Lüstling im wahnwitzig flackernden Licht verjagt, die      große Dame mild enttäuscht, das junge Paar in vorsichtiger romantischer Verzauberung      zusammen, und ein "Mohr", der unschuldig mit den vordem wüst plärrenden      Kindern spielt.
Eine heile Welt im Dunkeln.
Sophie Koch durfte neben den beiden großen Sängerdarstellern als Dritte im Bunde den      verdienten Beifall als Octavian empfangen: eine Glanzleistung an Wärme, Ausdruck und      Kraft.
Fast gleichrangig, wenn auch noch von kleinerem Stimmvolumen: die kindlich-naive      Sophie von Iride Martinez.
Sonderbarerweise erhielt neben Laufenberg auch der Dirigent Semyon Bychkov einige      BuhRufe – wozu kein Grund bestand, musizierte doch die Staatskapelle auf höchstem,      delikatestem Niveau.
Sie bringt die zarte Kammermusik ebenso wie die grellen, auf      "Elektra" zurückweisenden Stellen so, wie sie sich der Komponist wohl      vorgestellt hat – mit einem Wort: ein Hörvergnügen allerersten Ranges, das uns      glücklicherweise auch einige seit 1911 erstmals geöffnete Striche präsentierte.
