© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Malerei: Sigmar Polke ausgezeichnet
(JF)
Der deutsche Maler Sigmar Polke ist mit dem Kaiserring der niedersächsischen Stadt      Goslar ausgezeichnet worden.
Während eines Festaktes in der Kaiserpfalz nahm der      59jährige vergangenen Samstag den Goldreif mit dem Siegel des in der Harzstadt geborenen      Kaisers Heinrich IV.
entgegen.
Die Auszeichnung zählt zu den renommiertesten deutschen      Preisen für moderne Kunst.
Polke gilt als einer der international führenden      Gegenwartskünstler.
In seiner Laudatio lobte der Generaldirektor der Staatlichen Museen      zu Berlin, Peter-Klaus Schuster, Polke als "Meister des Stilpluralismus" und      "Meister der Selbstinszenierung".
Als Vertreter des "kapitalistischen      Realismus" habe er in den sechziger Jahren der immer hedonistischer werdenden      Wohlstandsgesellschaft den Spiegel vorgehalten.
"Polke hat ein Bildarchiv deutscher      Sehnsüchte geschaffen, die er oft genug als Alpträume enthüllte", sagte Schuster.
Sein künstlerisches Schaffen könne als eine Art "Bildatlas zum Geschick der      Deutschen" gelesen werden.
Anfang der sechziger Jahre machte sich Polke einen Namen      mit seinen Raster- und Dekostoffbildern.
Damals wurde er als die deutsche Antwort auf      amerikanische Popkünstler wie Roy Lichtenstein und Andy Warhol gefeiert.
Große Beachtung      fand auch eines seiner jüngsten Werke in der Eingangshalle des Reichstages in Berlin.
