© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
Das Rappeln im Koalitionskarton, Regierungsumzug und      Erlebnisfernsehen
Kolumne "Aus der Bannmeile"
von Gerhard Imhoff
Es rappelt im Bonner Koalitionskarton, und zwar gewaltig.
Nicht nur der Streit über      Goldreserven, Euro und Steuern belastet das Regierungsbündnis, sondern die insgesamt      vorhandene Perspektivlosigkeit in der Regierung Kohl.
Nichts mehr zu spüren von      geistig-moralischer Wende in Bonn.
Daran, daß die gegenwärtige Bundesregierung die sich      immer weiter verschärfenden Probleme wirklich lösen kann, glaubt wohl nur noch der      Kanzler selbst.
Nicht selten hört man auch von Koalitionsabgeordneten den Satz: Die      Regierung ist am Ende.
Der einst über allem schwebende Kanzler der Einheit setzt zur      Landung an.
Denn auch innerhalb der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist Kohl nicht mehr      unumstritten.
Insbesondere des Kanzlers verbissene Haltung in Sachen Euro läßt die      Abgeordneten nicht unbedingt Freudengesänge anstimmen.
„Der Bundeskanzler will die      Währungsunion um jeden Preis, koste es, was es wolle", beschreibt ein Mitglied der      Unionsfraktion Kohls Haltung in der Eurofrage.
Wohin eine derartige Verbissenheit führen      kann, haben die Wahlen in Frankreich gezeigt.
Tschau Helmut!
Eine herbe Niederlage in      ihrem unermüdlichen Kampf gegen Rassismus, Rechtsradikalismus, Ausländerfeindlichkeit,      Faschismus, Neonazismus, Imperialismus und Kapitalismus mußten kürzlich die Genossinnen      und Genossen der PDS-Bundestagsgruppe hinnehmen.
Ulla Jelpke und ihre Kampfgefährten      wollten mittels einer Anfrage (Drucksache 13/7049) von der Bundesregierung Aufschluß über „Prof.
Hans-Helmuth Knütter und seine Kontakte zu rechtsextremen      Kreisen".
Doch: schade, schade, schade.
Die Partei des demokratischen      Sozialismusversuchs bekam von der Bundesregierung – statt böser Sachen – über      Prof. Knütter u.a. folgendes zur Antwort (Drucksache 13/7380): „Prof.
Dr. Knütter      hat sich durch seine wissenschaftliche Qualifikation und seine Sachkenntnisse,      insbesondere zum Antitotalitarismus, ausgewiesen."
Kopf hoch Ulla!
Es gibt ja noch      andere „Rechte", über die ihr die Bundesregierung befragen könnt.
Irgendwie      werdet ihr das Geld der Steuerzahler schon verbrauchen.
Und sei es durch ständige, sich      immer wiederholende Anfragen an die Bundesregierung.
Und was gibt es Neues vom Umzug?
Nicht viel, aber dafür Brisantes.
Glaubt man in Bonn      kursierenden Gerüchten, dann wird die Bundesregierung aufgrund der angespannten      Haushaltslage und wegen Verzögerungen bei den Bauvorhaben im neuen Regierungsviertel auf      keinen Fall vor dem Jahr 2000 nach Berlin umziehen – trotz allen Beteuerungen von      Dienstwagen-Rita und ihrem Rat der Ältesten.
Und wie es mit dem Umzug aussieht, wenn der      Sozialdemokrat Schröder Bundeskanzler werden sollte, das wird sich noch zeigen.
Denn dem      Vernehmen nach hat es Gerhard S. mit dem Umzug nicht besonders eilig.
Abwarten.
Erlebnisfernsehen total.
Geht es nach dem Willen der Bundesregierung, sollen künftig      zu Beginn der mündlichen Verhandlung in Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht sowie      bei der Urteilsverkündung Fernseh-, Film- und Tonaufnahmen gemacht werden dürfen.
Dies      sieht ein entsprechender Regierungsentwurf (Drucksache 13/7673) vor.
Das wird interessant!
