© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Parteien, Verbände, Personen
Bundesarbeitsgemeinschaft      der Freien Wohlfahrtspflege
Zum neuen Vorsitzenden der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege ist      der Präsident der Caritas, Hellmut Puschmann, gewählt worden.
Er löste Dieter Sengling      ab, den Vorsitzenden des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes.
Die Bundesarbeitsgemeinschaft      vertritt Arbeiterwohlfahrt, Caritas, Diakonie, Paritätischen Wohlfahrtsverband, deutsches      Rotes Kreuz und die Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland.
Bund Freier Bürger
Als "völlig überflüssig und parteischädigend" hat der Generalsekretär      und hessische Landesvorsitzende des Bund Freier Bürger (BFB), Heiner Kappel, die      innerparteiliche Debatte um angebliche Kooperationsgedanken mit den Republikanern      bezeichnet.
"Solche Absichten gibt es nicht in der Partei und damit basta!"
erklärte der frühere FDP-Politiker.
Unterdessen überziehen sich nach der Ankündigung      des BFB-Bundesvorsitzenden Manfred Brunner, sein Amt im Februar niederlegen und aus der      Partei austreten zu wollen (die JF berichtete), Parteimitglieder in Hessen gegenseitig mit      Ausschlußverfahren.
CSU
Für die in der Nacht zu Silvester im Alter von 55 Jahren verstrobene CSU-Politikerin      und ehemalige Bundestagsvizepräsidentin des Bundestages, Michaela Geiger, rückt der      46jährige bankkaufmann Matthäus Strebl ins Parlament nach.
Strebl gehörte schon in der      vergangenen Legislaturperiode dem Bundestag an, verpaßte aber bei der Wahl am 27.      September knapp den Wiedereinzug.
CDU
Die CDU in Schleswig-Holstein will mit Ex-Verteidigungsminsiter Volker Rühe als      Spitzenkandidat in die Landtagswahl im Frühjahr 2000 gehen.
"Die Entscheidung ist      gefallen" erklärte CDU-Generalsekretär Johann Wadephul vergangenen Montag in Kiel.
CDU-Landeschef Peter Kurt Würzbach will nach Informationen aus Parteikreisen Rühe an      diesem Freitag auf einer Vorstandssitzung offiziell als Herausforderer von      Ministerpräsidentin Heide Simonis (SPD) vorschlagen.
FDP
Der frühere Bundeswirtschaftsminister Helmut Haussmann steht an der Spitze der      baden-württembergischen FDP für die Europawahl am 13. Juni.
Auf einer      Landesvertreterversammlung der Liberalen wurde der stellvertretende Landesvorsitzende      Hausmann zum Kandidaten der Südwest-FDP gewählt, der sich um Platz eins der Bundesliste      bewerben soll.
NPD
Der NPD-Landesverband Bayern begrüßt den Vorschlag der CSU, eine Volksbefragung zum      Einbürgerungsrecht durchzuführen.
Wie der Landesvorsitzende Franz Salzberger mitteilte,      werde seine Partei die Unterschriftenaktion der Christsozialen aktiv unterstützen.
Partei Bibeltreuer Christen
Mit Mahnwachen in 42 Städten hat die Partei Bibeltreuer Christen unter ihrem      Vorsitzenden Gerhard Heinzmann am 28. Dezember gegen Abtreibungen demonstriert.
An den      Aktionen beteiligten sich nach Angaben der PBC rund 200 Personen.
Stiftung Archiv der Parteien und Massenorganisationen in der DDR
In das Kuratorium der Stiftung Archiv der Parteien und Massenorganisationen der DDR hat      der Bundestag die Sozialdemokraten Hermann Weber, Markus Meckel und Ilko-Sascha Kowalczuk      gewählt.
Von der CDU/CSU-Fraktion gehören Hartmut Büttner und Hartmut Koschyk dem      Kuratorium an.
Haus der Geschichte der Bundesrepublik
Zum Stiftungskoratorium "Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland"      sind die Abgeordneten Gunter Weißgerber, Angelica Schwall-Düren, Dieter Schloten (SPD),      Norbert Hauser, Anton Pfeifer, Johannes Singhammer (CDU/CSU), Werner Schulz (Grüne) und      Guido Westerwelle (FDP) bestimmt worden.
Stiftung Sächsische Gedenkstätten
Auf der Sitzung des Stiftungsrates der Stiftung Sächsische Gedenkstätten wurde über      die Bewerbungen für die Stellen der Leiter der Gedenkstätten Bautzen und Torgau      entschieden.
Für Torgau wurde Herr Oleschinski ausgewählt.
Bei der Gedenkstätte Bautzen      erhielt Silke Klevin den Zuschlag.
Vereinigung der Opfer des Stalinismus
Die Landesgruppe Berlin-Brandenburg der Vereinigung der Opfer des Stalinismus (VOS) hat      Harald Strunz zum neuen Vorsitzenden gewählt.
Die Delegierten der Landesgruppen      entschieden sich einstimmig für Strunz, nachdem sein Vorgänger Bernd Stichler bereits im      Juli von allen Ämtern zurückgetreten war.
Strunz ist in Berlin-Brandenburg bereits      Vorsitzender des Bundes der Stalinistisch Verfolgten (BSV).
