Es war wohl die Epoche mit den radikalsten Änderungen      für die inzwischen über eine Milliarde Chinesen.
Nachdem man 1949 – vorangetrieben      von der KP unter Führung Mao Tse-tungs – mit der kollektiven Hoffnung auf Freiheit, und Gerechtigkeit begann, erschütterten Bürgerkriege und Hungersnöte das "Reich      der Mitte".
Am Ende dieses mit äußerster Brutalität durchgeführten Experiments      hat sich Chinas Bevölkerung verdoppelt.
Gleichzeitig gelang es dem Regime jedoch, einen      "marktwirtschaftlichen Sozialismus" zu etablieren, ohne dabei den Menschen      demokratische und kulturelle Freiheiten zu gewähren.
Ein Bildband dokumentiert die Stationen dieser gewaltigen Umwälzung: die Geburt eines      neuen Chinas in den dreißiger Jahren, den Widerstand der Kommunisten unter Mao und der      Nationalisten unter Chiang Kai-shek gegen japanische Invasoren, den Bürgerkrieg zwischen      Kommunisten und Nationalisten, die Ambitionen des "Großen Sprungs", den Terror      der Roten Garden während der "Kulturrevolution" und schließlich den Aufstieg      vom Dritte-Welt-Agrarstaat zur ökonomisch-militärischen Weltmacht.
Er zeigt jedoch auch      ein Reich, das man als "unbekannte Welt" bezeichnen kann, eher ruhig-besinnliche      Bilder des Alltagslebens, vermittelt Einblicke in für Europäer fremde Verhältnisse, die      gesellschaftliche Rückständigkeit, aber auch die soziale Zerrissenheit im Prozeß der      Modernisierung Chinas widerspiegeln.
Begleitet werden die 228 Farb- und Duoton-Fotos von einem brillant geschriebenen Essay      der 1950 in einer angesehenen Pekinger Familie geborenen Rae Yang.
Sie war während der      Kulturrevolution Mitglied der Roten Garden und ist heute Leiterin der Abteilung für      Ostasien-Studien am Emily Dickinson College in Pennsylvania.
Erläuternde Bemerkungen      einiger Fotografen über ihre persönlichen Sichtweisen, lyrische Marginalien aus der      chinesischen Literatur und eine ausführliche Chronik runden den Band ab.
Rae Yang u.a.: China.
50 Jahre Volksrepublik.
Einblicke in eine unbekannte Welt.
Zweitausendeins, Frankfurt/M.
2000, 202 Seiten, Abb., 50 Mark
