Einhundert Plätze waren vorgesehen in einer      repräsentativen Seminarstätte im Niedersächsischen, und alle waren in kurzer Zeit      ausgebucht, so daß zahlreiche Absagen erteilt werden mußten.
Die Gesellschaft, 1962 mit dem Ziel gegründet, staatsbürgerliche Bildung im Sinne der      freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu verbreiten und zu vertiefen, hat zwar im Laufe      der Zeit die Mittel ihrer Arbeit verändert, nicht aber ihren politischen Standort.
Es ist      deutlich, daß sie sich als national-konversative Gruppierung versteht, angelehnt damals      wie heute an die Landsmannschaft Ostpreußen, doch in jeder Beziehung selbständig und von      keiner Partei abhängig.
An mehreren Orten in den norddeutschen Bundesländern lädt sie      regelmäßig zu Vortrags- und Diskussionsveranstaltungen ein.
Einmal im Jahr erscheint ihr      Deutschland Journal, in dem Texte von Vorträgen enthalten sind, die im Rahmen der      SWG-Veranstaltungen gehalten wurden, aber auch Grundsatzartikel zu wesentlichen Fragen      unseres Landes.
Die SWG finanziert ihre umfangreichen Aktivitäten ausnahmslos aus Spenden; öffentliche Mittel erhält sie nicht und strebt sie auch nicht an, um ihre      Unabhängigkeit zu erhalten.
Aus der Beschreibung ist erkennbar, daß sich vor allem national gesinnte Menschen aus      dem eher bürgerlichen Lager angesprochen fühlen, die früher wohl überwiegend dem      rechten Flügel der CDU angehörten, heute aber zum größten Teil, entsprechend der      Entwicklung dieser Partei, außerhalb als "heimatlose Rechte" andere      Möglichkeiten der politischen Betätigung suchen.
Der Vorsitzende der SWG, Brigadegeneral a.D. Reinhard Uhle-Wettler, hat den Titel des      Seminars damit begründet, daß sich die politische Lage in Deutschland weiter verschärft      habe.
Er beruft sich auf Herbert von Arnim, dem er zustimmt in seiner Feststellung, das      deutsche Volk, der eigentliche Souverän, habe in unserem Staat nichts zu sagen.
Die      herrschende Klasse regiere weitgehend als neue Obrigkeit über die Köpfe des Volkes      hinweg.
Er fordert mit Willy Brandt: "Mehr Demokratie wagen!
", worunter er      versteht, daß eine wachsende Zahl von Initiativgruppen und Vereinen als      außerparlamentarische Opposition Einfluß auf die "deformierte Demokratie"      (Hans Apel) gewinnen müßte.
Das Einführungsreferat hielt der bei der SWG nicht zum ersten Mal auftretende und mit      großem Beifall empfangene Berliner Zeithistoriker Arnulf Baring, eine freie undogmatische      Stimme in unserem Land.
Nach Barings Ansicht weigert sich die westdeutsche Mehrheit immer      noch, die neue Lage zur Kenntnis zu nehmen, die nach der Wiedervereinigung entstanden ist.
Sie habe nicht begriffen, welche neuen Herausforderungen auf Deutschland zukommen.
Eine      der wichtigsten ist die Überalterung der Deutschen mit den sich daraus ergebenden      Konsequenzen.
Während im Jahre 1900 auf zehn Menschen über 65 Jahre 100 Jugendliche      kamen, ist das Verhältnis heute ganz anders: Auf zehn Junge kommen zehn Alte.
Die      Deutschen sitzen biologisch auf einem absterbenden Ast.
Daß die Einwohnerzahl      Deutschlands nicht sinkt, ist allein auf die ständig steigende Zuwanderung aus aller Welt      zurückzuführen, ein Zustrom, der unkontrolliert ist und schwerwiegende Probleme      aufwerfen werde.
Wenn in Deutschland nicht endlich eine verantwortungsbewußte      Familienpolitik betrieben werde, in deren Mittelpunkt die Stärkung der Frau in ihrer      Rolle als Mutter stehe, und wenn es nicht gelinge, in zwei bis drei Generationen die      Einwanderer zu Deutschen zu machen, dann "wird unser Land auseinandergesprengt".
Baring bekannte sich zu einer sinnvollen und kontrollierten Einwanderung von Menschen,      die die Deutschen konstruktiv ergänzen, lehnte aber die bisherige Praxis ab.
Ausdrücklich stimmte er dem CDU-Fraktionsvorsitzenden Friedrich Merz mit seiner      Forderung nach einer deutschen Leitkultur zu.
Es reiche zur Integration nicht aus, daß die Einwanderer die deutsche Sprache beherrschen sowie Verfassungskenntnis und -treue      nachweisen.
Merz‘ Propagierung der deutschen Leitkultur löse endlich eine Diskussion      aus über die Frage, was deutsch ist – eine längst notwendige Auseinandersetzung!
Wenig zufrieden äußerte sich Baring über die CDU-Vorsitzende Merkel, die nach seinen      Worten stets etwas später das wiederholt, was Kanzler Schröder gesagt hat, wenn auch mit      geringerer Überzeugungskraft.
Eigentlich, so Baring, gehörten viele aus der      CDU-Führungsetage eigentlich in die SPD.
Ein weiteres Kernproblem sei die Erziehung und Bildung in der Bundesrepublik.
Deutschland fällt in der Ausbildung international immer weiter ab: Persönlichkeiten mit überragender Intelligenz wanderten zunehmend in die USA aus, weil sie hier keine      Würdigung erfahren und keine Entwicklungsmöglichkeiten haben.
Deutschland müsse sein      Bildungssystem mit dem Ziel reformieren, die Leistungen zu steigern.
Zum augenblicklichen "Kampf gegen Rechts" bemerkte Baring, nach seiner      Beobachtung habe es in Deutschland niemals eine neonazistische Gefahr gegeben.
Die      Gewalttaten seien Produkte einer verwahrlosten Jugend.
Die losgetretene Kampagne richte      sich in Wahrheit gegen die Unions-Parteien.
Wenn sie sich nicht couragiert wehren, dann      werden sie untergehen.
Wehren sie sich aber, werden sie es zwar zunächst schwer haben,      letztendlich aber Erfolg haben.
In der Diskussion stellte Rüdiger Proske fest, daß angesichts der Einwanderung so      vieler Völkerschaften in Deutschland ein verstärktes Nationalgefühl notwendig sei.
Baring schloß mit dem abgewandelten Goethe-Wort: "Jeder sei ein Deutscher auf seine      Weise, aber er sei’s".
Reinhard Uhle-Wettler unterbaute in seinem Referat seine These, daß die Bundesrepublik      dank ihrer politischen Klasse zu einem von den Wählern unabhängigen Parteienstaat      geworden sei – einer Klasse, die sich gegen die Wähler abschottet und ihren      Nachwuchs aus den zugelassenen Parteien rekrutiert, unter der Voraussetzung, daß er die      aufgerichteten Tabus strikt beachtet.
Wage ein Politiker, sich nach den Forderungen des      Volkes zu richten, werde er als Populist diskriminiert.
Gegen eine Bundesrepublik, in der      eine Beliebigkeit der Werte herrsche wie auch ein hemmungsloser Individualismus, der zur      Zerstörung des Staates führe, erhob er die Forderung nach einer aktiven      Bürgergesellschaft, die unter der Parole "Wir sind das Volk!"
mehr Demokratie      durchsetzt.
Alle Argumente für rechte Kräfte seien formuliert.
Jetzt gehe es darum,      viele Gruppen entstehen zu lassen, die nach den Strategien der 68er Widerstand leisten      gegen Bestrebungen der politischen Klasse, die freiheitlich-demokratische Grundordnung      auszuhöhlen.
Resignation sei nicht angebracht.
Er schloß, den Titel eines Buches von      Baring aufnehmend, mit dem Ruf: "Es lebe die Republik!
Es lebe Deutschland!"
Der Bonner Politikwissenschaftler Hans-Helmuth Knütter hatte seinen Vortrag unter das      Thema "Europa – ja, aber was wird aus Deutschland?"
gestellt.
Nach seiner      Auffassung sind sich die etablierten Kräfte zur Zeit nur in einem Punkt einig, nämlich      in ihrem "Antifaschismus", der in fataler Weise an die DDR erinnert.
Die CDU,      gegen die sich der Kampf gegen Rechts eigentlich richte, mache aus Angst bei den      "Antifaschisten" mit.
Den rechten Kräften warf Knütter vor, zu sehr      vergangenheitsfixiert zu sein.
Sie sollten das Gesicht der Zukunft zuwenden, zumal sich      Deutschland in einem Epochenwandel befinde.
Die Rechten müßten die Folgen der      unvermeidbaren Globalisierung kanalisieren, indem sie eine gegenströmige Regionalisierung      anstreben.
Gleichmacherische Tendenzen, die immer stärker werden, seien zu bekämpfen,      die deutsche Kultur, vor allem unsere Sprache, und das Geschichtsbewußtsein zu      verteidigen.
In den zunehmenden Spannungen zwischen der deutschen Mehrheitsbevölkerung und den      unkontrolliert Zugewanderten sieht Knütter bereits den Beginn eines "Zusammenpralls      der Kulturen", wie der amerikanische Politikwissenschaftler Samuel P. Huntington ihn      vorausgesagt hat.
Die Auseinandersetzung werde sich verschärfen.
Es sei durchaus      möglich, daß die überalterte und mutlos gewordene deutsche Mehrheit dabei verliert und      die jungen ausländischen Minderheiten in Deutschland siegen.
Dann aber solle man nach dem      Wort des Augustinus leben: "Wenn dich der Tod schon holt, dann gehe wenigstens als      Kämpfer unter."
Die reale Chance für eine rechte Partei sieht Knütter erst, wenn der Wohlstand in      Deutschland schrumpft und wenn die Globalisierung an ihrem Gigantismus scheitert.
Bis      dahin sollten die Deutschen ihre Nationalität schärfen, indem sie ihre Sprache erhalten,      ihre Literatur pflegen und als Volk zusammenhalten.
Hermann von Laer von der Universität Vechta hatte sich des Themas "Zuwanderung in      die Bundesrepublik Deutschland und ihre ökonomischen und sonstigen Folgen"      angenommen.
Er gab einen Abriß der Zuwanderungsentwicklung, die Formen angenommen hat,      wie sie die Väter des Grundgesetzes nie vorgesehen oder gar gewünscht hatten, als sie      den Asylanten-Schutzartikel aufnahmen.
Es strömen weitgehend unkontrolliert immer weitere      Ausländer nach Deutschland, ohne daß es dafür einen ökonomischen Bedarf gebe.
Fast      jeder Zuwanderer hat in Deutschland Bleiberecht, indem er sich etwa auf die      Familienzusammenführung beruft (die dann eine Ketteneinwanderung nach sich zieht, indem      das nachgeholte Familienmitglied wiederum Verwandte nachholt), sich als politisch      Verfolgter ausgibt (von denen bekanntlich über 90 Prozent keineswegs verfolgt wurden)      oder Bürgerkriegsflüchtling ist.
Diese Regelungen, die auf der Welt singulär sind,      haben zur Folge, daß die Arbeitslosenquote bei Ausländern explosionsartig wächst; zur      Zeit ist sie doppelt so hoch wie die der Deutschen und nimmt ständig zu, weil es für die      minderqualifizierten Ausländer keine Arbeitsmöglichkeiten im Lande gibt.
Seit Mitte der      achtziger Jahre sind die Ausländer Netto-Empfänger des Sozialsystems (unter      Außerachtlassung der Rente, die die zur Zeit noch jungen Ausländer noch nicht      beanspruchen).
Bereits 1994 – neuere statistische Angaben liegen noch nicht vor – waren 30 Prozent der Sozialhilfeempfänger Ausländer.
Angesichts des Schwindens der Deutschen – pro Jahr nehmen die Deutschen um 200.000      bis 300.000 Menschen ab – ist für die Deutschen die demographische Katastrophe      bereits eingetreten; die Bevölkerungsverluste sind nicht mehr aufzufangen, es sei denn      jede deutsche Frau bringt vier Kinder zur Welt, was wohl ausgeschlossen sein dürfte.
Positiv zu werten ist die Einwanderung der Deutschen aus den Ländern des Ostens, die      eine hohe Arbeits- und Anpassungswilligkeit aufweisen, doch ergeben sich hier auch      Probleme, weil die Deutschen der jungen Generation aus den Ländern der ehemaligen      Sowjetunion sich kaum als Deutsche verstehen und in die Isolierung geraten.
Wie werden sich die Deutschen entwickeln?
Dazu von Laer: "Es wird weder zu einem      fröhlichen noch zu einem friedlichen Miteinander von Ausländern und Deutschen      kommen."
Wenn die Entwicklung wie bisher weiterverläuft, wwerde es im Jahre 2100 nur      noch 15 Millionen Deutsche geben, eine Prognose, die keinen deutschen Politiker zu      interessieren scheint.
Der Göttinger Historiker Karlheinz Weißmann beschäftigte sich in seinem Referat mit      der Frage: "Was sagen wir unserer Jugend im Zeitalter von Globalisierung und      Internet?"
Nicht zuletzt aus seiner Erfahrung als Pädagoge kam er zu dem Schluß,      daß die heranwachsende Generation nur mangelhafte Erfahrungen mit den Konsequenzen ihrer      Handlungen hat.
Sie lamentiert, wenn unverantwortliches Tun zu Strafen führt, und ist      nicht in der Lage, dann die selbstverursachte negative Situation zu bewältigen.
Weißmann      sieht die Ursachen für die überwiegend von Weinerlichkeit oder Verstocktheit geprägte      Haltung einmal in der elterlichen Erziehung.
Die werde nicht selten gelenkt vom schlechten      Gewissen der berufstätigen Mütter, die sehr wohl wissen, daß sie durch ihre      Selbstverwirklichung den Kindern nicht die ausreichende Zuwendung gewähren können.
Wobei      allerdings von "Kindern" kaum die Rede sein kann, da es sich überwiegend um      Einzelkinder handelt.
Es entstehen dann die "Wunschmonster", verwöhnte Gören,      denen jeder Wunsch – wiederum aus schlechtem Gewissen der Eltern – erfüllt      wird.
Den Schulen ist durch die Gesetzgebung jede Möglichkeit genommen, "gegen die      verwahrlosten Kleinen, die alles haben und tun wollen", in wirksamer Form vorzugehen.
Die Lehrer sind verunsichert.
25 Prozent aller Kinder sind verhaltensgestört.
So wächst      eine Jugend heran, die nach den Worten eines linken Beobachters "verroht und      unerzogen" ist (Claus Leggewie), weil ihr niemals Grenzen gesetzt wurden.
Dabei wissen, wie Weißmann meint, die Jugendlichen sehr wohl, daß das, was sie tun,      eigentlich strafwürdig ist.
Allerdings sei bloßes Einreden auf sie sinnlos.
"Erziehung muß man zu spüren bekommen."
Die "industrielle Verspassung      unserer Gesellschaft" habe jede Ernsthaftigkeit auch im Umgang mit der Jugend      schwinden lassen.
Zur Diskussion um die deutsche Leitkultur meinte Weißmann, es sei zwar richtig, daß Menschen in Deutschland gesetzestreu sein, die Verfassung befolgen und die deutsche      Sprache beherrschen müßten, doch fehle bislang in der Diskussion der verlangte Inhalt      dieser Kultur.
Es müsse jetzt die öffentliche Diskussion darüber beginnen, was deutsche      Kultur ausmacht.
Um Jugend zu erziehen, so Weißmann, müsse man wissen, was man will, und      es auch sagen.
Tatsächlich aber stehen die heute tonangebenden 68er Pädagogen hilflos      vor den Resultaten ihres Wirkens.
Jeder Vortrag wurde von ausführlicher ergänzender Diskussion begleitet, wobei positiv      zu vermelden ist, daß unter den Diskutanten keine Selbstdarsteller auftraten, sondern      daß es diszipliniert und klar zur Sache ging, so daß die anschließenden Rundgespräche      die Vorträge in erfreulicher Weise ergänzten.
Am letzten Tag des Seminars bildeten sich Arbeitsgruppen, die aus dem Gehörten      praktische Hinweise für die Tätigkeit der Staats- und Wirtschaftspolitischen      Gesellschaft herausfilterten und dem Plenum unterbreiteten.
