Dies scheint nicht zuletzt dadurch begünstigt, daß die 1970 etablierte innere      Ordnung von Castros Universitäten, die Einheit von Forschung und Lehre, auf die Ideen des      preußischen Reformers Wilhelm von Humboldt zurückgehe.
Vecino Alegret betonte, daß Kuba      etwa in der Genforschung den internationalen Vergleich nicht zu scheuen brauche, was      Michael Catenhusen, Staatssekretär im Bundesbildungsministerium, bestätigte.
Dessen      Chefin Edelgard Bulmahn hat jetzt mit Vecino Alegret die Intensivierung der      wissenschaftlichen Zusammenarbeit vereinbart.
US-Universitäten keineswegs vorbildlich
BONN.
Die gegenwärtige, unter permanenter Berufung auf die vermeintliche      Vorbildlichkeit von US-Universitäten vorgetragene Kritik aus Medien, Wirtschaft und      Politik an den deutschen Hochschulen hat Franz-Erich Wolter, Professor für Mathemathik      und Informatik an der Universität Hannover, vehement zurückgewiesen      (Forschung&Lehre, 11/00).
Gespeist aus eigenen langjährigen US-Erfahrungen legt      Wolter dar, daß deutsche Hochschulen in vielen Fachbereichen kostengünstiger und mit      weit höherem Wirkungsgrad ausbilden.
Der deutsche Diplomabschluß indiziere meist ein      größeres Maß an Ausbildungsreife und selbständiger Arbeitsfähigkeit als der      vergleichbare Master’s degree.
Das sehr gute Abschneiden deutscher Diplom-Ingenieure,      -Mathematiker, -Physiker usw., die in Austauschprogrammen an den besten Technischen      Hochschulen der USA tätig sind, würde Wolters Einschätzung bestätigen.
Kompetenznetz gegen Depression und Suizid
MÜNCHEN.
Im Sommer 1999 startete ein bundesweit bisher einmaliges Projekt gegen die      Volkskrankheit Depression: das Kompetenznetz "Depression, Suizidialität", das      vom Bundesministerium Bildung und Forschung bis 2004 mit 25 Millionen Mark gefördert wird      und dessen Zentrumsich in der Psychiatrischen Klinik der Münchner Universität befindet      (Einsichten.
Forschung an der Ludwig-Maximilians-Universität München, 1/00).
In      Deutschland leiden ca.
vier Millionen Menschen an depressiven Störungen, und über 12.000      Menschen nahmen sich 1997 infolge dieser Krankheit das Leben.
Aufgrund dieses      alarmierenden Zustandes will das Kompetenznetz die Krankheit, ihre Formen, Symptome und      Behandlungsmethoden bei den Betroffenen und in der Öffentlichkeit bekannter machen und in      enger Zusammenarbeit mit Hausärzten diagnostische und therapeutische Defizite beheben.
Noch zu vorbildliches Bild des Frontsoldaten
BERLIN.
Theodor Plieviers Bestseller "Stalingrad" (1946) ist neben Thomas      Manns "Doktor Faustus" der am meisten rezensierte deutsche Nachkriegsroman.
Der      Berliner Literaturwissenschaftler Michael Rohrwasser hat diesen auch von Zeitgenossen wie      Peter Härtling als außergewöhnliche literarische Verarbeitung des Krieges gelobten      Roman einer neuerlichen Lektüre unterzogen (Sinn und Form, 5/00).
Plieviers Bestreben,      den Schrecken Stalingrads in möglichst grauenerregende Bilder zu fassen, weise den Autor      weniger als Dokumentaristen denn als Verfasser von Horrorliteratur aus.
Auch mit dem      "antifaschistischen" Gehalt sei es nicht weit her, da Plieviers Helden als      vorbildliche Frontsoldaten figurieren, um sie als "Salzkorn" der künftigen      (DDR)- Nation präsentieren zu können.
