© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Volkheit
von Karlheinz Weißmann
Wir sind an einem Punkt angekommen, von dem die meisten      glaubten, daß wir ihn nie erreichen würden.
Die Vernunft werde das verhindern, der      gesunde Menschenverstand, die Pendelgesetze der Weltgeschichte, die Sittlichkeit.
Wir sind      an einem Punkt angekommen, an dem die Abtreibung straflos bleibt und die Schwulenehe      staatlich gefördert wird und die Geburtenziffer einen Tiefpunkt erreicht, wir sind an      einem Punkt angekommen, an dem die Zahl der Wehrdienstverweigerer unaufhörlich wächst      und Frauen ihr Recht auf Kriegertum einklagen.
Wir sind an einem Punkt angekommen, an dem      die Volksvertreter nicht mehr zwischen Volk und Bevölkerung unterscheiden können, das      Bürgerrecht für praktisch jeden zu haben ist und ein paar hunderttausend fremde      Einwohner mehr kaum jemanden schrecken.
Wir sind an einem Punkt angekommen, von dem die meisten glaubten, daß wir ihn nie      erreichen würden, weil sie nicht mit der Entschlossenheit der "bösartigen      Menschenliebe" (Edmund Burke) rechneten, weil sich niemand vorstellen wollte, daß Unsinn wirklichkeitsfähig ist, wir sind so weit gekommen, und vielleicht lernen wir      jetzt, uns vorzustellen, daß wir noch viel weiter kommen könnten.
Wir sind so weit      gekommen, weil es dagegen keinen nennenswerten Widerstand gab.
Wir sind so weit gekommen, weil sich eine neue Mehrheit und ein neuer Konsens gebildet      haben.
Erst unmerklich nach dem Ende der großen Debatten in den siebziger Jahren,      deutlicher nach dem Scheitern aller konzeptionellen Ansätze in der bürgerlichen      Koalition, unverkennbar mit dem großen Rückschlag, der verhindert hat, daß in der Folge      der Wende von 1989 über die Neugründung Deutschlands gesprochen werden durfte.
Der      Konsens umfaßt alle, deren Vorstellungswelt bestimmt wird vom Glauben an Westbindung,      Zivilgesellschaft und social engineering.
Das läßt kleinere Abweichungen zu (Kruzifixe      in Klassenzimmern oder nicht), aber sonst wird rigide über die Einhaltung gewacht.
Hier hat man die ideellen Fundamente der Berliner Republik, die faktisch an die Stelle      jener Vorstellungen getreten sind, die zwar schon nicht mehr die alte Bundesrepublik      bestimmten, aber noch im Grundgesetz ausdrücklich festgehalten waren: Neben dem      Allgemeinen, dem Rekurs auf die Menschenrechte, das Besondere, die Verantwortung vor Gott,      vor der Tradition und dem Volk.
Die Abwendung von diesem Besonderen bedeutet die Aufgabe einer für das europäische      Denken zentralen Vorstellung: der patria.
Bis in das hohe Mittelalter hinein galt die      Loyalität dem Brot-, dem Grund- oder Kriegsherren.
Personenverbände dieser Art nahmen      wenig Rücksicht auf sonstige Bindungen.
Das änderte sich während der großen Kämpfe      des 14. und 15. Jahrhunderts, als Frankreich, England und Spanien zu Vaterländern wurden      und so die antike Vorstellung von der Verpflichtung des Einzelnen gegenüber seiner patria      wiedergewannen.
Das nationale Königtum und der Kult des Nationalheiligen (Saint Dénis,      Saint Edward, Santiago) bildeten den Kern des Nationalbewußtseins, das sich von älteren      Formen des Wir-Gefühls in zwei Punkten unterschied: im Hinblick auf die größere      Abstraktheit, denn die patria war ja nicht einfach Heimat, sondern ein Gebiet, dessen      Teile man nur ausnahmsweise durch persönliche Anschauung kannte, und im Hinblick auf die      sittliche Vertiefung.
Die Nation war wie sonst nur die Kirche corpus mysticum, die Einheit      der vielen, im Besitz von Identität, Integrität und Ehre.
Dieser Sachverhalt ist auch      deshalb von so großer Bedeutung, weil er verständlich macht, warum allein im      christlichen Europa Nationen entstanden.
Die frühen, die asiatischen und die      amerikanischen Hochkulturen konnten nicht zu Nationen werden, weil ihnen der Gedanke einer      umfassenderen Brüderlichkeit fremd geblieben ist, wie er zuerst im Christentum und dann      in der Vorstellung von der nationalen Gemeinschaft zum Ausdruck kam.
Die Deutschen sind den beschriebenen Weg der westlichen Nationen nicht gegangen.
Die Übernahme der kaiserlichen und römischen Überlieferung hat zwar durchaus ein      Reichsbewußtsein begründet, aber der Stolz der homines imperatoris war nicht umzusetzen      in einen Patriotismus, wie er in England oder Frankreich entstand.
Das Nationalbewußtsein      in den übrigen europäischen Ländern hatte einen starken Antrieb in der Wendung gegen      das staufische Kaisertum erhalten, aber dieser Impuls ließ sich nicht umkehren.
Noch vor      der Herrschaft Heinrichs VI., der den universalen Anspruch am weitesten Geltung      verschaffen konnte, sah Hildegard von Bingen in einer Vision den weiteren Gang der Dinge      voraus: "In jenen Tagen werden die Kaiser des Römischen Reiches die Kraft, mit der      sie jenes Reich zuvor gehalten haben, verlieren; sie werden machtlos sein in ihrer Glorie.
Die Könige und Fürsten der vielen Völker, die vormals dem römischen Kaiserreich      untertan waren, werden sich von ihm losmachen und ihm nicht länger unterwürfig sein.
Und      so wird das Römische Reich schwinden und zerstreut werden.
Denn jedes Land und jedes Volk      wird sich dann einem eigenen König unterstellen und ihm gehorchen."
Das Imperium hat noch in der Agonie etwas von seiner übernationalen und sakralen      Bedeutung erhalten, auch wenn die Stimmen seit dem Ende des Mittelalters zahlreicher      wurden, die das Reich als ein "deutsches Reich" betrachteten.
Im 16. Jahrhundert      sprach man schließlich davon, daß Deutschland das "Vaterland" sei, ohne doch      diesen Anspruch in eine politische Form bringen zu können.
Die Versuche des Kaisers und      der Stände, das patriotische Motiv zu reklamieren, blieben ebenso erfolglos wie die      Bemühungen der Landesherren, eine je eigene österreichische, preußische, bayerische      Nation zu machen.
Eigentlich fruchtbar war nur die Entwicklung einer eigenen Variante des      Nationalbewußtseins, das sich vom Zeitalter des Humanismus über Aufklärung und Romantik      endgültig ausformte und seinen Schlüsselbegriff in dem Wort "Volk" fand.
Während folk im Englischen und peuple im Französischen immer einen abwertenden      Beigeschmack behielten, gewann "Volk" im Deutschen eine positive Bedeutung,      wurde sogar häufig ausdrücklich dem westlichen Nationenbegriff entgegengesetzt, der      "nur politisch, nie vital" (Max Lenz) gemeint sein konnte.
Nationen wie Frankreich oder England haftete immer etwas Gemachtes an, das sich durch      die Revolutionen des 17. und 18. Jahrhunderts nicht nur nicht verlor, sondern verstärkte.
Sie waren mittels Expansion kleiner Machtkerne entstanden und hatten sich durch      militärischen, politischen und kulturellen Zwang ihre relative Homogenität verschafft.
Anders als diese Nationalstaaten war Deutschland im Laufe der Jahrhunderte, soweit es      seine staatliche Organisation betraf, immer weiter reduziert worden, aber der Zusammenhalt      in Sprache und Bewußtsein blieb gewahrt.
Selbst Auswanderergruppen, die wie die      Siebenbürger Sachsen das Reich im Mittelalter verließen, verloren in der fremden      Umgebung dieses Bewußtsein nicht, sondern verstanden sich weiter als deutsche natio, die      sogar die Reformation mitvollzog und damit den Abstand zu den anderen Ethnien, die sie      umgaben, weiter vergrößerte.
Die Vorstellung vom Volk als Grundlage der Nation entsprach wesentlich besser den      Gegebenheiten in Nord-, Mittel- und Osteuropa als die westeuropäische Idee des      Nationalstaates.
Eine politische Organisation haben in diesem Raum praktisch nur Dänen      und Schweden seit dem Mittelalter ungebrochen aufrechterhalten können, alle anderen      besaßen lediglich eine Erinnerung an frühere Zeiten staatlicher Unabhängigkeit (zum      Beispiel Serben, Kroaten, Polen) oder ein Volksbewußt-sein (zum Beispiel Norweger,      Finnen, Balten), das oft genug erst durch deutsche Hilfe wieder zu sich selbst kommen      konnte; es gibt Gründe für die Verehrung, die man Herder auch heute noch in Lettland,      Estland, Litauen entgegenbringt.
Das "Gefühlsdemokratische" (Max Scheler) in dem Begriff "Volk" hat      nicht nur zur Anerkennung der Leistungen der illiteraten Schichten in Volkslied,      Volksmärchen und Volksbrauch geführt, es hat auch häufig zu einer unangebrachten      Sicherheit im Blick auf den Bestand des Volkes beigetragen.
Das Volk galt in einem Sinn      als natürlich, der den Einfluß Rousseaus auf die deutsche Romantik hervortreten läßt.
Dagegen bleibt zu sagen, daß das Volk immer auch das Ergebnis von Volksbildung und      Volkserziehung ist.
Der Volksgeist kann nur manifest werden, wenn es die gibt, die dafür      sorgen.
In Goethes "Maximen und Reflexionen" heißt es über den Begriff der      "Volkheit": "Der Erzieher muß die Kindheit hören, nicht das Kind; der      Gesetzgeber und Regent die Volkheit, nicht das Volk.
Jene spricht immer dasselbe aus, ist      vernünftig, beständig, rein und wahr.
Dieses weiß niemals für lauter Wollen, was es      will.
Und in diesem Sinne soll und kann das Gesetz der allgemein ausgesprochene Wille der      Volkheit sein, ein Wille, den die Menge niemals ausspricht, den aber der Verständige      vernimmt und den der Vernünftige zu befriedigen weiß und der Gute gern befriedigt."
Goethes Wort "Volkheit" steht für die Annahme einer substanziellen Größe      "Volk", die ihren Willen vielleicht nicht oder nicht immer adäquat zum Ausdruck      bringt, aber doch vorhanden ist und jeder Zeit ihr Recht einfordern kann.
Dem entspricht      in der Staatsrechtslehre der pouvoir constituant, der in einem souveränen Akt die      Verfassung hervorbringt.
Welcher Art dieser Akt war, mag umstritten sein, aber die Annahme      dieses Vorgangs ist für das demokratische Credo unabdingbar: Die Behauptung, daß man      dieses "Klapperstorchmärchen" (Josef Isensee) beiseite schieben und sich allein      an das Funktionieren der Verfassung halten könne, erscheint als problematischer      Kurzschluß, durch den jedenfalls der "Mythos" von der Einheit des Volkes nicht      in dem Maße ernst genommen wird, wie er es verdiente.
Denn dieser Mythos ist letztlich      der entscheidende, Legitimität verbürgende Faktor, der für wahr zu halten ist.
Man kann      ihn als verzichtbar betrachten, nur solange die Verfassung nicht wirklich in Frage      gestellt wird.
Eben das geschieht aber in dem Maß, in dem das Volk verschwindet oder zum      Verschwinden gebracht wird.
Dafür gibt es allgemeine Gründe, wie das moderne Nomadentum, das mit Lust den Staub      von den Füßen schüttelt, der vom Boden der patria haften geblieben ist, und die      Förderung jener Klugheit, die im Staat wieder die Maschine sieht, die keine Ansprüche      auf das Herz der Menschen machen kann.
Dem ist nicht zu begegnen, wenn man das Deutsche in      Ernährungsgewohnheiten oder Werten sucht.
Dem ist nur zu begegnen durch die Verständigen      und Vernünftigen und Guten in dem von Goethe gemeinten Sinn.
Was bis auf weiteres      genügen muß, um sie zusammenzuhalten, ist die "spezifische Art von Pathos"      (Max Weber), in der das Deutsche weiter lebt: in Walters Überschwang und in der Sehnsucht      nach Etzels Halle, im Stolz auf die Taten der beiden Friedrich und in der Trauer über das      Schicksal Konradins, in den Worten Meister Eckehards und im Anblick der Wartburg, im      Choral von Leuthen und in den Werken Herders, Goethes, Fichtes, Hegels, Nietzsches, in der      Sehnsucht nach Synthesen, in der Freude über das neue Reich und die Trauer über die      Gefallenen beider Weltkriege und die Opfer der Lager, und im Gefühl der Verpflichtung      durch Stauffenbergs Todesruf.
Dr. Karlheinz Weißmann ist Historiker und Studienrat an einem      Gymnasium.
Mit seinem Text setzt die JF ihre Forum-Debatte zum Thema "deutsche      Leitkultur" fort, die Angelika Willig in der vorigen Woche eröffnete.
