© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Zitate
"Und sind das nicht drei lachhafte Figuren      gewesen, die da ein paar Tage in einem Wiener Nobelhotel saßen und dann über ein paar      tausend Jahre Österreich ein Urteil fällten, und noch dazu ein positives, mitsamt mildem      Tadel für die böse FPÖ.
Das dankbarste Ziel für feiertägliches Lächeln plus Bosheit      sind aber die einheimisch österreichischen Österreichhasser ... Ihr haßt gar nicht Österreich, ihr haßt euch selber.
Ihr könnt euch nicht leiden, ihr möchtet euch am      liebsten in den Hintern beißen, und das ist schrecklich, noch dazu am Nationalfeiertag.
Ich brauch keine Polito-, Psycho- und sonstigen -logen, die mir weismachen, wie      furchtbar wir Österreicher waren, sind und sein werden.
Das weiß ich schon selber ...
Die Liebe zum Vater-, Mutter- und Kinderland, das Insgesamt des Guten und Bösen in diesem      Land – ach, Liebe ist immer unsinnig und unbelehrbar, je mehr man sie mit      berechtigten Einwänden traktiert.
Sie lächelt – und liebt weiter."
Günter Nenning am 26. Oktober zum österreichischen Nationalfeiertag in der      "Kronenzeitung"
 
 
"Momentan stehen wir Polen den zurückhaltenden Vorstellungen von Tony Blair      näher als der europaföderalistischen Utopie von Joschka Fischer."
Wladyslaw Bartoszewski, polnischer Außenminister, im Interview mit der österreichischen Illustrierten "profil" vom 30. Oktober
 
 
"Ich habe nie viel davon gehalten, von einer multikulturellen Gesellschaft zu      sprechen.
Wir sind eine multi-ethnische Gesellschaft.
‘Multikulturelle      Gesellschaft’ halte ich deshalb für den falschen Begriff, weil es eben nicht      funktioniert, den Menschen eine nicht identifizierbare Kultur zuzuordnen."
Sigmar Gabriel, niedersächsischer Ministerpräsident, im Interview mit der "Welt      am Sonntag" vom 5. November
 
 
"Ein Zuwanderungskonzept ist mit mir nur zu machen, wenn es sich mit unserem      Verständnis von Vaterland und Nation auseinandersetzt.
Das ist der Kern dieser wichtigen      Debatte.
Wir sind geprägt durch die Wertegemeinschaft des christlich-jüdischen      Abendlandes."
Angela Merkel, CDU-Vorsitzende, im "Focus" vom 6. November zur Debatte um      eine "deutsche" Leitkultur
 
 
"Wir haben bei der Europameisterschaft 1992 gesehen, daß die ganz untrainierten,      gerade von der Theke gekommenen Dänen den weitaus besten Fußball spielten.
Wir sollten      doch damit aufhören, immer wieder von unseren deutschen Kardinaltugenden Fleiß, Ordnung,      Disziplin zu sprechen.
Sie passen allzu gut zu dem Begriff ‘deutsche      Leitkultur’.
Pardon, aber das sind Sekundärtugenden.
Man kann es nicht oft genug      wiederholen: Damit kann ich eine humane Gesellschaft bauen, aber ich kann auch ein KZ      organisieren.
Wir sollten sie relativieren.
Im Gegensatz zu Primärtugenden wie Liebe,      Demut und Barmherzigkeit."
Walter Jens, Literaturwissenschaftler, in der "Leipziger Volkszeitung" vom      4./5.
November
