Zeit des Abschieds.
Zwar verlassen liebe      Kollegen auch zu anderen Zeiten die JF, doch in diesen Tagen fügt sich herbstliche      Melancholie in den Abschied.
Mitarbeiter kommen und gehen, denn selbst alte Hasen haben      irgendwann einmal Lust auf Neues.
Jetzt ist es unsere Debitorin und Kreditorin Diana Bohneiho, die Lebewohl sagt: Ade,      Diana!
– Dem engverbundenen Leser wohlbekannt als die stille Kraft, die hinter      unserem Buchdienst steckt.
Das damals noch junge Buchdienstprojekt betreute sie seit 1997,      zunächst noch assistierend, bevor sie die Leitung dann im Lauf desselben Jahres alleine übernahm.
Seitdem hat sie dafür gesorgt, daß das Unternehmen "Junge Freiheit"      mit einem zweiten Bein sicher auf dem Boden der Wirtschaftlichkeit steht.
Ihre Nachfolge tritt nun Jochen Propst an.
Der ehemalige Fahnenjunker der Bundeswehr      und ausgebildete Fachmann für Bürokommunikation wird von nun an, werter Leser, Ihre      JF-Bücherwünsche erfüllen.
So freut man sich auch über die neuen Gesichter.
Auf jeden      Herbst folgt schließlich zu guter letzt irgendwann auch wieder ein Frühling.
Moritz Schwarz
