Geboren 1934 in Paderborn, ist Unnas größter      Medienstar – neben Radprofi Eric Zabel und BVB-Spieler Guiseppe Reina – nicht      unbedingt in einer Zeit aufgewachsen, die zum ausgelassenen Feiern anleitet.
Nachdem er      seine Eltern im Krieg verloren hatte, wurde der kleine Helmut in ein katholisches Internat      aufgenomen, in dem er von vielen wohlmeinenden Klosterfrauen bemuttert wurde.
Als eines      Tages die geistlichen Frauen verkleidet im erzbischöflichen Palais einen Faschingsumzug      veranstalteten, rieb sich der kleine Helmut verwundert die Augen.
"Ist das hier eine      Prozession?"
Aber schon bald war der Junge, der auch hinter dem Rücken der Nonnen      klammheimlich den Meßwein probierte, vom Karneval hellauf begeistert.
Als er schließlich      1956 das Internat in Paderborn verließ, um in Unna als Pfleger im dortigen katholischen      Krankenhaus tätig zu werden, kam ihm bei einem Martinsumzug der Kleinsten der Gemeinde      die Idee, den Karneval auch Unna nahezubringen.
Doch wie der Esel gegen seinen      Unterdrücker, welcher auf dem Unnaer Alten Markt in Guß geschlagen wurde und das Wesen      der "westfälischen Sturköppe" ausdrücken soll, so sträubten sich die      Einwohner anfangs gegen diese scheinbar verrückte Idee.
"Ausgerechnet Unna!"
bekam Herr Scherer zu hören.
Aber wer damit rechnete, daß diese Utopie damit begraben      war, kannte diesen ehrgeizigen Mann schlecht.
So machte dieser sich auf, die      "Sturköppe" zu missionieren und zum Frohsinn zu bekehren.
Nachdem er Umzüge in      Düsseldorf, Dortmund, Hamm und Werne a.d. Lippe hinter sich gebracht hatte, dort auch      origineller Wagen wegen für Furore sorgte und eine beträchtliche Summe an Preisen      einheimste, ging er auch nach Münster.
Da hatte sich im Schatten der rheinischen      Karnevalsmetropolen Düsseldorf und Köln eine jahrhunderte alte Faschingstradition      entwickelt, dort mischte er nun munter mit.
Eins war dabei für Helmut Scherer sonnenklar.
"Natürlich gibt es Unterschiede zwischen rheinischem und westfälischem Karneval,      Unterschiede in den Büttenreden, Umzügen und vor allem in der Mentalität, aber diese      Vielfalt muß gerade gefördert werden."
Anbiederungen an den Kölner Karneval lehnt      der gebürtige Paderborner ab.
"Westfälisch muß Westfälisch bleiben!"
Da es      in Unna jedoch kaum jemanden gab, der sich bereiterklärte, mit ihm in vorderster Front im      Karnevalszug durch die Innenstadt zu marschieren, beschloß er, aus der Not eine Tugend zu      machen.
So entstand "Europas kleinster Karnevalszug" – Scherers      Ein-Mann-Betrieb.
Gegen Mitte der Neunziger fingen die Medien an, ihr Interesse an diesen      kuriosen Vorgängen anzumelden.
Zuerst tat es der WDR, danach berichteten auch ZDF, ARD,      RTL und PRO 7 in immer kürzeren Zeitabständen von dem westfälischen Unikum.
Schließlich gelang es Scherer auch, in der ARD-Produktion "Wat is?"
den      Moderator und Hobby-Philosophen Jürgen von der Lippe, welcher versuchte, ihm aufgrund      seiner klösterlichen Nonnenerfahrungen ein wildes Sexleben a la Jenny Elvers anzukreiden,      geschickt verbal auszukontern: "Weißt du, Jürgen, über Geld und Frauen sprechen      wir nicht..."
Obwohl er sich durch seine Aktivitäten reichlich mit Ruhm bekleckert hat, bleibt er      "mit die Füße auffe Erde".
Nach jedem vielumjubelten Fernsehauftritt ging der      Pfleger ganz normal seiner Arbeit wieder nach.
Neben seiner Sorge um einen möglichen      Identitätsverlust der Deutschen ("früher gab es Martinsumzüge, heute feiern die      Kleinen Halloween!")
bereitete ihm vor allem die Entwicklung des kommerziellen      Karnevals große Kopfschmerzen.
"Zweideutige Sachen" widern ihn an, auch findet      er, man solle die Kirche nicht durch den Dreck ziehen.
Am stärksten kritisiert er      allerdings jene, die glauben, aus dem Spaß der kleinen Leute Geld schöpfen zu müssen.
"Der Charme des Karnevals besteht nicht aus dem großen Geld, sondern aus Spaß an      der Freud".
