© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
FHM: Die neue Zeitung für Männer
"Äff Äitsch Ämm"
Ellen Kositza
Für den winzigen Bruchteil einer Sekunde scheint es, als wolle      Uwe Killing sich einschalten in das Frage- und Antwortspiel zum Thema deutsche Leitkultur.
Es wäre dies ein Kommentar aus berufenem Munde, war Killing doch immerhin Chefredakteur      von Max, dem renommierten Hochglanz-Magazin moderner deutscher Kultur.
Inhaltlich      unzufrieden, hatte Killing gekündigt und hebt also im Editorial seines neuen Projektes      an: "Es fehlte uns in Deutschland bislang..." Ja, was wohl?
– "... ein      Magazin, das mehr draufhat als immer nur Motoren, Muskeln und Mädels."
In dieses      Vakuum soll FHM, das "For Him Magazine", knapp 200 Seiten dick und schön bunt,      stoßen.
Die Wahrheit ist: Jeder Splatterfilm, jede blauschimmelige Orange, überhaupt      vermutlich alles auf dieser Welt ist geschmackvoller als dieses Heft, das recht unschuldig      und eben nicht in der Pornosparte an den Kiosken ausliegt.
Hier erfährt man, was den      "wahren Mann" wirklich interessiert: Eine derbe Glosse über Hämorrhiden, neues über Jürgen Drews‘ Onaniegewohnheiten und eine Antwort auf die Frage, warum fremde      Fürze als abstoßend empfunden werden.
Des weiteren: Sex mit Nonnen, Sex im      Kleiderschrank, im Waschbecken, mit gegenseitigem Ineinander-Erbrechen.
Unklar bleibt,      warum eine taz-Autorin vor einiger Zeit in einem Artikel über die "neuen      Männer" FHM als "weniger sexfixiert" lobte.
Das seit November hierzulande erscheinende Monatsmagazin ist die deutsche Lizenzausgabe      des gleichnamigen erfolgreichen englischen Männerheftes, in einer Auflage von 150.000      herausgegeben vom Münchner Attic Futura-Verlag in Zusammenarbeit mit dem Mediengiganten      emap.
Neue deutsche Light-Kultur eben.
