© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/00 10. November 2000
 
Grenzerfahrungen
Erol Stern
Sicher hat Euch schon mal jemand so zur Weißglut getrieben, daß Ihr ganz ganz böse Sachen mit ihm anstellen wolltet.
Dann habt Ihre jetzt endlich die      (virtuelle) Gelegenheit dazu, auch ohne Euch um Schmerzensgeld, Arzthonorare und      Rechtsanwaltsgebühren sorgen zu müssen.
Unter SCHLAEGEREI.DE wird Euch nun die      ultimative Möglichkeit geboten, es jemandem mehr oder weniger ernst heimzuzahlen.
Das      ganze funktioniert ähnlich einer eMail-Postkarte: Ihr tragt Euren Namen unter      "Täter" und die betreffende Person unter "Opfer" mitsamt der      eMail-Adressen ein.
Dann wählt Ihr die Tat aus: z.B. Fliegenklatsche ins Gesicht hauen,      mit einer Forelle prügeln, rosa Wattebäusche werfen, wie ein Wörterbuch behandeln      (nachschlagen) oder die subversiveren Varianten à la Sekundenkleber in die Zahnpasta bzw.      Enthaarungscreme ins Shampoo.
Natürlich fehlen auch Attacken aufs Handy nicht:      Handysprache auf Polnisch stellen, Rufumleitung nach Usbekistan oder ganz brutal und      eigentlich gegen die Genfer Konventionen das Handy auf Werkseinstellungen zurücksetzen.
Der Betreffende wir dann per eMail "heimgesucht", die einen Link enthält, um      sich wiederum zu rächen ...
Unter WoIstMeinGeld.de rückt Ihr der leidigen Frage, warum      am Ende vom Geld noch soviel Monat übrig ist, ein Stück näher.
Wenn Ihr die      Seriennummer Eurer Geldscheine eingebt, werdet Ihr benachrichtigt, sobald dieser      Geldschein bei einem anderen registrierten Benutzer auftaucht, so daß Ihr über den      Werdegang Eurer Banknote spekulieren könnt.
Eine "total bekloppte Idee", so die      Betreiber.
Findet noch einer, nämlich Euer EROL STERN
