Die erste Frage, die ein Personenschützer der      Popgruppe Backstreet Boys vergangenes Jahr in Berlin einem Journalisten stellte, der sich      plötzlich auf einer Party übergeben mußte, lautete: "Hast du schlechtes Koks      genommen?"
Das verdeutlicht, wie verbreitet das teure Aufputschmittel in diesen      Kreisen ist.
Die Verantwortlichen vor der Kamera oder in den Redaktionsbüros geben sich      durch den Umgang mit dem Thema offen als Menschen zu erkennen, die sich selbst gerne die      Nase pudern.
Mal Hand aufs Herz, Herr Schmidt: Wer hätte ein Interesse daran, jeden Abend über Kokain zu reden, wenn er nicht selbst "betroffen" wäre?
In der Berliner      Morgenpost schreibt ein Autor, daß zwischen Potsdamer Platz und Hackeschem Markt mehr als      je zuvor gedealt würde.
Interessant.
Dort liegen übrigens auch die Redaktionsräume der      Berliner Morgenpost.
Den Vogel abgeschossen hat die Sat1-Akte Redaktion.
Mit der      Veröffentlichung des Testergebnisses aus dem deutschen Bundestag haben sie eine Welle der      Empörung über koksende Volksvertreter losgetreten.
Die Boulevardpresse überschlägt      sich vor Begeisterung: "Das Süchtigen-Parlament" oder "Wer kokst im      Reichstag?"
Wer aber würde jemals auf die Idee kommen, in einem Oktoberfestzelt oder      im Reichstag Proben von den Toilettendeckeln zu nehmen?
Jemand, der selbst sauber ist,      oder jemand, der sich in einen koksenden Friedrich Merz hineinversetzen könnte?
