Nach den Verbotsverfahren gegen die     rechtsextreme SRP und die linksextreme KPD in den fünziger Jahren ist dies das dritte     Verbotsverfahren gegen eine Partei in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Das JF-Gespräch mit Steffen Hupka, einem führenden Vertreter des radikalen Flügels     der NPD (siehe Seite 8), Sprecher der "Revolutionären Plattform" in der vom     Verbot bedrohten Partei, zeigt einen derjenigen, die Argumente für ein Verbot liefern.
Nach dem historischen Bankrott des ersten totalitären Experiments auf deutschem Boden am     8. Mai 1945 ein chancenloses Kuriosum, daß Menschen wie Hupka allen Ernstes eine     geliftete Form des Nationalsozialismus wiederbeleben wollen.
Warum ist das Gespräch mit Steffen Hupka interessant?
Hier gibt sich einer klipp und     klar als Gegner des "Systems" zu erkennen, also einer, auf den der Begriff     Extremist zutrifft.
Die NPD sieht er als "zentralistische Organisation", über     die "legal" "effektiv gearbeitet" wird für eine "politische     Revolution" "gegen das System".
Völlig logisch, daß dieser erklärte     Gegner der parlamentarischen Demokratie und der jetzigen Verfassung ins Visier des Staates     gerät.
Ja, er sagt es sogar selbst: "Natürlich", das NPD-Verbot sei nur     konsequent, wenn man System-Überwindung fordere.
Wer den demokratischen Nationalstaat,     die jetzige Verfassung der Bundesrepublik Deutschland verteidigt, ist damit sein Gegner.
Steffen Hupka zeigt in seiner Person als Angehöriger zahlreicher zuvor verbotener     Organisationen aber auch, wie stumpf die Waffe der Verbote ist.
Im Gegenteil: Verbote     leiten Wasser auf die Mühlen derer, die an einer Radikalisierung Interesse haben.
Steffen     Hupka prophezeit deshalb: "Eine stärkere Radikalisierung findet statt".
In der     Vergangenheit hätten Verbote lediglich "ein Zusammenrücken in der Szene"     bewirkt.
Wer ein Verbot der NPD ablehnt, kommt leicht in den Verdacht der Komplizenschaft.
Darum     geht es nicht.
Die fehlende Distanz der NPD zum Dritten Reich, rassistische Programmatik,     der unrepublikanische schwarz-weiß-rote Nationalismus – sie sorgen schon ohne     Zuhilfe dafür, daß die Partei bei Wahlen mit 0,2 Prozent durchfällt.
Die deutsche     Demokratie ist gefestigt und braucht kein Verbot der NPD.
Sie wird mit Gegnern der     parlamentarischen Demokratie auch ohne Kampagnen, ohne Sondereinsatz des     Verfassungsschutzes, ohne Verbote fertig.
Die Verbotsdebatte erklärt die deutsche Demokratie für unsouverän und liefert     denjenigen Argumente, die an einer Radikalisierung der Verhältnisse Interesse haben.
Zu     Recht persifliert der linke Kabarettist Matthias Beltz in seinem aktuellen Programm die     Verbotsrhetorik der Regierenden als "faschistisch".
Wahrlich kein Zeichen der     Reife für eine Republik ...
