© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
Amerikanischer Alptraum
von Matthew Richer
Zumindest die Verlierer stehen schon mal fest: Pat Buchanan     holte nur 0,44 Prozent der Stimmen, und auch der grüne Ralph Nader blieb mit 2,6 Prozent     unter den Erwartungen.
Wer aber nächster US-Präsident wird, der Republikaner George W.     Bush oder der Demokrat Al Gore, darüber gehen die Meinungen auseinander.
Auf seiten der     Republikaner mehren sich die Vorwürfe, die Demokraten wollten in Florida so lange     nachzählen und Stimmzettel "interpretieren", bis das Ergebnis     "paßt".
Dem Vertrauen der Amerikaner in ihre Demokratie sind diese     Präsidentschaftswahlen bestimmt nicht zuträglich.
Sollte Bush seinen Sieg verteidigen können, hätten die Republikaner zum ersten Mal     seit einem halben Jahrhundert die Kontrolle sowohl über den Kongreß als auch das Weiße     Haus.
Ihr Hauptziel ist es, dem Prinzip der Subsidiarität und des Föderalismus wieder     volle Geltung zu verschaffen und damit die von den Demokraten betriebene Verschiebung des     Machtgefüges zugunsten der Washingtoner Zentralregierung umzukehren.
In der Außenpolitik     unterstützen die Demokraten ein größeres Engagement der USA bei der Uno einschließlich     der "peace-keeping missions".
Die Republikaner dagegen sähen lieber mehr     Zurückhaltung der USA.
Dazu paßt Bushs Forderung, alle US-Truppen im nächsten Jahr vom     Balkan abzuziehen.
Das System der Euro-Zone, insbesondere die staatsbetonte     Wirtschaftspolitik Frankreichs, ist den Republikanern zunehmend suspekt.
Nun zeichnen sich     verstärkte Kontakte zu Großbritannien ab, was die Gefahr einer Spaltung der EU mit sich     bringt.
