© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
Verdis grüne Arie
von Bernd-Thomas Ramb
Die Wahl des Hannoverschen Personaldezernenten Bsirske an     die Spitze der zweitgrößten deutschen Gewerkschaft beeindruckt.
Am wenigsten erstaunt     jedoch dabei, daß Bsirske den Grünen angehört.
Legt doch diese nach eigenem Bekunden     nunmehr stinknormale Partei nach dem Wegfall ihrer umweltpolitischen Ambitionen ihren     sozialistischen Kern zunehmend ungenierter bloß.
Die Spitzenposition der ÖTV ist demnach     in traditioneller Kontinuität des Klassenkampfes besetzt, jetzt vielleicht mehr noch als     unter dem ausgeschiedenen Vorsitzenden Mai.
Dessen plötzlicher Abgang überrascht: Die Verärgerung über den Mangel an     Gefolgschaft anläßlich der Abstimmung zur Selbstaufgabe der ÖTV zwecks Fusion mit     anderen kleinen Gewerkschaften zur neuen Dienstleistungsgewerkschaft Verdi kann wohl kaum     als ausreichende Begründung herangezogen werden.
Immerhin will auch Bsirske die ÖTV zu     Verdi wandeln, und die in KP-Dimensionen ragende Zustimmung zu seiner Wahl dürfte     hinreichendes Signal sein, daß beim nächsten Wahlgang die kläglichen 65 Prozent, die     Mai für seine Fusionsbitte in einer Probewahl erhielt, lässig übertroffen werden.
Möglicherweise war der alte ÖTV-Boß über das schroffe "Basta" des Kanzlers     verschnupft, als es um gewerkschaftliche Änderungswünsche in Sachen Rente ging.
Der Ton     zwischen SPD und Gewerkschaften ist ruppig geworden.
Da paßt der Seitenhieb des BDI-Chefs     Henkel wie die Faust aufs zweite Auge.
Er sieht die Flucht in die Verdi-Fusion als     Schwanengesang der letzten Arbeitskampfdinosaurier.
Die Zufuhr von frischem grünen Blut     hilft da auch nicht mehr, wird Mai erkannt haben.
