Das kennen wir doch irgendwo her.
Diese Pflicht, sich mit den Regierenden zu     solidarisieren, nur um nicht in den Verdacht zu geraten, daß man Kriminelle unterstützt.
Dieses Klima der Bespitzelung und Gesinnungsschnüffelei, gerichtet gegen Unzufriedene,     Kritische und Nachdenkliche, die mit den Kriminellen nichts zu tun haben, aber aus dem     Verdacht nicht herauskommen.
Bevor sie sich nicht mit der Masse der Zufriedenen und     Bedenkenlosen in eine Reihe gestellt und ihren Vorbehalten öffentlich abgeschworen haben.
Wie heute in der Union noch einige auffallen durch den Versuch, der Toleranz und     Menschlichkeit eine eigene Nuance zu geben, so haben sich auch damals in der SPD einige     gefunden, die sagten, daß schlimmer als ein paar Banditen ein Volk von Untertanen und     Spitzeln sei.
Von einer "bleiernen Zeit" sprach man damals.
Ziemlich bleiern klangen auch     die Worte, mit denen Paul Spiegel die letzten Ungehorsamen abmahnte, auf daß in Zukunft     sich nichts mehr rege als jener große und einhellige Beifall, den der Redner für sein     "Vertrauen" zu den Deutschen erhielt.
Noch haben wir Herbst.
Wenn sich kein     Blatt mehr regt, ist der Winter angebrochen.
