Die     Grünen und große Teile der Sozialdemokraten verwiesen, nicht ohne Stolz, hier einen     gehörigen Teil dazu beigetragen zu haben, auf die imponierenden Zahlen der     Migrationsstatistik.
Die Unionsparteien setzten dieser trivialen Faktizität die     staatspolitische Weisheit entgegen, daß die Bevölkerung vor allem einen unbesorgten     Lebensgenuß anstrebt und daher von ihren Politikern so lange über die wahren     Verhältnisse getäuscht werden will, wie sie gerade noch getäuscht werden kann.
Viele     unbedachte Polemiken gingen hin und her, und insbesondere die Grünen vergaßen oft jedes     Augenmaß für die Aufgabenteilung, auf die sich Demokraten einlassen müssen, wenn sie     gemeinsame Ziele gegebenenfalls über die Köpfe intransingenter Populationen hinweg     durchsetzen wollen.
Die rot-grüne Machtergreifung hat aber auch auf diesem Politikfeld für Beruhigung und     Klarheit gesorgt.
Das Regierungslager spricht das letzte Wort, wenn es darum geht, das     Selbstverständnis unseres Landes zu definieren, und die Opposition nutzt die Chance, den     Wählern Kompetenz und Verant- wortungsbewußtsein durch strikte Orientierung an der     heutigen Wirklichkeit und weniger am früher vielleicht Wünschenswerten nicht nur zu     demonstrieren, sondern eben auch zu verordnen.
Für eine dynamische und schon auf     kurzfristige Wirkung angelegte Politik, die darauf zielt, das ethnische Erscheinungsbild     unserer Republik gründlich zu verändern, ist schließlich die Unterstützung der CSU     viel wichtiger als beispielsweise jene der PDS.
Alle Signale, die aus der Enkelschar von     Franz Josef Strauß hier in jüngster Zeit zu vernehmen sind, deuten darauf hin, daß man     sich dieser Aufgabe stellt und die Erwartungen nicht enttäuschen möchte.
Die Grünen wiederum sind gefordert, nun, da die Unionsparteien ihnen mit einer     unerwarteten Anpassungsgeschwindigkeit so manche alte Position aus Oppositionstagen     streitig machen, ihrerseits neue Zielvorgaben auf die Tagesordnung zu setzen.
Dies fällt     ihnen nicht schwer, zumal sie sich hier sogar ausnahmsweise treu bleiben können.
Die     "gesellschaftliche und politische Gestaltung von Einwanderung" soll     sicherstellen, daß keine mögliche Immigrationsquelle unerschlossen bleibt.
Erst die     Multikulturelle Demokratie bringt die Grundwerte unseres Gemeinwesens in Sicherheit vor     den Deutschen.
Die Immigranten verfolgen daher nicht nur das legitime private Interesse,     glücklich zu werden, sondern schaffen durch ihre Anwesenheit die Voraussetzung dafür,     daß unsere Verfassung glaubhaft geschützt werden kann.
Für bekennende Deutsche jedoch     kann in unserem Gemeinwesen kein Platz sein: Wer deutsch ist, steht schwerlich auf dem     Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
