© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
PDS: Die SED-Erben verstehen es, sich immer wieder ins öffentliche Gespräch zu bringen
Bonner Parteien leisten Schützenhilfe
Kai Guleikoff
Eines hat die PDS in kurzer Zeit gelernt: Auf sich aufmerksam zu machen.
Brillant beherrscht sie die Methoden der Öffentlichkeitsarbeit.
Mit der Ankündigung,      einen ehemaligen Spitzenmann der Hauptabteilung Aufklärung (HVA) des Ministeriums für      Staatssicherheit als Berater für Außen- und Europapolitik zu engagieren, ist die Partei      wieder einmal in aller Munde.
Gewissermaßen als Auftakt für die Amnestiedebatte zum SED-Unrecht im zehnten Jahr des      Mauerfalles wird ein Personenbeispiel kreiert.
Rainer Rupp (53) war unter dem Decknamen      "Topas" für das Militärbündnis des Warschauer Vertrages ein wirklicher      Edelstein im Brüsseler NATO-Hauptquartier.
Von 1977 bis 1989 lieferte er "Top      Secret"-Informationen, deren Umfang und Brisanz bis heute Staatsgeheimnisse geblieben      sind.
1994 wurde er dafür vom Düsseldorfer Landgericht zu zwölf Jahren Haft verurteilt.
Rupp ist Freigänger der Justizvollzugsanstalt Saarlouis und kann daher lediglich in      deren Nähe tagsüber für die PDS-Fraktion im Bundestag arbeiten.
Das bereits erwartete      Feldgeschrei der anderen Parteien parierte Fraktionschef Gregor Gysi durch seinen Sprecher      Jürgen Reents mit dem Argument: "Wir fragen auch nicht bei den anderen Bonner      Parteien nach, ob für sie gegebenenfalls frühere Spione tätig sind."
Die Führungsriege der PDS weiß natürlich, welche Fragen für andere Fraktionen      unangenehm sind.
Nachdem eines der größten Ost-West-Deals der Wendezeit, die Übergabe      der Personendatei der HVA an den CIA, bekannt wurde, muß angenommen werden, daß die      Amerikaner nun auch wissen, wer HVA-Agent in den Parteien der Bonner Republik gewesen ist.
Mit diesem potentiellen Druckmittel wird die Diskussion zur Teilamnestie des SED-Unrechtes      juristisch interessant.
Geschickt wird an die Tatsache angeknüpft, das in Westdeutschland      zehn Jahre nach Kriegsende die allgemeine Rehabilitierung der NS-Systemnahen begann.
Der Unmut unter weiten Teilen der mitteldeutschen Bevölkerung, für gleiche Arbeit in      der Regel noch immer weniger Lohn oder Gehalt zu bekommen, stärkt das Argument der      Ungleichbehandlung.
Die hohe Arbeitslosigkeit trägt zur verbreiteten Meinung bei,      Deutscher zweiter Klasse zu sein.
Gute Bedingungen für die Parteipolitik der PDS, wie die      Tatsache beweist, daß jeder Fünfte in den neuen Bundesländern die SED-Nachfolgepartei      wählt.
Die PR-Gags der PDS haben bereits eine eigene Geschichte.
Erinnert sei an den      Wahlkampfeinsatz des früheren Flottenadmirals Elmar Schmähling, an die Auftritte des      Gysi-Schützlings Angela Marquardt und an den Vorstoß der gegenwärtigen      Bundestagsvizepräsidentin Petra Bläss, ehemalige Berufsfunktionäre der SED Zug um Zug      in Mitarbeiterfunktionen zu bringen.
Oft wird dabei ein Rollenspiel im Parteivorstand inszeniert: Brie "gegen"      Bisky, Bisky "gegen" Gysi, Marquardt "gegen" Pau und dann wieder      "andersherum".
Das Theaterstück findet sein Publikum, und die Theaterkritik      spricht von "wachsendem Demokratieverständnis" und "möglicher      Bündnisfähigkeit im demokratischen Konsens".
Der PDS ist der Coup gelungen, als      Phönix aus der SED-Asche zu steigen.
Der reale politische Machtzuwachs läßt jedoch auch      die Schattenseiten größer werden.
Das PDS-Wahlvolk erwartet gravierende Veränderungen      seiner sozialen Lage.
Diese können nicht eintreten, weil der dafür vorhandene Spielraum      im Gesellschaftssystem zu eng bemessen ist.
Also müssen immer neue Forderungen nach      "Gerechtigkeit" aufgestellt werden, um Wählerstimmen nicht zu verlieren.
Die Bonner Parteien haben dafür in den vergangenen zehn Jahren eine gute      Schützenhilfe geleistet.
Durch weitgehende Nichtbeachtung der Befindlichkeiten ehemaliger      DDR-Bürger ist ein Treibhausklima für das einstige Pflänzchen PDS geschaffen worden.
Davon wird diese Partei noch Jahre lang profitieren.
Schwierigkeiten werden die Genossen mit der jetzt heranwachsenden Jugend bekommen, die      propagandafreie Realitäten sehen will.
Dieser pragmatischen Jugend ist es gleichgültig,      wer ihnen Ausbildungs- und Arbeitsplätze zur Verfügung stellt, Existenzsicherheit auf      Dauer schaffen kann und ihre unmittelbaren Interessen auf kommunaler Ebene durchsetzt.
Ihre Hauptforderung heißt: Heute muß es sein und nicht morgen vielleicht.
Hier steht      auch die PDS am Scheideweg, trotz gewaltigen Wortgeklingels.
