Bei strahlendem     Herbstwetter zeigte man mutig Gesicht.
Udo Lindenberg forderte die Endlösung, indem er     das Land eigenhändig von den Rechten säubern will.
Eher würde er nicht ruhen, bekannte     der Popstar: Menschlichkeit ist schick, genauso wie Toleranz gegenüber allen, die der     eigenen Meinung sind.
Ein Aufstand, den die Regierung angeordnet hat, darf sich nicht spontan entfalten; er     muß moderiert werden.
Und wer hätte sich für diese verantwortungsvolle Aufgabe besser     geeignet als Sabine Christiansen, die "Deutsche Frau des Jahres" 1999, die     tatsächlich, so steht es auf ihrer offiziellen Homepage zu lesen, "durch ihren von     Sachlichkeit geprägten Stil" zur "Miß Tagesthemen" avancierte – ein     sicherlich einmaliges Kriterium in der langen Geschichte der Miß-Wahlen.
Christiansen, deren Name für viele Bundesbürger mittlerweile zum Synonym für die     attraktiv verpackte mediale Vermittlung des Zeitgeschehens geworden ist, kam am 20.     September 1957 als Sabine Frahm in Preetz (Schleswig-Holstein) auf die Welt.
Die Tochter     eines Kaufmanns verdingte sich sieben Jahre lang in der freien Wirtschaft, nicht zuletzt     als Stewardeß, bevor sie in Kiel und Bremen ein Volontariat beim Norddeutschen Rundfunk     absolvierte.
Von nun an ging es steil bergauf für die Journalistin: Sie wurde     Wirtschaftsredakteurin beim NDR, moderierte von 1985 bis 1987 das     "Hamburg-Journal" und war noch keine dreißig, als sie in der Nachfolge von     Ulrike Wolf mit Hans Joachim Friedrichs die "Tagesthemen" zu präsentieren     begann, denen sie zehn Jahre lang, bis 1997, treu blieb.
Um die Welt aber nicht nur aus dem "Glashaus der Redaktion" zu erleben, begab     sich die Botschafterin des Unicef-Kinderhilfswerks für den WDR auf Bildungsreise.
Ab     Herbst 1993 wurde ihre sechsteilige Reportage "Bericht: Sabine Christiansen"     ausgestrahlt, der ein Jahr später das Buch zur Sendung folgte: "Hoffnung hat viele     Gesichter – Begegnungen von Tibet bis Sizilien".
Die Popularität ihrer eigenen Talkshow, die seit dem 4. Januar 1998 sonntagabends im     Ersten läuft und von einem ebenso erfolgreichen Internet-auftritt begleitet wird, hat     nicht nur Sabine Christiansen zu einem Markennamen, sondern auch ihren Ehemann Theo Baltz     reich gemacht.
Dem gehört nämlich die Produktionsfirma der Sendung.
Ihre nächste staatsbürgerliche Verpflichtung steht schon fest: Am 8. Dezember wird     Sabine Christiansen in Berlin die "Bambi"-Verleihung des Burda-Verlages     moderieren.
Das Goldene Reh ist nur eine unter vielen Ehrungen, mit denen sie selbst schon     ausgezeichnet wurde – dazu zählt die "Saure Gurke" für die     frauenfeindlichste Fernsehsendung ebenso wie die Mitgliedschaft im Club der     Diplomatenfrauen "Welcome to Berlin".
