© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Hannover: Aufruhr um Verleihung des Bundesverdienstkreuzes an einen ehemaligen     Angehörigen der Waffen-SS
Steffen Königer
Was verbindet den Ex-SPD-Kultusminister von NRW,  Jürgen     Girgensohn, und den früheren CSU-Finanzexperten Karl-Heinz Spilker?
Was verbindet den     langjährigen SPD-Oberbürgermeister von Dortmund und Präsidenten des deutschen     Städtetages 1983/85, Günter Samtlebe, mit dem ehemaligen Sprecher des DGB und     Intendanten des Deutschlandfunks, Richard Becker (SPD), und den Kreistagsabgeordneten     Heinz Eckhoff aus Stade?
Sie alle waren in der Waffen-SS.
Nun bekam bereits im August diesen Jahres der 77jährige Heinz Eckhoff – langjähriger CDU-Bürgermeister der Stader Gemeinde Apensen – von Bundespräsident     Johannes Rau das Bundesverdienstkreuz für seine langjärige Arbeit auf der     kommunalpolitischen Ebene (Eckhoff sitzt seit 1966 im Kreistag von Stade) verliehen.
Die     Ehrung wurde ihm vergangenen Montag vom parteilosen Stader Landrat Gunther Armonat überreicht.
Die Aufregung war groß in den vergangenen Tagen: "Waffen-SSler     geehrt", schlagzeilte die Berliner taz, und das Neue Deutschland titelte     "Bundesverdienstkreuz für Waffen-SS- und NPD-Mann".
Daß Eckhoff 1966 bei der     Kreistagswahl für die Liste der NPD antrat, kam den Kritikern zupaß.
Ungeachtet der     Tatsache, daß er nie NPD-Mitglied war, nach der Kreistagswahl von 1968 in die CDU eintrat     und seitdem für die Union im Kreistag sitzt, wird er als "ehemaliger     Rechtsextremist" bezeichnet.
Die Grünen-Fraktionschefin im Landtag von     Niedersachsen, Rebecca Harms, sprach von einem "fatalen Signal angesichts der     aktuellen Auseinandersetzung um den Rechtsextremismus" und war der Ansicht, daß man     die Verdienste des CDU-Politikers auch auf andere Weise würdigen könnte.
Nun ist Eckhoff nicht der erste ehemalige Angehörige der Waffen-SS, der später als     Politiker diese Auszeichnung bekam.
Auch Siegfried Zoglmann, Träger des großen     Bundesverdienstkreuzes, der als FDP-Bundestagsabgeordneter, Fraktionsgeschäftsführer und     ab 1970 in der CSU politisch tätig war, gehörte dazu.
Bei der Verleihung des Bundesverdienstkreuzes – jährlich wird es etwa 4.000 Mal     vom Bundespräsidenten für "Verdienste am deutschen Volk" vergeben – prüft das jeweilige Bundesland, ob sich der Auszuzeichnende auch für einen Orden     "würdig" erweist.
Es ist der Landesregierung bekannt gewesen, daß Eckhoff ein     einfacher Soldat der Waffen-SS gewesen sei.
Die Proteste, allen voran die der SPD, wirken     deshalb unverständlich.
War doch der SPD-Genosse Günter Samtlebe – zur Zeit     Aufsichtsratsvorsitzender der VEW AG in Dortmund – sogar Ober-sturmführer (Rang     eines Oberleutnants) in eben dieser Militäreinheit gewesen.
Die Waffen-SS war der Wehrmacht unterstellt.
800.000 Mann kämpften in ihren Reihen     neben den Wehrmachtssoldaten.
Die SS wurde zwar in den Nürnberger Prozessen zu einer     verbrecherischen Organisation erklärt.
Konrad Adenauer stellte sich später aber ebenso     vor die Soldaten der Waffen-SS ("Soldaten, wie andere auch") wie auch SPD-Chef     Kurt Schumacher der am 30. Oktober 1951 erklärte: "Die Waffen-SS ist weder mit der     allgemeinen SS noch mit den speziellen Organisationen der Menschenvernichtung und     Verfolgung gleichzusetzen, sondern hat sich selbst als eine Art ‘4.
Wehrmachtsteil‘ gefühlt und ist damals auch so gewertet worden.
Sie war für     Kriegszwecke geschaffen.
Sicher sind viele der jungen Menschen Träger einer spezifisch     hitlerischen Ideologie gewesen ohne aber die Verbrechen der zwölfjährigen Diktatur als     solche zum Bestandteil ihrer politischen Zielsetzung zu machen, sehr oft ohne sie zu     kennen oder sie ausreichend zu kennen.
Die Mehrzahl dieser Menschen ist in eine     ausgesprochene Pariarolle geraten.
Sie sind kollektiv haftbar für die Verbrechen des     Sicherheitsdienstes (SD) und der Menschenvernichtungsaktionen gemacht worden, obwohl sie     als Waffen-SS kaum nähere Berührung damit hatten als manche andere Wehrmachtsteile.
(...) Uns scheint es eine menschliche und staatsbürgerliche Notwendigkeit zu sein, diesen     Ring zu sprengen und der großen Masse der früheren Angehörigen der Waffen-SS den Weg zu     Lebensaussicht und Staatsbürgertum frei zu machen."
Heinz Eckhoff wurde 1941 in Hamburg gemustert und eingezogen.
Er kam zur Waffen-SS und     erreichte bis Kriegsende den Rang eines einfachen Sturmmanns (Gefreiter).
Eckhoff war auf     Anfrage der JUNGEN FREIHEIT zu keinem Kommentar bereit.
Er sei in der letzten Zeit schon     von so vielen Medien falsch dargestellt worden, daß sein Mitteilungsbedürfnis gegen Null     tendiere.
Der Christdemokrat will auch weiterhin Mitglied des Kreistages bis zu seiner     Pensionierung im März nächsten Jahres bleiben.
