Besonderes Unverständnis     löste die Tatsache aus, daß ein Netz, das vorgibt, "gegen Extremismus"     engagiert zu sein, sich den Namen "Netz gegen Rechts" gibt und damit die Hälfte     des demokratischen Spektrums diskriminiert.
Nun ist es der Woche gelungen, unter zweifelhaften Umständen eine Reihe angesehener     Nachrichtenagenturen, Fernsehsender und Zeitungen zur Unterstützung dieser     Denunziations-Seite zu gewinnen.
Zu den Unterstützern zählen u. a. ARD, ZDF, dpa, Bild,     Deutsche Welle, Der Spiegel, Der Tagesspiegel, die WAZ-Gruppe, Berliner Zeitung,     Abendzeitung, Frankfurter Rundschau.
Die Woche erschlich sich die Unterstützung unter dem     Vorwand eines seriösen Engagements gegen politischen Extremismus.
Was es nicht ist,     sondern Teil einer linksextremen Kampagne gegen Konservative und Rechte.
Das "Netz gegen Rechts" wirft mutwillig Straftäter, Extremisten und     Konservative in einen Topf.
So wurde unter der Rubrik "Köpfe der Rechten" noch     bis vor wenigen Tagen vermeldet: "Wer sind die Köpfe der Rechten?
Sie sind     Rädelsführer, Einpeitscher, sie betätigen sich als Drahtzieher im Hintergrund oder     liefern ihren Anhängern als Deckmäntelchen für Gewalt eine krude politische Ideologie.
NetzGegen-Rechts.de nennt die wichtigsten Köpfe und Rädelsführer aus der rechten     Szene."
Um dann unter der Rubrik "Die Schreibtischtäter" Dieter Stein in     seiner Funktion als Chefredakteur der JUNGEN FREIHEIT aufzuführen.
Auf ein     Protestschreiben von Dieter Stein beim Herausgeber der Woche, Manfred Bissinger, erhielt     er zwar keine Antwort, die Rubrik "Schreibtischtäter" wurde aber daraufhin in     "Publizisten" abgeändert.
Auf den Aufruf des JF-Chefredakteurs an seine Leser hin brach nun eine wahre Flut von     Anrufen, Briefen, Postkarten und E-Mails über die Hamburger Wochenzeitung und den     Herausgeber Bissinger herein.
Nach den der JF-Redaktion vorliegenden Kopien von Briefen zu     schließen, müssen mehrere hundert Protestbriefe und Anrufe getätigt worden sein.
Nicht     weniger Leser protestierten bei den die Denunziations-Seite "netzgegenrechts"     unterstützenden Medien.
Der Protest zeigte Wirkung.
Die Telefone der Woche standen nicht still.
Völlig     entnervt versuchte die Chefsekretärin des Woche-Herausgebers die protestierenden JF-Leser     zu beruhigen, Herr Bissinger sei gar nicht für die Internet-Seite verantwortlich, und     verwies die Anrufer an einen Redakteur der Woche.
Der sei schuld.
Wenige Tage, nachdem die Proteste einsetzten, wurde aber die Internetseite unter     Hochdruck überarbeitet.
Der Umbau der Seite geschah so hastig, daß für Stunden unter     der Rubrik "Wer sind die Köpfe der Rechten" ein ganz anderes Textangebot zu     finden war.
Der Name Dieter Stein ist jedoch nach wie vor genannt.
Inzwischen ist dort     nicht mehr von "Rädelsführern, Einpeitschern und Drahtziehern im Hintergrund"     die Rede, sondern es heißt: "Das Spektrum rechter Vordenker, Ideologen und ihrer     Unterstützer ist weit und reicht vom strammen Parteikader bis zum Publizisten, der der     verfassungsgemäßen Freiheit von Schrift und Sprache das Wort redet."
Insbesondere     der letzte Teil des Satzes ist entlarvend – als ob der Einsatz für     verfassungsgemäße Freiheiten Kennzeichen von Extremismus sei.
Inzwischen haben offensichtlich mehrere Medien – auch wegen der Proteste aus den     Reihen der JF-Leser – ihre Unterstützung für die umstrittene Woche-Initiative     wieder zurückgezogen.
Als erstes hatte schon vor kurzem die Tageszeitung Die Welt ihre     Unterstützung der linksradikalen Homepage gestoppt.
Zu komisch wäre es auch, wenn eine     Tageszeitung, die allgemein als rechts verschrien wird, ein "Netz gegen Rechts"     fördert.
Nun sind aber auch auf einen Schlag die "Links" (Verbindungen) der     evangelischen Nachrichtenagentur epd und der Badischen Zeitung verschwunden.
Die Proteste     haben ihre Wirkung getan.
