Doch ein angeblich von rechten Schlägern in     Ostthüringen verletzter Tunesier ist am Montag selbst ins Zwielicht geraten.
Während der     36jährige Araber von einem Überfall durch zwei Männer in Bomberjacken in Weida (Kreis     Greiz) sprach, schließt die Polizei inzwischen einen "fremdenfeindlichen     Hintergrund" aus.
Ein 23jähriger Tatverdächtiger wurde wieder auf freien Fuß gesetzt, nachdem er eine ganz andere Schilderung des Vorfalls gab.
Der Verdächtige     erstattete Strafanzeige gegen den Tunesier wegen Vortäuschung einer Straftat, falscher     Verdächtigung und Verleumdung.
Er ging selbst zur Polizei, als er im Radio hörte, daß in "Weida ein 36jähriger Tunesier brutal zusammengeschlagen wurde".
Der     Ausländer habe mit dem Streit angefangen und sei mit einer abgebrochenen Flasche auf dem     Nachhauseweg von einer Faschingsveranstaltung auf ihn und seine Freundin losgangen.
Der     23jährige erlitt nach Polizeiangaben Schnittwunden an der Hand.
Außerdem habe sich der     Tunesier an die Beine des 23jährigen geklammert, so daß sich dieser nur durch Treten     befreien konnte.
Der Tunesier hatte zuvor angegeben, bereits vor dem Angriff seien in     einer Kneipe "fremdenfeindliche Parolen" gefallen.
Der Tunesier ist mit einer     Deutschen verheiratet, lebt aber mit einer anderen Frau zusammen.
Berliner SPD startet Werbung für Doppelpaß
BERLIN.
Obwohl etwa 30.000 Ausländerkinder unter zehn Jahren in Berlin die     Voraussetzung für den Doppelpaß besitzen, haben bis Ende September erst knapp 1.300     einen Antrag gestellt.
Die SPD startet daher eine Werbeaktion: Mit Broschüren und     Veranstaltungen wird bei ausländischen Vereinen geworben.
SPD-Landeschef Peter Strieder     und der Chef der "SPD-Arbeitsgemeinschaft Migration", Kenan Kolat, kritisierten     die Einbürgerungsgebühren von 500 Mark pro Kind als zu hoch und forderten     Ermäßigungen.
Scharfe Kritik an Klimmt auch aus SPD
BERLIN.
Für Verkehrsminister Reinhard Klimmt müßten die gleichen Maßstäbe gelten     wie für Alt-Bundeskanzler Helmut Kohl, sagte der Vorsitzende im     Spenden-Untersuchungsausschuß, Volker Neumann (SPD), vor einer Fraktionssitzung in     Berlin.
Er kenne keinen Fraktionskollegen, der dies nicht genauso sehe.
Das SPD-Mitglied     im Spenden- Untersuchungsausschuß, Reiner Wend, sagte der Zeitung B.Z., er erwarte, daß Klimmt möglichst schnell die personelle Konsequenz ziehe.
Auch die SPD-Fraktion im     hessischen Landtag forderte nach Recherchen der Frankfurter Rundschau den Rücktritt des     Ministers.
Eine Abstimmung habe es zwar nicht gegeben, doch das Meinungsbild sei     "klar und deutlich", zitierte das Blatt Fraktionschef Armin Clauss.
"Das     ist eine Frage der politischen Hygiene."
Ein Satz, der oft in anderen Zusammenhängen     gesagt wird.
