© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
AKTIONSGEMEINSCHAFT     ARTENSCHUTZ
In einer Pressemiteilung hat die Aktionsgemeinschaft Artenschutz die alljährlich im     Spätherbst stattfindenden Treibjagden scharf kritisiert und als "pervers"     bezeichnet.
Der Sprecher der Aktion, Günther Peters, fordert dazu auf, bei den     Treibjagden mehr zu differenzieren und auf vom Aussterben bedrohte Arten nicht mehr zu     schießen.
Außerdem beklagte Peters die Unterstützung von Großwildjagden in Tansania     durch das Bundesministerium für Wirtschaftliche Zusammenarbeit.
AUDIMAX EVENT
Die Audimax Event GmbH hat am 6. November eine Schatzsuche im Internet gestartet.
Innerhalb der neu eingerichteten Suchmaschine http://www.fireball-wissen.de   können Studenten einen Schatz von 30.000 D-Mark gewinnen.
Nähere Informationen     unter: 0211/ 17199414.
CDA
Am 11. November hat der Convent Deutscher Akademikerverbände (CDA) sein 50jähriges     Jubiläum gefeiert.
Schirmherr war der Rektor der Ludwig-Maximilians-Universität, Andreas     Heldrich.
Der Gründer des Convents, Gerhard Bergmann, hatte mit dieser Organisation eine     Institution geschaffen, die die gemeinsame Vertretung nach außen, gegenüber Staat,     Hochschulen und Öffentlichkeit ermöglichte.
DHV
Der Deutsche Handels- und Industrieangestellten Verband hielt aus Anlaß des 50.
Jahrestages der Wiedergründung am 9. November im Berliner Medienclub eine Feierstunde ab.
Der DHV-Verbandsvorsitzende Jörg Hebsacker hielt zu dem Thema "Tradition und     Fortschritt" einen Festvortrag.
Der DHV, bereits 1893 gegründet, beinhalte die     Leitprinzipien der christlichen Soziallehre und deren Grundsätze von Selbstverantwortung,     Solidarität und Subsidiarität, hieß es in einer Presseerklärung.
DSU
Die Deutsche Soziale Union betrachtet das Gesprächsangebot des FDP-Landesvorstandes     Sachsen als ersten Schritt, heißt es in einer Presseerklärung.
Die sächsische FDP, so     der DSU-Bundesvorsitzende Roberto Rink, besetze im Unterschied zu der Bundes-FDP Themen,     die nah an den politischen Grundsätzen der DSU liegen.
Dies sei eine erste Basis, um ins     Gespräch zu kommen.
DVU
Die Magdeburger Staatsanwaltschaft ermittelt gegen den Fraktionschef der Deutschen     Volksunion (DVU) im Landtag von Sachsen-Anhalt, Dieter Kannegiesser.
Die Fraktionschefin     der FDVP, Claudia Wiechmann, hatte den 62jährigen wegen Verstoßes gegen das     Landes-Pressegesetz angezeigt.
Kannegiesser soll in einer DVU-Publikation als     verantwortlicher Redakteur ausgewiesen sein.
Diese Tätigkeit dürften nach dem     Pressegesetz Abgeordnete aber nicht ausüben, weil sie wegen ihrer Immunität nur     eingeschränkt juristisch zur Verantwortung gezogen werden könnten.
Kannegiesser     erklärte, er habe nie etwas mit Zeitungswesen zu tun gehabt.
JUNGE UNION NRW
Der Wechsel des Vorsitzenden der Jugendorganisation ist nun vollzogen.
Auf der     Landestagung der JU in Bad Honnef hat Hendrik Wüst den bis zum 4. November amtierenden     Ralf Brauksiepe (Mitglied des Bundestages) als Landesvorsitzenden abgelöst.
Als     Stellvertreter wurden von 333 Delegierten Thomas Jarzombek, Tanja Kneffel, Markus Kreuz,     Marcus Optendrenk, Silke Wiedenbeck und Christian Wulf gewählt.Schatzmeisterin ist nun     Kerstin Schaaf.
In einer Pressemitteilung vom 6. November forderte der gerade gewählte     Pressesprecher Jörg Teckhaus die Bürgermeister von Düsseldorf und Köln sowie vom     Rheinland auf, sich gemeinsam für die olympischen Sommerspiele 2012 zu bewerben.
Die     letzte Bewerbung einer deutschen Stadt, mit Berlin, war 1993 nicht zuletzt mangels     politischer Unterstützung kläglich gescheitert.
KREFELDER FORUM FREIES DEUTSCHLAND
Das Krefelder Forum hat seine Lagebeurteilung und Argumente in 17 aufeinander     aufbauenden Thesen als "Krefelder Erklärung zur Lage der Bürgerrechte in der     BRD" zusammengefaßt, heißt es in einem Schreiben.
Die BRD, so ist weiterführend zu     ersehen, hat ein ihr Wesen bestimmendes Demokratiedefizit.
Weitere Informationen können     erfragt werden unter: 02151/ 943809.
PDS
Das Positionspapier der CDU zum Thema Leitkultur kommentierte die stellvertretende     PDS-Fraktionsvorsitzende Petra Pau als blockierendes Moment.
Die CDU, so Pau, wolle mit     ihrem Papier nicht integrieren und hätte ohnehin nur ein     "Einwanderer-Verwertungsgesetz" im Auge.
PRO
Die kürzlich in Hamburg gegründete Partei Rechtsstaatlicher Offensive (PRO) will     einen Informationsabend mit ihrem stellvertretenden Bundesvorsitzenden Mario Mettbach in     Osnabrück veranstalten.
Interessenten sollten sich melden bei Michael Borgelt,     Lieneschweg 56, 49076 Osnabrück.
RCDS
Der Ring Christlich Demokratischer Studenten an der Universität in Bonn hat bereits     Mitte Oktober in einer Kampfabstimmung den Austritt des Studierendenparlamentes der Uni     Bonn aus dem freien Zusammenschluß der Studierendenschaften (fzs) beschlossen.
Der fzs     ist der bundesweite Zusammenschluß der Asten.
REPUBLIKANER
Rolf Schlierer, Fraktionsvorsitzender der Republikaner im Landtag von     Baden-Württemberg, hat das Festhalten der CDU an dem Begriff "Leitkultur"     grundsätzlich begrüßt.
Auch wenn die CDU das Wort "deutsch" nicht mehr     verwenden würden, so Schlierer, würde klar, an welcher Kultur sich Ausländer     orientieren müssen, wenn sie in Deutschland bleiben wollen.
DIE TIERSCHUTZPARTEI
Als Landesvorsitzende von Baden-Württemberg wurde auf dem Parteitag in Stuttgart am 4.     November erneut Ingeborg Holst gewählt.
Als stellvertretende Vorsitzende bleibt Karin     Rieden im Amt, der Landesschatzmeister ist Manfred Holst.
Als     "menschenentwürdigend" bezeichnete Holst in ihrer Rede den Umstand, daß kleine     Parteien in Baden-Württemberg 10.500 Unterstützerunterschriften sammeln müssen, um     Landesweit antreten zu können.
VDK
Der Präsident des Sozialverbandes VdK Deutschland, Walter Hirrlinger, hat die     beabsichtigte Verschiebung der Einführung der privaten Vorsorge auf das das Jahr 2002 als     "Methode ‘Augen zu und durch‘" kritisiert.
In der Pressemitteilung     heißt es weiter, daß auf keinen Fall die private Vorsorge dafür verwandt werden     dürfte, das Rentenniveau bei etwa 70 Prozent zu halten.
