Der Union gelang es niemals, fast die gesamte Bandbreite des politischen Spektrums – von der Antifa angefangen bis zur CSU – in einer gemeinsamen politischen     Demonstration zu vereinen.
Dies geschah jedoch am 9. November diesen Jahres mit einer     Demonstration, die als gemeinsame Kundgebung gegen Rassismus und Gewalt deklariert war und     sich für den Wiederaufbau einer handlungsfähigen Union als paralysierendes Element     gezeigt hat.
Ein nationaler Gedenktag ist zum Schauplatz des politischen Machtkampfes     degradiert worden.
CDU/CSU-Fraktionschef Friedrich Merz, der noch am Tag zuvor in der Berliner Zeitung     erklärte, warum er gegen Gewalt und Totalitarismus mitmarschieren werde, fand sich     plötzlich in der Reichweite von Plakaten linker Gruppen wieder, auf denen unverblümt     gegen die Leitkultur polemisiert wurde.
Hätte Merz zu Beginn noch davon ausgehen können,     daß es sich hier um einzelne Demonstrationsteilnehmer gehandelt habe, kam der K.o.-Schlag     gegen die Union später und hochoffiziell.
Paul Spiegel, Präsident des Zentralrates der Juden in Deutschland, begann mit dem     Rückblick auf die Reichskristallnacht und die in Deutschland vorkommende Gewalt gegen     Ausländer.
"Wollen Sie eines Tages von Glatzköpfen und deren Vordenkern regiert     werden?"
fragte Spiegel.
Natürlich nicht, auch Friedrich Merz nicht, der noch nicht     wissen konnte, wer denn mit den Vordenkern gemeint war.
Spiegel kam auf vermeintliche Aussagen eines CSU-Abgeordneten zu sprechen, um daraufhin     den Begriff Leitkultur, mit dessen Klang auf den Lippen die Union auf die Demonstration     gezogen ist, mit einem neuen Inhalt zu füllen.
"Was soll das Gerede um die     Leitkultur?
Ist es etwa deutsche Leitkultur, Fremde zu jagen?"
Angela Merkel, die     hinter Spiegel steht, zuckt zusammen.
Paul Spiegel fährt fort weiter und fragt, ob es     Leitkultur sei, Fremde zu jagen und Synagogen anzünden.
Merkel zuckt wieder zusammen, der     Redner fährt fort: "Überlegen Sie, was Sie sagen, und hören Sie auf, verbal zu     zündeln!"
Die Union gleicht zu diesen Zeitpunkt der Maus einer der Fabeln Kafkas, die entlang     einer Mauer immer schneller auf eine Falle zuläuft, wissend, nicht anders handeln zu     können, da die Entscheidung über den Weg schon vorher getroffen worden ist.
Genauso     ausgeschlossen ist auch die Umkehr.
Nachdem sich die Union am kollektiven Kampf gegen     Rechts massiv beteiligte, muß man dort nun erkennen, daß auch die eigene Partei das Ziel     war.
Die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen (BdV) und CDU-Bundestagsabgeordnete Erika     Steinbach sagte, daß die CDU in die Antifa-Falle getappt sei, und wies die Demonstration     als peinliche Veranstaltung für die Partei zurück.
Unter dem Deckmantel des     demokratischen Kampfes gegen Rechts wurde die Union angeleint, um auf dem Höhepunkt der     Welle gegen Rechts gegen sich selbst zu demonstrieren.
Hier gab es allerdings bereits kein     Zurück mehr, weil der Tag der Demonstration an Symbolwert kaum zu überbieten ist.
Nur     die wenigsten hätten verstanden, warum sich eine christdemoktratische Volkspartei nicht     an den Gedenkmärschen zur Reichskristallnacht beteiligt hätte.
Ebensowenig begibt sich die Union in die Gefahr, Paul Spiegel wegen seiner Rede     anzugreifen.
Obwohl Merz noch vierzehn Tage zuvor in der Welt gegen political correctness     und Gutmenschen schimpfte, weiß er, daß der Vorsitzende des Zentralrates ein Tabu     bildet.
Nur der stellvertretende Fraktionschef der Union im Bundestag, der frühere Bürgerrechtler Günter Nooke, nannte Spiegels Kritik an der Debatte über eine deutsche     Leitkultur "schlicht unanständig".
Und der Fuldaer CDU-Abgeordnete Martin     Hohmann hat bisher als einer der wenigen die Unterstellungen Spiegels als unangemessen und     bösartig zurückgewiesen.
Paul Spiegel müsse sich aber überlegen, ob seine einseitigen     und ungerechten Vorwürfe das Klima zwischen den Juden und Nichtjuden in Deutschland     nachhaltig schädigen, so der Abgeordnete.
Derweil ist es innerhalb der CDU um das Thema Leitkultur ruhig geworden.
Der Schlag     Spiegels saß, um so mehr, nachdem ein Gespräch mit ihm und Angela Merkel über die     Leitkultur mit einem symbolischen Wangenkuß beendet wurde, die Parteichefin der     Christdemokraten am Tag der Demonstration jedoch in ein offenes Messer lief, wie es von     vielen gesehen wird.
Eines der letzten Themen, in denen der Union noch Kompetenz zugetraut wurde, nämlich     in Fragen der Einwanderung, wird in der bisher geführten Form nicht weitergeführt     werden.
Michel Friedmann, der in einem Akt moralischer Entrüstung die hessische Union     verließ, um seinem Parteifreund Peter Müller im Saarland zur Seite zu stehen, hat jetzt     mit einem vollständigen Parteiaustritt gedroht.
Damit konnte Friedmann seinen     parteiinternen Einfluß ausbauen, da der Verlust des Vizepräsidenten des Zentralrates der     Juden für die Union aus parteipolitischen Erwägungen nicht gewollt ist.
Dennoch behält     Angela Merkel ihre Rhetorik um Vaterland und Nation bei.
Dies seien Begriffe, zu denen die     Sozialdemokraten ein gestörtes Verhältnis hätten.
Aus diesem Grund will sich die Union     daran machen, diese Begriffe – wie auch die Leitkultur – mit Inhalt zu füllen.
Die Art des Inhalts wird davon abhängen, ob sich die CDU künftig vor Angriffen aus     dem linken Lager nicht sicher weiß oder ob tatsächlich die Rückkehr zum     Verfassungspatriotismus stattfindet.
