© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Ab 2004 noch 280.000 Millionen Soldaten
Bundeswehr: Die Kommandeurtagung in Leipzig drehte sich um Wehrpflicht,     Auslandseinsätze und die Satellitenüberwachung
Magnus Freitag
Es ist ungewöhnlich, daß innerhalb eines Jahres zwei     Kommandeurtagungen der Bundeswehr durchgeführt werden.
Die 38.
Kommandeurtagung am 13.
/14.
November in Leipzig stand unter dem Motto: "Bundeswehr im XXI.
Jahrhundert.
Wir     gestalten die Zukunft".
Zwischen beiden Tagungen lag jedoch die Ankündigung der     Bundeswehrreform und das Einschwören der Bundeswehrführung auf den neuen Kurs.
Der neue Generalinspekteur der Bundeswehr, General Harald Kujat, kündigte die bereits     von Bundesverteidigungsminister Rudolf Scharping (SPD) initiierte eigene     Satellitenüberwachung bis zum Jahr 2005 an.
Mit einem militärischen Überwachungssatelliten will sich Deutschland nachrichtendienstlich von den USA     unabhängig machen und dazu beitragen, sich ein eigenes Bild über die Lage in möglichen     Einsatzländern zu machen.
Kujat betonte auch, daß die strategische Verlegefähigkeit und taktische Mobilität     zentrale Elemente des neuen Fähigkeitsprofils der Bundeswehr seien.
Damit sollten die     Streitkräfte zu einem hochwirksamen Instrument der deutschen Außen- und     Sicherheitspolitik werden.
Unklar dagegen bleibt die Frage nach der Sicherheitspolitik in     Deutschland.
Obwohl Scharping bereits vor zwei Monaten ankündigte, genaue Zahlen über     mögliche Standortschließungen vorzulegen, herrscht über diese Frage weitgehend     Unklarheit.
Scharpings angekündigte Flexibilisierung von Laufbahnen sowie ein Modell, nach dem     Offiziere künftig früher in den Ruhestand treten können, werden jedoch schon bald     Realität.
Kujat sprach davon, daß sich hundert Offiziere ab 2003 schon mit 50 Jahren zur Ruhe     setzen können.
Bis 2004 soll eine Truppenstärke von 284.000 Soldaten erreicht werden.
Erneut wurde in Leipzig die Wehrpflicht diskutiert, die ab 2002 auf nur neun Monate     reduziert wird.
Bundespräsident Johannes Rau bekannte sich am Dienstag ausdrücklich zu     der neuen Rolle der Bundeswehr, die jedoch die Wehrpflichtarmee beinhalte.
Er forderte,     daß sicherheitspolitische Weichen in Deutschland nicht durch Gerichte gestellt werden     dürften.
Damit meint Rau die von den Liberalen gestellte Frage nach der     Wehrgerechtigkeit.
Sollte nämlich vor dem Bundesgerichtshof dagegen geklagt werden, daß in Zukunft noch selektiver eingezogen wird als bisher, könnten
die Folgen eines Richterspruchs das Ende der Wehrpflicht bedeuten.
Weiter kritisierte der Bundespräsident die Verwendung von Streitkräften für zivile     Zwecke, wie den Brunnenbau oder den ersatzweisen Einsatz in Verwaltungs- und     Polizeistrukturen.
Es dürfe keine Gewöhnung an militärische Einsätze geben, warnte Rau weiter.
Ein     solcher Einsatz dürfte nur die ultima ratio darstellen.
Moderne Sicherheitspolitik müsse     in erster Linie an den Ursachen der Friedensgefährdung ansetzten.
Der Chef des Bundeswehrverbandes, Bernhard Gertz, kritisierte nach der Aussprache, daß es zwar viele Ankündigungen, aber sehr wenige Fortschritte gebe.
Bei einigen Teilnehmern     blieben Zweifel am Zeitplan und der Finanzierbarkeit der Reform bestehen.
Trotz     bestehender Risiken rief der oberste Militär jedoch dazu auf, zuerst die Chancen zu     sehen.
Der Mut zum kritischen Einwand sei zwar gefragt, einmal getroffene Entscheidungen     müßten aber loyal vertreten werden.
