Sie ist in keinem anderen Volke auch nur denkbar, geschweige     denn in dieser Form und Argumentation zu führen.
Dafür gibt es verschiedene Gründe, die aber im wesentlichen auf das hinauslaufen, was     Friedrich Nietzsche in seiner Betrachtung "Zum alten Problem: Was ist deutsch?"
bemerkt hat: "Das Erkennbare scheint uns als solches schon geringeren Wertes.
Wir     Deutsche sind Hegelianer, auch wenn es nie einen Hegel gegeben hätte, insofern wir (im     Gegensatz zu allen Lateinern) dem Werden, der Entwicklung instinktiv einen tieferen Sinn     und reicheren Wert zumessen als dem, was ’ist‘ – wir glauben kaum an die     Berechtigung des Begriffs ’Sein‘."
Deutsch-Sein äußert sich demzufolge in der dauernden "Sehnsucht nach dem anderen     Zustand", von dem man nicht genau weiß, wie er erreicht und wie er beschaffen sein     soll.
Deshalb liebt der Deutsche "die Wolken und alles, was unklar, werdend,     dämmernd, feucht und verhängt ist: das Ungewisse, Unausgestaltete, Sich-Verschiebende,     Wachsende jeder Art fühlt er als ’tief‘.
Der Deutsche selbst ist nicht, er     wird, er entwickelt sich", so Nietzsche.
Entsprechende Äußerungen ließen sich von     Martin Luther und Karl Marx, Goethe und Hölderlin, Bismarck und allen namhaften     Historikern anfügen.
Allerdings werden sie nach Maßgabe der strengen Leitlinien unserer ideologisch     fixierten linken Leitkultur kaum berücksichtigt.
Einerseits, weil sie zur     Auseinandersetzung mit den "wahren Bedürfnissen der Menschen statt mit dem     Bedürfnis nach Wahrheit" der Ideologen zwingen würden; andererseits, weil eine     derartige Auseinandersetzung – gerade auch im Blick auf die bereits damals     angestrebte "Völkerverbrüderung"!
– dieses pseudosozialistische     "Gewand, gewirkt aus spekulativem Spinnweb, überstrickt mit schöngeistigen     Redeblumen, durchtränkt mit liebesschwülem Gemütstau" erbarmungslos zerreißen     würde und damit endlich "wirkliches Wissen an die Stelle von Phrasen"treten     könnte – so jedenfalls Friedrich Engels, nicht eben eine Leitfigur der politischen     und intellektuellen Rechten.
Die grundsätzliche Frage an alle Ideologen stellt sich auch hier: Sind sie sich dieser     Tatsachen nicht mehr bewußt – oder täuschen sie unser Volk bewußt?
Weder das eine     noch das andere ist eine Voraussetzung, die Probleme unserer Zeit zu lösen.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaft an der     Hochschule der Künste in Berlin
