© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
Die Nazifizierung der Deutschen
von Ralph Raico
or kurzem machte ein deutscher Freund mir gegenüber im Scherz die Bemerkung, nach seinem      Eindruck könnten amerikanische College-Studenten heutzutage mit Deutschland nur Bier,      Lederhosen und die Nazis in Verbindung bringen.
Ich erwiderte, daß daß Amerikaner – ob College-Studenten oder nicht – mit Deutschland im Grunde nur eine Sache in      Verbindung brächten.
Wenn von den Deutschen die Rede ist, fällt einem zuerst der      Nationalsozialismus ein; was auch immer dann noch in den Sinn kommt, ist bereits durch      Gedanken an die Nazis gefärbt und vergiftet.
Als die linksliberale Kolumnistin Molly      Ivins über die Rede des konservativen Präsidentschaftskandidaten Pat Buchanan auf dem      1992er Parteitag der Republikaner bemerkte: „Im deutschen Unterton klang sie      besser", wußte jeder sofort, was sie meinte.
Diese beiläufige Bemerkung wurde von      William Saffire und anderen aufgenommen und zog ihre Kreise.
Ein andauerndes Getöse aus      Hollywood und von den wichtigsten Medien hat uns darüber aufgeklärt, wofür „deutsch" eigentlich steht.
Doch es gibt – wie einige Deutsche klagend      betonen – eine fünfzehnhundertjährige Geschichte „jenseits" des Dritten      Reiches.
Ihre Jahrhunderte währenden kulturellen Beiträge für die Länder Osteuropas      aber auch für Amerika sind für diese Länder von größter Bedeutung.
Doch überall wird      unablässig auf einem Zeitraum von zwölf Jahren aus der Geschichte dieses alten      europäischen Volkes herumgeritten.
Normalerweise sollte man erwarten, daß dem von      Deutschland selbst eine ausreichende Verteidigung entgegengesetzt würde.
Doch gerade dort      sind – in der linken Intelligenzia – viele der wichtigsten Deutschenhasser zu      finden.
Gequälte Klagen wie die des konservativen Historikers Michael Stürmer, daß „wir (nicht leben können), indem wir ständig unsere eigene Vergangenheit ins Nichts      zerbröseln, indem wir sie zu einer permanenten Quelle von unendlichen Schuldgefühlen      machen", waren bloß ein weiterer Beweis dafür, daß die Deutschen dringend einer      radikalen Umerziehung bedurften.
Dem „Marsch durch die Institutionen" der deutschen Linken nach 1968 war in      den Medien, in den Schulen und Universitäten, in den Kirchen und zunehmend auch in der      Politik ein spektakulärer Erfolg beschieden.
Ihre Herrschaft über die kulturelle      Infrastruktur erzeugte ein Lage, in der die öffentliche Äußerung irgendeiner      deutschfreundlichen Gesinnung als Beweis für Rechtsradikalismus angesehen wurde.
Dann kam das Jahr 1989 – mit dem Fall der Berliner Mauer und Anzeichen dafür,      daß die Deutschen immer noch einen gewissen Sinn für Nationalstolz hegen könnten.
Der      konservative Historiker und Publizist Rainer Zitelmann schreibt: Die „Linke erlebte      die Wiedervereinigung und den Zusammenbruch des Sozialismus als Niederlage", als      einen schweren Rückschlag, der irgendwie wieder wettzumachen war, wenn es nicht zu einer „Wende" kommen sollte und dazu, daß die Linke ihre Macht zur Steuerung      politischer Diskussionen verliert.
Die vollkommene Gelegenheit bot sich, als ein paar      Schwachsinnige damit begannen, die Wohnungen und Asyle ausländischer Einwohner zu      brandschatzen.
Jetzt kam es zu einer umfassenden Kampagne gegen einen vermeintlich      tiefsitzenden deutschen „Rassismus" und gegen ebensolche „Ausländerfeindlichkeit", die – natürlich – mit hysterischen      Warnungen vor einem „Wiederaufkommen des Nationalsozialismus" und endlosen      Hinweisen auf Gemeinsamkeiten von Nationalsozialismus und bürgerlichem Deutschland      einherging.
Den neuesten Anfall von Erniedrigung und deutschem Selbsthaß gab es bei der      Veröffentlichung von Daniel Jonah Goldhagens „Hitlers willige Vollstrecker: Ganz      gewöhnliche Deutsche und der Holocaust".
Mit einem bemerkenswerten Sperrfeuer an      Reklame vom amerikanischen Knopf Verlag auf den Markt gebracht und von den Harvarder      Freunden des Autors in grotesker Weise hochgejubelt, wurde dieses Buch von A. M. Rosenthal      in der New York Times wärmstens dafür empfohlen, das emotionale Äquivalent eines ersten      Auschwitzbesuches in sich zu tragen.
Er unterläßt es, wohlbekannte Tatsachen zu erwähnen – zum Beispiel, daß jeder,      der mit dem Judenmord zu tun hatte, durch den Führerbefehl Nr. 1 und durch besondere      Befehle Himmlers, die strengstes Stillschweigen bei Todesstrafe auferlegten, gebunden war.
Daher ist es nicht überraschend, daß etwa der frühere Kanzler Helmut Schmidt – während des Krieges ein Offizier der Luftwaffe – bekannte, er habe von der      Judenvernichtung niemals etwas gehört oder gewußt; oder daß die Gräfin Dönhoff – Herausgeberin der Zeit – erklärte, daß sie trotz ihrer Verbindnungen zu vielen      Entscheidungsträgern während des Krieges nichts von den Massentötungen in den Lagern      gewußt und „den Namen ‘Auschwitz’ zum ersten Male nach dem Kriege      gehört" hat.
Während er die Deutschen eines einzigartigen und krankhaften Antismeitismus beschuldigt      und einige seiner Kritiker erwidern, daß im Gegenteil die ganze Christenheit, ja die      christlichen Religionen selbst am Völkermord an den Juden beteiligt ist, richtet sich die      Aufmerksamkeit weiterhin auf das vermeintlich einzige große Verbrechen der neueren      Vergangenheit – wenn nicht der gesamten Menschheitsgeschichte – und alle anderen      Verbrechen bleiben praktisch unbeachtet.
Insbesondere werden die Schandtaten      kommunistischer Regierungen ungebührlich vernachlässigt.
Vor einem Jahrzehnt entzündete Ernst Nolte – damals von der Freien Universität      Berlin – den sogenannten Historikerstreit.
Er fragte: „War nicht der ‘Archipel Gulag’ ursprünglicher als Auschwitz?
War nicht der ‘Klassenmord’ der Bolschewiki das logische und faktische Primus des ‘Rassenmords’ der Nationalsozialisten?"
Das sind noch immer gute Fragen.
In      den Vereinigten Staaten wird jemand, der die Nachrichten aufmerksam verfolgt,      wahrscheinlich buchstäblich an jedem Tag seines Lebens auf Bezugnahmen zum Holocaust      treffen.
Aber wer hat in den USA je von Kolyma gehört, wo mehr Menschen zu Tode kamen als      es nach den heutigen offiziellen Zahlen in Auschwitz der Fall war?
Hat diese Tatsache auch      nur begonnen, in das Bewußtsein der Öffentlichkeit einzudringen?
In ihrer Geschichte der Sowjetunion („Utopia an der Macht") kommen Mikhail      Heller und Aleksandr M. Nekrich auf dieses Problem zu sprechen.
Im Hinblick auf den      mörderischen Krieg der Sowjets gegen die Landbevölkerung – einschließlich des      Hungerterrors in der Ukraine – schreiben sie:
Zweifellos wußte die sowjetische Stadtbevölkerung von dem Massaker auf dem Land.
In      der Tat versuchte niemand, es zu verbergen (…) Auf den Bahnhöfen konnten      Stadtbewohner die tausenden Frauen und Kinder sehen, die aus den Dörfern geflohen waren      und verhungerten.
Kulaken, „entkulakisierte Personen" und „Kulakendiener" starben gleichermaßen.
Sie galten nicht als Menschen.
Es gibt keinen Aufschrei in den USA, das russische Volk solle Genugtuung leisten, und      niemand spricht von seiner „ewigen Schuld".
Es versteht sich von selbst, daß – anders als bei Nazi-Verbrechen, die dem Nationalismus und Rassismus angelastet      wurden – die Übeltaten des Kommunismus in Rußland, China oder sonstwo niemals dem      Internationalismus zur Last gelegt werden.
Der Hinweis auf kommunistische Verbrechen soll      die Zerstörung des europäischen Judentums nicht „verharmlosen", und das kann      er auch nicht.
Der Leser mag es unglaublich finden, aber es gab in der Tat eine Zeit, da amerikanische      Konservative bei der Aufdeckung alliierter – und insbesondere amerikanischer – Grausamkeiten gegen Deutsche die Federführung hatten.
Hochkarätige Journalisten wie      William Henry Chamberlain in America’s Second Crusade (Amerikas zweiter Kreuzzug) und      Freda Utley in The High Cost of Vengeance (Die hohen Kosten der Rache) prangerten jene an,      die das, was Utley „unsere Verbrechen an der Menschheit" nannte, begangen hatten – jene Männer, die die Terrorbombardierungen der deutschen Städte steuerten, die      sich zusammentaten, um etwa fünfzehn Millionen Deutsche aus dem Land ihrer Vorfahren im      Osten zu vertreiben, wobei um die zwei Millionen starben.
Sie bestand darauf, dieselben      ethischen Standards an Sieger und Besiegte gleichermaßen anzulegen.
Sonst würden wir      zugeben, daß „Hitler in seinem Glauben ‘Gewalt schafft Recht’ richtig      lag".
Die Besessenheit mit der niemals endenden Schuld der Deutschen fördert auch die Ziele      derer, die mit Freude der Vernichtung des Nationalstaats und der nationalen Identität      entgegensehen, zumindest, was den Westen anbelangt.
Wie der Philosoph Robert Maurer      argumentiert, schärft sie den Deutschen „ein dauerhaft schlechtes Gewissen" ein      und hindert sie daran, „ein normales Selbstbewußtsein zu erlangen".
Das führt      dazu, eine „neue deutsche Identität" zu schaffen, die „in der Negation      ihrer selbst" besteht und daher „universal vorbildlich sein [kann] für die      kosmopolitische Überwindung jedes Nationalismus", nach der heute viele streben.
Ernst Nolte hat kürzlich auf eine andere Strategie hingewiesen, die hier am Werke ist und      dem gleichen Ziel dient.
Nichts ist offensichtlicher, als daß wir uns inmitten einer      gewaltigen Kampagne zur Delegitimierung der westlichen Zivilisation befinden.
Bezweckt      werde, so Nolte, ein Schlag gegen „die in Jahrhunderten errungene kulturelle und      sprachliche Homogenität der Nationalstaaten … und die Tore zu einer      Masseneinwanderung [zu] öffnen".
Es scheinen kulturelle Bewegungen im Gang zu sein, die die gegenwärtige Fixierung eher      bestärken als vermindern werden.
Mehr als ein Kommentator hat bemerkt, daß in dem Maße,      in dem der Westen jeden in Vernunft, Tradition oder Glauben verwurzelten Sinn für      Sittlichkeit verliert und doch gleichzeitig das Bedürfnis nach einer sicheren moralischen      Leitung verspürt, er diesen zunehmend in dem einen anerkannten „absoluten      Bösen" findet: im Holocaust.
Wenn diese Behauptungen stimmen, dann werden der      moralische Verfall unserer Kultur weiterhin die Deutschen und alle Völker des Westens zu      Opfern machen.
