Außerdem muß die Staatskasse dem 91jährigen      nach einer Entscheidung des Berliner Kammergerichts auch die Verteidigerkosten in dem      Verfahren von 1991 wegen der Todesschüsse an der Mauer ersetzen.
Das teilte      Justizsprecherin Michaela Blume mit.
Diese Kosten werden mit einigen zehntausend Mark      beziffert.
Eine gegenteilige Entscheidung des Landgerichts vom Juli 1998 hob das      Kammergericht jetzt mit der Begründung wieder auf, daß eine Prognose über die      Wahrscheinlichkeit einer Verurteilung nicht zulässig sei, wenn es kein Verfahren gegeben      habe.
Damals hatte das Landgericht das Verfahren gegen Mielke unter Berücksichtigung      seiner Verhandlungsunfähigkeit endgültig eingestellt.
Für das Verfahren, in dem auch      der frühere SED- und Staatsratsvorsitzende Erich Honecker sowie der früher      DDR-Ministerpräsident Willi Stoph angeklagt waren, saß Mielke für dreieinhalb Monate in      Untersuchungshaft.
Popularklagen gegen Volksentscheid eingereicht
MÜNCHEN.
Sechs Senatoren und die Statt-Partei haben beim Bayerischen      Verfassungsgerichtshof zwei Popularklagen gegen das Bürgervotum erhoben, nach dem der      Bayerische Senat Ende dieses Jahres abgeschafft wird.
Sie fordern darin, wie in der vom      Senat bereits eingereichten Normenkontrollklage, das in einem Volksentscheid im Februar      1998 beschlossene Gesetz für ungültig zu erklären.
Die Popularklage der Senatoren geht      von Willi Wolf, stellvertretendem Vorsitzenden des Bayerischen Beamtenbundes, und Otfried      Reithinger vom Ärzteverband Hartmannbund sowie von vier Vertretern des Bauernverbandes      aus.
Der Klage haben sich der Journalist Bernhard Ücker, der Historiker Helmut Zöpfl und      ein Mitarbeiter der Senatsverwaltung angeschlossen.
Ihr Prozeßbevollmächtigter ist      Burkhardt Ziemske aus Erlangen.
Die Popularklage der Statt-Partei vertritt Karl Albrecht      Schachtschneider aus Nürnberg.
Voraussichtlich werden die beiden Popularklagen und die      Normenkontrollklage zu einem Verfahren zusammengefaßt.
Die Entscheidung darüber liegt      bei der Präsidentin des Verfassungsgerichtshofs.
Bei dem Volksentscheid hatten 69,2      Prozent für die Abschaffung des Senats gestimmt.
23,7 Prozent befürworteten eine Reform      der Ständekammer und nur 7,1 Prozent die unveränderte Beibehaltung des Senats.
Die      Abstimmungsbeteiligung lag bei 40 Prozent.
FUNDSACHE
"In seinem Vortrag stilisierte Rabehl, Soziologieprofessor an der Freien      Universität in Berlin, sich und seinen einstigen Weggefährten aus Zeiten der 68er      Studentenrebellion, Rudi Dutschke, zu Vorkämpfern der nationalen Sache.
Die "Idee      einer nationalrevolutionären Überwindung der Teilung Deutschlands", wie sie      Dutschke gehabt habe, sei damals innerhalb der Linken "mit allen Mitteln      bekämpft" worden.
Eine "grundlegende Zerstörung von Volk und Kultur" will      Rabehl mittlerweile durch "politische Überfremdung" festgestellt haben.
(...)      Kaum überraschend fand der Vortrag Rabehls bei der JUNGEN FREIHEIT Gefallen.
Die      Wochenzeitung ... druckte Rabehls Rede in ihrer jüngsten Ausgabe auszugsweise auf einer      Doppelseite ab."
Severin Weiland in der "taz" vom 24. Dezember 1998
