© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
Aufgeschnappt
Diplomatenpfeffer
Jörg Fischer
Der Wiener Krone-Kolumnist "Staberl" war schon überrascht, als er vergangene Woche einen Anruf von Wiltrud Holik, der deutschen     Botschafterin in Wien, bekam.
Sie teilte ihm mit, daß ein Brief sowie zwei kleine     Säckchen Pfeffer an ihn unterwegs seien – von Bundesaußenminister Fischer (JF     berichtete).
Botschaftsrat Michael Cantzler höchstpersönlich überbrachte die Post des     "ehemaligen Turnpatschenmarschierers und jetzigen Trägers von seidenen Maßhemden     und artigen Krawatteln", erzählte "Staberl" in seiner Samstags-Kolumne.
Nachdem "Staberl" den Grünen am 28. Oktober wegen seines arroganten Auftretens     in der österreichischen Botschaft dahin gewünscht hatte, "wo der Pfeffer     wächst", erkannte er nach Erhalt des diplomatischen Präsents "geradezu     menschliche Züge" beim Außenamtschef.
Ein "Staberl"-Wunsch ging leider     nicht in Erfüllung: Kanzler Schröder ist noch immer nicht auf den     "Gewürzinseln", sondern regiert weiter in Berlin.
