© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Bosnien-Herzegowina: Kroaten und Serben verweigern sich den "westlichen     Wahlempfehlungen"
Carl Gustaf Ströhm
Wenn die Wirklichkeit nicht so ist, wie ich es wünsche – um so     schlimmer für die Wirklichkeit.
Nach diesem Motto verhalten sich seit den Wahlen vom     vergangenen Wochenende die – mehr oder weniger – "hohen"     Repräsentanten der OSZE, der EU und der Uno in Bosnien-Herzegowina.
Ihre Rechnung – eine wahre Milchmädchenrechnung – , wonach die Bewohner dieser kriegszerstörten     Republik vom "Nationalismus" genug hätten und statt der bisher tonangebenden     nationalen Parteien der drei Volksgruppen – Moslems, Serben und Kroaten – eine     "übernationale" Partei wählen würden, ging nun doch nicht auf.
Jene Partei, welche EU und USA unisono den Bosniern empfahlen, ist die SDP, die jetzt     als "sozialdemokratisch" firmiert, aber in Wirklichkeit direkte Nachfolgerin der     KP ist – wenn man die Buchstaben umdreht, hat man die bosnische Version der PDS.
Unter der Führung des ehemaligen titoistischen Funktionärs Zlatko Lagumdzija erhoffte     sich die "bosnische PDS" einen durchschlagenden Wahlerfolg.
Aber die nicht unbeträchtlichen finanziellen Mittel, welche der Westen, besonders auch     die EU, in die Postkommunisten investierten, zahlten sich nicht aus.
Die Verdrängung der     sogenannten "nationalistischen" Parteien gelang nicht.
In der Serbischen     Republik ("Republika Srpska") errang die Serbische Demokratische Partei (SDS)     die absolute Mehrheit.
Der "Kandidat des Westens" bei den bosnischen Serben,     Milorad Dodik, erlitt eine schwere Niederlage.
Die Moslem-Partei SDA war gemeinsam mit der gleichfalls moslemischen "Partei für     Bosnien" unter der Führung von Haris Silajdzic ebenfalls erfolgreich.
Die Hoffnung     (oder Befürchtung), die Postkommunisten würden die oft desorientierte und     eingeschüchterte Bevölkerung Zentralbosniens auf ihre Seite ziehen, erwies sich als     falsch.
Besonders eindrucksvoll war der Wahlsieg der kroatisch-nationalen Partei HDZ     (Kroatische Demokratische Gemeinschaft).
In allen Bezirken, wo es eine kroatische     Bevölkerungsmehrheit gab, erhielt diese Partei, die seinerzeit eng mit dem verstorbenen ersten kroatischen Präsidenten Franjo Tudjman verbunden war, eindrucksvolle Mehrheiten.
Noch in der Wahlnacht kam es zu einem heftigen Wortwechsel zwischen dem "hohen     Vertreter" der EU für Bosnien, dem österreichischen Diplomaten Wolfgang Petritsch,     und dem Vorsitzenden der stärksten kroatischen Partei in Bosnien, Ante Jelavic.
Dieser     erklärte in ungewöhnlicher Schärfe, die Kroaten Bosniens betrachteten diese Mission der     westlichen Emissäre in Bosnien – des US-Amerikaners Robert Barry für die OSZE,     Wolfgang Petritschs für die EU und des ehemaligen US-Generals Jacques Klein für die Uno – als erloschen.
"Wir erkennen die Administration der internationalen     Staatengemeinschaft (in Bosnien) nicht länger an", sagte Jelavic.
Diese     internationale Verwaltung des Westens in Bosnien sei "kompromittiert" und habe     sich gegen die Interessen des kroatischen Volkes gewendet.
In einem nur von den Kroaten durchgeführten Referendum sprachen sich zudem 95 Prozent     dieser Volksgruppe für das Recht aus, als gleichberechtigte konstitutive Nation – und nicht nur als geduldete Minderheit – in Bosnien zu leben.
Die internationalen     Vertreter in Bosnien hatten sich vergeblich bemüht, das Referendum zu verhindern.
Interessant ist nun die Antwort des Österreichers Petritsch – eines langgedienten     Sozialisten – an den kroatischen Politiker und Spitzenkandidaten.
In einer Sprache,     die an die besten Zeiten von Kolonialgouverneuren erinnerte, kanzelte Petritsch – den     niemand gewählt hat – einen vom Volk mit immerhin siebzig bis achtzig Prozent
(in den kroatischen Gebieten) gewählten Kandidaten ab.
Fast könnte man von Verblendung und jedenfalls von Realitätsverlust sprechen: So     versessen waren der Amerikaner Barry und der Österreicher Petritsch darauf, den     "Nationalismus" in Bos-nien gewissermaßen durch Exorzismus (und     Postkommunismus) zu bannen, daß sie nicht merkten, was im Volk – in den     verschiedenen Volksgruppen – wirklich vor sich ging.
Vergebens hatten Kenner dieses     komplizierten Landes davor gewarnt, die Kraft der nationalen und religiösen Identität in     den verschiedenen Volksgruppen zu unterschätzen.
Auch der katholische Erzbischof und     Kardinal von Sarajevo, Vinko Puljic, hatte davor gewarnt, den Menschen das     Identitätsgefühl und die nationale Zugehörigkeit nehmen zu wollen.
Verheerend wirkte     sich bei der kroatischen Bevölkerung der Versuch der westlichen Emissäre aus, durch     trickreiche Wahlarithmetik und -akrobatik einen Zustand herbeizuführen, in dem die     Kroaten im Namen von "Multi-Kulti" gehindert werde sollten, ihre nationalen     Vertreter zu wählen.
Dieser Schuß ging nach hinten los.
Aber auch die     "nationalen" bosnischen Moslems von der Mehrheitspartei SDA (Partei der     demokratischen Aktion) setzten sich zur Wehr.
In einem Moslem-Flugblatt, das während des     Wahlkampfes in Sarajevo kursierte, wird die Frage gestellt: "Warum schämt sich die     SDP ihres Volkes?
Warum verhält sie sich liebedienerisch gegenüber der internationalen     Staatengemeinschaft?"
Die Antwort auf dem Flugblatt lautet: "Weil sie keine     Sozialdemokraten, sondern Neokommunisten sind.
Deshalb gehört es zu ihrer angeborenen     Ideologie, sich innere Feinde auszudenken."
Wer diese Partei wähle, so lautet die Schlußfolgerung des Flugblatts, bereite     "unseren Kindern das gleiche Schicksal vor, das wir erleiden mußten" – nämlich einen neuen mörderischen Krieg.
Der Westen hat in ideologischer Kurzsichtigkeit und Ziellosigkeit aus den Augen     verloren, was er eigentlich in Bosnien – diesem vielgeprüften Land – erreichen     will.
Um kurzfristiger scheinbarer Erfolge willendenkt man sich am grünen Tisch     "Lösungen" aus, die der Mentalität und den Lebensgewohnheiten der Menschen     fremd sind.
Man mag diese Menschen für rückständig halten – aber Verachtung und Überheblichkeit sind in der Politik schlechte Ratgeber.
Immer deutlicher wird in Bosnien – übrigens ebenso im Kosovo – die Problematik all dieser internationalen     Missionen, "hohen Repräsentanten" und sonstigen eingeflogenen Würdenträger,     die mit dem Lande und seinen Menschen durch nichts wirklich verbunden sind.
Es ist zum Beispiel höchst problematisch, wenn Vertreter des demokratischen,     freiheitlichen Westens im Namen der Demokratie reihenweise gewählte bosnische     Bürgermeister, Abgeordnete, ja sogar Regierungsmitglieder absetzen – weil die derart     Gemaßregelten, wie es heißt, "nicht im Geiste des Dayton-Abkommens handeln".
Gegen solche diktatorischen Maßnahmen etwa des "hohen Repräsentanten"     Petritsch gibt es keine Berufung und nicht einmal eine Beschwerdeinstanz.
In der     Bevölkerung der bosnisch-kroatischen Föderation häufen sich die Klagen über brutales     Vorgehen der SFOR-Truppen, die sich wie Okkupanten benehmen sollen.
Fünf Jahre nach dem     Dayton-Abkommen sind die nationalen Parteien in Bosnien gestärkt, ja mehr noch:     plötzlich tauchen radikale nationalistische Parteien auf, denen die bisherigen     politischen Lager zu gemäßigt sind.
Der Westen und seine Repräsentanten müssen sich     wohl oder übel eingestehen, aufs falsche Pferd gesetzt und damit die Situation     verschärft statt verbessert zu haben.
Es wäre höchste Zeit für die westlichen     Repräsentanten, daraus Lehren zu ziehen.
