Dies sei     ein eindeutiger Beweis dafür, daß es sich bei den Basken "um ein uraltes Volk mit     prähistorischen Wurzeln handelt, wie maßgebliche Genforscher einräumen".
Der baskische Politiker ging sogar noch weiter und forderte, "daß eine derart     geschlossene Volksgemeinschaft, mit einer großen Kultur, das Recht auf Selbstbestimmung     haben muß".
Arzalluz bekennt sich damit weiterhin zu Sabin Arana, der auf der     Grundlage der "rassischen Andersartigkeit" der Basken 1885 die PNV gründete.
Arana verurteilte damals die Industrialisierung des Baskenlandes, die den Zuzug von     Fremden mit sich brachte und so die "baskische Rasse" zerstöre.
Seither standen     so schon die Unternehmer im Kreuzfeuer, während die einfachen Priester den Nationalismus     unterstützten.
Teile der katholischen Kirche, allen voran der inzwischen abgelöste     Bischof Setién von San Sebastián, sympathisieren daher auch offen mit dem Kampf für die     baskische Unabhängigkeit.
Die PNV sieht sich daher als eine Art "baskische     CSU".
Die 1959 als Studentenbund gegen die Franco-Diktatur gegründete ETA und die Partei     Herri Batasuna fordern hingegen eine basiskommunistische Gesellschaft nach der baskischen     Unabhängigkeit – die "bürgerliche" Gesellschaft, wie sie die PNV     verkörpert, lehnen sie ab.
Beide Seiten eint jedoch die Forderung nach Selbstbestimmung.
Und so wurden dieses Jahr     von selbsternannten baskischen Stellen erstmals baskische Pässe ausgegeben – unabhängig davon, ob sie irgendwo auf der Welt anerkannt werden.
