© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Die Schadenfreude in Moskau
Carl Gustaf Ströhm
Wenn es ein Land gibt, welches den Wirrwarr um die     US-Präsidentenwahl mit unverhohlener Schadensfreude betrachtet, dann ist es Rußland     mitsamt seiner Führungsschicht.
Welche Demütigungen und konstanten Mißerfolge hatten     "die Russen" seit dem Ende des Kommunismus und dem Zerfall der Sowjetunion     schlucken müssen!
Alles Gerede über die "strategische Partnerschaft" mit den     USA täuschte nicht darüber hinweg, daß sich die Russen vom Westen hochmütig und     herablassend behandelt fühlten.
Ob es die "Kursk"-Katastrophe war, ob es um den Tschetschenienkrieg ging – oder um Tschernobyl: "Die Russen" fühlten sich gegenüber dem     "Westen", als habe man ihnen in aller Öffentlichkeit die Hosen ausgezogen.
Nun     erleben sie erstmals eine "Revanche": Das politische System der USA, das ihnen     als großes Vorbild angepriesen wurde, kracht in seinen Fugen.
Rußland, das von einem     geistreichen Zeitgenossen einst als "gestrandeter Wal" bezeichnet wurde, sieht     jetzt, daß auch das transatlantische "Mutterschiff der Demokratie" bedenkliche     Schlagseite zeigt und daß zu einem entscheidenden Zeitpunkt in Washington eine     entscheidungsschwache Patt-Situation entsteht.
Ganz gleich, wie das große Wahltheater von Florida zwischen Bush und Gore ausgehen mag – irgendwie ist bereits jetzt der Lack ab: der künftige Herr des Weißen Hauses wird     in seinem Aktionsradius eingeschränkt und in seiner Autorität, die möglicherweise auf     ein paar Dutzend Stimmen Vorsprung beruht, begrenzt sein.
Schon hat Präsident Putin     verkündet, Rußland sei gerne bereit, den Amerikanern bei der Lösung innerer     Schwierigkeiten mit Rat und Tat zur Seite zu stehen – schließlich habe Moskau da     seine Erfahrungen.
Die neue Situation in Washington ist für Rußland natürlich eine doppelbödige     Angelegenheit – aber ist nicht auch die russische Außenpolitik traditionell     doppelbödig?
Man braucht die USA – schon um des Geldes willen.
Aber man fügt ihnen,     wo immer es geht (siehe Serbien und Kosovo) Nadelstiche zu und ermutigt die Westeuropäer     (nicht zuletzt die Deutschen), sich von den USA zu lösen oder mindestens zu emanzipieren.
Der künftige "schwache" US-Präsident wird möglicherweise nicht mehr die Kraft – oder auch das Interesse – haben, sich in Ost- und Mitteleuropa stärker zu     engagieren.
Die baltischen Staaten werden wohl noch länger auf die von ihnen dringend     gewünschte Nato-Mitgliedschaft warten müssen.
Ein mit inneren Problemen ausgelasteter     Präsident, ein in einer Fast-Patt-Situation befindlicher Kongreß und eine     US-Gesellschaft, die nur noch am Geldverdienen interessiert ist, wird sich schwertun, eine     "Führungsrolle" in der Welt auszufüllen.
Der groteske US-Wahlkampf hat den     Vorhang vor einer oft verdrängten Tatsache heruntergerissen: Die vom Kommunismus und der     Sowjethegemonie unterdrückten Völker hatten im Namen der persönlichen Freiheit und des     Selbstbestimmungsrechts der Nationen die Mauer eingerissen, in Berlin und anderswo.
Als Ergebnis kam aber nicht der Sieg christlicher Prinzipien und nationaler Freiheiten     heraus, sondern plattester Kapitalismus, Profitstreben, Korruption.
Ein lettischer Autor     schrieb – stellvertretend für die Osteuropäer –, er habe im Exil von einem     Lettland geträumt, in welchem junge Mädchen alte Volkslieder singen und nationale     Dichter das Volk preisen.
Statt dessen begegne er in seiner Heimatstadt Riga Typen, die     das Unwort "F***" auf ihren T-Shirts tragen.
Folgt im Osten auf die US-Euphorie     ein Katzenjammer der Orientierungslosigkeit?
