Sie ist seit 1997 FPÖ-Landtagsabgeordnete in     Oberösterreich.
Bislang war die promovierte Ingenieurin für Bodenkultur Umweltsprecherin     des schwedischen Papierkonzerns SCA.
Nebenher leitete die gelernte Landschaftsplanerin ein     technisches Büro in Laakirchen.
"Es war nicht einfach für mich, meine derzeitige     Arbeit aufzugeben.
Aber die einzigartige Konstellation des Infrastrukturministeriums, das     Schiene, Straße, Telekom und Post umfaßt, ist für mich eine     Riesenherausforderung", erklärte die neue Ministerin, denn "wenn man zu einer     Gesinnungsgemeinschaft steht, muß man persönlich seinen Beitrag leisten".
Ihre     erste Dienstreise geht ins transit-geplagte Tirol: "Ich bin es gewohnt, mir vor Ort     ein Bild zu machen, mit den Betroffenen zu sprechen."
KP-Sieg in Aussig – Mitte-Rechts legt zu
PRAG.
Mit einem Sieg der konservativen Demokratischen Bürgerpartei (ODS) von     Ex-Premier Václav Klaus und einer schweren Niederlage der regierenden Sozialdemokraten     (CSSD) von Premier Milos Zeman endeten die ersten tschechischen Regionalwahlen vom     vergangenen Sonntag.
Nach vorläufigen Ergebnissen gewann die ODS in sieben der 13 neuen     Verwaltungsbezirke, deren Parlamente gewählt wurden.
In fünf Bezirken liegt die     Mitte-Rechts-Vier-Parteien-Koalition (4K) an erster Stelle, im nordböhmischen Bezirk     Aussig gewannen die Kommunisten (KSCM), die in acht weiteren Bezirken Zweite wurden.
Die     CSSD wurde in zwölf Bezirken nur Vierter.
Bei den Teilwahlen zum Senat erreichte nur     Ex-Außenminister Josef Zieleniec, der auf der 4K-Liste kandidierte, im ersten Wahlgang über 50 Prozent.
Die Wahlbeteiligung lag nur bei 34 Prozent.
NS-Zeichen und Bücher sollen verboten werden
MOSKAU.
Rußland will den Gebrauch des Hakenkreuzes und anderer NS-Symbole gesetzlich     verbieten.
Bei den Beratungen des "Gesetzes über das Verbot von     nationalsozialistischer Symbolik und Literatur" solle Vizejustizminister Jewgeni     Sidorenko die Regierung vertreten, ordnete Premier Michail Kasjanow vergangene Woche in     Moskau an.
Neben Jugendlichen zeigen dort u.a. Mitglieder der Bewegung "Russische     Nationale Einheit" (RNE) bei Kundgebungen den Hitler-Gruß.
Ihr Parteisymbol ist dem     Hakenkreuz ähnlich.
Die RNE ist mit etwa 12.000 Mitgliedern die größte und     bestorganisierte NS-Gruppe in Rußland.
USA: Für Mischehen und gegen Homoehen
WASHINGTON.
Neben ihrem 43.
Präsidenten und dem neuen Kongreß haben die US-Wähler am     7. November auch über mehr als 200 Initiativen auf Bundesstaatenebene abgestimmt.
In     Alabama stimmte eine große Mehrheit dafür, daß die Verfassung 140 Jahre nach der     Abschaffung der Sklaverei geändert wird und gemischtrassige Ehen nicht länger verboten     werden.
Bislang drohte Mischehen theoretisch noch immer Haft.
In Nebraska und Nevada     befürworteten die Wähler ein Verbot eheähnlicher Verbindungen zwischen     gleichgeschlechtlichen Partnern.
Die Vorlage war von einer breiten Koalition aus     Katholiken, Mormonen und evangelischen Kirchen eingebracht worden.
In Alaska wurde der     Plan abgelehnt, Marihuana generell zu legalisieren.
Zwei von fünf Griechen gegen Ausländer
ATHEN.
Nach einer in der vergangenen Woche veröffentlichten Eurobarometer-Umfrage gilt     Griechenland als der "fremdenfeindlichste Staat" in der EU.
Danach fühlten sich     38 Prozent der befragten Griechen von Ausländern in ihrem Land belästigt.
