AIDS ist ein Schritt in diese Richtung.
Weltweit waren nach     Angaben von Unaids im vergangenen Jahr bei deutlich steigender Tendenz 33,5 Millionen     Menschen mit dem tödlichen Virus infiziert.
Ein weiterer Schritt in diese Richtung     markiert die Gruppe der BSE-Erkrankungen.
Auslöser ist ein körpereigenes, aber     verändertes Eiweiß, das von Rindfleisch auf Menschen übertragen wird und zu der mit 100     Todesopfern noch relativ seltenen menschlichen Variante von BSE, der     Creutzfeldt-Jakob-Krankheit, führt.
Die Zahl der Infektionen ist unbekannt und liegt nach     bisherigen vagen Schätzungen zwischen eintausend und einer Million.
Heilbar ist die     Krankheit nicht, allerdings gelang es dieses Jahr Forschern am Robert-Koch-Institut, einen     Therapieansatz zu entwickeln.
Hiernach sollen krankhafte Veränderungen am Gehirn gestoppt     und teilweise sogar rückgängig gemacht werden können.
Bislang wurden vor allem Nutztiere von einer Krankheit aus der Gruppe BSE heimgesucht,     weshalb auch von "Rinderwahnsinn" gesprochen wird.
Vorsorgliche Notschlachtungen     gab es massenhaft in Großbritannien, jetzt ist Frankreich an der Reihe.
Knapp 15     Millionen Rinder, die vor dem 15. Juli 1996 geboren wurden, sollen geschlachtet werden.
Nach Angaben der Zeitung Liberation entsteht damit für den Staat ein Schaden von 18     Milliarden France, das sind umgerechnet rund fünf Milliarden Mark.
Diese Maßnahmen sind     notwendig geworden, nachdem in Frankreich seit Jahresbeginn 93 BSE-Fälle entdeckt wurden – das sind schon jetzt 60 mehr als im gesamten Vorjahr.
Frankreich hat zudem damit     begonnen, bei Rindern verstärkt Stichproben zur Feststellung einer möglichen Infizierung     durchzuführen.
Ob dadurch die Rinderseuche beseitigt wird, wollen die fleischessenden     Verbraucher erst noch abwarten; das Mißtrauen bleibt groß, und der Griff geht eher in     die Fischregale.
Der französische Rindfleischmarkt ist dadurch weitgehend     zusammengebrochen.
Landwirtschaftsminister Jean Glavany sieht eine Psychose, also einen     krankhaften Realitätsentzug sich ausbreiten: "Meine Kinder und ich, wir essen weiter     Rindfleisch.
Es gibt keinen Grund zur Psychose."
Ähnliche Worte hatte seinerzeit in Großbritannien Landwirtschaftsminister John Gummer     gefunden, um das britische Rindfleisch weiterhin schmackhaft zu machen.
Daß dabei das     Interesse an der Marktpräsenz des nationalen Rindfleisches größer war als an der     Sicherheit der eigenen Bevölkerung, kam unterdessen ans Licht (die JF berichtete).
Das     Vertrauen der Bürger in die Politik wurde dadurch über Großbritannien hinaus     erschüttert und muß erst wieder mühsam zurückgewonnen werden.
Im Gegensatz zu Glavany bezweifelt EU-Verbraucherkommissar David Byme, daß der Abzug     französischer Rinder vom Markt die Sicherheit der Verbraucher gewährleiste.
Der     Umweltmediziner Wolfgang Ritter pflichtet dem gegenüber der JUNGEN FREIHEIT bei.
Denn     noch immer würde der BSE auslösende Umstand, nämlich die Rückkehr von     Schlachtabfällen in den Nahrungskreislauf, beibehalten werden.
Dieser Einsicht     entsprechend will Präsident Jacques Chirac ein Verbot der Verfütterung von Tiermehl     erreichen, Premierminister Lionel Jospin ist allerdings dagegen und spricht von einem     "politischen Coup".
Die Politik der EU-Staaten setzt im Kampf gegen BSE auf Notschlachtungen vor Ort, auf     Stichproben sowie in einigen Fällen auf Einfuhrverbote.
Spanien hat bereits ein     Einfuhrverbot auf französisches Rindfleisch verhängt.
Rußland und Ungarn machten ebenso     rasch die Grenzen für die potentielle Gefahr aus Frankreich dicht.
Italien kündigte an,     ebenfalls bereit zu sein, notfalls ohne die EU ein Einfuhrverbot zu errichten.
Österreich     will nur ein Einfuhrverbot für Rinder aus Frankreich erlassen.
Aufgrund eines ohnehin     gegen null tendierenden Importanteils von Rindfleisch aus Frankreich will der Alpenstaat     auf ein Einfuhrverbot allerdings verzichten.
Für Deutschland, das durchaus Importeur französischer Fleischwaren ist, sieht     Bundesgesundheitsministerin Andrea Fischer (Bündnis 90/Die Grünen) keine Notwendigkeit,     französisches Rindfleisch vom deutschen Markt auszuschließen.
Die Bundesländer sollten     allerdings möglichst rasch die vorgeschriebenen Schnelltests durchführen.
Baden-Württemberg kündigte sofort die Durchführung von Tests an, die ab 2001     obligatorisch sein werden.
Auch Hamburg und Schleswig-Holstein wollen noch in diesem Jahr     zur Tat schreiten.
Deutschland muß gemäß EU-Richtlinie 10.000 Tests durchführen, will     aber freiwillig weitere 56.000 vornehmen.
Die Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände verlangt allerdings BSE-Tests für     alle Schlachttiere.
Die Bundesländer Saarland, Bayern, Baden-Württemberg, Hessen,     Niedersachsen, Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen plädierten am Freitag im Bundesrat     für ein Importverbot gegen französisches und britisches Rindfleisch, notfalls auch gegen     den Willen der EU.
Die Entscheidung wurde aber vertagt.
Denn das Bundesgesundheitministerium sprach sich     gegen ein derartiges Vorgehen aus.
Dies würde den Schutz der Verbracuher nicht verbessern     und nur eine falsche Sicherheit vorspielen.
Aus Großbritannien gelange legal ohnehin kein     Fleisch direkt nach Deutschland.
In Großbritannien hatte es dieses Jahr knapp 1.000     BSE-Fälle gegeben.
Während die eine Gefahr noch nicht gebannt ist, über die richtigen Konsequenzen noch     gestritten wird und einige Maßnahmen bereits eingeleitet wurden, kommt aus den USA eine     weitere Schreckensmeldung: Auch Wildtiere sollen mit einer BSE-Erkrankung befallen sein.
Die 1967 erstmals ausgemachte Hirschkrankheit Chronic Wasting Disease (CWD), die auch     Elche befällt, ist dabei, sich auf die US-Bundesstaaten Wyoming, Oregon, South Dakota,     Nebraska und Oklahoma auszudehnen.
Dies berichtet das US-Wissenschaftsmagazin Scientific     America.
Ob CWD auch auf den Menschen übertragen werden kann, darüber liegen nach     Angaben des Wissenschaftsmagazins jedoch noch keine stichhaltigen Erkenntnisse vor.
Doch     Unwissenheit schützt bekanntlich vor Strafe nicht, auch nicht gegenüber der Natur.
Eine     weitere Ansteckungsquelle für eine menschliche Form von BSE droht jedenfalls die     globalisierte Lebenswelt zu erfassen.
