© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Vom Betrug zur "Unregelmäßigkeit"
Bernd-Thomas Ramb
EU-Haushaltskommissarin Michaele Schreyer vermeldet stolz im     "Jahresbericht über den Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaft":     Die Betrügereien und "Unregelmäßigkeiten" haben 1999 im Bereich der     Strukturhilfen um 70 Prozent zugenommen, das Schadensvolumen betrug 120 Millionen Euro,     fast dreimal soviel wie 1998.
Sie sieht darin ein Zeichen für eine erfolgreichere     Kontrolle.
Den Gesamtschaden aus EU-Betrügereien beziffert das EU-Amt für     Betrugsbekämpfung mit 850 Millionen Euro.
Damit wurde die gleiche Schadenshöhe wie im     Vorjahr festgestellt.
Dem höheren Betrug bei den Strukturmitteln standen geringere     Verlustschäden (oder schlechtere Recherchen?)
in der Agrarpolitik gegenüber.
Diese Zahl     wird gerne durch den Hinweis auf den Verlust durch Alkohol- und Zigarettenschmuggel     relativiert, der auf mehreren Milliarden Euro pro Jahr geschätzt wird.
Die EU-Kommission wappnet sich mit solchen Zahlenspielereien gegen die Vorwürfe des     EU-Rechnungshofes, der sich wieder einmal über die unglaubliche Verschwendungssucht in     Brüssel heftig beschwert.
Andererseits ist es tatsächlich fraglich, ob die Prügel in     allen Fällen den richtigen trifft.
Die EU-Kommission verwaltet nur 20 Prozent der     Vergabemittel selbst.
Der überwiegende Rest wird auf nationaler Ebene verpulvert.
Dort     aber ist der Hang, Betrugsfälle aufzudecken, sehr unterschiedlich ausgeprägt.
Zunehmend     werden Betrügereien als "Unregelmäßigkeiten" verharmlost oder überhaupt     nicht mehr erfaßt.
Das betrügerischste, aber genau kontrollierende EU-Land Italien     meldet mit 43 Millionen Euro die größte Schadenssumme, während Spanien, das den     höchsten Anteil an Strukturhilfen empfängt, nur zehn Millionen anzeigt.
Entweder sind     die Spanier extrem ehrlich, oder sie recherchieren schlecht.
