Bereits vor einigen Wochen hatte ihm      eine ähnliche Formulierung den Vorwurf eingebracht, er habe die Pillen-Abtreibung      pauschal in die Nähe von Völkermord gerückt.
Dieser Unterstellung müsse      "entschieden widersprochen werden", so Kardinal Meisner jetzt, "weil damit      der Holocaust instrumentalisiert wird, um eine öffentliche Aufklärung über RU 486 zu      unterbinden".
Und diese Aufklärung sei angesichts der "skandalösen,      unverantwortlichen Verharmlosungen" der Abtreibungspille durch      Bundesfamilienministerin Christine Bergmann dringend geboten.
Denn die den Wirkstoff      Mifepristone enthaltende RU 486 sei ein "chemisches Tötungsinstrument speziell für      ungeborene Kinder" und bahne den Weg zu einer "Privatisierung der      Abtreibung".
Die Abtreibungsmentalität "ist frauenfeindlich"
Ähnlich scharf wie Kardinal Meisner äußerte sich auch der Vorsitzende der Deutschen      Bischofskonferenz, der Mainzer Bischof Karl Lehmann.
Mit der Abtreibungspille werde die      "Tötung von ungeborenem Leben in einer gefährlichen Weise verharmlost".
Und      der Münchner Erzbischof Friedrich Kardinal Wetter kündigte an, daß die katholische      Kirche sich auch künftig gegen eine Privatisierung des Schwangerschaftsabbruchs wenden      werde.
In seiner Silvesterpredigt bezeichnete er die "in weiten Teilen der      Gesellschaft verbreitete Abtreibungsmentalität" als frauenfeindlich und griff      gleichzeitig das Bundesverfassungsgericht an, das den bayerischen Sonderweg im      Abtreibungsrecht in zentralen Teilen für verfassungswidrig erklärt hatte.
Das Gericht      habe einen Irrweg eingeschlagen, der in eine "todbringende Zukunft" führe.
Bundeskanzler Schröder gab das "positive Signal"
Während sich in der SPD, FDP, PDS und bei den Grünen die Stimmen Prominenter für      eine Zulassung mehren, weil damit "eine schonendere Möglichkeit des      Schwangerschaftsabbruchs besteht" (Gudrun Schaich-Walch), findet die Union nicht zu      einer klaren Linie: Einige CDU-Politiker sehen in der Abtreibungspille eine      "Tötungschemikalie", andere warnen davor, diese "zu verketzern" (Rita      Süssmuth), und die große Masse hält sich eher bedeckt oder will sich ganz aus der      Affäre ziehen, wie etwa die CDU-Generalsekretärin Angela Merkel, die der      Familienministerin unterstellt, die Debatte politisch zu instrumentalisieren und deshalb      fordert, die Politik solle sich aus dem Streit über die Abtreibungspille ganz      heraushalten.
Welches der medizinisch richtige Weg für eine Abtreibung sei, hätten nicht      Politiker zu befinden, sondern "die Medizin", so die ehemalige      Bundesumweltministerin.
Ausgebrochen war der Streit vor vier Wochen, als bekannt wurde, daß Bundeskanzler      Gerhard Schröder in einem Brief an Emma-Herausgeberin Alice Schwarzer äußerte, daß die      Bundesregierung es begrüße, "wenn auch Ärzten und Frauen in Deutschland die      Möglichkeit eröffnet würde, im Falle eines Schwangerschaftsabbruches zwischen      chirurgischen und medikamentösen Methoden zu wählen".
Der Patentinhaber der umstrittenen Abtreibungspille RU 486, Edouard Sakiz, wertete      dieses Kanzlerwort als "positives Signal" und kündigte an, noch im Januar die      Zulassung des Präparats auch für Deutschland bei der zuständigen Behörde zu      beantragen.
Er rechnet damit, daß RU 486 noch 1999 in den meisten europäischen Ländern      auf den Markt kommen kann.
Bisher hatte Sakiz einen solchen Schritt stets von einer      positiven Stellungnahme der Bundesregierung abhängig gemacht.
Bundesgesundheitsministerin      Andrea Fischer (Grüne) hatte ein solches Signal jedoch mit der Begründung abgelehnt, sie      würde mit einer positiven Stellungnahme für die Abtreibungspille gegen ihre      Aufsichtspflicht verstoßen, da ihr Ministerium die Aufsicht über die Behörde führe,      die für die Zulassung von Medikamenten zuständig sei.
Für diese Zurückhaltung wurde      Andrea Bergmann schließlich von der Zeitschrift Emma angegriffen.
Bisher ist RU 486 in Frankreich, Großbritannien und Schweden zugelassen, nicht aber in      den anderen EU-Staaten.
Allein in Frankreich, wo das Mittel seit 1988 auf dem Markt ist,      werden jährlich 60.000 der 240.000 legalen Abtreibungen mit RU 486 durchgeführt.
Nur 600      speziell zugelassene Kliniken sind in Frankreich zur Pillen-Abtreibung berechtigt.
In      einigen dieser Kliniken soll es üblich sein, den abgetriebenen Fötus anschließend in      einem Glasgefäß der Patientin zu zeigen, um der Frau die Tragweite ihrer Handlung vor      Augen zu führen.
In Schweden und Großbritannien wurden im gleichen Jahr weitere 240.000 Abtreibungen      nach dieser Methode vorgenommen.
Patentinhaber Sakiz, der über die Pariser      Aktiengesellschaft Exelgyn (Stammkapital: 75.000 Mark) das Mittel vermarktete, besitzt      seit 1997 die Europarechte an der Abtreibungspille.
Davor lagen diese bei der      französischen Herstellerfirma Roussel-Uclaf (Chef: Edouard Sakiz), einem      Tochterunternehmen des Hoechst-Konzerns.
Dieser entschloß sich im Frühjahr 1997, sich      von dem umstrittenen Präparat zu trennen.
Allerdings gaben wohl weniger moralische      Bedenken den Ausschlag, sondern der drohende Verlust wichtiger Auslandsmärkte: Vor allem      in den USA hätte ein Boykott von Hoechst-Produkten durch Lebensschutzgruppen dem Konzern      empfindliche Einbußen verursacht.
Exelgyn ("exzellente Gynäkologie"), dessen      Anteilnehmer wohlweislich verschwiegen werden, erwirtschaftete mit der Abtreibungspille      allein im vergangenen Jahr einen Umsatz von rund 7,5 Millionen Mark.
Salzvergiftungen und hormonelle Abtreibungen
Von den fünf gängigen Methoden der Abtreibung werden in Deutschland derzeit vier      Methoden angewandt:
Curettage: Bei der Ausschabung wird der Gebärmutterhals mit Metallstiften erweitert,      damit der Arzt mit den Instrumenten in die Gebärmutter eindringen kann.
Die Abort-Zange      ergreift das Kind und zieht es aus der Gebärmutter heraus.
Vielfach wird dabei das Kind      in Stücke gerissen.
Mit einem stumpfen Schabeisen (Curette) wird dann die      Gebärmutterwand ausgekratzt.
Diese Methode wird zwischen der 7. und 15      Schwangerschaftswoche angewandt.
In vielen Fällen kommt zu Infektionen und      gesundheitlichen Schäden der Mutter.
Absaugen: Durch den erweiterten Muttermund führt der Arzt einen flexiblen      Plastikschlauch in die Gebärmutter ein.
Mittels eines Sauggerätes, dessen Sog etwa      zehnmal stärker ist als der eines Haushaltsgerätes, wird das Kind in Stücke gerissen.
Zuerst werden die Arme und Beine vom Körper getrennt, dann der Rumpf vom Kopf.
Da der      Kopf für den Schlauch zu groß ist, zerdrückt der Arzt ihn mit Spezialinstrumenten und      saugt die Bruchstücke einzeln ab.
Die Absaugmethode ist die verbreitetste Form der      Abtreibung.
Salzvergiftung: Nach der 16.
Lebenswoche wird eine hochkonzentrierte Salzlösung in die      Fruchtblase eingespritzt.
Das Kind schluckt die zerstörend wirkende Flüssigkeit.
Unter      heftigen Zuckungen verbrennt es buchstäblich bei lebendigem Leibe.
Der Vorgang dauert      etwas mehr als eine Stunde.
Innerhalb von 24 Stunden bringt die Mutter ein totes Kind zur      Welt, dessen Haut völlig verbrannt ist.
In manchen Fällen hat das Kind eine solche      Abtreibung überlebt.
Prostaglandin: Bei dieser hormonalen Abtreibung verursachen Hormonsubstanzen, die in      die Gebärmutter-Muskulatur gespritzt werden, so starke Kontraktionen des Uterus, daß das      Kind aus dem Mutterleib ausgestoßen wird.
In manchen Fällen wird dabei der Kopf vom      Rumpf gerissen, manchmal wird das Kind aber auch lebendig ausgestoßen und dann dem Tod überlassen.
Wehenauslösende Mittel werden bei Abtreibungen nach der 12.
Schwangerschaftswoche eingesetzt.
Der "Tötungsfahrplan" der Abtreibungspille
Gegenüber diesen chirurgischen Methoden wird die Abtreibungspille RU 486 vielfach als      "sanfte und schonende" medikamentöse Methode propagiert.
Das sei falsch und      irreführend, so der Sprecher der Lebensschutzorganisation KALEB, Walter Schrader.
Die      Tötungsprozedur mit diesem Präparat sei vielmehr "langwierig, schmerzhaft und      risikoreich".
Einzelheiten dieses "Tötungsfahrplanes" werden deshalb      wohlweislich verschwiegen: Begonnen wird mit einer Ultraschalluntersuchung, um das genaue      Alter des Kindes zu bestimmen.
Seit der Empfängnis dürfen höchstens 49 Tage vergangen      sein.
Die Schwangere schluckt dann unter ärztlicher Aufsicht drei Tabletten, die jeweils      200 Milligramm Mifepriston enthalten, und wird mindestens zwei Stunden überwacht, da der      mütterliche Körper das Kind oft durch Erbrechen des Mittels zu schützen versucht.
Danach wird die Schwangere entlassen.
Binnen 48 Stunden können Blutungen und sogar      Krämpfe auftreten.
Zwei Tage später wird der Schwangeren zur Austreibung des Kindes ein      künstliches Prostaglandin verabreicht.
Bei bis zu 90 Prozent der Frauen ist das Kind nach      sechs Stunden dann ausgestoßen.
Bei einem Prozent der Frauen sind Notausschabung und      Bluttransfusion erforderlich.
Nachträgliche Blutungen von zehn bis zwölf Tagen sind      keine Seltenheit.
Nicht angewandt werden kann RU 486 bei starken Raucherinnen und      Schwangeren, die älter als 35 Jahre sind, sowie bei Frauen, die an Kreislaufbeschwerden,      Asthma oder chronischer Bronchitis leiden.
Die Pille entzieht dem Kind die Nährstoffe
Ähnlich wie bei anderen Methoden muß auch bei der Abtreibungspille das Ungeborene      höllische Qualen erleiden: RU 486 verdrängt die Wirkung des natürlichen      Schwangerschaftshormons, das für adäquate Ernährung des wachsenden Kindes sorgen soll.
Der mütterliche Organismus stoppt somit die Zufuhr der Nährstoffe und läßt das Kind      langsam verhungern, verdursten und ersticken.
Der besondere "Vorteil" der Abtreibungspille liegt vor allem also darin, daß der Arzt in der Regel nicht selbst Hand anlegen muß.
Abtreibender ist nicht mehr der      Arzt, sondern die Schwangere selbst.
Die psychischen Folgen für die Frauen sind      verheerend.
RU 486 ist also "allein gut für verantwortungslose Männer und die      Bilanzen des Pharmaunternehmens", so Ursula Toaspern, KALEB-Vorsitzende.
Ähnlich      sieht es auch die Bundesvorsitzende der Christdemokraten für das Leben (CDL), Johanna      Gräfin von Westphalen: "Mit der Einführung der Abtreibungspille wird die Tötung      der ungeborenen Kinder weiter privatisiert.
Das ist eine unerträgliche Zumutung für die      Frauen und entläßt die Männer aus ihrer Verantwortung für Mutter und Kind."
Was aber schon jetzt in der Diskussion um die Zulassung der Abtreibungspille deutlich      wird: Die Hemmschwelle gegen Schwangerschaftsabbrüche wird weiter sinken, die Schwangeren      werden sich dem Druck der Partner ("Nimm die Pille!")
immer schwerer widersetzen      können.
Auf ihnen allein lastet die Verantwortung.
Die psychischen Spätfolgen bei Frauen      werden zunehmen, da eine Verantwortungs- und Schuldverlagerung auf den abbrechenden Arzt      nicht mehr möglich sein wird.
Alpträume, Depressionen und Selbstmordversuche können die      Folge sein.
Und auch die kurze Zeitspanne, in der die Entscheidung getroffen werden muß,      läßt die Befürchtung aufkommen, daß den Frauen keine Zeit zum Nachdenken und      Verarbeiten bleibt und todbringende Entscheidungen Hals über Kopf gefällt werden.
Daß RU 486 tatsächlich kein "Heilmittel" ist und selbst von Feministinnen      als "Strafe für die Frauen" angesehen wird (verwiesen sei auf den von Renate      Klein herausgegebenen Band "Die Abtreibungspille RU 486.
Wundermittel oder      Gefahr", Konkret Literatur Verlag), sollte ebenfalls nachdenklich stimmen.
