Im September     wurden insgesamt 89 dieser Tiere getötet, heißt es in der Novemberausgabe des Magazins     für Greenpeace-Förderer.
Würde diese – nur von zehn Prozent der Japaner selbst     befürwortete – Praxis geduldet, bedeute dies eine Aufweichung des internationalen     Fangverbotes, und auch die Russen sowie Island könnten dann geneigt sein, wieder in das     Walgeschäft einzusteigen.
Die US-Regierung zog bereits die Konsequenz, Sanktionen gegen Japan zu verhängen:     Japan werde keine Fischereirechte für amerikanische Gewässer mehr erhalten, hieß es aus     den USA.
Das habe Japan durchaus getroffen, nun müsse auch die EU Japan unter Druck     setzten, so Greenpeace.
Wohl wahr, denn wenn Rechtsbruch keine Konsequenzen mit sich     bringt, dann braucht man bald keine Rechtsregeln mehr aufzustellen.
Greenpeace wird sich     daher den japanischenWalfängern vor die Harpunen stellen.
Ein neues Schiff, das mit 72     Meter Länge bisher größte und mit 17,5 Knoten auch das schnellste, hat Greenpeace     bereits angeschafft.
Das Boot wird nach dem bisherigen Votum der Gäste der Greenpeace-Homepage     "Gaia" heißen, also nach einer altgriechischen Erdgöttin benannt werden.
Bleibt Greenpeace mit ihrer nächstes Jahr in See stechenden Gaia nur eine gute Fahrt zu     wünschen.
Der ehemalige Marinekapitän Paul Watson würde den Walfängern allerdings nach     ein paar Warnschüssen gleich auf eigene Faust den Krieg erklären, wenn die     internationale Rechtsgemeinschaft dazu nicht in der Lage ist.
