Nach den vergangene Woche in The Guardian     veröffentlichten Ergebnissen unterstützten nur noch 18 Prozent der Briten die     Abschaffung des Pfundes.
Dies ist ein neues Rekordtief und gilt als Rückschlag für die     Regierung von Tony Blair, die eine Einführung des Euro für die nächste     Legislaturperiode plant.
Der Anteil der Euro-Gegner stieg seit März 1998 um mehr als 20     Prozent.
Damals lag ihr Anteil bei 48 Prozent.
Die Umfrage bestätigt Ergebnisse anderer     Institute vom Juni, bei denen sich mit 20 Prozent Befürwortern eine ähnliche Tendenz     abzeichnete.
Vor drei Wochen sorgte Blair für Aufregung mit seiner Aussage, auch er     würde sich derzeit bei einer Meinungsumfrage gegen einen Beitritt zur Euro-Zone     aussprechen.
Großer Zuwachs an Besuchern in der Mark
POTSDAM.
Das brandenburgische Landesamt für Statistik hat für dieses Jahr einen     großen Zuwachs an Touristen festgestellt.
Trotz negativer Schlagzeilen und der oft     gemachten Äußerung, ausländische Touristen würden Brandenburg wegen fremdenfeindlicher Übergriffe meiden, stieg der Anteil der Brandenburg besuchenden Ausländer um 34,5     Prozent.
Mehr als ein Drittel der zwei Millionen Touristen kamen bis September aus dem     Ausland in die Mark, der größte Teil aus Holland und Polen.
Ohne Atomkraft nur "neidische Impotenzler"
PRAG.
Der tschechische Premier Milos Zeman hat die Kampagne gegen das südböhmische     Atomkraftwerk Temelín scharf kritisiert.
Auf einer Wahlkundgebung sagte der     Sozialdemokrat: "Viele neidische Impotente können nur kritisieren, weil sie nichts     anderes können.
Und es ist einerlei, ob es die Österreicher sind, die selbst nicht     imstande waren, ihr Atomkraftwerk in Betrieb zu nehmen und jetzt uns um Temelín beneiden,     oder ob es Inländer sind, die selbst nichts organisieren können".
Der 56jährige     Parteichef verteidigte in seiner Rede den sozialdemokratischen Kandidaten von Chrudim,     Miroslav Slouf, und warf den Medien vor, eine Kampagne zu führen.
Slouf wird wegen seiner umstrittenen Aktivitäten in der Wirtschaft und wegen seiner vormaligen Karriere in der KP     kritisiert.
Alte Wälder nehmen kaum Industrie-CO2 auf
WASHINGTON.
Laut einer US-Studie – nachzulesen in Science – nehmen nur neue     Wälder größere Mengen an CO2 aus der Luft auf.
Die erhöhte Aufnahme durch bereits     bestehende Wälder spiele nur eine geringe Rolle.
Wissenschaftler um John Caspersen von     der Princeton University in New Jersey ermittelten an der US-Ostküste, daß die     Wachstumsförderung durch CO2-"Dünger" aus der Luft nur mit maximal 4,4 Prozent     an den "Kohlenstoffsenken" beteiligt sind.
Dieser Düngeeffekt war     Diskussionspunkt im Vorfeld der Klimakonferenz in Den Haag.
Es gab Vorschläge, auch     dieses Wachstum gegen den CO2-Ausstoß der Länder aufzurechnen, so daß sich ihre     Reduktionsverpflichtungen aus dem Klimaschutzprotokoll von Kyoto automatisch auch durch     das Wachstum der Wälder erfüllen würden.
Zur CO2-Reduzierung sind aber Aufforstungen     nötig.
Zahl der Woche
79 Prozent der Deutschen haben ihre Meinung über Österreich nicht geändert – trotz der EU-14-Sanktionen.
Elf Prozent haben jetzt ein schlechteres Bild, vier Prozent     sogar ein besseres.
Zwölf Prozent änderten wegen der FPÖ ihre Urlaubspläne.
(Quelle: Forsa-Umfrage für die Österreichische Gesellschaft für Europapolitik)
