Und gerade dadurch gewann es Widerhall, wurde oft zitiert, Thomas Mann hat     ihm in seinen "Betrachtungen eines Unpolitischen" zentralen Platz eingeräumt.
Dostojewskis Sympathie und Anteilnahme gehörten dem russischen Volk, dem     "christlichen Volk sui generis", das in Übereinstimmung mit der Botschaft des     Herrn zu leben trachtete.
Nur Verachtung hatte er für den westlichen Utilitarismus und     Hedonismus, der "das größtmögliche Glück der größtmöglichen Zahl" zum     absoluten Ideal erklärte.
Aber bei der Durchmusterung der deutschen Geistesgeschichte     geriet er in Irritationen.
Die Deutschen waren weder unverbrüchlich christlich noch flach     utilitaristisch.
Sie paßten in kein Schema und waren immer irgendwie dagegen.
So wurden     sie für alle Seiten zum Stein des Anstoßes.
Ins römische Reich ließen sie sich nicht integrieren, zerstörten es statt dessen.
Während des Mittelalters mochten sie sich nie entscheiden, wer denn nun der     Stellvertreter Christi auf Erden sein sollte, der Kaiser oder der Papst.
Am Ende     inszenierten sie das große reformatorische Schisma, zu dem es vorher weder bei den     Katharern noch bei den Hussitten gereicht hatte.
Aber auch im modernen Rationalismus und in der Aufklärung legten sie sich quer, zuerst     mit dem Pietismus, dann mit dem Kritizismus, schließlich mit Romantik und absolutem     Idealismus.
Dostojewski hat noch voll die konturenauflösende, alles verflüssigende     "Hegelei" mitbekommen, nicht zuletzt den ungeheuren Einfluß, den diese Hegelei     auf die junge russische Intelligenz der Epoche gewann.
Unter dieser Erfahrung lehnte er     den deutschen Idealismus scharf ab, erkannte jedoch gleichzeitig, was für ein gewaltiges,     gerade die edlen Geister ergreifendes Gegenmittel gegen westlichen Atheismus und     Materialismus er war.
So kam es also zu dem Spruch: "Die Deutschen sind das protestierende Volk."
Dostojewski wußte, daß Protest produktiv und erfindungsreich macht, glänzende Blüten     des Geistes hervorzutreiben vermag, doch er wußte auch, daß er – zum Prinzip und     zur primären Lebenshaltung erklärt – vom wirklichen Leben isoliert,     negativistische, nihilistische Kräfte freisetzt.
Politisch manövriert sich der geborene     Protestant leicht in unerwünschte Ecken, provoziert übermächtige Allianzen gegen sich,     und Dostojewski sagte den Deutschen deshalb eine ungemütliche Zukunft voraus, womit er ja     auch recht behalten hat.
Heute ist vom deutschen Protestantismus nicht mehr viel übrig.
Er protestiert nur noch     gegen sich selbst, ist nicht mehr willens und in der Lage, seinen Impetus auf konkrete     Tatbestände zu beziehen, nölt nur noch herum, um sich anschließend still und eifrig ins     fremdbestimmt "Unvermeidliche" zu fügen.
Sein Erfindungsreichtum und seine     Kreativität scheinen erloschen.
Das ist sehr schade, denn gerade die gegenwärtige Weltsituation könnte ein geistiges     Zentrum protestierenden Einfallsreichtums gut gebrauchen, eine vor Geschäftigkeit     brodelnde Alternativenküche und Experimentierfläche.
Nicht einmal die rosigsten     Schönredner wagen ja noch zu behaupten, daß die Dinge, so wie sie laufen, optimal liefen     und daß es keine Notwendigkeit gäbe, über differierende Sozialentwürfe, Weltansichten     und Tatantriebe nachzudenken.
Widerstände, die sich regen, bleiben indessen im bloßen Ressentiment stecken,     beharren blindlings auf Tradition und Anderssein, finden keine anspruchsvolle und     zeitgemäße Artikulation und schon gar keine Institution, die solcher Artikulation Halt     und Echo böte.
Nicht jede Weltgegend eignet sich eben für professionellen     Protestantismus.
Teheran wird wohl nie ein globales Wittenberg werden und Kabul nie ein     neues Weimar.
Im Grunde wäre jetzt die große Stunde der Deutschen, insofern sie der Einschätzung     des Fjodor Dostojewski auch nur noch einigermaßen gerecht würden.
Niemand könnte ihre     geistigen Eliten daran hindern, protestierende, reformatorische Originalität vorzuzeigen.
Aber ach, die Dinge, sie sind nicht so.
"Noch nie", sagte soeben die emigrierte ehemalige Bürgerrechtlerin Bärbel     Bohley, die heute in Kroatien lebt, dem Spiegel, "war das politische und geistige     Leben in Deutschland auf einem so niedrigen Niveau wie im Augenblick."
Das trifft     voll zu und bezeugt nicht einmal besonderen Scharfblick; der König hat wirklich keine     Kleider mehr an, jeder kann es sehen.
Aber wie in solchen peinlichen Momenten üblich, redet man sich ein, es sei nicht so,     die Kleider seien im Gegenteil überaus prächtig.
Von einer "schon lange nicht mehr     dagewesenen" Blüte der deutschen Literatur schwärmen die maßgebenden Kritiker, es     wimmele geradezu von jungen, frischen Talenten.
Die Politiker bescheinigen sich unisono     und in penetranter Wiederholung "höchste demokratische Reife", die Talkmaster     schwärmen von ihrer "hohen Debatten- und Diskurskultur".
Nur das Volk selbst, heißt es, sei leider noch nicht auf dem von den Großkopfeten     längst erreichten Niveau, "mindestens zwölf Millionen" innerhalb dieses Volkes     seien sogar ausgesprochene Barbaren und müßten durch machtvolle, vom Staat organisierte     Straßendemos in die Schranken gewiesen werden.
"Wenn man Menschen und Völker niederdrücken und vernichten will", schrieb     Dostojewski in seinen Mitteilungen "Aus einem Totenhause", "so braucht man     ihnen nur das völlige Gegenteil von dem, was wirklich ist, einzureden, um sie dann in die     Freiheit zu entlassen.
Sie werden nur noch umhertorkeln, und einige werden zu Mördern     werden".
