© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Der Alte Fritz reitet wieder
Das Reiterstandbild Friedrichs des Großen ist an seinen angestammten Platz zurückgekehrt
Rechtzeitig     vor den Feierlichkeiten zum Preußen-Jubiläum ist nach dreijähriger Restaurierung das     Reiterstandbild Friedrichs des Großen vergangenen Samstag wieder an seinen historischen     Ort auf dem Boulevard Unter den Linden in Berlin zurückgekehrt.
Seit dem 1. Oktober 1997     wurden Korrosions- und Rostschäden an Sockel und Standbild des fast 14 Meter hohen     Bronze-Denkmals behoben.
Das Reiterdenkmal zeigt den Alten Fritz in historischer Uniform     mit Dreispitz und Krückstock hoch zu Roß.
Es entstand in den Jahren 1842 bis 1851 nach     einem Entwurf von Christian Daniel Rauch und gehört zu den bedeutendsten     Reiterdenkmälern des 19. Jahrhunderts.
Das Denkmal des Preußenkönigs hat schon mehrere     Restaurierungen erlebt.
Im Ersten Weltkrieg wurde der Alte Fritz beschädigt und nach     Kriegsende repariert.
Im Zweiten Weltkrieg schützte ein Betonmantel das Reiterstandbild.
1950 wurde die Plastik freigelegt und in das Potsdamer Schloß Sanssouci gebracht.
Dort     wurde es 1958 aufgestellt.
Erst 1980 kehrte der Preußenkönig an seinen alten Platz     zurück.
