Das Reiterdenkmal zeigt den Alten Fritz in historischer Uniform     mit Dreispitz und Krückstock hoch zu Roß.
Es entstand in den Jahren 1842 bis 1851 nach     einem Entwurf von Christian Daniel Rauch und gehört zu den bedeutendsten     Reiterdenkmälern des 19. Jahrhunderts.
Das Denkmal des Preußenkönigs hat schon mehrere     Restaurierungen erlebt.
Im Ersten Weltkrieg wurde der Alte Fritz beschädigt und nach     Kriegsende repariert.
Im Zweiten Weltkrieg schützte ein Betonmantel das Reiterstandbild.
1950 wurde die Plastik freigelegt und in das Potsdamer Schloß Sanssouci gebracht.
Dort     wurde es 1958 aufgestellt.
Erst 1980 kehrte der Preußenkönig an seinen alten Platz     zurück.
