Dieses persönliche Verdikt korrespondierte mit dem literaturkritischen Negativ-Urteil     Marcel Reich-Ranickis, der 1959 die Zerstörung des künstlerischen Talents durch das     ideologische Dogma an ihr exemplarisch nachzuweisen versuchte.
In der DDR wurde sie als Repräsentantin und Symbolfigur ausgerufen und von der     Bevölkerung auch akzeptiert.
Ihre etwas entrückte, madonnenhafte Erscheinung schien     einen humanen und emotionalen Mehrwert des Staates zu verbürgen.
Eine Akte im SED-Archiv     mit ihren detaillierten Krankenberichte belegt, wie stark die SED-Führung sie     vereinnahmte und dazu in ihre Privatsphäre eindrang.
Die Berichte landeten umgehend auf     dem Schreibtisch des Chefideologen Kurt Hager, der sie an Erich Honecker weiterreichte.
So     war die Schriftstellerin Anfang Juli 1977 mit einer Lungenentzündung ins     Regierungskrankenhaus eingeliefert worden.
Zwei Wochen später brach sie sich hier den     Oberschenkel.
Mehrere Operationen wurden vorgenommen.
Am 5. Dezember erfuhr die     SED-Führung, daß eine wesentliche Besserung nicht mehr zu erzielen sei.
Am 1. Februar     1978 wurde ein allgemeiner körperlicher und geistiger Abbau konstatiert, der auf eine     Arteriosklerose zurückging.
Nichtsdestotrotz versuchte die SED-Führung bis zum Schluß, aus dem Ansehen der     hinfälligen Achtzigjärigen politisches Kapital zu schlagen.
Am 5. Dezember 1980 richtete     Hager einen Brief an Honecker: "Ich bin dafür, daß der PEN der DDR durch den     Generalsekretär (...) dem Nobelkomitee Anna Seghers zur Verleihung des Nobelpreises für     Literatur vorschlägt."
Honecker zeichnete diesen Vorschlag mit einem     "Einverstanden" ab.
Die Bemühungen blieben erfolglos.
Anna Seghers starb am 1.     Juni 1983.
Im Herbst 1989 trat Walter Janka, der ehemalige Chef des Aufbau-Verlages, in dem auch     Seghers’ Bücher erschienen, in einer wohlinszenierten Veranstaltung im Deutschen     Theater in Ost-Berlin mit der Nachricht an die Öffentlichkeit, Seghers habe ihn während     des Ungarn-Aufstandes 1956 nach Budapest schicken wollen, um den Philosophen Georg     Lukácz, den sie bedroht glaubte, in die DDR zu holen.
Als ihm diese Pläne bei einem     Schauprozeß 1957 zum Vorwurf gemacht wurden – inzwischen galt Lukácz als     Konterrevolutionär –, habe Seghers feige geschwiegen.
Der Einwand von Experten, ihr     Eingreifen hätte am Lauf der Dinge gar nichts geändert, verfing nicht.
Die Enthüllung     dieses "Verrats" lenkte die emotionalen Energien, die sich bis dahin auf sie     konzentriert hatten, auf den unbekannten Walter Janka, der buchstäblich über Nacht zur     Lichtgestalt eines erneuerten DDR-Sozialismus aufstieg.
Das war wohl auch der Sinn dieser Übung.
Vielleicht werden die entsprechenden Strategiepapiere der SED- und Stasi-internen     Reformer, die die alte SED-Führung stürzen, den Staat aber erhalten wollten, eines Tages     gefunden.
Erst dann kann das Kapitel "Seghers und die DDR" abschließend     beurteilt werden.
Die Diskussion von 1989/90 hatte aber auch positive Folgen, weil sie die Beschäftigung     mit Seghers von eingefahrenen politischen Vorgaben befreite.
Ihre Biographie und ihr Werk     sind reichhaltiger und komplexer, als man bisher angenommen hatte.
Die Titel ihrer beiden letzten – künstlerisch unerheblichen – Romane,     "Die Entscheidung" (1959) und "Das Vertrauen" (1968), stecken das     Spannungsfeld ab, in dem sich ihre geistige und künstlerische Entwicklung vollzog.
Anna     Seghers wurde am 19. November 1900 in Mainz als Netty Reiling geboren.
Ihre Eltern     gehörten dem assimilierten, großbürgerlichen Judentum an.
Oft hat sie berichtet, daß sie die Atmosphäre ihres Elternhauses als beengend empfand und sich für die     revolutionären Ereignisse in Rußland und Europa interessierte.
Die Zerstörung der     Väterwelt eröffnete neue intellektuelle, politische und ästhetische     Möglichkeitshorizonte.
Auch Seghers empfand den herrschenden Ausnahmezustand der     normativen Leere, der Tabula rasa, der nach "Entscheidungen" rief.
Sie trat aus     der Jüdischen Gemeinde aus, schloß sich der politischen Linken an und negierte auch     sonst die Erwartungen, die sich an eine "höhere Tochter" knüpften, als sie     eine unstandesgemäße Ehe einging und das Risiko einer freien Schriftstellerexistenz im     Berlin der zwanziger Jahre einging.
Den Abschied von der Elternwelt besiegelte sie mit     einem neuen Namen.
Ihre Hauptfiguren, auch die der späteren Werke, sind selten vorbildliche Kommunisten,     sondern charismatische Außenseiter, in denen sich die Züge des Schmittschen Partisanen,     des Dostojewskischen Gottsuchers und des politisch-sozialen Selbsthelfers und Rebellen á la Max Hoelz mischen.
Die Hauptfigur aus dem "Siebten Kreuz" (1942), Georg     Heisler, gehört nominell zwar der KPD an, ist aber ein eigenwilliger Mann von     hervorstechender Schönheit mit asozialen Zügen, der Frau und Kind im Stich gelassen hat,     um ungebunden zu bleiben.
Diese Ungebundenheit war für Seghers nur im Zusammenspiel mit einer Haltung     erträglich, die sie mit dem Begriff "Vertrauen" umschrieb.
Vertrauen heißt,     sich dem Begegnenden, dem Neuen, zunächst zu öffnen, aber auch, sich führen zu lassen.
Sie trat 1928 in die KPD ein.
"Ich fühlte mich mitten unter den Leuten allein.
Wie     ich die Partei brauchte in solch einem Augenblick", heißt es in einem     autobiographischen Text.
Die Bindung, die sie einging, verpflichtete sie, Stalin in     Zeitungsartikeln mit biblischen Attributen zu versehen, ihn "den Mittelpunkt der     Familie, ihren Ernährer", zu nennen und im Nachruf zu verkünden: "Millionen     Menschen hatten den verloren, auf den sie das größte Vertrauen setzten."
Diese     Aufsätze wurden nicht in die "Gesammelten Werke" aufgenommen.
Die meisten ihrer Romane, Erzählungen und Aufsätze lassen sich nicht so eindeutig auf     einen ideologischen Nenner reduzieren.
Die kommunistische Ideologie wirkt mit anderen     weltanschaulichen Elementen zusammen oder liegt mit ihnen im Widerstreit.
Der Streik in     der frühen Erfolgsnovelle "Aufstand der Fischer von Sankt Barbara" (1928)     enthält mythische Dimensionen, er trägt mütterliche Eigenschaften und stößt zugleich,     im Sinne der Existenzphilosophie, die Streikenden auf ihr Da-Sein.
Lenin wird mit den     Rittern der Apokalypse identifiziert, und der "Originaleindruck einer besseren     Welt", den Seghers 1930 in der Sowjetunion empfangen haben wollte, ist von der     Struktur der Epiphanie bestimmt.
Zeitgleich zu Ortegas "Aufstand der Massen"     (1930) und früher als Elias Canetti hat sie in der Erzählung "Auf dem Weg zur     amerikanischen Botschaft" (1929/30) das Massenerlebnis von innen her gestaltet.
1930 reiste Seghers zu einem internationalen Schriftstellerkongreß in die Sowjetunion.
Sie lernte industrielle Großbaustellen kennen und nahm an einem der     "Industrieprozesse" teil, die gegen angebliche Saboteure geführt wurden und     einen Vorgeschmack auf den späteren Massenterror gaben.
Die kurzen Reportagen, die sie     darüber schrieb, zeigen ihre Blindheit gegenüber der tatsächlichen Lage im Land.
Spürbar ist aber auch die Begeisterung für eine Utopie der elementaren technischen     Revolution, wie sie ebenfalls aus Jüngers "Arbeiter" (1930) spricht.
Sogar das     gnadenlosen Stakkato der Richter wird zum Ausdruck einer allgegenwärtigen Kraft und     Dynamik.
Noch in der DDR wird sie sich auf Ernst Jünger beziehen und eine     Großdemonstration der FDJ als die "totale Mobilmachung für den Frieden"     feiern.
1933 emigrierte Seghers.
Im französischen Exil verfaßte sie "Das siebte     Kreuz".
Dieser Roman über sieben geflohene KZ-Häftlinge, von denen sechs gefangen     und an Kreuze gebunden werden, während einer, Georg Heisler, entkommt, hat sie, auch     durch die Hollywood-Verfilmung, weltberühmt gemacht.
Viel ist über die psychologisch     feine Darstellung der Anpassungsmechanismen in der Diktatur geschrieben worden, doch     drängt sich auch der Eindruck auf, daß Seghers sich in Wahrheit scheute, die Folgen der     "Mobilmachung" wahrzunehmen.
Die im Schlußsatz ausgedrückte Überzeugung, das     "Innerste" des Menschen sei "unverletzbar", und das Hohelied auf die     Rheinlandschaft als unerschütterliches Gegengewicht zur Diktatur hatte etwa Arthur     Koestlers Roman "Sonnenfinsternis" (1940) widerlegt.
Die Parabel auf die     "Moskauer Prozesse" hatte gezeigt, daß eine moderne Diktatur imstande war,     sogar die Realität abzuschaffen.
Seghers’ Mutter wurde 1942 deportiert.
Das Datum und die genauen Umstände ihres     Todes blieben ungeklärt.
Im "Ausflug der toten Mädchen" (1944) hat sie ihr ein     ergreifendes Denkmal gesetzt.
In dieser Erzählung, einer der größten der deutschen     Literatur, sind Mainzer Jugenderinnerungen und die Erfahrungen ihres Exils in Mexiko, wo     sie sich seit 1941 befand, zu einem Text von fast unerträglicher Intensität     verschränkt, die sich in der Schlußszene nochmals steigert: Das Treppengeländer im     Mainzer Elternhaus "drehte und wölbte (sich) zu einem mächtigen, pfähleartigen     Zaun aus Orgelkakteen".
Im Obergeschoß wartet die Mutter, doch "die Treppe, vor     Dunst unübersehbar, erschien mir unerreichbar hoch, unbezwingbar steil, als steige sie     eine Bergwand hinauf.
...
Die Stufen waren verschwommen von Dunst, das Treppenhaus weitete     sich überall in einer unbezwingbaren Tiefe wie ein Abgrund."
Es ist der Abgrund des     Jahrhundertschreckens, in den die gepeinigte Kreatur blickt.
"Ich dachte noch     schwach: Wie schade, ich hätte mich gar zu gern von der Mutter umarmen lassen."
Stupide und herzenskalt, wer von diesen Sätzen unberührt bleibt.
Lange wurde Kantorowicz’ "Tagebuch" ungeprüft als Primärquelle     zitiert, obwohl bekannt ist, daß die Bücher geläuterter Kommunisten "vom Ende her     und auf das Ende hin, den Bruch hin ... erzählen" (H. Kuhn), so daß sich, mit     Hermann Kant, der Kantorowicz’ Assistent an der Berliner Humboldt-Universität war,     die Frage aufdrängt, inwieweit Kantorowicz "sein eigener Kujau" gewesen ist.
Seghers und er kannten sich seit den zwanziger Jahren und waren befreundet.
Gemeinsam     hatten sie 1941 die gefahrvolle Überfahrt von Europa nach Amerika unternommen Der     unvermittelte Haß, der aus seinen Aufzeichnungen spricht, erzählt von einer tiefen     Verletzung.
Diese Verletzung läßt sich anhand von SED-Akten rekonstruieren und als ein     großes Mißverständnis widerlegen.
Kantorowciz war am 22. August 1957 nach West-Berlin geflüchtet.
Am nächsten Tag wurde     seine Flucht in derWelt gemeldet, am 24. August heulte das Neue Deutschland auf:     "Kantorowicz zum Feind übergelaufen".
Einen Tag später erschien im ND eine     Erklärung, in der es über den Flüchtigen hieß: "Seinen eigenen Fall     vorwegnehmend, schrieb er 1949 über seinesgleichen: ’Wir dürfen zufrieden sein.
Je     mehr von der Sorte wir loswerden, desto besser für uns.
(...) Es wird sauberer bei     uns.‘ " Unterzeichnet war die Erklärung von DDR-Schriftstellern, die sämtlich     Westemigranten waren.
Zu ihnen gehörten Ludwig Renn, Bodo Uhse, Stephan Hermlin und – Anna Seghers.
Wenigstens in ihrem Fall lag eine Manipulation vor, wie ein Dokument vom 25. August     1957 zur "Einholung der Unterschrift der Genn.
Seghers zur Erklärung gegen     Kantorowicz" belegt.
Seghers hatte weder ihre Unterschrift gegeben noch an der     Erklärung mitgewirkt.
Sie machte Urlaub in der Hohen Tatra.
Die Botschaft in Prag wurde     beauftragt, einen Emissär zu ihr zu schicken, um eine Blankounterschrift einzuholen.
Der     Diplomat traf dort am Morgen des 25. August ein.
Er berichtete ausführlich, wie die     Autorin sich gegen die Zumutung wehrte und gleichzeitig bemüht war, ihre grundsätzliche     Loyalität zu beweisen.
Die Auseinandersetzung dauerte mehrere Stunden, in denen Furcht und Selbstachtung in     ihr rangen.
"Als ich der Genn.
Seghers den Sachverhalt erklärte, war sie sehr überrascht und nahm sofort gegen Kantorowicz Stellung.
Sie (machte) mehrere Einwendungen     gegen eine Unterzeichnung mit ihrem Namen.
(...) 1.
Ich unterzeichne nicht gern etwas, was     ich nicht gelesen habe.
2.
Form und Inhalt einer solchen Erklärung müsen, wenn ich     unterzeichne, einwandfrei und von mir selbst mitverfaßt sein.
3.
Wenn einer der im     Telegramm genannten Schriftsteller nicht unterschreibt, unterschreibe ich auch nicht.
4.
Die Erklärung muß so aussehen, daß man sich den K. nicht auf Lebenszeit zum Todfeind     macht.
5.
In Berlin werden solche Erklärungen manchmal von irgendwelchen Leuten gemacht,     die das nicht verstehen, und manchmal werden dann Unterschriften von Leuten darunter     gesetzt, die davon gar nichts wissen.
6.
Ich will lieber selbst etwas darüber schreiben,     wenn ich wieder in Berlin bin."
Am Ende weigerte sie sich.
"Da ich mit Genn.
Seghers den ganzen Tag verbrachte,     konnte ich bemerken, daß sie in dieser Angelegenheit sehr unentschlossen und schwankend     war, obwohl sie über die feindliche Haltung des K. genau informiert war, da ich ihr (...)     Die Welt (...) übergab."
Da war die Erklärung inklusive ihrer – gar nicht     gegebenen – Unterschrift längst erschienen.
Ein Dementi wagte Anna Seghers nicht.
Die Folgen dieser Unterlassung wirken bis heute nach.
Neuveröffentlichungen: Anna Seghers: "Jans muß sterben".
Erzählung, 86 S.,     29,80 DM; "Hier im Volk der kalten Herzen".
Briefwechsel 1947, Tb., 260 S.,     17,90 DM; Christiane Zehl-Romero: "Anna Seghers".
Eine Biographie.
557 S., 59,80     DM.
Alle im Aufbau-Verlag, Berlin 2000, erschienen.
