© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Magische Riten
Ulli Baumgarten
Daß die Musik der "Schwarzen Szene" (Gothic,     Mittelalter, Neue Deutsche Volksmusik, Industrial, Death- und Black-Metal usw.) nicht     gerade für Frohsinn und Lebensfreude steht, dürfte jedem Hörer dieser Stilrichtung     bekannt sein, aber hin und wieder lernt man eine Gruppe kennen, die dann alles bisher     bekannte noch zu übertreffen vermag.
So verhält es sich mit der italienischen Formation     Canaan.
Ihre CD "Brand new Babylon" liefert so ziemlich die dunkelste und     schwermütigste Musik, die seit langer Zeit zu hören war.
Canaans Musik – die Texte     werden in Englisch und Italienisch gesungen, sofern es sich nicht um reine     Instrumentaltitel handelt – könnte man als eine Mischung aus The Cure und Endura     beschreiben, d.h. gitarrenbetonte, melancholische Lieder à la Cure wechseln mit     Klangstrukturen à la Endura.
Wer sich hierbei an Untermalungen zu Alpträumen oder     rituellen Beschwörungen erinnert fühlt, an Vertonungen zu den Horrorgeschichten von H.     P. Lovecraft, dürfte nicht ganz falsch liegen.
Durch diesen Stilbruch – wirklich schöne Melodien wechseln mit alptraumhaften     Sequenzen – erscheint die CD beim ersten Hören uneinheitlich, so als ob die Gruppe     selbst nicht wüßte, welchen Weg sie einschlagen will; läßt man sich auf diese Musik     ein, dann entwickelt sie eine geradezu magische Anziehungskraft.
In einer Zeit, in der dem     Publikum größtenteils der Sinn nach Fast-Food-Musik steht und die Primitivität     fröhliche Urständ feiert, wirkt das Schaffen von Gruppen wie Canaan geradezu antiquiert,     aber Können und Qualität sind halt nicht altmodisch, sondern ewig.
Insofern läßt sich     von den Italienern sagen, daß ihre Musik die besten europäischen Kulturtraditionen     weiterführt; zu wünschen wäre, daß diese wundervolle CD weite Verbreitung findet und     der Hörer sich nicht von ihrer Schwermut und Komplexität abschrecken läßt (Prophecy     Productions, Kurfürstenstraße 5, 54492 ZeltingenRachtig).
Öfter mal was neues: Scivias – ungarische Monarchisten, so weiß die Plattenfirma     mitzuteilen – beglücken den Liebhaber des Besonderen und Absonderlichen mit einer     wirklich gelungenen CD.
"... and you will fear death not" heißt das edel     verpackte Stück.
Beim ersten Lied glaubt man zwar zuerst, daß Guido Westerwelle unter     Einfluß von LSD zärtliche Gesangsversuche unternimmt, liest dann aber im Beiheft, daß es sich hierbei um einen ungarischen Countertenor handelt.
Und in dieser unkonventionellen     Art geht es weiter; schon die Thematik der CD – eine Glorifizierung der traditionalen     Kultur Japans – läßt besorgte Gutmenschen erschauern: Sind die Japaner denn nicht     ganz fiese Militaristen gewesen, bevor sie das Glück hatten, von den Amerikanern mit den     Errungenschaften westlicher Zivilisation gesegnet zu werden?
Scivias werden das wohl etwas     anders sehen, messen sie doch gerade dem alten Japan einen Wert zu und sehen das heutige     auf dem Weg in die Dekadenz.
Dem komplexen Thema werden die Lieder mehr als gerecht,     leise, ruhige Melodien wechseln mit harschen, aggressiven Teilen ab, setzen die Leere, die     in Teilen der japanischen Philosophie eine Rolle spielt, ebenso in Musik um wie die     nukleare Vernichtung Hiroshimas und Nagasakis.
Die ganze CD wird in ungarischer Sprache gesungen, was den Reiz des Exotischen noch     erhöht– die Plattenfirma nimmt nur Gruppen unter Vertrag, die in ihrer jeweiligen     Muttersprache singen.
Und genau hier dürfte das Problem liegen, denn das Exotische an     dieser CD verstellt den Blick darauf, daß Scivias über eine wirklich beeindruckende     musikalische Kapazität verfügen, man höre sich als Anspieltip nur die beiden     wunderschönen Lieder "The peach boy" und "The empire in me" an.
Unter     all den Kieselsteinen, mit denen man Tag für Tag bombardiert wird, ist diese Scheibe eine     wahre Perle!
(Eis & Licht, Postfach 160142, 01307 Dresden).
