Das erste Museum     für den 1995 im Alter von 65 Jahren gestorbenen Zeichner und Grafiker wurde an das     Stadtmuseum angebaut.
Die erste Wechselausstellung trägt den Titel "Ich sehe mich in     allem anderen – Metamorphosen im Werk Horst Janssens".
Das Janssen-Museum zeigt     Leben und Werk des Grafikers und Zeichners auf rund 1.000 Quadratmetern     Ausstellungsfläche auf drei Etagen.
Zwei Etagen sind als Dauerausstellung dem     umfangreichen und vielfältigen Werk Janssens vorbehalten, während im Erdgeschoß Wechselausstellungen sowie Themen aus dem Schaffen Janssens wie auch anderer     Grafikkünstler ihren Platz finden werden.
Wissenschaftlich interessierten Besuchern steht     zusätzlich eine Bibliothek mit 25.000 Kunstbänden offen, darunter nahezu alle     Veröffentlichungen Janssens.
"Economist" erinnert an Lida Baarova
LONDON.
In der Wochenzeitschrift The Economist ist ein ganzseitiger Nachruf auf die     hierzulande nur noch als "Goebbels-Geliebte" erinnerliche, am 29. Oktober im     Alter von 86 Jahren in Salzburg verstorbene Schauspielerin Lida Baarova erschienen.
Bemerkenswerter als der Umfang der Würdigung sind einige zeitgeschichtliche Wertungen.
David Irving, der die Baarova 1993 für seine Goebbels-Biographie befragte, wird als     Historiker gerühmt, der sich intensiver als eine Kollegen mit der NS-Zeit beschäftigt     habe.
Der 9. November 1938 firmiert nicht als "Reichspogromnacht", sondern wie     eh und je als "Kristallnacht".
Ferner heißt es distanzierend, dieser Tag werde     "von jüdischer Seite" als Auftakt zur "Endlösung" verstanden,     während der anonyme Nachrufer darüber spekuliert, daß Goebbels nach der von Hitler     verfügten Trennung von Lida Baarova seine Wut ("fury") an den Juden ausgelassen     habe.
Wolf Biermann schreibt für "Die Welt"
BERLIN.
Der Liedermacher Wolf Biermann arbeitet jetzt als Chef-Kulturkorrespondent der     Tageszeitung Die Welt.
Das Blatt habe "einen bedeutenden Autor und deutsch-deutschen     Intellektuellen gewonnen, der in den Jahren der Teilung unseres Landes eine geistige     Klammer zwischen Ost und West bildete", erklärte der Axel Springer Verlag.
Der     frühere DDR-Regimekritiker stehe mit seinem künstlerischen Schaffen für eine     konsequente antitotalitäre Haltung.
Die SED hatte Biermann 1976 aus der DDR ausgebürgt.
In seinem ersten Beitrag für das Blatt polemisierte er gegen den Begriff "deutsche     Leitkultur".
In einer Erklärung zu seiner neuen Tätigkeit erinnerte Biermann an den     Ausspruch von Karl Marx: "Die Philosophen haben die Welt nur verschieden     interpretiert.
Es kommt aber darauf an, sie zu verändern."
Biermann fügte hinzu:     "Ich mich sowieso.
Aber auch die Welt hat sich geändert – und mit ihr ’Die     Welt‘!
Und da bin ich gern dabei."
