© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Kino I: "Art of War" von Christian Duguay
Werner Olles
Hongkong am Silvesterband.
Auf einem rauschenden Fest des reichen     chinesischen Geschäftsmanns David Chan kommt es zu einem Eklat.
Vor den Augen der Gäste     wird ein asiatischer Politiker bloßgestellt, der zwanzig Millionen Dollar der UN, die     für humanitäre Zwecke in der Dritten Welt bestimmt waren, in Militärprojekte gesteckt     hat.
Neil Shaw (Wesley Snipes) und seinen beiden Mitarbeitern Novak (Liliana Komarowska)     und Bly (Michael Biehn) gelingt es nach dieser erfolgreichen Aktion zwar gerade noch zu     entkommen, aber Shaw – der Mann fürs Grobe im Geheimdienst der Vereinten Nationen – würde nach einer Schußverletzung den harten Job am liebsten hinschmeißen.
In New     York hat die UN-Sicherheitschefin Eleanor Hooks (Anne Archer) bereits eine neue Aufgabe     für ihren besten Agenten: Im Hafen wurde ein Container mit den Leichen chinesischer     Flüchtlinge gefunden, und das Massaker bedroht ein Handelsabkommen mit China.
Während     Shaw als Reporter getarnt an einem Empfang teilnimmt, den Chan für den chinesischen     UN-Botschafter Wu (James Hong) gibt, wird dieser am Rednerpult durch einen gezielten     Kopfschuß getötet.
Auch Shaws Partnerin Novak fällt wenig später den Attentätern zum     Opfer.
Gemeinsam mit der hübschen Simultanübersetzerin Julia Fang (Marie Matiko) muß er     sich nun in einem undurchsichtigen Spiel auf Leben und Tod sowohl gegen das FBI als auch     gegen die skrupellosen Saboteure des Abkommens zur Wehr setzen.
Aber erst beim Showdown im     Gebäude der Vereinten Nationen steht Shaw endlich seinen wahren Gegnern gegenüber, deren     Ziel es ist, die Friedenspolitik des UN-Generalsekretärs Thomas (Donald Sutherland) zu     durchkreuzen ...
Christian Duguays ("Der Auftrag", "Screamers – Tödliche     Schreie") Inszenierung fängt so an, als wollte der Regisseur den Action-thriller neu     erfinden.
Über den Dächern von Hongkong und in den Straßenschluchten von New York ist     die Welt halt voller Fallstricke und Intrigen, und in Agent Shaws Weltbild, das     manichäistisch zu nennen untertrieben wäre, kämpfen Ordnung und Chaos ihren ewigen     Kampf.
So ist es auch gewiß kein Zufall, daß Duguay ausgerechnet die Vereinten Nationen     als starkes Symbol für diese gewaltsam aufrechterhaltene Ordnung, die aus eigener Kraft     und Berechtigung kein Leben hat, auswählte.
Dabei verspielt sein Plot jedoch viel zu     schnell den Anspruch, einen kritischen Zeitbezug zu haben, weil er die Spannung in     Ideologie umkippen läßt, was dem Film auch noch den letzten Funken Dramatik und     Plausibilität austreibt.
Vollends ins Fahrwasser der Lächerlichkeit gerät "Art of War" aber durch     jene bedeutungsschweren Bekenntnisse gegen Ende des Films, wenn sich die biedere     UN-Sicherheitschefin Hooks als gefährliche Reaktionärin outet und bar jeglicher Emotion     Behauptungen über die Dekadenz Amerikas vor sich herträgt oder über die Demokratie, die     vor sich selbst geschützt werden müßte.
Und wenn der Regisseur es als Reaktion auf     diese Deklamationen dann am Schluß noch einmal ordentlich krachen und metzeln läßt,     wird eigentlich nur zu deutlich, daß er das schon viel zu lange tut.
Shaw hingegen, der     offenbar völlig integer seinen Mann steht, indem er mysteriöse asiatische     Killerkommandos gleich dutzendweise liquidiert, diese dubiose Mischung aus humanoider     Waffe mit Pensionsanspruch und Gutmensch mit Lizenz zum Töten gehorcht nur den Gesetzen     aller Verschwörungstheoretiker, nach deren Vorstellungen es einen gerechten Feind nicht     geben kann, und erholt sich auch nach den brutalsten Attacken so schnell, wie unsereiner     nach einem gemütlichen Spaziergang.
Da bleibt dann noch genügend Zeit und Raum für     einen kleinen Flirt mit der Halbasiatin Julia, die auch nicht gänzlich abgeneigt scheint.
Womit die beiden dann handstreichartig auch noch all jene notorischen     Anti-Multikulturalisten Lügen strafen, die schon immer wußten, daß sich Schwarze und     Asiaten nicht besonders schätzen.
Aber das war es dann auch schon, viel Lärm um nichts: ein politisch korrekter     Action-Thriller, der den Ehrgeiz hat, uns den Weg weisen zu wollen, wie die Welt wieder     heil wird, wenn man nur tüchtig draufschlägt und vor allem schneller und besser     schießt.
Hauptsache, es trifft immer die Richtigen.
Darauf haben wir schon lange     gewartet!
