Von seinem vorrangigen Ziel, nämlich die      Politik im Lande in Regierungsverantwortung zu bestimmen, ist er – glaubt man den      etablierten Medien und Politkommentatoren – weiter entfernt als je im letzten      Jahrzehnt.
Nach all den Krisen, die die FPÖ 1998 durchgemacht hat und nach den      mehrmaligen Rücktrittsdrohungen des Parteichefs scheint es so, als habe er sich im      großen Wahljahr 1999 selbst noch einmal eine letzte politische Chance gegeben.
Dabei      setzen die Freiheitlichen ganz offenbar in erster Linie auf die Kärntner Karte.
In      Haiders Wahlheimat und seinem politischen Stammland, in dem er das traditionell starke      dritte Lager mit 34 Prozent zur zweitstärksten Partei "pushte", und wo nach      1945 die jahrzehntelang andauernde absolute rote Dominanz gebrochen wurde, und wo er zwei      Jahre selbst 1989 bis 1991 Landeshauptmann wurde, scheinen die Chancen für einen      gravierenden Erfolg auch tatsächlich am besten zu sein.
Umfragen in den vergangenen      Monaten attestierten der FPÖ, Kopf an Kopf mit den Sozialisten zu liegen und dort hat      Jörg Haiders Anspruch, den Landeshauptmann zu stellen, wenn er mit der FPÖ zur      stärksten Partei würde, eine gewisse Berechtigung.
Nichts geht ohne Duldung einer anderen Partei
Nun ist es höchst ungewiß, ob die FPÖ bis zum Wahltag im kommenden März das Hoch      hält oder noch ausbauen kann oder ob die politischen und medialen Strategien ihrer Gegner      sowie eine gewisse innere Ermattung, die manche Beobachter auch in der Kärntner      Landesgruppe zu erkennen vermeinen, gar ein schwächeres Abschneiden bewirken.
Selbst      aber, wenn Jörg Haider die FPÖ zur stärksten Partei machen kann und wenn dies mit einer überzeugenden Mehrheit, etwa um die 40 Prozent, geschähe, braucht er Unterstützung oder      zumindest die Duldung einer anderen Partei.
Man darf davon ausgehen, daß Ausserwinkler im      Falle eines Verlusts der SPÖ und ihres Absinkens an den zweiten Platz noch in der      Wahlnacht abserviert würde.
Seine persönlichen Versprechungen sind also in dieser Sache      kaum einen Pfennig wert.
Und alle anderen politischen Kräfte und Persönlichkeiten      betonen mehr oder weniger einhellig, Haider niemals zum Landeshauptmann wählen zu wollen.
Aufgrund dieser Ausgangslage und der Tatsache, daß die FPÖ eben alles auf die      Kärntner Karte setzt, ergeben sich folgende strategische Optionen für die gesamte      Weiterentwicklung der freiheitlichen Oppositionspartei:
l Jörg Haider erreicht sein Ziel nicht, die Kärntner Freiheitlichen werden nicht      stärkste Partei und schneiden eher schwach ab.
Die Wahrscheinlichkeit, daß dies Anlaß für Haiders Ausstieg aus der Politik wäre, ist groß.
Eine damit massiv geschwächte      FPÖ müßte sich mittelfristig nolens volens unter neuer Führung als ganz gewöhnliche      rechtsliberale, wertkonservative Partei in die politische Landschaft eingliedern.
Die      politische Strategie der Fundamentalopposition und der Polarisierung wäre gelaufen.
Die Partei ist personell ohne Alternative
l Jörg Haider erreicht sein eigentliches Kärntner Ziel, wird mit der FPÖ stärkste      Partei und wird entweder aufgrund eines geradezu zwingend starken Wählerzuspruchs oder      irgendeines politischen Gegengeschäfts auf Landes- oder Bundesebene Landeshauptmann.
Auch      in diesem Falle müßten sich die neugestärkten und wieder auf Erfolgswelle reitenden      Freiheitlichen als zwar populäre Rechtspartei, aber berechenbarer Faktor in die      gesamtösterreichische Politlandschaft einordnen und Fundamentalopposition weitgehend      preisgeben, da andernfalls Jörg Haider den Kärntner Landeshauptmann sehr rasch wieder      verlieren würde.
l Wenn Jörg Haider hingegen in Kärnten sehr stark gewänne, man ihm aber die Position      des Landeshauptmanns – aus welchen Gründen und mit welcher Begründung auch immer – verweigerte, würde er zwangsläufig mit dem Märtyrerimage in die bundesweiten      Wahlen, EU-Wahlen und die Nationalratswahlen ziehen und diese auch gestärkt bestreiten      können.
Nur in diesem Falle würde ihn seine Umgebung dazu bewegen können, wie bisher      als Oppositionsführer umstritten und befehdet auf Polarisierungskurs weiterzumachen, um      nach einer oder zwei weiteren Legislaturperioden doch einmal um eine Regierungsbeteiligung      zu kämpfen.
Im Falle der ersten beiden Varianten, also eines Abtretens Jörg Haiders von der      politischen Bühne überhaupt oder seiner Wahl zum Kärntner Landeshauptmann ergibt sich      einerseits die personalpolitische Notwendigkeit zur Neuformierung der Bundesspitze und      andererseits die sachpolitische Notwendigkeit zu konstruktiver, paktfähiger Politik auf      Bundes- und Landesebene.
Die personellen Ressourcen sind relativ eng geworden, da      integrative Kräfte wie die gegenwärtige geschäftsführende Bundesobfrau Susanne      Riess-Passer sich in die Länder retirieren, eigenwillige Köpfe wie Thomas Prinzhorn die      Partei verlassen haben und somit pakt- und konsensfähige Spitzenleute außer Haider mit      Bekanntheitsgrad und Popularität an einer Hand abzuzählen sind.
Die sachpolitische      Kompetenz von den Konzepten und auch vom ehrlichen Willen her wäre womöglich gegeben.
Die wirkliche Tiefe aber der sachpolitischen Vorstellungen und ihre finanzielle und      organisatorische Realisierbarkeit läßt gewiß zu wünschen übrig, da 13 Jahre      Opposition die Notwendigkeit dazu ganz einfach hat verkümmern lassen.
Doch wo Macht ist,      finden sich auch Experten bzw. Technokraten.
Nach wie vor scheint der Parteiobmann in      personalpolitischer Hinsicht von jener Vorstellung geprägt zu sein, nach der man      spektakuläre und überraschende personalpolitische Coups landen müßte.
Obwohl er mit      dem System der Quereinsteiger in den vergangenen Jahren mehr als genug Probleme hatte.
Die      gegenläufige Konzeption, nämlich bekannte und erprobte Kräfte in Führungspositionen      gelangen zu lassen, könnte ihm aber angesichts der Probleme des Jahres 1998 geraten      scheinen.
Die Kärntner Entscheidung, seinen langbewährten und häufig hintangestellten      Mitstreiter Jörg Freunschlag zum Landesparteichef zu machen, deutet darauf hin.
Haiders jüngster Besuch bei der Beerdigung des Vaters von Norbert Gugerbauer in      Schwanenstadt könnte zu Spekulationen führen, daß er möglicherweise die Konzeption des Überraschungscoups mit jener der Nominierung von bewährten, langgedienten Politikern zu      koppeln versuchen könnte.
Die Wiedergewinnung von Norbert Gugerbauer für eine      Spitzenfunktion auf Bundesebene nach dem Abgang Haiders nach Kärnten wäre tatsächlich      eine der wenigen Ansagen, der die Großkoalitionäre ebenso wie die Ampel-Apologeten kaum      etwas entgegensetzen könnten.
Allein wer die Tücken der heimischen Parteipolitik kennt      und auch ohne Partei beruflich erfolgreich zu sein vermag, wird sich schwerlich neuerlich      auf das innenpolitische Minenfeld locken lassen.
Trotz Skandalen gibt es einen Sockel von 20 Prozent
Die gegenwärtig festzustellende Medienstrategie, die FPÖ schlicht und einfach      totzuschweigen, ihren Parteichef des medialen Charismas zu entkleiden und nur mehr über      Streitereien und Affären zu berichten, wird spätestens am Kärntner Wahltag, der      gleichzeitig ja ein solcher in Tirol und Salzburg ist, scheitern.
Zweifellos wird man      mediengerecht vor einem dieser Wahlgänge einen Schauprozeß etwa gegen Rosenstingl      inszenieren, wobei Haider seine Entourage als Zeugen vor die Schranken des Gerichts      zitieren dürfte.
Natürlich wird man den einen oder anderen finanziellen oder personellen      Skandal in der FPÖ hochzuziehen versuchen und irgendeinen Anlaß für das Schwingen der      Faschismuskeule finden.
Bezweifelt darf aber werden, ob dies das Wählervolk wirklich      beeindrucken wird.
Fest steht hingegen, daß die Freiheitlichen dank Jörg Haider ein      gewisses Maß an Stammwählerschaft zu festigen vermochte.
Nach wie vor ist deren      Bekennerfreude in den Umfragen geringer als bei den Diskussionen am Stammtisch.
Bei Wahlen      aber schafft dies trotz Krisen und strategischer Probleme ein nicht mehr zu übergehendes      Basisergebnis.
Daß dieses Bundesweit um die 20 Prozent, plus/minus, liegen wird, steht      außer Frage.
Daß man in Kärnten gewiß ein Drittel der Wähler für sich mobilisieren      kann, ebenso.
Eine politische Entsorgung der Freiheitlichen mißlingt
Wer also da in den Parteisekretariaten der etablierten Parteien und in den      Redaktionsstuben der politisch korrekten Medien glauben sollte, das Jahr 1999 würde jenes      Jahr werden, in dem man Jörg Haider endgültig ins Leere laufen lassen und gleichzeitig      die über 13 Jahre so erfolgreiche "rechtspopulistische" FPÖ gewissermaßen auf      einer politischen Sondermülldeponie entsorgen könnte, macht sich mit Sicherheit      Illusionen.
So oder so werden die Freiheitlichen auch weiterhin ein Faktor der      Innenpolitik sein.
Ob als nach wie vor stärkste Oppositionspartei oder in irgendeiner      künftigen Regierungskonstellation ist eine andere Frage.
Die Freiheitlichen selbst stehen      angesichts der Tatsache, daß die Wählermaximierung und die dazu notwendige inhaltliche      und ideologische Beliebigkeit – nach dem Motto "Für jede Wählergruppe ein      Zuckerl" – nicht mehr notwendig sind, vor der Chance zur Re-Ideologisierung und      damit zur Rückbesinnung auf ihre herkömmlichen zentralen Werte.
Jene vielen hunderttausend Österreicher, die Jörg Haider zusätzlich zum      herkömmlichen nationalliberalen Lager als FPÖ-Wähler ansprechen konnte, haben die      Freiheitlichen gewiß nicht wegen ihrer kulturdeutschen Tradition, auch nicht wegen des      klassischen Freisinns von 1848 gewählt.
Aber gestoßen haben sie sich an diesen zentralen      ideologischen Traditionssträngen des dritten Lagers und der FPÖ sicher nicht.
1999 ist also das Jahr der Entscheidung für Jörg Haider und die Freiheitlichen, aber      auch das Jahr der Chancen, gestärkt nach einem 13jährigen Kampf um Veränderung, sich      als positive und gestaltende Kraft in die neue politische Landschaft der Republik      einzureihen.
