© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
1000-Jahr-Feier in Danzig: Was Deutschland der Stadt zu      verdanken hat
Schatzkammer an der Ostsee
von Rüdiger Ruhnau
Als vor einiger Zeit an den Universitäten Tübingen und Heidelberg Ausstellungen      stattfanden, die das Thema „Danzigs Beitrag zur deutschen Literatur- und      Geistesgeschichte" beinhalteten, war die Resonanz groß.
Mit Erstaunen stellten viele      Studierende und manche Dozenten fest, daß in jeder geistesgeschichtlichen Epoche      Persönlichkeiten aus der alten Hansestadt oder auch solche, die dort nur eine Zeitlang      wirkten, ihre unverwechselbaren Spuren in den Ablauf der deutschen Kulturgeschichte      eingetragen hatten.
Die Geschichte der Danziger Literatur beginnt mit den Rittern des      Deutschen Ordens, die sich 1308 in den Besitz der Weichselstadt setzten und eine rund 150      Jahre währende Blütezeit einläuteten.
Peter von Dusburg vollendete die erste      Ordenschronik „Chronicon terrae Prussiae", bis heute eine bemerkenswerte Quelle      der Eroberung des Preußenlandes durch die Deutschherren.
Nicolaus von Jeroschin übersetzte Dusburgs Geschichtsbuch ins Deutsche, ein Werk, das den großen      mittelalterlichen Epen ebenbürtig an die Seite zu stellen ist.
Eine besondere Erweiterung erfuhr das geistige Leben der Hansestadt durch die      Einflüsse von Humanismus und Reformation.
Der weitgereiste Johannes Flachsbinder, genannt      Dantiscus, später Fürstbischof des Ermlandes, wurde am Wiener Kaiserhof zum „Poeta      laureatus" gekrönt.
Bischof Tiedemann Giese drängte den Freund Nicolaus Copernicus      zur Drucklegung seiner Forschungsergebnisse; ein Jahr nach Erscheinen von „De      revolutionibus orbium coelestium" verteidigte er das heliozentrische Weltbild des      preußischen Astronomen in aller Öffentlichkeit.
Der Zeitraum von 1454 bis 1793 wird als Danzigs „erste Freistaatzeit"      bezeichnet.
Die Stadtrepublik siegelte mit rotem Wachs, wie es nur selbständigen Staaten      vorbehalten war, erließ eigene Gesetze, unterhielt Gesandtschaften im Ausland,      finanzierte ein Söldnerheer und führte, wenn es sein mußte, Kriege, so 1577 gegen den      Polenkönig, als dieser ihre Privilegien nicht anerkennen wollte.
Der Stadtsekretarius      Hans Hasentödter, der eine Weltchronik unter besonderer Berücksichtigung Preußens      schrieb, dichtete das berühmte Trutzlied: „O Danzig halt dich feste".
Aus den      Bürgerbüchern jener Zeit ist ersichtlich, daß die Bevölkerung zu 90 Prozent deutsch      war.
Von Johannes Hevelius erschien 1647 die erste klassische Mondbeschreibung „Selenographia Sive Lunae descrioptio", mit einer großen Zahl von Mondkarten,      die er eigenhändig gestochen hatte.
Zu den vielen Flüchtlingen, die während des      Dreißigjährigen Krieges ein Refugium in dem von der Kriegsfurie verschonten Danzig      suchten, gehörten die Barockdichter Martin Opitz und Andreas Gryphius, beide aus      Schlesien.
In seinem „Buch von der deutschen Poeterey" verlangt Opitz, der in      St. Marien begraben liegt, daß der Dichter Fremdwörter vermeiden möge.
Der Lyriker und      Dramatiker Gryphius (1616–1664) schrieb u. a. das Trauerspiel „Leo      Armenius" in der Hansestadt.
Von der Erschütterung über Deutschlands Schicksal im      Dreißigjährigen Krieg sprechen seine „Tränen des Vaterlandes".
Berühmteste Danziger Vertreterin der Aufklärung ist Luise Adelgunde Kulmus, später „die Gottschedin" genannt.
Mit 22 Jahren heiratete sie den Magister Christoph      Gottsched, der als „Literaturpapst" für Verständlichkeit in Sprache und      Dichtung kämpfte.
In dem Lustspiel „Die Pietistery im Fischbein-Rocke" prangert      die Gottschedin die heuchlerische Frömmigkeit ihrer Zeit an.
Georg Forster, Schöpfer der vergleichenden Länder- und Völkerkunde, wurde 1754 in      einem kleinen Dorf bei Danzig geboren.
Nach der Teilnahme an Cooks Südsee-Expedition      erschien sein Werk „Reise um die Welt".
Das Britische Museum in London besitzt      noch heute 301 botanische und 272 zoologische Blätter aus seiner Hand.
Zusammen mit      Alexander von Humboldt unternahm er eine Studienreise nach England und Frankreich, deren      Ergebnisse er publizistisch auswertete.
Die drei wohl bekanntesten Danziger sind Andreas Schlüter, Daniel Chodowiecki und Arthur      Schopenhauer.
Schlüter (um 1660–1714) verlieh mit dem barocken Reiterstandbild des      Großen Kurfürsten, mit der Ausschmückung des Zeughauses und der Gestaltung des Berliner      Schlosses, dem jungen brandenburg-preußischen Staat den künstlerischen Ausdruck seiner      Stärke und seines Stils.
Der Maler und Radierer Chodowiecki (1726–1801) gilt als der      Bildchronist preußischer Geschichte; erst durch seine Illustrationen zu den Werken von      Dichtern und Wissenschaftlern steht das geistige Deutschland der zweiten Hälfte des 18.      Jahrhunderts in voller Lebendigkeit vor uns.
Schließlich der 1788 in Danzig geborene      Arthur Schopenhauer, einer der größten Denker deutscher Zunge.
Sein Hauptwerk ist „Die Welt als Wille und Vorstellung" kommt er zur folgenden Feststellung.
Man gelangt weiterhin zu Robert Reinick, dem liebenswerten Maler-Poeten der Romantik,      zu dem Nicht-Danziger Joseph von Eichendorff, der vier Jahre als preußischer      Regierungsrat in der Ostseemetropole weilte und dort seinen „Taugenichts"      vollendete.
Paul Scheerbart (1863–1915), der mehr als dreißig Bücher geschrieben hat, kennen      nur Eingeweihte.
Er gilt als Vorläufer des Expressionismus in der Literatur.
Mit dem      Liebesdrama „Jugend", dessen Uraufführung 1893 im Berliner Residenztheater      erfolgte, feierte Max Halbe (1865–1944), der Dichter des Weichsellandes, einen      stürmischen Erfolg, der ihn in die erste Reihe der jungen Dramatiker stellte.
Einen ganz anderen Weg
