© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Kino III: "Superstar"
Claus-M. Wolfschlag
Egal ob die Menschen dick, dünn, schwarz, weiß, klug oder     beknackt sind – die Sehnsucht nach Zärtlichkeit ist allen immanent.
So geht es auch     der Schülerin Mary Katherine Gallagher (Molly Shannon), die sich wünscht, endlich vom     schmalzigen Schulschönling Sky (Will Ferrell) in den Arm genommen und geküßt zu werden.
Mary hat bei diesem Vorhaben allerdings enorme Hürden zu überwinden.
Sie ist nicht     gerade mit weiblichem Charme und körperlichen Reizen gesegnet, trägt eine altertümliche     Fünfziger-Jahre Brille, bewegt sich äußerst ungelenk und besitzt einen untrüglichen     Instinkt dafür, jedes Fettnäpfchen aufzuspüren, in das man sich nur setzen kann.
Zudem     hat der angebetete Sky eine Freundin, die ebenso hübsche wie bösartige Blondine Evian     (Elaine Hendrix).
Neben Skys Küssen träumt Mary von einer Karriere im Showbusiness.
Zahlreiche Demütigungen und Enttäuschungen muß das Mädchen auf dem Weg dorthin     erleben.
Doch sie bleibt ihrem Traum treu, einmal ein "Superstar" zu werden,     bewundert und geliebt.
Mit Hilfe ihrer Großmutter und des sie heimlich verehrenden     schweigsamen Außenseiters Slater (Harland Williams) bekommt sie schließlich bei einem     Talent-Wettbewerb ihrer Schule Gelegenheit, ihr Können vorzuführen.
"Superstar" behandelt die keinesfalls neue Geschichte des Mauerblümchens,     das sich auf den steinigen Weg zu Ruhm, Anerkennung und Zuneigung macht.
Indes aus dem     häßlichen Entlein wird in der etwas ironischen Bearbeitung von Bruce McCulloch auch am     Ende des Streifens kein schöner Schwan.
Statt dessen kommt immerhin noch ein Tanz-Starlet     heraus.
Vielleicht ist in unserer Mediengesellschaft die Erkenntnis wertvoll, daß man     durch Medienruhm zwar nicht schöner wird, aber dafür immerhin jedes pummelige     Schulmädchen und jeder von Akne geplagte Pubertierende davon träumen kann, später     einmal einen Platz im Showbusiness zu finden.
Es ist der spezifisch amerikanische Traum     von den ungeahnten Möglichkeiten, den McCulloch keinesfalls unsympathisch in Szene     gesetzt hat.
Das mag vielen Jugendlichen Hoffnung geben, wenngleich das Leben wahrlich     nicht so relativ einfach verläuft wie in Filmmärchen.
"Superstar" ist eine weitere Variante jener seichten Komödien, die im     spezifisch amerikanischen High-School- und College-Milieu spielen.
Schuluniformen,     gepflegte Studentenwohnheime und High-School-Bälle spiegeln allerdings kaum die Situation     oder die Probleme der hiesigen deutschen Altersklientel wider.
Ein kommerzieller Erfolg     dürfte deshalb hierzulande fraglich bleiben.
