© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Manfred Lahnstein: Die Feuerwehr als Brandstifter.
Die unheimliche Macht der     Experten in Politik und Wirtschaft
Ronald Gläser
Bei den Neandertalern beginnt Manfred Lahnstein seine erfrischende     Analyse der Situation in Deutschland, wo der Begriff "Reformstau" zum Wort des     Jahres werden konnte.
In einer klaren Sprache erläutert er in "Die Feuerwehr als     Brandstifter" die unheimliche Macht der Experten hierzulande.
Die angenehme, klare     Sprache ohne nutzlose Anglizismen verwendet der Sozialdemokrat schon deswegen, weil er das     Fach-Chinesisch von Experten als Instrument der Abschottung einer kleinen Gruppe vom Rest     der Menschen identifiziert hat.
Lahnstein schildert auf 268 durchweg lesenswerten Seiten den Spezialisierungsprozeß der Menschen seit den alten Pharaonen als den Ausgangspunkt für das Herausbilden der     "Expertenmacht" und schließlich der Machtkartelle.
Diese Experten, seien sie     Computerspezialisten oder Steuerberater, verfügen qua ihrer Fähigkeit über Macht.
Diese     Machtposition gelte es wegen der daraus resultierenden Privilegien zu verteidigen.
Im Falle der Handwerker geschieht dies beispielsweise durch die Handwerksordnung, die     den Zugang zum Markt reguliere.
Der "Meister" als Voraussetzung für die     Gründung eines Handwerksbetriebes unterläuft für Lahnstein die vom Grundgesetz in     Artikel 12 garantierte freie Berufswahl.
Andere Vorschriften verhinderten den Wettbewerb     unter Medizinern oder im Taxigewerbe, um die zwei bekanntesten Beispiele aufzuführen.
Immer sind für solche Tatbestände "Zusammenrottungen von Experten" in Form     von Innungen, Kammern, Verbänden, Kooperationen etc. verantwortlich.
Solchen als     "Dinosaurier" titulierten Experten-Sammlungen widmet sich der 63jährige Autor.
Diese "Zusammenrottungen" sicherten die Einkünfte der Angehörigen und     zementierten die Verhältnisse, so Lahnstein.
Eine ausufernde, ja wuchernde Bürokratie von "Staatsknechten" mit anderen     Sonderprivilegien wie Pensionen und Standortzulagen ist ein weiteres Machtkartell.
Nicht     zuletzt die vielen Angehörigen des öffentlichen Dienstes, die die Parlamente auf allen     Ebenen bevölkern, macht er für diese ungeheure Macht verantwortlich.
Zu dieser     Entwicklung gehört aber auch die abnehmende Attraktivität des Staatsdienstes und das     schwindende Ansehen der Staatsdiener, die sich nicht länger als Diener sähen.
Dann kommt Lahnstein zu den Parteien.
Als SPD-Mitglied wird er zum Zeugen der Anklage     wider den bundesdeutschen Parteienstaat.
Er dokumentiert die finanziellen Zuweisungen an     die Parteien und die mit ihnen verbündeten Organisationen.
Er schildert den Einfluß auf     staatliche Einrichtungen wie die öffentlich-rechtlichen Medien.
Schließlich offenbart der nach dem Ende der Kanzlerschaft Schmidts in den     Bertelsmann-Vorstand "geflüchtete" Politiker eine Nähe zur FDP und ihren     Positionen.
Lahnstein geht mit dem Parteienstaat hart ins Gericht und fordert grundlegende Änderungen wie die zeitliche Begrenzung von höchsten Ämtern oder die Abschaffung der     Macht der Fraktionen.
Seine Kritik entzündet sich auch an der Macht der     Parteigliederungen, die bewirkten, daß von "allgemeiner, unmittelbarer Wahl kaum die     Rede sein" könne.
Einiges wird von ihm im weiteren Verlauf seiner Kritik relativiert.
Natürlich gebe es     keine Alternative zu unserer Staatsform, so Lahnstein.
Er spitzt die Lippen.
Aber er     pfeift nicht.
Und als Sozialdemokrat kann er sich einen parteipolitisch motivierten, aber     inhaltlich überzogenen Seitenhieb auf die CDU wegen der Kohl-Spendenaffäre nicht     verkneifen.
Beim Thema "Ökologiker" (wohl in Anlehnung an Allergiker?!)
führt er     nüchtern die Fehlprognosen der sogenannten Umweltexperten auf, die er als eine der     jüngsten "Spezialistengruppen" identifiziert hat: Überbevölkerung (schon vor     200 Jahren von Malthus vorausgesagt), versickernde Ölquellen (bereits für 1910     prognostiziert), atomare Katastrophe, Ozonloch, Schmelzen der Pole oder Waldsterben.
Alle     diese Umwelt-Horrorszenarien dienten der Privilegiensicherung, die er den entsprechenden     Experten unterstellt.
Sobald die Presse genug Schlagzeilen und Greenpeace ausreichend     Spenden dadurch gemacht habe, gerieten die Themen wieder in Vergessenheit.
Auch die     rot-grüne Ökosteuer ist für ihn eine "Nullnummer".
Letztlich widmet er sich den Machtkartellen in Wirtschaft und Sozialwesen.
Die     gesellschaftliche Umverteilung habe solche Ausmaße erreicht, daß fast jeder Bürger auf     die eine oder andere Art davon betroffen sei.
Er bestreitet, daß diese     "Überorganisation ausufernder Transfermassen" durch die "Sozialmafia"     noch gerecht sei.
Wer arbeitslose Bafög-Empfänger kennt, die gleichzeitig     Eigentumswohnungen erwerben, kann dem nur zustimmen.
In Hinblick auf Unternehmen ignoriert     er überraschenderweise die auch hier auf allen Ebenen anzutreffende Subventions- und     Vollkaskomentalität weitgehend.
Ferner geht er auf die janusköpfige Rolle der Medien, das Gesundheitswesen und das     Bündnis für Arbeit ein.
Überall wittert er Machtkartelle und veraltete     Herrschaftsverhältnisse, die es zu überwinden gilt.
Dafür liefert er in dem Kapitel     "Götterdämmerung" einige diffus wirkende Vorschläge.
Junge Leute sollten bald     die Kartelle kippen.
Dafür fordert er unter anderem mehr Unternehmergeist und stärkeres     Engagement des Einzelnen für die Gemeinschaft.
Lahnstein bedient sich nicht nur abstrakter Denkmodelle, sondern er veranschaulicht     seine Thesen mit lebhaften Beispielen.
Dadurch ist es dem Autor, der unter Helmut Schmidt     als Kanzleramts- und Finanzminister tätig war, gelungen, eines der wichtigsten     gesellschaftlich-ökonomischen Probleme im Deutschland des beginnenden 21. Jahrhunderts     darzustellen.
Manfred Lahnstein: Die Feuerwehr  als Brandstifter.
Die unheimliche Macht der     Experten in Politik und Wirtschaft, München, 2000, 268 Seiten, 44,90 Mark
