© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Frisch gepreßt
Dominus Iesus.
Die zunehmende Relativierung     der Wahrheit und damit auch der religiöse Pluralismus unterminieren die christliche     Verkündigung.
Die Kongregation für die Glaubenslehre unter Leitung von Kardinal Joseph     Ratzinger versucht dem mit ihrer Erklärung "Dominus Iesus" Einhalt zu gebieten     ("Dominus Iesus.
Über die Einzigkeit und Heilsuniversalität Jesu Christi und der     Kirche", Stein am Rhein: Christiana-Verlag 2000, 63 Seiten, 9,80 Mark).
Ratzinger.
Der Verteidiger der christlichen Lehre, Kardinal Joseph Ratzinger, im     ausgreifenden Dialog mit einem linksliberalen Publizisten über "Himmel und     Hölle", "Wahrheit und Leben" – entstanden ist ein wohlbestücktes     zeitkritisches Arsenal ("Gott und die Welt.
Glauben und Leben in unserer Zeit.
Ein     Gespräch mit Peter Seewald", Stuttgart-München: DVA 2000, 395 Seiten, 39,80 Mark).
Deutschland–Polen.
In dritter Auflage erscheint der 1998 erstmals publizierte     Erlebnisbericht des in Freystadt geborenen Pfarrers Gerold Schneider über den Untergang     Schlesiens, die Schrecken der russischen Eroberung, Gefangenschaft, Zwangsarbeit sowie die     Dramatik von Flucht und Vertreibung ("Vergangenheit, die nicht vergehen will.
Irrwege     deutsch-polnischer Nachbarschaft", Leipzig: St. Benno Verlag 2000, 340 S. 19,80).
Putin.
Wie dünn das Eis manchmal sein kann, auf dem sich Rußlands mächtigster Mann     bewegt, hat die Tragödie um den Untergang der "Kursk" unlängst eindrucksvoll     demonstriert.
Alexander Rahr stellt den einstigen KGBOffizier vor und zeichnet ein     aktuelles Bild der politischen Verhältnisse Rußlands zu Beginn des 21. Jahrhunderts     ("Wladimir Putin.
Der ’Deutsche‘ im Kreml", München: Universitas     2000, 286 Seiten, 39,90 Mark).
