Die steht in einer kulturwissenschaftlichen Unterabteilung     der Carl-Ossietzky-Universität zu Oldenburg.
Zu einem rechtschaffenen deutschen     Ordinariat gehören gelegentliche Symposien.
Dort gibt sich die handverlesen eingeladene Fachwelt ein Stelldichein und es geht     mitunter sogar "wissenschaftlich" zu.
Auch Frau Neumann schob dem Vernehmen nach     ein solches an.
Sie und ihr akademischer Mitarbeiterapparat hatten zum Austausch in Sachen     "Geschlechtsspezifische Polarisationen in der Musik des 19. Jahrhunderts"     geladen.
Dreißig Referentinnen gaben ihr Erforschtes preis, selbst ein unterhaltsamer     Rapport über "die gesellschaftliche Stellung hauptberuflicher Sängerinnen im     Italien des achtzehnten Jahrhunderts" war darunter.
Zur Gänze aus zeitgenössischen     Gazetten und Journalen geschöpft, autoptisch, und auch die obligate Würdigung einer     gelegentlich kompositorisch tätigen Mendelssohn-Schwester fehlte nicht.
Die Frauen waren     unter sich, und es roch nach "Gender Studies", jener eigenartigen Modedisziplin     aus den USA.
Diese Wissenschaftsblüte sandte Europas "sanfter Hegemon" (K.     Weißmann) seiner atlantischen Gegenküste hinüber.
Wie so vieles andere an ideologischem     Unterfutter zwecks mentaler Dauerentwaffnung.
Tagtäglicher Begriffskrieg gegen das eigene Volk
Denn im Weltbürgerkrieg rauben Sieger neben den physischen auch geistigeTerritorien.
Deren dauerhaftes Ausschalten erfordert semantische Landnahmen, Etablierung einer     Kapitulanten-Hermeneutik, tagtäglichen Begriffskrieg, geführt gegen das eigene Volk.
Aus     Terrorbombardements gegen Frauen, Kinder und Kirchen werden "kriegsbedingte     Verwerfungen im Stadtbild", aus millionenfachem Lustmord an Flüchtlingen eine     "unfreiwillige verlustreiche Wanderung", aus einer exzellenten Armee, dem     Ostheer des Großdeutschen Reiches, "marodisierende Banden".
Die von Anbeginn     amtlich geförderte Verwirrung ist nach einem halben Jahrhundert Dauerfeuer immens.
In einem besetzten Land ist eine freie Wissenschaft und Forschung unmöglich.
Carl     Schmitts Glossarium sagt dazu Wahrheiten, die bis heute gültig sind.
Der Sieger tauscht     seine Afterideologien gegen die besten Köpfe der von ihm Dominierten     ("Braindrain").
In diesem Kontext gehören die US-abkünftigen Gender Studies     als neuerdings institutionalisiertes Alimentationsfeld zum sozialwissenschaftlichen     Ideologiekomplex der Gesellschaftsverbesserungs- (sprich: -auflösungs-)strategien mit     Säkularevangeliumscharakter.
Mit Inbrunst trugen weiße, bald auch farbige US-Amerikanerinnen ihre diversen     Einsichten vor.
Brutstätte der neuen Erkenntnisse war abermals der materiell     hochsaturierte Süden der USA: Kalifornien, Florida, das Eldorado der Dekadenten,     Perversen und mühelos Reichgewordenen.
Dort kamen "Studies" auf, die sich das     Zufälligste, Meritenloseste, Krudeste am Individuum zum Gegenstand erkoren, um es zum     Angelpunkt einer liberalistischen Generalisation zu machen: Das jeweilige Geschlecht, in     dem wir Exemplare einer zwiefach ausgelegten Gattung uns vorzufinden gewohnt sind.
Die Exponentinnen (Gender-Männer sind rarissima) brechen gleichsam analog mit der     Selbstverständlichkeit, daß Alter ebensowenig ein Vergehen ist wie Jugend ein Verdienst.
In der Regel wird das Gendern vom Ressentiment grundiert, das Weibliche sei an sich selbst     bereits, quasi naturwüchsig, höherwertig und dem Maskulinen anthropologisch konstant     vorgeordnet: Parafreudianisch wird "der kleine Unterschied" aufgebläht zum     kultur- und gattungsgeschichtlich belangvollsten.
(Neue) "Wissenschaft entsteht", so der Philosoph Friedrich Nietzsche,     "wenn die Götter schlecht gedacht werden".
Die liberale Welt denkt von allen     möglichen den übelsten von ihnen, den Mammon, und den miserabel und skrupulös.
In der     drüsenwissenschaftlichen Gender-Rauhnacht der Geschlechtsaufklärung spuken entsprechend     viele Idola-Götzen: Begriffspriesterinnen sämtlicher Hormonzonen geben ihrem     autoidolatrischen Affen Zucker.
Was ist das Geschlecht?
Was Weib, was Mann?
Wie steht es     um das Verhältnis der Geschlechter?
Die Lehre von Frau und Mann, das Hauptseminar als     Selbsterfahrungsgruppe.
Das jakobinische Erbteil solcher Afterwissenschaft ist die     Prätention einer "unheilvoll fortwirkenden Ungleichheit der Geschlechter in Beruf,     Beziehungen, Kultur und Politik".
Geschlechtlichkeit soll als die Strukturkategorie     der nordamerikanischen "Cultural Studies" gelten; unter weitestgehender Ignoranz     gründender Kanones sollen mit ihr als hermeneutischer Matrix neue empirisch abgeleitete     Einsichten ins Innere moderner Gesellschaften gewonnen werden.
In den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts entwickelte sich in protestantischen     Gesellschaften, zunächst den USA, später England und den Niederlanden, ein     universitärer Gender-Kanon.
Mittlerweile ist "Frauenforschung", sogar     "theologische", auch in der BRD lehrstuhlmäßig flächendeckend etabliert.
Soeben hat in Münster Marie-Theres Wacker einen neu erichteten Lehrstuhl "Exegese     des Alten Testaments und Theologische Frauenforschung" erklommen – weltweit die     zweite Professur dieser Art.
In Berlin kann an der Humboldt-Universität seit dem     Wintersemester 1997/98 im Wege des "bundesweit" ersten Studiengangs das     "zentraleuropäische" Geschlechterverhältnis rekognostiziert werden.
Konstanz     und Freiburg ziehen im Herbst 2000 nach, die Hochschule für Wirtschaft und Politik in     Hamburg kann bereits auf ein "interdisziplinär" gewichtetes Gender-Semester     verweisen, in dem sich sogar Betriebs- und Volkswirtschaftler ums Geschlecht Gedanken     machen.
Nur der unreflektierten Betrachtung erscheine der Homo oeconomicus männlich oder gar     geschlechtslos, so Privatdozent Michael Meuser, der sich "die Analyse männlicher     Lebenslagen in Deutschland" angelegen sein läßt.
Gleichwohl steige die Zahl jener     Diplom- und Magisterarbeiten erfreulich an, die sich in den Geistes-, Kultur- und     Sozialwissenschaften der "Männerthemen" annehmen.
Meusers Habilitationsschrift     umkreiste das Thema "Geschlecht und Männlichkeit", besonders hinsichtlich der     Fragestellung, inwieweit die "Frauenbewegung Einfluß auf die Orientierungen von     Männern gewinnen konnte."
Auch das Männliche wird universitär erforscht
Es ergab sich aus der Untersuchung, daß von einer "Krise der Männlichkeit"     nicht die Rede sein kann.
Und auch von feministischem Einfluß nicht, haben doch Männer über dreißig in ihrem Alltagsleben "keinerlei Berührung mit der     Frauenbewegung".
Sie leben wie eh und je in ihren tradierten Haltungen und scheren     sich keinen Deut um Damenbewegungsaktivitäten.
Bloß Studenten, wie könnte es anders     sein, weisen in ihrem Verhalten zeitweilig eine Verunsicherung im Umgang mit dem     weiblichen Bevölkerungsteil auf; hierin könnte ein Verursachungsmoment für den enormen     Anstieg einer Art "experimenteller Homosexualität unter Jungakademikern"     liegen.
Auf den Holzweg geriete, wer Gender für identisch hielte mit der Erforschung des     vermeintlich schwachen Geschlechts.
Längst steht auch das Männliche an sich auf dem     universitären Prüfstand.
Gleichwohl beklagen planstellenschielend raffinierte Manns- und     Weibsbilder des akademischen Mittelbaus, daß "Männerforschung hierzulande kaum     Widerhall findet".
Was geschieht, geschehe unter den Fittichen der Sozial- und     Kulturwissenschaft und widme sich "fast ausschließlich den weiblichen Eigenschaften     des sozialen Geschlechts".
Männer nehme man nach wie vor als Widersacher und     Unterdrücker wahr.
Hier bestehe Nachholbedarf, beiden Geschlechtern müsse praktische wie     kritische Theorie abgerungen werden, auf daß die einschlägige Politikberatung mehr Boden     unter die Füße bekomme.
Die zunehmende Zahl deviant veranlagter, in ihrer geschlechts-spezifischen     Rollenprofilierung unsicher gewordener bzw. sozialpsychologisch verunsicherter     Zeitgenossen mag das gesteigerte Interesse an Genderstudien erklären helfen.
Wie die     Friedensbewegung die Zahl der Theologiestudenten hatte ansteigen lassen, so mag die     Durchsexualisierung des sozialen Raumes Analoges im Genderbereich hervorrufen.
Die     Männerforschung jedenfalls findet ihren Resonanzboden in der einzigen noch     funktionierenden Internationale, der Schwulen, ebenso wie die Frauenforschung den ihren in     lesbischen Kreisen hat finden können.
Dem mag ein Genderansatz entgegenstehen, der     Männlichkeit und Weiblichkeit relational aufeinander bezogen deutet, sie gar auseinander     hervorgehen läßt.
Im Zentrum der Forschung stehen individuelle wie soziale Folgen der     Rollenzuschreibung Mann bzw. Frau, historische Lösungs- und Querschnitte werden angelegt     und sogar politökonomisch analysiert: Verdankt sich das Ideal maskuliner Härte     tatsächlich bloß wirtschaftlichem Gewinninteresse?
Wie wirkt sich die Tatsache aus, daß die Arbeitswelt physische Körperkraft kaum noch nachfragt und die traditionelle     männliche Überlegenheit per Physis bald Geschichte sein wird?
Einen Lehrstuhl für Männerforschung hat die BRD noch nicht vorzuweisen; wer sich aus     soziologischer, psychologischer oder kulturhistorischer Sicht mit der Männer-Thematik     befassen möchte, findet "Frauenlehrstühle": "Die Frauenforschung hat sich     schon immer auch mit Männern befaßt", betont Paula-Irene Villa, wissenschaftliche     Mitarbeiterin an der Sozialwissenschaftlichen Fakultät der Universität Bochum.
Sie     erklärt die Ressentiments gegenüber der Männerforschung damit, daß es keine     Diskriminierung aufzuarbeiten gebe.
Paula-Irene Villa hat zuletzt die Gastprofessur von     Robert W. Connell betreut – der Australier gilt derzeit als wichtigster Vertreter     "kritischer Männer- bzw. Geschlechterforschung".
Die einschlägigen Klüngel     reagierten unverzüglich mit der üblichen Aufregung der Szene: Nicht weil ein     renommierter Gelehrter nach Bochum kam, sondern weil die Fakultät die     "Marie-Jahoda-Professur-Internationale Gastprofessur für Frauenforschung" mit     einem Mann besetzt hatte.
Zusätzliche Planstellen und Finanzmittel bereitgestellt
Es wurde erkennbar, wie undeutlich das Profil der Sparte noch ist; auf der Suche nach     ihrem Gegenstand meint Gender-Forschung weniger das biologische als das "soziale     Geschlecht".
In Nordrhein-Westfalen macht die den Alimentenzufluß regulierende     Ministerialbürokratie keinen Hehl daraus, daß die universitären Lehrkader für Herren-     bzw. Damenkunde als durchpolitisierte Instanzen parteipolitischer Einflußname "immer     auch auf die volle Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern zielen."
Die Belange     "von Frauen", so Dozentin Villa, werden offenbar stärker wahrgenommen,     "wenn ein Mann sie vorträgt."
Dann trauen sich mehr Männer in die Seminare     undWorkshops, und immerhin ein Drittel der Hörer Connells seien "männlich"     gewesen.
"Offenbar werden Frauen erst unter männlicher Obhut ernst genommen",     argwöhnt Ilse Lenz, Inhaberin des Lehrstuhls für Frauen- und Sozialstrukturforschung in     Bochum.
Für Planstelleninteressenten und Gesinnungsmeliorisierer freilich hinkt die deutsche     Gender-Forschung der nordamerikanischen noch hinterher.
Doch darf Hoffnung keimen, wächst     doch behördlicherseits "die Erkenntnis, daß die Frauen- und Geschlechterforschung     international eine Bedeutung erreicht, die es notwendig macht, ihre Institutionalisierung     zielgerichtet voranzutreiben" – Originalton Annette Schavan, christdemokratische     Kulturministerin zu Stuttgart.
Baden-Württemberg stellt gegenwärtig ansehnliche zehn     zusätzliche Professuren bereit sowie Mittel für die Einrichtung eines Hochschularten übergreifenden Zentrums mit Gender-Schwerpunkt.
Gelder sind und bleiben eben nur dort     knapp, wo Interessen und Bedürfnisse unfähig sind, sich zu gesellschaftlich     interventionsfähigen Pressuregroups zu formieren.
Wie etwa Rechte, Konservative,     Nationale und Ordoliberale.
