Auch     Armee-Oberbefehlshaber Gundars Abols war nach einem Bericht der baltischen     Nachrichtenagentur BNS dabei zugegen.
Im Zweiten Weltkrieg standen etwa 146.000 Letten im Dienst des Deutschen Reiches, zirka     60.000 davon in der Lettischen Legion.
Die meisten Letten wurden im Rahmen der allgemeinen     Wehrpflicht in die Legion einberufen.
In deutschen Diensten standen jedoch auch     berüchtigte Freiwilligen-Kommandos, die an der Ermordung Zehntausender Juden beteiligt     waren.
Der Gedenktag für die Lettische Legion am 16. März war bis zum Vorjahr ein     Feiertag.
Nach scharfer internationaler Kritik mußte dieser 1999 aus dem offiziellen     Kalender gestrichen werden.
Die jährlichen Märsche der noch lebenden Legionäre durch     Riga können hingegen unbehindert stattfinden.
Schon einen Monat zuvor hat sich der Erzbischof der evangelisch-lutherischen Kirche     Lettlands, Janis Vanags, vor die Angehörigen der Lettischen Legion gestellt, die während     des Zweiten Weltkrieges in Uniformen der Waffen-SS auf deutscher Seite kämpften.
Vor     einer in der lettischen Hauptstadt abgehaltenen wissenschaftlichen Konferenz zum Thema     "Die Lettische Legion in der Geschichte Lettlands" erklärte Erzbischof Vanags     mit einem gewissen Hang zur Übertreibung, diese Lettische Legion werde in der Welt öfter     und ausführlicher erwähnt als jede andere militärische Einheit des Weltkrieges.
Leider geschehe dies meistens entstellend und tendenziös, sagte der Erzbischof:     "Unsere Soldaten sollen mit den Nazisten gleichgestellt werden, welche für Hitler     und das Dritte Reich kämpften, oder mit jenen SS-Angehörigen, die sich brutaler     Kriegsverbrechen schuldig gemacht haben."
In Wahrheit hätten aber die Legionäre     für die gleichen Ziele gekämpft wie die Anti-Hitler-Koalition: nämlich für Freiheit     und Demokratie, für ihre Häuser und Familien, für das Leben ihrer Lieben.
Das schwere     Schicksal habe die lettischen Männer dazu bestimmt, "für diese menschlichen und     göttlichen Werte in einer Uniform kämpfen zu müssen, die in der ganzen Welt verhaßt     war,".
Das aber sei ihre Tragik, nicht ihre Schuld.
Wörtlich sagte Vanags: "Sie     kämpften für ein demokratisches Lettland in Europa."
Das müsse in erster Linie den     Letten selber gesagt werden, welche die Geschichte ihres Landes nicht genügend kennten.
Das müsse aber auch den in Lettland lebenden Angehörigen anderer Volksgruppen gesagt     werden, "damit sie sich nicht von Reden über die Wiedergeburt des Faschismus     aufhetzen lassen".
Auch müsse dies der Weltöffentlichkeit vermittelt werden,     "damit niemand durch Berichte über angebliche SS-Aufmärsche in Riga verwirrt"     werde.
"Das achte Gebot sagt: Du sollst kein falsches Zeugnis ablegen wider deinen     Nächsten", schloß der Erzbischof seine Ansprache.
"Die Kämpfer der Lettischen     Legion haben ein Zeugnis verdient, das der Wahrheit entspricht."
Er hoffe, daß es der wissenschaftlichen Konferenz in Riga gelingen werde, ein solches     Zeugnis zu formulieren "unserem Land zur Ehre und unserem Volk zum Segen".
Das war für Wolfgang Gehrcke, außenpolitischer Sprecher der PDS-Bundestagsfraktion,     zuviel.
Er erklärte: "Mit Entsetzen und Empörung habe ich vernommen, daß hochrangige lettische Politiker an der Eröffnung eines Denkmals für die Angehörigen der     lettischen SS-Legion im Zweiten Weltkrieg teilgenommen haben.
Mit der Huldigung dieser     verbrecherischen Vergangenheit durch die offizielle lettische Politik erfüllt Lettland     nicht die Bedingungen für eine Aufnahme in die EU oder die Nato.
Ich erwarte daher von     Bundeskanzler Schröder und Außenminister Fischer, sich auf europäischer Ebene für eine     sofortige Aussetzung der EU-Beitrittsverhandlungen mit Lettland einzusetzen."
Von denen kam bislang keine Reaktion in dieser Richtung.
1998 mußte der damalige     Armee-Oberkommandierende Juris Dalbins seinen Dienst quittieren, weil er trotz     gegenteiliger Anweisung der Regierung an einer Veranstaltung der Lettischen Legion     teilgenommen hatte.
