© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Der Feind im eigenen Land
von Claus-M. Wolfschlag
Seit August 2000 sind die Bürger der Bundesrepublik     Deutschland Zeugen einer großangelegten Kampagne gegen "Rechts" geworden.
Aufrufe, markige Politikerreden und Massendemonstrationen bestimmen seitdem wieder einmal     das Bild der Öffentlichkeit.
Auslöser war ein Rohrbomben-Anschlag in einem Düsseldorfer S-Bahnhof am 27. Juli, bei     dem sieben Sprachschüler aus der ehemaligen Sowjetunion, in der Mehrzahl jüdischen     Glaubens, teils schwer verletzt wurden.
Es ging kein Bekennerschreiben ein, ein Täter     konnte nicht ausgemacht werden.
Trotzdem wurde der Anschlag in den Medien sehr schnell     "rechtsextremen" Terroristen unterstellt.
Und er wurde in Zusammenhang mit einer     angeblichen Serie von fremdenfeindlich motivierten Gewaltakten auf dem Gebiet der fünf östlichen Bundesländer gebracht.
Die Kampagne bewirkte Aktivismus der verschiedensten     Art – von etablierten Politikern und Institutionen initiierte Großdemonstrationen,     zahlreiche Formen teils skurril anmutender Bekenntnissymbolik (Zahnärzte stellten ihre     Behandlung, Friseure ihre Haarschnitte und Sportvereine ihre Trainingsstunden unter das     Motto "gegen Rechts" und werteten damit ihre Alltagshandlungen rituell auf) bis     zu staatlichen Bestrebungen, die NPD vom Bundesverfassungsgericht verbieten zu lassen.
Dabei spielen Differenzierungen, Unterschiede zwischen "Rechtsextremismus"     "Rechtsradikalismus" oder einer gemäßigten "Rechten" in der     emotional geführten Diskussion keine Rolle.
Erklärungen sind müßig und werden auch     immer weniger verstanden.
Sie überfordern anscheinend den Geist der Bürger in einer     Unterhaltungsgesellschaft, in der immer stärker nur noch in Schwarz-Weiß-Schemata     gedacht wird.
Der politische Kampf wird somit zunehmend pauschal "gegen Rechts"     geführt.
"Rechts"?
Bürger und Medienmacher denken dabei nicht an eine     weitreichende Geistestradition, an Oswald Spengler, Arthur Moeller van den Bruck, Ernst     Jünger oder Juan Donoso Cortez.
Nein das öffentliche Bild des "Rechten" ist     heute allenfalls noch als Comic-Zeichnung prügelnder und schreiender Glatzköpfe     präsent.
Wenn die Bürger an "die Rechten" denken, kommen ihnen nicht mehr die Bilder     von aristokratischen Landadeligen, von preußischen Offizieren, von monarchistischen     Honoratioren in ihren Studierzimmern, von kernigen Wanderburschen der "bündischen     Jugend" in den Sinn – übrig ist allein das Bild grölender, saufender     Schläger.
"Der Rechte" wird somit zum Synonym für "der     Menschenfeind", "der Gewalttäter" und zur Verkörperung "des     Bösen".
Diese Betrachtung, wie die ganze Diskussion darüber, ist durch diese comicartige     Verkürzung bedingt an Einseitigkeit nicht mehr zu überbieten.
Geschieht eine     geringfügige Sachbeschädigung an einer Synagoge oder einer KZ-Gedenkstätte, geht ein     medialer "Aufschrei" durch das Land, wird Sachbeschädigung an einer Kirche     begangen, ist das vielleicht eine sechszeilige Meldung in der Lokalpresse wert, an einem     Kriegerdenkmal (eine oft geübte Praxis linksgerichteter Jugendbanden) nicht einmal das.
Schlägt oder bedroht ein "Rechter" einen "Linken" oder ein Deutscher     einen Ausländer, führt dies zu "empörten" Pressemitteilungen etablierter     Politiker, werden Deutsche von Ausländern bestohlen, bedroht, verletzt oder gar getötet,     ist das wieder nur ein Fall für den Regionalteil der Heimatzeitung.
Die Gewalt von     Ausländern an Deutschen sei schließlich nicht "fremdenfeindlich" motiviert,     sondern es ginge nur ums Geld, so die Begründung.
Als ob das Motiv des Täters für das     blutende Opfer einen Unterschied machte, und als ob nicht sowohl Fremdenfeindlichkeit wie     Raubüberfall im Grund um dasselbe gingen – sich Machtmittel in einem menschlichen     Daseinskampf zu sichern (Territorium und politischen Einfluß auf der einen,     Finanzressourcen auf der anderen Seite).
In der Presse gänzlich unterschlagen wird die Gewalt linksgerichteter,     "antifaschistischer" Gruppen gegen rechtsgerichtete Menschen: Brandanschläge     und Körperverletzungen sind hier durchaus an der Tagesordnung.
Beispielsweise fanden 1998     nach Angaben des Bundeskriminalamtes 261 Gewaltakte von sogenannten Linksextremisten gegen     rechtsgerichtete Menschen statt, darunter 3 versuchte Tötungsdelikte, 141     Körperverletzungen, 15 Brandstiftungen und 85 Landfriedensbrüche.
Für die     Medien-Berichterstattung in der Regel überhaupt kein Thema.
Nein, es muß in einer     zunehmend weniger differenzierenden, Unterhaltungsgesellschaft feststehen, wer     "böse" und wer "gut" ist.
"Böse" ist der     "Rechte", dem jede Schandtat nachzusagen ist, "gut" sind die (armen,     ausgenutzten und mißachteten) "Ausländer", die "Mitte" und auch die     "Linke".
Wie aber soll eine Demokratie funktionieren, wie soll eine     "Mitte" entstehen, wenn es zwar eine "Linke", aber keine     "Rechte" geben darf?
Das Bild des Kampfes der lichten "Antifaschisten" gegen das dunkle Böse des     "Rechtsextremismus" ist natürlich ein mythologisches Motiv und Propagandaschema     für eine im Grunde politisch eher desinteressierte Bevölkerung.
Jede Kampagne hat aber     ihren Hintergrund, und dieser ist auch hinter den Kulissen der     "Anti-Rechts"-Demos erkennbar.
Hinter "antifaschistischen" Kampagnen     gegen sogenannten Rechtsextremismus versteckt sich immer ein weitergehendes Ziel.
Das     "braune Monster" wird von linksgerichteten Politikern und Publizisten nur zu     gerne herangezogen, um über die Lähmung rechtsgerichteter politischer Gegner und die     Fixierung der Bevölkerung auf den "rechten Feind" weitergehende     gesellschaftspolitische Pläne zu realisieren.
Seit der Regierungsübernahme durch Gerhard     Schröder wird das Projekt "multikulturelle Gesellschaft", also im Grunde die     schrittweise Marginalisierung einer sich als "deutsch" verstehenden     Bevölkerungsmehrheit in Deutschland, offen propagiert.
Nicht zufällig ist das Zusammenfallen der "Anti-Rechts"-Kampagne mit der     gleichzeitigen Debatte um Zuwanderung und "Green Cards".
Ein neuer     Einwanderungsschub nach Deutschland wird aus diversen politischen wie wirtschaftlichen     Gründen vorbereitet.
Bei derartig weitreichenden Unternehmungen stört Kritik natürlich     immer.
Das einfachste Mittel gegen sie ist, potentielle Kritiker in die argumentative     Defensive zu bringen.
Wer sich für seine Meinung rechtfertigen muß, beteuern muß, kein     "schlechter Mensch" zu sein, ist zu einer offensiven Kritik nicht mehr in der     Lage.
Und deshalb richtet sich die gegenwärtige Kampagne ja auch in Wirklichkeit nicht     gegen Gewalt- und Straftäter, da man sonst auch die verschiedensten Formen von Gewalt in     dieser Gesellschaft thematisieren müßte.
Nur zur Verdeutlichung: 1999 wurden insgesamt 388.406 Körperverletzungsdelikte     registriert, darunter 299 mit Todesfolge.
In der ersten Jahreshälfte 2000 dagegen     registrierte das Bundeskriminalamt insgesamt nur 330 Fälle sogenannter     rechtsextremistischer Gewalt.
Die Zahl solcher Gewalttaten ging gegenüber dem Vorjahr     zurück und hatte in etwa dieselbe quantitative Stärke wie die Gewalttaten     linksgerichteter Täter.
Erst im Gefolge der Medien-Kampagne seit August 2000 erhöhte     sich die Zahl "rechtsextremistisch" motivierter Übergriffe etwa durch     Nachahmungstäter.
Ein direkter Zusammenhang zwischen der NPD und derartigen     rechtsgerichteten Straftaten konnte übrigens nicht ausgemacht werden.
Zwar sind 330     "rechtsextremistische" Straftaten auf jeden Fall 330 zuviel und gehören     regulär strafrechtlich verfolgt, sind aber angesichts der gesamtgesellschaftlichen Gewalt     nur eine minimale Größe.
Es geht also nicht um Gewalt.
Vielmehr soll via Emotionalisierung der Bevölkerung eine     bestimmte politische Meinung unter Straftatsverdacht gestellt werden.
"Faschismus ist     keine Meinung, sondern ein Verbrechen", lautet eine Parole, die     Gewerkschaftsmitglieder unlängst von "Autonomen" der frühen neunziger Jahre     abgeschaut hatten.
Und was "Faschismus" ist und wer dadurch demnächst ein     "Verbrechen" begeht und in den Knast gehört, bestimmen fortan die     selbsternannten "Anständigen".
Anders ausgedrückt: Krieg gegen einen äußeren Feind wurde schon oft von Regierungen     benutzt, um von Fehlern der eigenen Politik ablenken zu können.
Da es der Bundesrepublik     angesichts der außenpolitischen Situation und pazifistischen Rhetorik derzeit nicht     möglich ist, Krieg gegen äußere "Feindmächte" zu führen, wird der Krieg     gegen einen inneren "Feind" aufgenommen.
Auch dies eine deutsche Tradition.
Man     kann sich als Streiter für das Gute und die Interessen des Volkes darstellen und sich,     nachdem man beispielsweise einem unwichtigen Grüppchen von 6.000 NPD-Mitgliedern     "entschlossen" in den Allerwertesten getreten hat, noch ohne Risiko in     strahlender Siegerpose präsentieren.
Der "Sündenbock" ist in jedem System     bestens dafür geeignet, von eigener Unfähigkeit abzulenken und politische Herrschaft zu     sichern.
In der Bundesrepublik heißt dieser Sündenbock in der Regel     "Rechtsextremist".
Eine politische Auseinandersetzung unserer Zeit verläuft zwischen Anhängern einer     Auflösung jeglicher Bindungen an eine nationale Identität auf der einen und den     Bewahrern nationaler Identität auf der anderen Seite.
Die einen propagieren die     schrittweise Umwandlung des Kulturmenschen zum rein biologischen     "Menschen-so-wie-alle-anderen-auch", der nur von seiner biologischen     Konstitution als "Mensch" und seinem Konsumverhalten bestimmt sei, die anderen     sperren sich dagegen.
Maßgebliche journalistische Mitinitiatoren der     "Anti-Rechts"-Kampagne, wie Burkhard Schröder (geb.
1952), propagieren offen     die gesellschaftliche Machtübernahme durch Immigranten.
In seinem neuesten Buch     "Nazis sind Pop" (Berlin 2000, Espresso-Verlag) empfiehlt Schröder der     "Antifa" die "subversiven Mittel der Migranten" zur     "Modernisierung" und "Internationalisierung" des Landes.
Unter dem "Rechtsextremisten" wird folgerichtig heute zunehmend einfach     derjenige verstanden, der sich gegen weiteren Ausländerzuzug, gegen die Dominanz des Ökonomischen und für ein Deutschland unter eindeutiger Dominanz einer deutschen     Mehrheitskultur ausspricht.
Oder derjenige, der kulturelle und soziale Konflikte mit     Ausländern in seinem Alltag austrägt und deren Ethnizität thematisiert.
Der universell     feststellbare Konflikt zwischen verschiedenen Ethnien wird also mit der politischen     Verortung als "rechts" vermengt.
Auch wenn dieser "Ausländerfeind"     oftmals gar nicht "rechts" wählt, sondern vielleicht SPD oder PDS, oder niemals     Spengler gelesen hat, wird er im Medienapparat zunehmend abwertend als     "Rechtsextremist" gekennzeichnet.
Die heutige Kampagne ist eine fast getreue Kopie der "Lichterketten"-Bewegung     von 1992/93, als Hunderttausende in der Weihnachtszeit mit Kerzen auf die Straße gingen,     um gegen "Rechtsextremismus" und "Ausländerfeindlichkeit" zu     demonstrieren.
"Wer schweigt, scheint zuzustimmen", verlautbarte damals     Fernseh-Moderator Alfred Biolek.
Heute erklärt selbst der Bundeskanzler, daß es     "nicht mehr erlaubt" sei, "wegzusehen".
Er fordert zum "Aufstand     der Anständigen" auf.
Aber wenn ein Regierungschef zu einem "Aufstand"     auffordert, kann etwas nicht stimmen.
Normalerweise richten sich Aufständische gegen eine     Regierung.
Wenn aber die Herrschenden zu einem Aufstand gegen irgendwelche unbedeutenden     Randgruppen aufrufen, sollte eigentlich Vorsicht geboten sein.
Die Elemente der heutigen Kampagne sind dieselben wie zu     "Lichterketten"-Zeiten.
Zuerst braucht es ein Opfer     "ausländerfeindlicher" Gewalt, das jederzeit zu finden sein dürfte.
Dieses     Opfer dient als Initialzündung der folgenden Kampagne.
Das Thema wird nun in den Medien     multipliziert.
Eine schuldige Gruppe wird ausfindig gemacht – "die     rechtsextremen Gewalttäter", Wesen bar jeder Humanität, eigentlich schon keine     Menschen mehr, eine "Gefahr", die sich auf die schutzlosen Bürger zubewege, um     diese unter einer Welle von Gewalt und Terror zu begraben.
Die mediale Vermittlung     funktioniert, da die meisten Bürger den sogenannten "Rechtsextremisten" bislang     nur im Fernsehen gesehen haben, noch nie ein eigenes Gespräch mit einem derartigen     "Monster" geführt haben.
Über verständliche Mitleidsgefühle gegenüber den     (ausländischen) Opfern und Angsterzeugung gegenüber den "Rechtsextremisten"     werden – neben ohnehin bereitstehenden "antifaschistischen" Aktivisten der     verschiedenen linksgerichteten Organisationen – moralisch betroffene Normalbürger     motiviert.
Schließlich versuchen Spitzenpolitiker sich entweder an den Protest     anzuhängen, um sich zu profilieren, oder diesen zu kanalisieren.
Der     "Antifaschismus", früher Betätigungsfeld einiger radikal-linker Randgruppen,     ist folglich seit Anfang der neunziger Jahre zur Staatsdoktrin geworden.
Schließlich     kommt der heikelste Punkt der Kampagne.
Sogenannte "Vordenker", die     "geistigen Brandstifter", werden von interessierten linksgerichteten Publizisten     und Politikern für die realen Straftaten verantwortlich gemacht.
Der     "Vordenker"-Vorwurf kann sich gegen jeden unbequemen Geist (Martin Walser, Ernst     Nolte) richten, seine Karriere zerstören, ihn zum angstvollen Schweigen bringen, so daß er mundtot wird.
Die Bewegung endet schließlich vorerst, wenn sie ihr Bauernopfer     gefunden hat.
Waren dies nach der "Lichterketten"-Bewegung einige     neonationalsozialistische Kleingruppen, so ist es nun die NPD, eine seit fast 40 Jahren     bestehende Partei, die nie ernsthaft das politische System auch nur ansatzweise gefährden     konnte.
Übrig bleibt die quälende Ungewißheit, ob das Bauernopfer das Ergebnis der     Kampagne war oder die Kampagne nur als Legitimierung des Bauernopfers initiiert worden     war.
In folgenden Kampagnen könnten die Bauernopfer DVU oder Republikaner heißen.
Dennoch existieren heute auch Unterschiede zur "Lichterketten"-Bewegung.
Waren damals noch die Blutopferopfer real verortbar – durch die auf den Bildschirmen     in jedes Wohnzimmer flimmernden schockierenden Bilder der Kinder aus den Asylantenheimen,     die durch die Brandbomben verletzt oder getötet wurden –, so wurde die jetzige     Kampagne ohne hinreichenden Anlaß aufgenommen.
Das Blutopfer, die Verletzten des     Düsseldorfer Anschlags, konnte keinesfalls rechtsgerichteten Tätern zugeschrieben     werden, sondern wurde nur als Aufhänger vorgeschoben.
Man konnte also bei dieser zweiten     bundesdeutschen Großkampagne gegen den "rechten Feind" erkennen, daß konkrete     Anlässe anscheinend zur Mobilisierung der Massen überhaupt nicht mehr notwendig sind.
Die Konditionierung auf "rechts = Gefahr" und "Ausländerzuzug = gut"     ist bereits so tief in die seelischen Schichten weiter Bevölkerungsteile eingebrannt,     daß man nur noch wahllos unzusammenhängende Schlüsselbegriffe über die Medien zu     verbreiten braucht (Was bitte hat "Auschwitz 1945" wirklich mit dem NPD-Verbot     von 2000 zu tun, wie es immer legitimierend behauptet wird?
), und die Massen setzen sich     roboterhaft mit Spruchbändern "gegen Rechts" in Bewegung.
Und wer     "wegschaut" (also nicht mitmarschiert) oder gar etwas dagegen sagt, auf den     beginnt die Masse mit dem Finger zu zeigen und laute Schreie der Empörung auszustoßen.
Die Kampagne hat enorme finanzielle Unterstützung von Regierung und Wirtschaft und     stößt kaum noch auf nennenswerten Widerstand in Medien oder unter skeptischen     Politikern.
Bei letzteren überwiegt der Wille, sich durch bequemes Mitschwimmen im Strom     zu profilieren und auf keinen Fall durch unpopuläre Äußerungen die Finger zu     verbrennen.
Bei den Medienvertretern besteht heute weitenteils Denkfaulheit.
Ihnen fehlt     die nötige Sensibilität für die Erkenntnis, in welcher Weise mittels     "antifaschistischer" Kampagnen zunehmend Bürgerrechte ausgehöhlt werden.
Hier rächt sich auch die nur mangelhafte öffentliche Beschäftigung mit der Praxis     des DDR-Herrschaftssystems, das sehr oft nur als Staat der klapprigen Trabbis, braun     gemusterten Tapeten und obskuren Ost-Produkte verniedlicht wurde.
Schon einmal in der     deutschen Geschichte wurde schließlich der "Antifaschismus" gegen     "Rechts" als Legitimationsgrundlage eines unterdrückerischen politischen     Systems herangezogen.
Nicht von ungefähr ist die PDS durch ständige Präsenz auf den     gegenwärtigen Demonstrationen und Veranstaltungen bemüht, sich als akzeptierter     Machtfaktor und Bündnispartner zu etablieren.
Zur Mobilisierung der eigenen Anhängerschaft und als Anerkennung für die Mitläufer     gibt es zwar keine Orden mehr, dafür aber verbale Belohnungshäppchen.
Wer möchte sich     nicht in einer gänzlich unheroischen Gesellschaft einmal als Held erkennen, als einer,     der seinem Alltag als Zahnrad der Arbeits- und Vermarktungswelt wenigstens für einige     Stunden entfliehen und sich mit etwas Glück gar nachträglich im Fernsehen bewundern     kann?
Wer möchte sich nicht einmal wie Rosa Luxemburg, Georg Elser und Heinrich Böll in     einem fühlen?
So kommt es zu irrwitzigen Situationen.
Weil in irgendeinem entlegenen     Stadtviertel 200 trommelnde Glatzköpfe gegen die in ihren Augen lügende Presse     demonstrieren, versammeln sich 30.000 "entschlossene" Gegendemonstranten, um     sich gegenseitig ihren Mut und ihre "Zivilcourage" zu bestätigen.
Merkwürdig,     von "Zivilcourage" zu sprechen, wenn alle politisch Mächtigen, die Stadtoberen,     sämtliche Kirchen und relevanten Parteien, die Gewerkschaften wie die     Arbeitgebervertreter mitmarschieren und einem anerkennungsvoll auf die Schulter klopfen,     wenn auf jeden Gegner etwa 1.000 Gesinnungsfreunde kommen.
Ist "Zivilcourage" im     bundesdeutschen Neusprech möglichenfalls ein anderes Wort für das, was man früher     "Mitläufertum" nannte?
Und die 200 einsamen, hilflos Parolen skandierenden     "Rechtsextremisten"?
Man muß sie nicht mögen, ihre Methoden oder ihre     Absichten nicht gutheißen, aber eines kann man ihnen nicht absprechen: Echte     "Zivilcourage" im alten Sinne des Wortes gehört schon dazu, in derartigen     Zeiten, angesichts der tausendfachen Anzahl von Gegendemonstranten, mit einem kleinen     Häufchen offen bekennend auf die Straße zu gehen.
Nur "Zivilcourage"?
Oder ist es möglichenfalls auch der Mut von     Verzweifelten?
Ohne das Auftreten dieser Personen und ihre oft abstoßenden Parolen     gutzuheißen – aber haben diese Menschen denn noch etwas zu verlieren?
Ohne Zugang zu     einem weitgehend verriegelten Medienapparat, ohne parlamentarische Vertretung, ohne     politische Mitspracherechte sollen ihnen nun auch noch die demokratischen Grundrechte, zum     Beispiel das scheinbar "unerträgliche" Recht, eigene Demonstrationen     durchzuführen, genommen werden.
Nein, die Risiken für die politische Kultur und die Bürgerrechte durch den     repressiven Staat sind offenkundig.
Es besteht die Gefahr, daß sich die Bundesrepublik     schleichend zu einer kapitalistischen DDR wandelt – ohne daß es die Bürger zu     bemerken scheinen.
Nun, solange das Brot gebacken wird, das Bier fließt und die Spiele     des Volkes auf dem Jahrmarkt, der Arena oder im Fernsehen feilgeboten werden, haben sich     schon seit jeher die meisten aus der Bevölkerung nicht für das politische Geschehen     interessiert, das nunmal immer von wenigen geleitet wurde.
Ein Fehler, der sich dereinst     rächen könnte.
Keiner sollte überrascht sein.
Die Mechanismen des hier erkennbar werdenden     "Neo-Antifaschismus" sind seit Jahren ersichtlich.
Selbst diejenigen, welche     heute jammern und die Verschärfung des politischen Meinungsklimas wahrnehmen, hatten seit     der "Lichterketten"-Ära 1992/93 etwa acht Jahre Zeit, sich Gedanken zu machen     und die Situation richtig einzuordnen.
Statt dessen war nur Weitergewurstel angesagt.
Das     betrifft insbesondere das sogenannte konservative Spektrum: Eine neue Partei hier, ein     neues Luftschloß dort, eine markige Rede am Stammtisch, 800 verklebte Plakate mit einer     irrsinnig zündenden Parole, die ebenso vielbeschworene wie utopische "Einheit der     Rechten", die Hoffnung, ein warmes Plätzchen am Katzentisch der Union erlangen zu     können, der Glaube, daß alles schon nicht so schlimm kommen werde, die Rettung durch ein     neues Projekt nur kurz bevorstünde und so weiter und so fort.
Aber bloß keine     tiefgehende Auseinandersetzung mit der politischen Realität, mit den erkennbaren     Machtverhältnissen, der gesellschaftlichen Entwicklung, den Theorien und Strategien der     politischen Gegner, mit den eigenen, im Grunde nur minimalen Möglichkeiten, Einfluß auf     die alle gewachsenen Strukturen umwälzende Raserei des Kapitalismus zu nehmen.
Vielleicht hat die Menschheit wirklich nichts aus der Geschichte gelernt.
Heute richtet     sich die Repression wieder einmal gegen das "Böse", das aus der Gesellschaft     ausgeschieden werden muß.
In einer "multikulturellen Gesellschaft", in der der     Fremde positiv besetzt wird, also nicht als Sündenbock herhalten kann, kann sich die     Repression nur gegen den Einheimischen wenden, der sich ängstlich Gedanken um die     Erhaltung seiner Heimat macht.
Claus M. Wolfschlag hat Geschichte, Kunstgeschichte und Politik in     Frankfurt am Main studiert und ist publizistisch tätig.
1998 hat er das Buch "Bye,     bye ’68 … Renegaten der Linken, APO-Abweichler und allerlei Querdenker     berichten" herausgegeben.
