Wenn er dagegen verstößt, dann soll er     wissen, daß er hier nichts zu suchen hat.
Dann soll er in diese alte Barbarei, der wir     zum Glück entronnen sind, zurückgehen."
Wolf Biermann, Liedermacher, zum Thema Einwanderung in einem     "Deutschlandfunk"-Interview vom 1. November
 
 
"Die breite Mobilisierung gegen eine übertrieben dargestellte rechtsradikale     Gefahr trägt alle Züge einer Ersatzhandlung.
Sie verschafft ein vorgesellschaftliches     Gemeinschaftsgefühl und trägt zur Klärung nichts bei.
Wie eine Sternschnuppe wird sie     verglühen."
Thomas Schmid, Leitartikel in der "FAZ" vom 10. November 2000 zur     staatsoffiziellen Demonstration am 9. November
 
 
"Die Union hingegen, bei den Initiativen gegen rassistische Gewalt ins     Hintertreffen geraten, spreizt wieder ihren rechten Flügel, besänftigt die     Deutschnationalen und sammelt rechtsaußen ein.
Selten hat eine politische Kampagne das     Klima so rasant verändert und zuunterst zuobers gekehrt.
Es dürfte nur eine Frage der     Zeit sein, bis die ‘Leitkultur’ erstmals rechtfertigend in einem Neonazi-Prozeß auftaucht."
Hans-Ulrich Jörges im Leitartikel der "Woche" vom 10. November
 
 
"Ich bin Anhänger der Einwanderung, aber es gibt Grenzen der gesellschaftlichen     Aufnahmekapazitäten.
Deutschland muß bei der Einwanderung darauf achten, daß nicht zu     viele nach Deutschland kommen, die hier dann von der Sozialhilfe leben müssen.
Das     schadet der Integration insgesamt und stärkt Fremdenfeindlichkeit."
Bassam Tibi, Professor für internationale Beziehungen in Göttingen, im Gespräch in     der "Woche" vom 10. November
 
 
"Bild liegt im Anspruch zwar weit hinter der Krone, aber weder verteidigt es die ’Kriegsgeneration‘ , noch schürt es die Angst vor ’Ausländern‘."
Peter Michael Lingens in der österreichischen Illustrierten "profil" vom 6.     November
 
 
"Wenn sich Humanismus und Aufklärung in Deutschland historisch hätten     durchsetzen können, wieviel Leid wäre der Welt erspart gebleiben.
Statt dessen kam     Luther, der Gehorsam als erste Bürgerpflicht predigte ...
Mit Luther kam die deutsche     Innerlichkeit, Kachelofen, Kerzenschein und ewige Dämmerstunde statt des hellen Lichts     der Aufklärung."
Ute Scheub in der "taz" vom 8. November
