© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
JF intern
Betriebsausflug
Am vergangenen Donnerstag machte die JF-Mannschaft endlich ihren     wohlverdienten Betriebsausflug.
Per Reisebus ging es zum Bauernkriegsgemälde Werner     Tübkes nach Bad Frankenhausen.
Hier war im sechzehnten Jahrhundert der aufständische     Bauernhaufen des Thomas Müntzer geschlagen und abgeschlachtet worden.
Die DDR, die Müntzer als Revolutionär für ihre Interpretation der Geschichte     vereinnahmte, entschloß sich Ende der siebziger Jahre, die Bauern mit einem     Panoramagemälde, wie es die Funktionäre zuvor bei einem Besuch in Moskau beeindruckt     hatte, zu ehren.
Auf dem Berg von Frankenhausen entstand so ein imposanter Rundbau, der     nun das größte Gemälde Europas beherbergt.
Zu Fuße des Museums kehrte die vom Kunstgenuß ermattete Belegschaft schließlich ein     und kräftigte sich zünftig bei Kaßlerbraten, Thüringer Klößen und Bier.
Zurück ging‘s im Sonnenuntergang, vorbei am Kyffhäuser durch die schöne     dämmrige Landschaft Thüringens.
Um die plagend lange Busfahrt zu verkürzen, stimmte man     gemeinsam ewig junge Volkslieder an und vertrieb sich die Zeit mit Spiel und Gelächter.
Das einhellige Urteil aller: Nächstes Jahr sind wir wieder dabei.
Moritz Schwarz
