Ähnlich stark ist die Gefährdung bei Brutvögeln (38 Prozent) und Insekten (42      Prozent), und nur wenig besser sieht es bei den Pflanzen aus: 30 Prozent der      Gefäßpflanzen und 31 Prozent der Großpilze sind laut "Roter Liste der gefährdeten      Pflanzen Deutschlands" (1996) vom Aussterben bedroht.
Besonders dramatisch stellt      sich die Situation bei Süßwasserfischen (69 Prozent), Lurchen (67 Prozent) und      Kriechtieren (79 Prozent) dar, von denen mehr als zwei Drittel in die Kategorien "vom      Aussterben bedroht", "stark gefährdet", "gefährdet" und      "extrem selten" fallen.
Um diese nackten Zahlen mit Leben zu erfüllen und um      jeweils auf das Schicksal einer akut gefährdeten Art hinzuweisen, werden seit den 70er      Jahren von verschiedenen Naturschutzverbänden "Tiere und Pflanzen des Jahres"      gekürt.
Zum "Wildtier des Jahres 1999" erklärte die Schutzgemeinschaft      Deutsches Wild (SDWi) diese Jahr beispielsweise den Fischotter (Lutra lutra).
Dieser wird      in der Roten Liste in der höchsten Kategorie geführt: "vom Aussterben      bedroht".
Denn in Baden-Württemberg, Hessen, Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen,      Schleswig-Holstein und Thüringen ist er bereits verschwunden.
Auch in den anderen      Bundesländern wird es für den Otter enger: Durch Begradigung der Bachläufe, Senkung des      Wasserspiegels, Uferbefestigungen, besonders aber durch Wasserverschmutzungen verschwindet      der Lebensraum des äußerst seltenen Säugetieres.
Sein Bestand in Deutschland wird auf      700 Exemplare geschätzt, von denen 500 östlich der Elbe zuhause sind.
Optimale      Lebensbedingungen findet der Otter nur noch in der Lausitzer Teichlandschaft, wo es      zusammenhängende, mehr oder weniger naturnahe größere Uferlandschaften gibt.
Zum "Vogel des Jahres" erwählten der Naturschutzbund Deutschland (NABU) und      der Landesbund für Vogelschutz in Bayern (LBV) diesmal die Goldammer (Emberiza      citrinella).
Die Verbände wollen damit darauf aufmerksam machen, daß die Goldammer in      den letzten Jahren von der zunehmend intensiveren Landwirtschaft bedroht wird.
Ähnlich      motiviert war auch die Wahl der Sumpfdotterblume (Caltha palustris) zur "Blume des      Jahres".
Die Stiftung gefährdeter Pflanzen will so darauf aufmerksam machen, daß das einst an Bach- und Grabenrändern und auf feuchten Wiesen weit verbreitete      Hahnenfußgewächs durch die großräumige Entwässerung der Landschaft bundesweit stark      im Rückgang begriffen ist.
Von der Lebensraumzerstörung sind auch die anderen "Tiere und Pflanzen des      Jahres" betroffen: Vom Begradigen und Verrohren zahlloser kleiner Wasserläufe und      dem Trockenlegen von Tümpeln die früher häufige, aber empfindliche und besonders      schöne Silberweide, die von der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald (SDW) als "Baum      des Jahres" ausgewählt wurde; ebenso der Nordseeschnäpel (Coregonus oxyrhynchus),      den der Verband Deutscher Sportfischer (VDSF) zum "Fisch des Jahres" krönte,      sowie der Satanspilz, den die Deutsche Gesellschaft für Mykologie zum "Pilz des      Jahres" bestimmte.
Doch das löbliche Unterfangen der Initiatoren bringt den Pflanzen und Tieren meist nur      "kurzlebige Aufmerksamkeit, aber kaum nachhaltigen Schutz", stellte vor einiger      Zeit der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) nüchtern fest.
Die Naturschutzverbände      und Umweltstiftungen würden bei ihren Rettungsversuchen von staatlichen Stellen kaum      unterstützt.
Auch das Interesse der Öffentlichkeit schwanke.
"Manches wäre      einfacher, wenn wir in Deutschland Gorillas, Tiger und Elefanten zum Tier des Jahres      küren könnten", erklärte resigniert Kerstin Oerter, die      BUND-Naturschutz-Referentin.
Kein Hahn krähe nach der unscheinbaren Krebsschere      ("Blume des Jahres 1998"), dem rätselhaften Schweinsohr ("Pilz des Jahres      1998) oder gar dem unbekannten Strömer ("Fisch des Jahres 1998").
Nur wenn man – wie bei der Feldlerche ("Vogel des Jahres 1998") – Emotionen wecken      könne, bekomme man einen Platz in den Medien.
"Warum das Tier oder die Pflanze      gefährdet ist und was zum Schutz der jeweiligen Art zu tun ist, liest oder hört man      selten.
Da wird es dann auch gleich politisch brisant, weil Schuldige genannt werden      müßten", vermutet sie als Grund für die Zurückhaltung.
Die Auserwählten unter den Tieren und Pflanzen haben tatsächlich vor allem      Symbol-Charakter und stehen in den meisten Fällen für bestimmte Biotope oder gar für      ganze Landschaften, die bedroht sind.
Und so müssen auch die Tiere und Pflanzen des      Jahres 1999, die Goldammer, die Sumpfdotterblume, der Fischotter, die Silberweide und der      Nordseeschnäpel stellvertretend herhalten für ihren bedrohten Lebensraum.
Denn der      Schutz jeder einzelnen Art ist nutzlos, wenn ihr Lebensraum zerstört wird.
