Hilfe für Verfolgte
von Hans B. von Sothen
Fernstenliebe ist ein Aspekt neuerer internationaler Kirchenarbeit, der sich bei den      großen Volkskirchen immer größerer Beliebtheit erfreut.
Eifrige Arbeit leistet die      obere Kirchenhierarchie im Weltkirchenrat und in sicherlich lobenswerten Dialogen zwischen      den Religionen.
Teile der unteren Kirchenhierarchie der westlichen Ersten Welt versucht      derweil, das an der Basis in die Tat umzusetzen.
Die Unterbringung etwa von Menschen      moslemischen Glaubens in christlichen Gotteshäusern, kirchenrechtlich unzutreffend      bisweilen auch Kirchenasyl genannt, erfreut sich steigender Beliebtheit.
Dabei lohnt es      sich durchaus einmal darüber nachzudenken, wie denn der christlichen Welt so viel      Wohlwollen gedankt wird.
Wenig bekannt ist, daß in vielen moslemischen Ländern,      beispielsweise in dem vom Westen so umworbenen Saudi-Arabien, jegliche öffentliche      christliche Religionsausübung bei schwersten Strafen, bis hin zur Todesstrafe, verboten      ist.
Täglich werden irgendwo auf der Welt Menschen ermordet.
Ihr einziges Verbrechen: Sie      waren Christen.
In solchen Fällen ist plötzlich eine merkwürdige Zurückhaltung vieler christlicher      Würdenträger zu beobachten: Solche Sachen bloß nicht an die große Glocke hängen!
Das      nützt gar nichts und gefährdet nur den Dialog.
So hört man.
Das erinnert eigentümlich      an die Haltung vieler geistlich und weltlich Verantwortlicher zum realen Sozialismus.
Es      waren die selben Würdenträger, die Feindesliebe verwechselten mit Interessenvertretung      für den Feind.
In einer solchen Situation ist es lehrreich, daß es Organisationen gibt, die sich      schwerpunktmäßig für Gefangene, unterdrückte und mißhandelte Christen in aller Welt      einsetzt.
Lehrreich deshalb, weil sie sich vor allem außerhalb der Amtskirche organisiert      haben.
Eine der wichtigsten Organisationen ist die „Hilfsaktion Märtyrerkirche"      (HMK).
Sie wurde 1969 auf Veranlassung des deutsch-rumänischen lutherischen Pfarrers      Richard Wurmbrand und seiner Frau Sabine als eingetragener Verein von Christen      verschiedener Traditionen gegründet.
Als Sohn jüdischer Eltern als auch als      Deutschstämmiger war Wurmbrand in den 40er Jahren mehrfach im Gefängnis.
Als er nach dem      sowjetischen Einmarsch in Rumänien 1945 versuchte, auch Sowjetsoldaten für den      christlichen Glauben zu gewinnen, wurde er 1948 von der Straße weg verhaftet, acht Jahre      eingekerkert und schwer gefoltert.
1958 erneut verhaftet, saß er bis 1964 in rumänischen      Gefängnissen, als er freigekauft wurde.
Seine 1969 erschienenen Erinnerungen      („Gefoltert für Christus") erreichten weltweit eine Auflage von über vier      Millionen in über 60 Sprachen.
Der HMK-Kurier berichtet über aktuelle Beispiele von Christenverfolgung in aller Welt und über die beeindruckende weltweite Arbeit der HMK, die heute in über 20 Ländern tätig      ist.
Sie sorgt für Kinderhilfe und der Versorgung mit Literatur und unterhält      Buchhandlungen und Bibliotheken.
„HMK-Kurier", Hilfsaktion Märtyrerkirche, Postfach 1160, D-88683 Uhldingen.
Erscheint monatlich.
Einzelexemplar DM 1,–, Jahresabo: DM 12,–.
