Nicht daß ich ein ausgesprochener Stubenhocker wäre, aber niemand beschwert sich über Zigarettenqualm,     keiner trinkt mir den Kaffee weg, und wenn ich schlechte Laune habe, belästige ich     niemanden.
Das Zauberwort heißt Telearbeit und findet dank der modernen     Kommunikationskultur immer mehr Verbreitung.
Wie alle Neuerungen kann aber auch diese Form     der Arbeits(zeit)gestaltung Nachteile mit sich bringen.
Ich habe z.B. immer ein Problem     mit den Abgabeterminen, weil kein mahnender Chef präsent ist.
Ein anderer mag vielleicht über Isolation und Vereinsamung klagen oder wird durch private Anrufe und Familie     ständig abgelenkt oder verpennt schlichtweg.
Auch muß der Telearbeiter etwas mehr     verdienen, weil ihn das Arbeitszimmer Miete kostet.
Wer weiß, wie er mit dem inneren     Schweinehund umzuspringen hat, keinen ständigen Kontakt zu anderen braucht und nicht     gezwungen wird, für den eröffnen sich unterm Strich völlig neue Möglichkeiten.
Auch     alleinerziehenden Müttern könnte eine Sorge genommen werden.
Dafür müssen geeignete     Konzepte her, damit der Mensch nicht ins Abseits gerät, mailt Euch Euer Erol Stern
