© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/00 17. November 2000
 
Popstar
Ronald Gläser
Die Sängerin Britney Spears gehört mit ihren 18 Jahren zu den     erfolgreichsten Stars der internationalen Popszene.
In nur zwei Jahren verkaufte sie 20     Millionen Platten.
Dafür gab es 51mal Platin.
Derzeit geht ihre mehrwöchige     Deutschlandtournee zu Ende.
Ein jugendlicher Popstar mit einem solchen Kultstatus, einem     millionenschweren Vermögen und unzähligen Verehrern führt ein Privatleben à la Prinzessin Diana.
Es gibt keinen Ort, an dem die junge Dame neben ihren Leibwächtern     nicht auch von Reportern und Fotografen begeleitet wird.
Jede noch so dämliche     Begebenheit wird sofort in der Bravo oder auf Viva vermeldet.
MTV beispielsweise     veröffentlicht unter der Rubrik "Das Britney-Gerücht des Tages"     Belanglosigkeiten.
Eine große Boulevardzeitung berichtete ausführlich darüber, wie sich     Britney inkognito in eine Kneipe gewagt und ein Gericht für 22 Mark verspeist habe.
AP     meldete kürzlich unter der Überschrift "Britney Spears liebt das Einkaufen",     daß die Sängerin gerne "shoppen" gehe.
Wie ungewöhnlich für eine 18jährige     Blondine.
Britney trägt ein Hemd mit der Aufschrift "Madonna".
Britney besucht     die Expo.
Britney trägt den Körperschmuck XY.
Die Nachrichten um Fräulein Spears werden     immer unbedeutender.
RTL konnte Bilder einer ziemlich betrunkenen Britney in Leipzig     zeigen.
Aus einer Bar torkelte sie benommen heraus, das Cocktailglas noch in der Hand.
Auch das dürfte in ihrem Alter kein unübliches Verhalten sein.
Ein Kritiker hat einmal     gesagt, Klatschreporter würden den "Menschenzoo mit Raritäten und Plunder     füllen."
Dem ist nichts hinzuzufügen.
