Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Dort, wo ich gebraucht werde – und wo ich im übrigen bin.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Dieses Gefühl oder gar Bedürfnis kenne ich nicht.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Dort, wo meine Familie ist und meine Muttersprache gesprochen wird.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Das Richtige zu tun, und das heißt zunächst: herauszufinden, was das Richtige ist.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Toleranz und Respekt gegenüber jedem Anderen und seinem Anderssein.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Zunächst "Das Glasperlenspiel" von Hermann Hesse, später "Der Mythos     von Sisiphos" von Albert Camus und – bis heute – Hegels "Vorrede zur     Phänomenologie des Geistes".
Welche Musik mögen Sie?
Alle Symphonien von Ludwig van Beethoven.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Wohl die erste Landung auf dem Mond – zumindest für die Neuzeit.
Was möchten Sie verändern?
Unverschuldete Armut und Not im Rahmen meiner Möglichkeiten.
Woran glauben Sie?
Daß sich das Gute trotz aller Schwierigkeiten und Widerstände im Laufe eines Lebens     durchsetzt.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Die Zehn Gebote – gewiß in zeitgemäßer Ausführung.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das Bewußtsein des irdischen Endes, auf das ich in jeder Hinsicht vorbereitet sein     möchte.
Prof. Dr. h.c.
Dieter Stolte, 66, ist seit 1982 Intendant des Zweiten     Deutschen Fernsehen.
