Im Handel befindliche Futtermittelmischungen können noch bis 30. Juni aufgebraucht      werden.
Damit dürfen vier Antibiotika, die auch als Arzneimittel für den Menschen dienen      oder Resistenzen gegen andere Humanantibiotika auslösen können, nicht mehr in der      Tierernährung verwendet werden.
Wegen möglicher Gefahren für die menschliche Gesundheit      werden Tylosinphosphat, Spiramycin, Virginiamycin und Zink-Bacitracin aus dem Verkehr      gezogen.
Sie wurden vor allem in der Schweine- und Geflügelmast eingesetzt.
Anti-Pelz-Aktion ruft Pelzindustrie auf den Plan
BONN.
Der Deutsche Tierschutzbund forderte das Deutsche Pelzinstitut (DPI) auf,      verleumderische Aussagen zur neuen Anti-Pelz-Kampagne zu unterlassen.
"Eine Branche,      die mit Tierquälerei Milliarden-Umsätze macht, darf erwarten, daß dies nicht kritiklos      hingenommen wird", erklärte Tierschutzbund-Präsident Wolfgang Apel.
Das DPI hatte      kurz vor Weihnachten behauptet, die Plakate "Es gibt Ziegen, die sind tatsächlich      blöd" würden mit Spendengeldern in Höhe von drei Millionen Mark finanziert.
Richtig sei, so der Tierschutzbund, daß Europas größte Tierzeitschrift Ein Herz für      Tiere die bundesweite Plakataktion ermöglicht.
Waldschadensbericht: Kein Grund zur Entwarnung
BONN.
Die Ergebnisse der Waldschadenserhebung 1998 zeigen nach Ansicht von      Bundesernährungsminister Karl-Heinz Funke eine leichte Besserung des Waldzustandes.
Spürbar zurückgegangen seien die sogenannten deutlichen Schäden von 30 Prozent im Jahre      1991 auf einen Anteil von 21 Prozent (1997: 22).
41 (41) Prozent der Wälder seien schwach      geschädigt und 38 (37) Prozent ohne erkennbare Schadmerkmale.
Die Entwicklung sei in      erster Linie auf den überwiegend günstigen Witterungsverlauf der vergangenen Jahre sowie      den schwächeren Befall der Bäume durch Insekten und andere Schadorganismen      zurückzuführen.
Darüber hinaus wirke sich auch die weitere Verminderung der      atmosphärischen Stoffeinträge, vor allem an Schwefel, positiv aus.
Allerdings überstiegen diese immer noch das Maß dessen, was die Wälder langfristig verkraften      könnten.
