© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
"Sinn und Form" 3/97: Ein Querschnitt durch die Zeit
Am Ende des Überflusses
von Thorsten Hinz
Die Zusammenstellung des aktuellen Heftes von Sinn und Form, der Zeitschrift der Akademie      der Künste Berlin-Brandenburg (siehe JF 21/97), erscheint auf den ersten Blick heterogen,      ja zufällig.
Die wichtigsten Autoren sind Vladimir Jankélévitch (1903–1985), der      von 1951 bis 1978 Professor für Moralphilosophie an der Sorbonne war; Rüdiger Safranski,      der zuletzt mit dem Heidegger-Buch „Ein Meister aus Deutschland" für Aufsehen      sorgte; Joachim Fest, bis 1993 Mitherausgeber der FAZ; der polnische Philosoph Ryszard      Legutko, der vor 1989 Chefredakteur einer kulturpolitischen Untergrundzeitschrift war und      heute als Professor für Philosophie an der Krakauer Universität tätig ist, sowie der      Schriftsteller Hartmut Lange, der kürzlich seinen 60. Geburtstag beging.
Die Texte sind      zum Teil schon vor Jahren anderswo gedruckt worden, aber durch die Zusammenstellung ergibt      sich eine brennende Aktualität.
Jankélévitch äußert sich zum hybriden Thema „Tod und Leben".
Ein Ausgangpunkt ist die Verdrängung des Gedankens an das      eigene Ende.
Das führe zum Wunsch, die Gegenwart zu prolongieren und die Zukunft      auszublenden, denn: „Die Sorge um die Zukunft drückt letzten Endes die zukünftige      Gegenwart des Todes aus, denn der Tod ist ja die äußerste, allerletzte Zukunft.
Die      Sorge um die geheime Tiefe gibt im äußersten Grenzbereich die abwesende und unsichtbare      Gegenwart des Todes wieder, denn der Tod ist ja in unserem tiefsten Wesengrund das am      sorgfältigsten gehütete Geheimnis."
Dieses Übel hat laut Safranski eine Wurzel im      19. Jahrhundert, als utopische Hoffnungen und wissenschaftlicher Anspruch Hand in Hand      gingen: „Man wollte die Gesellschaft seligen Zeiten entgegenführen.
Die Entfremdung      sollte überwunden werden und der Mensch in den Vollbesitz seiner positiven Wesenskräfte      gelangen.
Poesie und Philosophie sollten dabei helfen."
Zwar habe der Zusammenbruch der kommunistischen Diktaturen solche Utopien als      kohärente, sinnstiftende und praktikable Visionen widerlegt, meint Joachim Fest, aber      damit sei dem Westen auch der Feind genommen worden.
Jetzt stelle sich die Frage nach den      eigenen „ethischen und sinnstiftenden Vorgaben".
Statt      freiheitlich-demokratischen Furor sieht er Konsumismus und den – utopischen – Wunsch nach Rundumversorgung Triumphe feiern, was dazu führe, daß „ein von      Bürokratie, Besitzstandsdenken und ideologisierten Interessen zusehends blockierter Staat      die Fähigkeit (verliert), mit den Problemen der inneren Sicherheit, den sozialstaatlichen      Egoismen, dem Modernisierungsdruck von vielen Seiten und mit all dem ungestümen      Reformbedarf, der sich angestaut hat, zurechtzukommen".
Über Wohl und Wehe der      demokratischen Einrichtungen entschiede die Erfüllung der „mit moralischem Gestus      unterbaute Forderung auf Bedienung oder Absicherung des persönlichsten Konsum- und      Vergnügungungsverlangens".
So bestünde die Gefahr, daß der Bestand der Demokratie      direkt vom Wohlstand abhängig sei.
Ryszard Legutko geht in „Die Gesellschaft als Kaufhaus" noch weiter.
Er sieht      im Westen – die Entfernung schärft den Blick – neben dem Wunsch nach einem      materiellen auch den nach einem moralischem Vollkasko-System am Werk.
Es gebe die Angst,      Entscheidungen zu treffen, die wiederum aus der Furcht vor Schmerzen resultiere.
„Entscheidungen sind gewöhnlich schmerzhaft, aber ohne Entscheidungen zu leben ist      unmöglich."
Er sieht in einem gegenwärtigen „liberalen Utopismus" die      Negierung dieser Einsicht.
Er versuche den Anspruch zu verwirklichen, „daß man ein      System errichten oder zumindest ins Auge fassen kann, in dem die Menschen nicht gezwungen      werden, sich für etwas zu entscheiden, was sie nicht wollen, weil es immer Werte und      Ideale gibt, die nur ihrem Trachten und Streben entsprechen.
Dieses Ideal setzt eine Welt      des Überflusses voraus, wo keine Opfer notwendig sind und keine Enttäuschung auf die      Menschen warten."
Botho Strauß nannte das: Moralisch über seine Verhältnisse      leben, was in einer Zeit, in der der Überfluß passé ist, fatale Auswirkungen hat.
Das      Zurückschrecken beispielsweise vor Subventionsstreichungen wegen der damit verbundenen      Proteste der Betroffenen oder die – unter anderem aus nachvollziehbaren Skrupeln,      gewiß!, resultierende – Unfähigkeit, den Kreis derer genau zu umreißen, die      Anspruch auf Zuwendungen aus den deutschen Sozialkassen haben, bringen gerade das      Wirtschafts- und Sozialsystem in Deutschland zum Bersten.
Was also ist zu tun?
Legutko glaubt immerhin nicht, daß es nur die Wahl gebe zwischen      totalitärer Diktatur und „einem libertären Minimalstaat mit steriler Moral und      Kultur".
Joachim Fest fordert im Sinne Hannah Arendts, das Wagnis der „schwierigen Freiheit" anzunehmen.
Folgt man Safranksis „Die Kunst, das      Böse und das Nichts", dann müßte ein Maquis de Sade als eine Schlüssel- und      unverzichtbare Komplementärfigur zum Verständnis der modernen Zeit in das Denken      integriert werden, so wie eine künstlerische Avantgarde, zu denen Gautier, Flaubert oder      Baudelaire zählten, das bereits im optimistischen 19. Jahrhundert praktizierte.
Um nicht      sich die Gegenwart und die Eigenvorsorge zum allgemeinen Maßstab zu machen, müsse laut      Jankélévitch zunächst der eigene Tod mitgedacht werden: „Der zum Tod des eigenen      Lebens bekehrte Lebende verbringt die Zeit nicht anders als der Unbekehrte; seine      Angelegenheiten unterscheiden sich nicht von denen der anderen, und seine Beschäftigungen      auch nicht: Aber das, was sein Werden akzentuiert und erhellt, hat sich grundsätzlich      gewandelt."
Das sind, zugegeben, zum Teil Allgemeinplätze, aber auch Fingerzeige      für ein politisch relevantes Handeln.
Überaus erhellend in dieser Hinsicht sind die abgedruckten fünf Poetikvorlesungen,      die Hartmut Lange im Wintersemester 1996/97 an der Universität-Gesamthochschule Paderborn      gehalten hat.
Der 1937 in Polen geborene Lange machte seinen Schulabschluß in der DDR und      galt dort als ein hoffnungsvoller junger Mann.
Aus Widerwillen gegenüber der      Staatsideologie ging er in den Westen, wo er ebenfalls auf Distanz gegenüber einfachen      Wahrheiten blieb.
Seine Texte unterscheiden sich diametral von der Bagatellisierungsprosa,      die nach zwei deutschen Diktaturen über die Nachwelt gekommen ist.
Er zählt vier Etappen      der eigenen Bewußtwerdung auf: Die erste umfaßte die „naive Vorstellungswelt"      des Kindes.
Dann folgte die „Entdeckung der tatsächlichen Welt", in der sein „soziales Gewissen" erwachte.
Dann die „Entdeckung des Selbst", die „ohne Schmerzen nicht zu haben" sei, durch ein „pascalsches      Erschrecken", das bewußte Erleben einer „existentiellen Angst".
Schließlich die „Neuentdeckung der tatsächlichen Welt in der      Vorstellungswelt", in der „soziales Gewissen und Transzendenzbedürfnis"      zusammenfinden: „Wo die Erfahrung des Gesellschaftspolitischen fehlt oder nicht mit      eingebracht wird, fehlt das soziale Gewissen, vor dem jede existentielle Bedürftigkeit      zur metaphysischen Jammerei ausartet.
Fehlt die existentielle Erfahrung, beginnt die      soziale Frömmelei."
„Sinn und Form", Heft 3/97, Aufbau-Verlag, Berlin 1997, 12,50 DM
