Nach Computerberechnungen könnte der Meeresspiegel in den nächsten 100 Jahren      um 50 Zentimeter steigen.
Tiefliegende Inseln und Küstengebiete würden dann überschwemmt.
Die Temperatur lag im vergangenen Jahr 0,58 Grad über dem Mittel der Jahre      1961 bis 1990.
Schon 1997 war mit 0,43 Grad über dem Durchschnitt ein Rekordjahr.
Grund      für die Erwärmung sei die weiterhin steigende Menge der Treibhausgase in der      Atmosphäre.
Wattenmeer
Die Gezeitenzone an der Nordseeküste ist geprägt durch ständigen Wandel: Zweimal      täglich wird das Watt überflutet und fällt wieder trocken, neues Land entsteht und wird      von Tieren besiedelt.
Die komplexen Abläufe im Watt hat die Ökosystemforschung      Wattenmeer analysiert und zum Beispiel 1991 ein lebendes Sandkorallenriff entdeckt.
Dieses      und vieles andere beschreibt der "Umweltatlas Wattenmeer" (Verlag Eugen Ulmer,      270 Seiten, 68 Mark), den das Umweltbundesamt gemeinsam mit dem Landesamt für den      Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer jetzt herausgegeben hat.
Der reich      bebilderte Atlas führt durch die Geschichte, die Landschaft und die Ökologie dieses      weltweit einmaligen Lebensraums.
Energieverbrauch
Nach vorläufigen Berechnungen der Esso AG ist auch 1998 der Primärenergie- und      Mineralölverbrauch weiter gesunken.
Während beim gesamten Energieverbrauch ein Rückgang      von knapp zwei Prozent auf 485,5 Millionen Tonnen Steinkohleneinheiten (SKE) zu      verzeichnen war, fiel die Ölnachfrage um ein Prozent auf rund 126 Millionen Tonnen.
Der      geringere Energie- und Ölverbrauch ist hauptsächlich auf die extrem milden Wintermonate      des Jahres 1998 zurückzuführen, die – in Gradtagen gemessen – um etwa 15      Prozent über den langjährigen Durchschnittstemperaturen gelegen haben.
Autofreies Wohnen
Nach Bremen, Hamburg und München erhält das westfälische Münster die vierte      autofreie Wohnsiedlung in Deutschland.
Auf dem Gelände der ehemaligen Hindenburgkaserne      wird im nächsten Jahr mit finanzieller Unterstützung Nordrhein-Westfalens mit dem Bau      von 175 Sozialwohnungen und 52 freifinanzierten Eigentumswohnungen begonnen, deren Mieter      und Eigentümer auf ein eigenes Auto verzichten.
Die rot-grüne Landesregierung sieht die      autofreie "Gartensiedlung Weißenburg" als Pilotprojekt an.
Nach dem Willen der      Koalition soll in den kommenden Jahren möglichst in jeder größeren Stadt in      Nordrhein-Westfalen mindestens eine autofreie Siedlung errichtet werden.
Alternative Treibstoffe
Die Deutsche Shell will ihr Tankstellennetz schrittweise auf erneuerbare Treibstoffe      aus Biomasse oder Solarwasserstoff umrüsten.
Vorstandsmitglied Vahrenholt kündigte an,      dafür eine eigene Firma zu gründen und forderte von der Politik eine "verläßliche      Flankierung erneuerbarer Energien".
Es gebe viele Fördermöglichkeiten.
"So      könnte fossiler Brennstoff Zukunftsenergien mitfinanzieren – etwa durch einen      Solarpfennig."
Auch die Wasserstoffautos wären nicht entwickelt worden, wenn      Kalifornien nicht die Einführung emissionsfreier Autos vorgeschrieben hätte.
"Endziel muß die Solarwasserstoff-Wirtschaft sein."
China
Die chinesische Polizei hat vergangene Woche zwei Aktivisten der Umweltschutzgruppe      China Development Union aus der Hauptstadt Peking ausgewiesen.
Die Verbannung von Wang      Lingjiang und Wang Jian aus der Hauptstadt zielt auf eine Zerschlagung der Gruppe.
Die      Organisation hatte im Oktober in Peking einen geheimen Gründungskongreß abgehalten und      hat nach eigenen Angaben 7.000 Mitglieder.
Umweltfreundliche Lacke
Bereits seit 1980 gibt es das Umweltzeichen "Blauer Engel" für      schadstoffarme Lacke.
Millionen von Heim- und Handwerkern haben seitdem diese Lacke genutzt und ihnen durchweg gute Eigenschaften bescheinigt.
Trotzdem werden die      schadstoffarmen Lacke immer wieder kritisiert, weil die Entsorgung und der      Gesundheitsschutz nicht ausreichend berücksichtigt seien.
Auf den ersten Blick erscheinen      manche der Kritikpunkte durchaus plausibel.
Deshalb hat das Umweltbundesamt (Postfach 33      00 22, 14191 Berlin) die häufigsten Kritikpunkte in der kostenlosen Broschüre      "Alles ‘Öko’ oder was?
Wie umweltfreundlich sind ‘Schadstoffarme      Lacke’?"
geprüft.
Ergebnis: Die Lacke mit dem Blauen Engel schonen Umwelt und      Gesundheit.
Naturharzlacke sind keine Alternative.
