© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
Otto Rahn: Kreuzzug gegen den Gral / Luzifers Hofgesind
Auf den Spuren von Luzifers Hofgesind
Rezension
von Detlev Rose
„Tötet sie alle, Gott wird die Seinen schon herausfinden": Der Befehl des      Erzabts Arnold von Citeaux läßt an Klarheit nichts zu wünschen übrig.
Am 21. Juli 1209      wird die Stadt Béziers im französischen Languedoc dem Erdboden gleichgemacht.
20.000      Einwohner – Ketzer und Katholiken, Männer, Frauen, Greise und Kinder – sterben      unter den Schwerthieben der Kreuzzügler, in deren Schlepptau der Abschaum halb Europas      plündernd und sengend durch die Stadt zieht.
Es ist der erste blutige Höhepunkt eines      Vernichtungsfeldzugs der römischen Kirche gegen Glaubensabweichler, die Katharer.
Der      Ketzerei wird diese vor allem in Südfrankreich verbreitete religiöse Bewegung nicht zu      Unrecht verdächtigt, ist doch die Quintessenz ihrer Lehre, daß die irdische Welt nicht      von Gott geschaffen sein kann.
Gott – so glauben sie – ist Geist, ewig,      unveränderlich und vollkommen.
Die irdische Welt und mit ihr der Mensch ist jedoch      unvollkommen.
Unvollkommenes kann aber nicht von Vollkommenem verursacht sein.
Mit dieser Überzeugung müssen sie zwangsläufig bei den Vertretern des Kreuzes anecken.
Besiegelt      ist der Untergang der Katharer, als sich der päpstliche Wille, den „rechten      Glauben" mit allen Mitteln durchzusetzen, mit den Ambitionen des französischen      Königs vereint, dessen gieriger Blick auf den Wohlstand des von der Krone unabhängigen      Südfrankreichs gefallen ist.
Offiziell ist das Ziel erreicht, als im März 1244 das      letzte größere Katharer-Kontingent auf der abgelegenen Pyrenäen-Festung Montségur nach      fast einjähriger Belagerung kapituliert.
Vier der Belagerten sind in der Nacht zuvor mit      einer waghalsigen Fluchtaktion entkommen, in ihrem Gepäck haben sie einen „Schatz" nicht-materieller Natur, den sie in Sicherheit bringen.
Dieser Schatz      soll später zum Hebel zahlreicher Spekulationen werden…
Wenn der Religionslehrer seines Gießener Gymnasiums von den Katharern erzählte, hörte      ein Schüler ganz besonders aufmerksam zu: Otto Rahn.
Der Name dieses 1904 geborenen      Schriftstellers ist heutzutage wenig bekannt, und doch ist er untrennbar verbunden mit den      Katharern, dem Objekt seiner wissenschaftlichen Leidenschaft.
Spätestens Ende der 20er      Jahre hat sich Rahn die Katharer-Forschung endgültig zur Lebensaufgabe gemacht.
In      Archiven und Bibliotheken zu sitzen, reicht ihm nicht, er will es genau wissen.
Deshalb      betreibt er umfangreiche Recherchen im Gebiet um Montségur, bevor er Ende 1932 wegen      eines geschäftlichen Fiaskos Frankreich verlassen muß.
Rahn hat sich in den Kopf gesetzt      zu beweisen, daß die Katharerfestung Montségur die Gralsburg aus Wolfram von Eschenbachs „Parzival" ist.
Das Buch, in dem er seine Forschungsergebnisse ausbreitet, nennt      er „Kreuzzug gegen den Gral".
Es erscheint im Herbst 1933 und ist ein Werk mit      wissenschaftlichem Anspruch.
Detailliert beschreibt Otto Rahn Geschichte und Gedankengut      seiner geliebten Ketzerbewegung, fügt einen umfangreichen Fußnotenapparat und eine      beachtliche Literaturliste an.
Aufgrund seiner profunden Wissensbasis bringt er Dinge ans      Licht, die heute gern ignoriert werden.
So geht die moderne Forschung davon aus, daß die      Lehre der Katharer ihre Ursprünge auf dem Balkan hatte.
Rahn aber weist autochthone      Traditionslinien nach, zeigt Parallelen auf zum religiösen Denken der keltisch-iberischen      Bevölkerung, zum heidnischen Glauben der Druiden.
Zahlreiche Belege kann er dafür      anführen, daß das von den Katharern auf die Spitze getriebene dualistische Denken im      nordwestlichen Mittelmeerraum schon immer eine große Rolle gespielt hat.
1935 wird Karl Maria Wiligut, der „Rasputin Himmlers", auf den in permanenten      Geldnöten steckenden Rahn aufmerksam.
Nachdem er den „Kreuzzug" verschlungen      hat, macht er Himmler darauf aufmerksam, dieser gibt sofort den Auftrag, Rahn nach Berlin zu holen.
Damit beginnt die „NS-Karriere" des Katharerforschers.
Im Frühjahr      1936 wird Rahn in die SS aufgenommen, Himmler holt ihn in seinen persönlichen Stab.
Eines      seiner Arbeitsgebiete ist, Himmler bei seiner Ahnenforschung zu unterstützen.
Daneben      arbeitet er an einem neuen Buch.
Mit dem Titel „Luzifers Hofgesind" erscheint es      im April 1937.
Ganz im Gegensatz zu seinem wissenschaftlich-trockenen Erstling ist dieses      Buch eine flott und kurzweilig geschriebene Spurensuche, die in die Form einer      Reisegeschichte gekleidet ist.
Es basiert auf den Tagebuchblättern des Autors und      vermittelt dasselbe etwas erweiterte Thema auf ganz lebendige Art.
Sein Motiv verhehlt er      nicht: „Meine Urahnen sind Heiden gewesen, und meine Ahnen waren Ketzer.
Zu ihrer      Rechtfertigung sammle ich die Brocken, die Rom übriggelassen hat."
Auf seiner      Sammeltour nimmt Rahn den Leser durch halb Europa mit, läßt ihn teilhaben an seinen      Erlebnissen, Gesprächen, Beobachtungen und Empfindungen.
Und an den Überlegungen, zu      denen ihn seine jeweiligen Reiseziele inspirieren.
In ihrer Gesamtheit ergeben die      historischen Exkurse einen fundierten, wenn auch in diesem Buch nicht wissenschaftlich      untermauerten Einblick in die Heiden- und Ketzergeschichte Europas.
„Luzifer"      ist bei Rahn übrigens nicht der Teufel, sondern der Lichtbringer, die lichte      Gottheit.Doch schon kurze Zeit nach dieser Veröffentlichung folgt der Karriereknick.
Im      August 1937 wird Rahn in einem Verfahren schwer belastet, man wirft ihm ehrenrühriges      Verhalten, sprich: Homosexualität vor.
Himmlers Gunst ist weg, auch eine geplante      Scheinehe bringt nicht den gewünschten Effekt.
Zunächst zu den SS-Herbstübungen      eingezogen, wird Rahn im November 1938 zum Wachdienst ins Konzentrationslager Buchenwald      beordert, das wegen der Verhaftungen im Zusammenhang mit der Reichskristallnacht über      20.000 Insassen hat.
Das war wohl zuviel für den von Zeitgenossen als liebenswürdig,      nervös und übersensibel beschriebenen Schriftsteller, im März 1939 scheidet er auf      eigenen Wunsch aus der SS aus.
Sein Verhältnis zum Nationalsozialismus scheint Otto Rahn      sowieso recht pragmatisch gesehen zu haben, vor seinen ersten Kontakten zu Würdenträgern      der Partei äußert er sogar harsche Kritik.
Einem französischen Freund schreibt er am      Jahresende 1934: „Es ist für einen toleranten und großzügig denkenden Menschen      unmöglich geworden, sich in dem Land aufzuhalten, zu dem mein eigentlich so schönes      Vaterland geworden ist."
Den Kriegsbeginn erlebt Rahn nicht mehr, am 11. Mai 1939 wird seine Leiche in einem Wald      bei Söll in Tirol gefunden, Todesursache: Selbstmord.
Offensichtlich wurde er in den      Selbstmord getrieben, wobei seine Homosexualität nur der vorgeschobene Grund war.
Im      Hintergrund standen machtpolitische Ränkespiele, mit denen Bormann versuchte, Himmler      auszuspielen.
Himmler benutzte Rahn als „Bauernopfer".
Das Buch aus dem in Thüringen ansässigen Arun-Verlag schließt eine Lücke.
Quasi als      literarisches Überraschungsei enthält es die beiden grundlegenden Werke des Autors,      voran geht eine von Herausgeber Hans-Jürgen Lange verfaßte biographische Studie, die das      Leben des Katharerforschers erhellt und auch mit vielen hanebüchenen Legenden um Otto      Rahn aufräumt, die nach Kriegsende vor allem in Frankreich kursierten.
Enthalten ist      ebenfalls eine umfangreiche Dokumentation des Rahn’schen Briefwechsels.
So solide      sich der Biograph in die Thematik eingearbeitet hat, so schmerzlich registriert der      Rezensent die Beschränkung auf Ereignis- und Wirkungsgeschichte.
Der Mut zu etwas mehr „Werkinterpretation" wäre gewiß belohnt worden.
Otto Rahn: Leben & Werk, darin enthalten: Kreuzug gegen den Gral, Luzifers      Hofgesind, hg. von Hans-Jürgen Lange, Arun-Verlag, Engerda 1996, 281 Seiten, geb., 68      Mark
