Im anhaltinischen Bernburg stöhnen die Einwohner schon seit langem wegen des hohen Verkehrsaufkommens.
Die Autobahn A 14, die diesen Dauerstau vermeiden kann, ist auch schon seit mehreren Tagen fertig, nur konnte Bundeskanzler Gerhard Schröder wahrscheinlich keinen Termin freimachen.
Und so werden noch händeringend kleinere "Restarbeiten" und "notwendige Prüfungen" vorgeschoben, um dem Bundeskanzler das "Band-Durchschneiden-und-dabei-gut-Aussehen" zu ermöglichen.
Nicht einmal die Grünen scheinen es anstößig zu finden, daß nur durch Profilierungsversuche ein paar Tonnen an Schadstoffen mehr ausgestoßen und die Einwohner der umliegenden Gemeinden bis Ende November zusätzlich belastet werden.
