© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/00 24. November 2000
 
Warten auf Schröder...
Steffen Königer
Politiker sind inzwischen auch bei Anlässen wie der Einweihung irgendwelcher Bauten nicht mehr wegzudenken.
Neu dabei ist allerdings, daß solche Einweihungen sich gänzlich nach den Terminplänen der Politiker zu richten haben.
Im anhaltinischen Bernburg stöhnen die Einwohner schon seit langem wegen des hohen Verkehrsaufkommens.
Die Autobahn A 14, die diesen Dauerstau vermeiden kann, ist auch schon seit mehreren Tagen fertig, nur konnte Bundeskanzler Gerhard Schröder wahrscheinlich keinen Termin freimachen.
Und so werden noch händeringend kleinere "Restarbeiten" und "notwendige Prüfungen" vorgeschoben, um dem Bundeskanzler das "Band-Durchschneiden-und-dabei-gut-Aussehen" zu ermöglichen.
Nicht einmal die Grünen scheinen es anstößig zu finden, daß nur durch Profilierungsversuche ein paar Tonnen an Schadstoffen mehr ausgestoßen und die Einwohner der umliegenden Gemeinden bis Ende November zusätzlich belastet werden.
