© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
Heinrich von Stephan: Vom Postschreiber zum Minister
Der Bismarck der Post
von Josef Schüsslburner
Die wenigsten Zeitgenossen werden mit dem Namen des vor hundert Jahren verstorbenen      Heinrich von Stephan etwas verbinden.
Leider fehlt dieser Name sogar in Standardwerken über die Geschichte des Deutschen Kaiserreichs, obwohl es sich bei ihm um den      populärsten und einen der erfolgreichsten Minister im Deutschland des vorigen      Jahrhunderts handelt.
27 Jahre stand Heinrich von Stephan der Reichspost und      Telegraphenverwaltung vor.
Deutsche Geschichtsschreibung über das 19. Jahrhundert, die      seinen Namen nicht kennt, macht deutlich, daß sie nur noch unproduktiv der sogenannten „Bewältigung" dient (was könnte langfristig Hitler begünstigt haben?)
und      dabei angesichts der Diskussion über den „Standort Deutschland" den notwendigen      Zweck verfehlt, darüber aufzuklären, wie der immense Aufschwung Deutschlands von einem      Agrarland zu einem der führenden Industriestaaten der Welt zu erklären ist.
Es würde      dann nämlich deutlich werden, daß es der schließlich zum Kaiserreich führende deutsche      Nationalismus war, in dem die deutsche Kultur in ihrer Produktivität gewissermaßen zu      sich selbst fand und der den bis dahin als romantisch und weltfremd belächelten Deutschen      für die Moderne im positiven Sinne geeignet machte.
Das aus dem militärischen Bereich      abgeleitete Konzept der Auftragstaktik – der Delegation von Entscheidungen im Rahmen      einer hierarchischen Struktur – beruhte auf Prinzipien, die sich auch für die      Unternehmensführung als vorteilhaft erwiesen.
Deutlich wurde dies erst in der zweiten      Hälfte des vorigen Jahrhunderts, wo es mehr auf die Unternehmensorganisation und weniger      wie noch zu Beginn des Jahrhunderts auf die zündende Idee und die Risikobereitschaft      ankam (worauf es allerdings derzeit wieder ankommen würde).
Als Leiter des zweitgrößten      Unternehmens des Kaiserreichs repräsentierte der 1831 geborene, aus ärmlichen      Verhältnissen stammende Stephan im Dienste der Staatsverwaltung den Typus des      erfolgreichen kreativen deutschen Unternehmers.
Stephan begann im Jahr 1848 seine Laufbahn als Postschreiber beim Postamt Stolp      (Bewältiger würden sagen: in Polen).
Bereits 1866 war er mit der Aufhebung der Thurn und      TaxisPost und ihrer Übernahme durch den preußischen Staat betraut.
Im Krieg gegen      Frankreich sorgte der an die Spitze der Norddeutschen Bundespost berufene Stephan erstmals      im großen Stil für Feldpostverbindungen.
Nach 1871 organisierte er federführend den      Aufbau der Reichspost, wobei seine Position 1876 mit der Zusammenlegung der Reichspost und      Telegraphenverwaltung aufgewertet wurde.
1880 ernannte ihn Kaiser Wilhelm I. zum      Staatssekretär, was der Position eines (Reichs)Ministers gleichkam (formal gab es ja nach      der Reichsverfassung nur einen Minister, den Reichskanzler).
Wie zahlreiche erfolgreiche      Unternehmer wurde Stephan in den Adelsstand erhoben und in das Preußische Herrenhaus      berufen.
Dieses vor allem sorgte dafür, daß Preußen und das Reich effektiv, das heißt      wirtschaftlich verwaltet wurden.
Die Einnahmen aus der staatlichen Unternehmenstätigkeit und die Erträge der staatlichen      Investitionen lagen zur Kaiserzeit erheblich über den Zinsausgaben, die für      Staatsschulden zu zahlen waren.
Das zur soliden Haushaltspolitik beitragende und zu      geringer Steuerbelastung führende produktive Gegenspiel von Exekutive und Legislative ist      dann mit dem Ende der konstitutionellen Monarchie ebenfalls zu Ende gegangen, und bis      jetzt ist kein Mechanismus entdeckt worden, der im Rahmen der parlamentarischen Demokratie      diese Konstellation wirklich zu ersetzen vermocht hätte.
Vielleicht wäre dazu eine      präsidiale Demokratie geeigneter, aber diese wird vom Verfassungsschutz (welcher es      wissen muß, wie der obrigkeitsgläubige Deutsche meint) für verfassungsfeindlich      erklärt.
Staatsverschuldung, immense Steuerbelastung, dadurch bedingte Drosselung der      privatwirtschaftlichen Tätigkeit, Gefährdung des Standortes Deutschland und möglicher      Staatsbankrott sind die Folgen.
Auch als 1876 eine gewisse Abkehr von der bisherigen, auf liberalen Grundsätzen      beruhenden Wirtschaftspolitik eintrat, verstand es Stephan, wirtschaftsliberale Elemente      in der staatlichen Strukturpolitik zu verankern.
Beim Bau neuer Posthäuser bediente er      sich leasingähnlicher Finanzierungsmethoden.
Auf Stephan geht die Erfindung der Postkarte      zurück, womit er der Post gegenüber der privaten Konkurrenz (noch 1900 deckten in Berlin      78 Unternehmen 55 Prozent des Ortsbriefverkehrs ab) ein wichtiges Marktsegment erschloß.
Im übrigen expandierte die Post auch im staatlichen Sektor, wie etwa durch die Übernahme      der Reichsdruckerei 1879.
Stephan weitete so seinen Zuständigkeitsbereich erheblich aus.
Bismarck hat das während seiner Kanzlerschaft hingenommen.
Er war eben auch ein      hervorragender Behördenchef, der wußte, bei welchen Untergebenen „Insubordinationen" besser toleriert werden sollten.
Postpolitisch und auch      unter fiskalischen Gesichtspunkten entscheidend wurde schließlich doch die von      zahlreichen politischen Kräften geforderte Monopolgesetzgebung, insbesondere das Gesetz über das Telegraphenwesen von 1892; es sollte der Bundespost lange Zeit die Verluste im      Postzustelldienst ausgleichen.
Auf Initiative des Deutschen Reichs, das heißt auf Heinrich von Stephan, geht die      Einberufung einer internationalen Konferenz zurück, die am 15. September 1874 in Bern den      Weltpostverein aus der Taufe hob und damit ein multilaterales Regime des weltweiten      Postverkehrs begründete.
Im Unterschied zu heutigen internationalen Organisationen      zeichnete sich diese Art von Staatenverein mit seinem technischen Büro durch seinen      funktionalapolitischen Charakter aus.
