© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Meldungen
Steuerzahlerbund fordert Strafen für      Amtsuntreue
BONN.
Der Bund der Steuerzahler (BdSt) hat die Einführung der Straftatbestände      Amtsuntreue und Subventionsbetrug in der EU gefordert.
Außerdem solle die Immunität für      Beamte der EU-Kommission abgeschafft werden, erklärte BdSt-Präsident Karl-Heinz Däke in      Bonn.
Regierungsbeamte der nationalen Regierungen hätten schließlich auch keinen      "solchen Freibrief".
Anlaß für den Vorstoß ist die Tatsache, daß das      Europaparlament im Dezember der Brüsseler Kommission wegen Betrugs- und      Korruptionsaffären die Entlastung für den Gemeinschaftshaushalt 1996 verweigerte.
Die Türken sind meist unqualifizierte Arbeitskräfte
ANKARA/NÜRNBERG.
Etwa 70 Prozent der insgesamt 560.000 in Deutschland arbeitenden      Türken sind als nicht-qualifizierte Arbeitskräfte auf niedrigem Lohnniveau beschäftigt.
Das berichtete Anfang der Woche die türkische Nachrichtenagentur Anadolu unter Berufung      auf statistische Erhebungen des Generaldirektorats für Auslandstürken im türkischen      Außenministerium.
Die Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg konnte diese Zahlen nicht      bestätigen, da sie keine Zahlen nach Nationalitäten erhebt.
Zahl der Überstunden war 1998 extrem hoch
BERLIN.
Die Gesamtzahl der in Deutschland im vergangenen Jahr geleisteten Überstunden      war extrem hoch.
Nach Angaben der Bundesanstalt für Arbeit wurden 1998 insgesamt 1,83      Milliarden bezahlte Überstunden geleistet; das entspricht in etwa der Leistung von 1,2      Millionen festen Arbeitsverhältnissen.
Ungeachtet entsprechender Forderungen der      Gewerkschaften und trotz einer wahrscheinlich abgeschwächten konjunkturellen Entwicklung      sei jedoch auch im neuen Jahr mit keinem Rückgang der Überstundenzahl zu rechnen.
Nur      bei Schaffung von erheblich mehr Flexibilität und einer grundlegenden Reform der      Arbeitszeitvereinbarungen könne man sich einen nahezu vollständigen Verzicht auf      bezahlte Überstunden vorstellen, erklärte der Direktor des zu der Nürnberger Anstalt      gehörenden Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, Gerhard Kleinhenz,      gegenüber der Welt.
Mehr Wettbewerb in der Beschäftigungspolitik
BONN.
Der Schlüssel für mehr Beschäftigung in den Ländern der EU liegt in der      Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft.
Das erklärte der      Hauptgeschäftsführer des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), Ludolf v.      Wartenberg, anläßlich des Beginns der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im ersten      Halbjahr 1999.
Um zu verhindern, daß die EU in eine schwere Krise gerate, sei ein      Durchbruch bei den Reformprojekten der Agenda 2000 dringend notwendig.
"Die      Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist zu Recht zentrales Anliegen der deutschen      EU-Ratspräsidentschaft.
Die Bundesregierung wird sich daran messen lassen müssen, ob sie      die Weichen zur Erreichung dieses Ziels richtig gestellt hat", betonte Wartenberg.
Die an den EU-Gipfel in Wien gerichtete gemeinsame britisch-spanische Erklärung zur      Beschäftigung setze mit ihrem Fokus auf mehr Wettbewerb als Grundlage für      Beschäftigungswachstum die richtigen Akzente und verdiene Beachtung.
Ein europäischer      Beschäftigungspakt mit quantitativen Zielen könne die strukturellen Probleme an den      Arbeitsmärkten nicht beseitigen.
