© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
"Gruppe Energie 2010": Wissenschaftler setzen auf      regenerative Energiequellen
Energiepolitik ohne Atomkraft
von Roland Heilmann
Die Auseinandersetzungen um den dritten Castor-Transport vor wenigen Monaten haben überdeutlich gemacht, daß ein Konsens über eine zukünftige Energiepolitik in der      Bevölkerung nicht besteht.
Dies zeigte sich auch bei den sogenannten      Energiekonsensgesprächen.
Es ist derzeit weder zwischen der Koalition und Opposition noch      zwischen dem Bund und den Ländern eine Einigung möglich – jedenfalls nicht unter      der Prämisse, daß die Atompolitik der Bundesregierung weitergeführt und bei der      Zwischenlagerung fast ausschließlich die „Gorleben-Lösung" gewählt wird.
Selbst wenn es in Bonn bei den Konsensgesprächen zu einer Kompromißlösung käme, so      wäre damit noch lange nicht ein gesellschaftlicher Konsens über eine zukunftsweisenden      Energiepolitik erreicht.
In einem kürzlich vorgelegten Memorandum hat nun eine Gruppe      prominenter Wissenschaftler (siehe untenstehende Auflistung) einen öffentlichen      energiepolitischen Diskurs sowie einen gesellschaftlichen Konsens eingefordert.
„Die      bisherigen Energiekonsensgespräche litten sehr stark darunter", so die „Gruppe      Energie 2010", „daß in ihnen vor allem einzelne Energieträger gegeneinander      ausgespielt, um die Weiterentwicklung der technischen Linie Kernenergie gefeilscht oder      nur Einzelfragen wie Zwischen- und Endlagerung von Atommüll wie eine Scheinlösung      diskutiert wurden."
Eine echte Lösung des Entsorgungsproblems sei aber nur dann      möglich, wenn klar sei, daß die Atomkraft „ein auslaufendes Modell ist, zu dem      verbindliche Ausstiegszeiten vereinbart werden".
Dies kann allerdings kaum das      Ergebnis solcher Energiekonsensgespräche sein, sondern sei „in erster Linie eine      politische Frage".
Nur unter dieser Voraussetzung seien die „notwendigen      energiepolitischen Richungsentscheidungen" umsetzbar und eine Beendigung der      bisherigen Blockadepolitik gegen diese Solar- und Einspartechnologien denkbar.
Der      Ausstieg aus der Atomwirtschaft und konsequenten Einstieg in die „effiziente      Energienutzung und -umwandlung sowie die Nutzung regenerativer Energiequellen" ist      nach Ansicht der Unterzeichner bis spätestens zum Jahr 2010 möglich.
Technische oder      finanzielle Schwierigkeiten seien dabei weniger ein Hindernis als vielmehr das Problem der      fehlenden Entscheidungsfreudigkeit der Politik.
Denn effiziente Energienutzung und      regenerative Energien seien als Eckpfeiler einer zukunftsorientierten Energiepolitik      ausreichend.
Das technische Potential der Energieeinsparung wird, bezogen auf den      Primärenergieverbrauch des Jahres 1987 in den alten Bundesländern mit rund 35 bis 45      Prozent veranschlagt.
Realistisch umsetzbar seien bis zum Jahr 2010 zwischen 16 und 23      Prozent.
Jedoch reichen diese Einsparungspotentiale noch nicht aus, um zu einer      klimaverträglichen Energieversorgung zu gelangen.
Langfristig sei dies nur durch die      verschiedenen erneuerbaren Energien erreichbar.
Dazu sei jedoch der „sukzessive      Aufbau von sich selbsttragenden Märkten" erforderlich.
Möglich sei dies – wie      die Windenergienutzung bereits gezeigt hat – durch staatlich unterstützte      Nachfragesteigerung und daraus folgend durch eine Massenproduktion der      Energieumwandlungstechnologien.
Der Anteil der erneuerbaren Energien an der Primärenergie      könnte sich so von heute knapp zwei Prozent auf sieben im Jahr 2010 und schließlich auf      etwa 21 Prozent im Jahr 2030 erhöhen.
Angesichts der ungelösten Sicherheits-,      Entsorgungs- und Gesundheitsrisiken durch die Atomenergienutzung sei eine      Richtungsentscheidung gegen die Kernkraft „mehr als überfällig", so die      Unterzeichner.
