© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/00 24. November 2000
 
Proteste gegen Gen-Patent
Begleitet von Protesten der Um     weltorganisation Greenpeace hat am Montag in München eine diplomatische Konferenz zur     Reform des europäischen Patentsystems begonnen.
Die internationalen Konferenzteilnehmer     wurden mit Protesten von Greenpeace gegen ein erteiltes Patent auf Embryonen konfrontiert     , das ein Verfahren zur Isolation und Züchtung embryonaler Zellen von Menschen und Tieren     zur Erzeugung sogenannter Chimären (Mischwesen aus Tier und Mensch) umfaßt.
Die     Umweltorganisation forderte die Diplomaten auf, einen sofortigen Stopp der Patentierung     von Lebewesen und deren Genen zu verfügen.
Das Europäische Patentamt müsse in seine     Schranken gewiesen werden, da es "widerrechtlich Patente auf Leben" erteile.
EPA-Präsident Ingo Kobler wies die Vorwürfe von Greenpeace als "Quatsch"     zurück, sein Amt verberge Genpatente vor der Öffentlichkeit.
Die Aktenunterlagen zur     Prüfung aller Patente stünden jedermann offen.
Zu dem umstrittenen Chimären-Patent     sagte Kober, eine Nichtigkeitsklage gegen dieses Patent sei auch nach der neunmonatigen     Einspruchsfrist möglich.
Käme es zu einer gesetzwidrigen Verwertung des Patents, müsse     die Staatsanwaltschaft einschreiten.
Einer Anwendung des Patents stehe das deutsche     Embryonengesetz entgegen.
Kober verwies darauf, daß für den gesetzlichen Rahmen bei der Biotechnologie die     nationalen Gesetzgeber zuständig seien.
Deshalb ziele Greenpeace mit seiner Kritik am EPA     auf die "falsche Organisation".
Die diplomatische Konferenz werde sich nicht mit     der Patentierung biotechnologischer Erfindungen befassen.
Greenpeace-Sprecher Christoph Then widersprach Kober.
Es könne nicht die Aufgabe einer     Umweltschutzorganisation sein, in allen elf Ländern, in denen das Patent gilt,     Einzeleinsprüche vorzutragen.
Er räumte aber ein, daß das an eine australische Firma     erteilte Chimären-Patent in Deutschland nicht verwertbar sei.
Dem Patentamt warf Then     "Desorientierung und Verwirrung" vor, wenn es sich auf eine rein rechtliche     Position zurückziehe, wonach die Erteilung eines Patents nicht gleichzeitig die     Genehmigung für eine Vermarktung darstelle.
Das EPA belohne mit einem Patent etwas, was     ethisch nicht zu rechtfertigen sei.
