© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/00 24. November 2000
 
Frisch gepresst
Che Guevara und Carl Schmitt.
Werner Abel, politische Ideengeschichte an der TU Chemnitz lehrend, präsentiert mit einigen Studenten Analysen zu Hannah Arendt, dem US-Kommunitarismus, Che Guevaras Projektionen des "Neuen Menschen" und – auf vierzig Seiten – zu Carl Schmitt.
Die Schmitt-Studie fällt zwar quälend proseminaristisch aus, läßt aber einen üblich gewordenen staatsanwaltlichen Duktus vermissen ("Das 20. Jahrhundert zwischen Rebellion und Resignation", Verlag Neues Leben, Berlin 2000, 159 S., 16,80 Mark).
Globalisierung.Eine leider schwer lesbare Magdeburger Dissertation von Dietmar Fricke bietet empirisch gut abgesicherte Thesen über den Konnex von Globalisierung und sozialer Desintegration sowie über religiös-fundamentalistische Reaktionen auf den Druck der "Weltmarktanpassung" ("Globalisierung und Bürgerkriege.
Eine theoriegeleitete Analyse von Globalisierungsprozessen und ihrem Verhältnis zu regionalen Konflikten", Dr. Köster Verlag, Berlin 2000, 246 S., 74,80 Mark).
Christenverfolgung.
Eine fast unglaubliche Zahl findet sich in einem von Max Klingberg edierten Büchlein: 1999 bezahlten 165.000 Christen ihren Glauben mit ihrem Leben, in Ägypten und Sudan genauso wie in Indonesien und Indien ("Märtyrer heute.
Eine Dokumentation zur weltweiten Diskriminierung und Verfolgung von Christen", Schulte& Gerth, Asslar 2000, 221 S., 16,80 Mark).
Börsenkrach.
Das Buch zum Neuen Markt?
Zur augenblicklichen Talfahrt der Technologiewerte?
Nach der Ansicht Günter Hannichs ist dies erst der Anfang, denn er prophezeit die "größte Weltwirtschaftskrise, die die Erde je gesehen hat" ("Börsenkrach und Weltwirtschaftskrise.Der Weg in den 3.Weltkrieg", Jochen Kopp Verlag 2000, 320 S., 39,80 Mark).
