Man bewege sich damit auf der Linie der FAZ     und des Deutschen Hochschulverbandes.
Allein "die Obrigkeit" halte "tapfer     an der Urfassung des Unfugs fest, so daß die Schüler eine Orthographie lernen müssen,     die außerhalb der Schule niemand anwendet".
US-Sozialforscher im Kriegseinsatz
HAMBURG.
Während sie in ihren Studien zum Thema "Wissenschaft im Dritten     Reich" regelmäßig ein maximales moralisches Entrüstungspotential entbinden wollen,     behandeln deutsche Historiker die Intellektuellen-Mobilisierung im Lager der     Anti-Hitler-Koalition erstaunlich "wertfrei".
So fördert jetzt Ulrich     Bröckling (Konstanz), rühmlichst bekannt durch seine Monographie zur "Geschichte     militärischer Gehorsamsproduktion" (1997), in einer Studie über     "Schlachtfeldforschung" zutage (Mittelweg 36, 5/00), wie seit 1940 in der     US-Armee empirische Sozialforschung betrieben wurde.
Gut 150 Sozialwissenschaftler     sammelten Informationen über Einstellungen und das kollektive Verhalten von 500.000 GIs,     um der Armeeführung ihr "Kontingenzmanagement", d.h. die Steuerung des das     militärische Handeln bestimmenden Zufalls zu erleichtern.
Dabei stellten sie die     Bedeutung des Zusammenhalts kleiner Gruppen besonders heraus.
Diese Orientierung an den     primary groups entspreche einer Gesellschaft von Immigranten, die sich auch in der Armee     nie auf jene Homogenisierungskraft "nationalistischer oder gar völkischer     Imaginationen" verlassen konnte, die europäischen Nationen zur Verfügung stand.
