© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Pankraz,
Walter Giller und der Seesack der 100 Tage
Es ist kurios: Beim Betrachten der ersten hundert Tage der neuen Bonner Regierung fällt      Pankraz ausgerechnet ein Uralt-Sketch mit Walter Giller ein, der einmal im Fernsehen lief.
Giller kommt da als abgemusterter Matrose, nachdem er jahrelang die Ozeane befahren hat      und fern der Heimat war, endlich nach Hause zu seinem lieben Mütterlein in      Hamburg-Altona.
Es gibt eine stürmische, tränenreiche Begrüßung, Umarmungen, Küsse.
Giller packt aus seinem Seesack allerlei Mitbringsel aus – aber siehe, allmählich      stellen sich beim Gespräch mit dem Mütterlein gewisse Unstimmigkeiten ein.
Es gibt      irritierte Pausen, schließlich läßt sich nicht mehr verkennen: Das liebe Mütterlein      ist gar nicht Gillers liebes Mütterlein, er hat sich in der Adresse geirrt, das liebe      Mütterlein ist eine wildfremde Frau.
Das wurde damals umwerfend komisch gespielt und      hatte sogar philosophischen Tiefgang.
Wiederbegegnung als Irrtum, der sich nur langsam      auflöst, Wiedersehensfreude, die plötzlich stockt, verstörte Fragezeichen über      scheinbar vertrautestem Gelände.
Gibt es auch in der Politik solche Situationen?
Nun, die Begegnung der Regierung Schröder mit der Macht am Rhein erinnert in vielem      frappierend an jenes Unternehmen "Seesack in Altona".
Mit Gesten allergrößter      Wiedersehensfreude fiel man letzten Oktober ins Kanzleramt und in die Ministerien ein,      auch die beamteten Stäbe dortselbst zeigten sich freudig überrascht, Geschenke,      Komplimente wurden ausgetauscht, alles duftete nach Heimat und gutgeöltem Neuanfang.
In      dem aufgekratzten Getöse hörte man zunächst nicht, daß faktisch alle aneinander      vorbeiredeten.
Erst heute, da erste Bilanzen gezogen werden, dämmert es bei einigen, daß sie offenbar in eine völlig fremde Wohnung hineingeraten sind.
Keines der ausgepackten Geschenke löst bei den Adressaten Enthusiasmus aus, man      versteht nicht einmal ihren Sinn, weiß nicht, wozu sie eigentlich gut sein sollen.
Verlegen steht man um Mütterlein Macht herum und schämt sich ein bißchen der      stattgehabten Umarmungen.
Von Aufbruchstimmung keine Spur.
Nicht einmal gute Stichworte      werden erwartet, die die entstandene Peinlichkeit auflösen könnten.
Kanzler Schröder als oberster Stichwortgeber hat seinen Stil überhaupt noch nicht      gefunden.
Hat er denn einen?
Wird er je einen vorzeigen können?
Man weiß es nicht.
Es      rumort die dumpfe Ahnung im Volk, daß der Mann all seine Munition bereits verschossen      hat, daß nichts mehr nachkommt.
Die eleganten Medienauftritte in der Wahl- und      Vorwahlzeit, die Beschwörung der neuen Mitte, die Mär vom Bessermachen statt vom      Andersmachen – das war’s schon, so wird befürchtet.
Es wäre ein bißchen      wenig.
Aber auch des Kanzlers oberster Palladin und Idealkonkurrent Lafontaine, der sich nach      dem Wechsel besonders laut vernehmen ließ, ist kleinlaut geworden und sendet      widersprüchliche Signale aus.
Andere, wie Schily, stoßen, nachdem sie eine Lippe      riskiert haben, auf keifenden Widerspruch aus den eigenen Reihen, so daß es immer      unwahrscheinlicher wird, daß ihren Worten je Taten folgen werden.
Selbst Koalitionsarithmetik läßt sich in dem Durcheinander nicht erkennen.
Die      Mißverständnisse ziehen sich quer durch die beteiligten Parteien, ja, sogar durch die      beteiligten Einzelpersonen.
Die alte Politikerregel "Was kümmert mich mein      Geschwätz von gestern" erfährt zeitgemäße Zuspitzung: "Was kümmert mich      mein Geschwätz von heute.
Dem Publikum ist’s eh wurscht."
Man hätte ja von einer rot-grünen, angeblich volksnahen Truppe zumindest eine      Verbesserung der Rhetorik erwarten dürfen: allgemeinverständliche Formulierungen,      Konzentration auf das Wesentliche.
Doch das Gegenteil ist der Fall.
Noch nie wurde in Bonn      so kryptisch und kleinteilig über Steuerreform und anderes dahergeredet.
Alle Beteiligten      operieren mit winzigen Worthülsen aus steuerberaterischem Fachjargon und      interfraktionellem Ausschuß-Deutsch, mit denen kein Außenstehender etwas anfangen kann,      die aber gleichwohl wie schwere Säbel durch die Luft bewegt werden, als gelte es, den      Drachen zu töten.
Die einzige Hoffnung der Koalition liegt zur Zeit in der Verfaßtheit der      parlamentarischen Opposition, die es tatsächlich fertigbringt, die sichtliche      Verlegenheit und Bedeppertheit des aktuellen Regierungspersonals noch zu überbieten bzw.      zu unterbieten.
Schäuble und seine Jungen Wilden sind eine Gespenstergarde im      Zwergenformat, vor der wirklich kein Linker mehr Angst zu haben braucht.
Wenn diese Garde      heute angefahren käme, um das Mütterlein in Altona zu begrüßen, würde sie gar nicht      erst in die Wohnung eingelassen.
Es wäre sofort klar, daß sie auf den falschen      Klingelknopf gedrückt hat.
So gibt es denn also nur einen einzigen Gewinner der ersten hundert Tage von Bonn,      nämlich Bayerns Ministerpräsident Stoiber, der seit der Wahl alles richtig gemacht hat,      von dem aber von vornherein ausgemacht ist, daß er kein Mütterlein in Altona sitzen hat.
Er würde im Matrosenanzug und mit dem Seesack über der Schulter auch eine ziemlich      befremdliche Figur abgeben.
Wenn sich Pankraz richtig erinnert, ging der Sketch mit Walter Giller damals so aus,      daß sich der Ex-Matrose, nachdem er die Sache mit dem fremden Mütterlein in tiefer      Verdutztheit verdaut hatte, artig bei demselben enschuldigte und die Erwartung aussprach,      daß sich über kurz oder lang "der richtige Sohn" einfinden würde.
Soviel      Höflichkeit ist von leibhaftigen Politikern natürlich nicht zu erwarten.
Sie werden sich      in der Wohnküche irgendwie einrichten und dabei auch mancherlei Routine entwickeln.
Aber      richtig Spaß machen wird es wohl nicht mehr.
Auch ist leider keineswegs ausgemacht, ob der "richtige Sohn" in der Kulisse      steht und je seinen Auftritt bekommen wird.
Vorerst spielt das Stück "Die      Eingeschlossenen von Altona".
