© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/00 24. November 2000
 
JF intern
Leser machen mobil
Dem aufmerksamen Zei tungsleser wird nicht entgangen sein, daß im Zuge der dubiosen "Kampagne gegen Rechts" vor allem gegen die JUNGE FREIHEIT Stimmung in zahlreichen regionalen und überregionalen Blättern gemacht wird.
In unzulässiger Weise wird dort die JF – weil meist die Argumente fehlen – geschickt in Verbindung mit den schlagzeilenträchtigen Gewalttaten der letzten Wochen genannt.
Gegen üble Nachrede hilft jedoch nur Information und die Konfrontation mit der Wahrheit.
In einem persönlichen Schreiben an unsere Leser haben wir deshalb vorgeschlagen, jeder Freund der JUNGEN FREIHEIT möge einen frei zu bestellenden Posten Zeitungen an Freunde und Bekannte verteilen, damit möglichst viele Menschen die Behauptungen in der Presse mit einer JF-Ausgabe in der Hand selbst überprüfen können.
Der Zuspruch, liebe Leser, den diese Aktion bei Ihnen gefunden hat, hat uns – ehrlich gesagt – überrascht: Sage und schreibe 10.945 zusätzliche Exemplare wurden bisher bestellt!
Wir bedanken uns bei allen bisherigen und künftigen Bestellern und Verteilern.
Die Erfahrung zeigt: Haben die Menschen die JF erst einmal selbst in der Hand, haben die unwahren und verhetzenden Zeitungsberichte meist keine Chance mehr.
Max Morus
