Für gutes Essen – vom rheinischen Sauerbraten über italienische und französische Küche bis nach Asien.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Heimat sind für mich Menschen.
Die DDR, meine Heimat existiert nicht mehr – Gott sei Dank!
Ich fühle mich als Europäerin.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Eine Balance zwischen Privat- und Berufsleben zu finden.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Disziplin, Selbstvertrauen, Interesse für Geschichte und Politik.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Wetterkunde für alle".
Von klassischer Musik bis zu französischen Chansons und Pop – je nach Stimmungslage und Ort.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Erfindung der Schrift und das Internet.
Was möchten Sie verändern?
Bei mir: etwas geduldiger werden.
Bei anderen: den Neid abschaffen – er ist negativ und blockiert.
Woran glauben Sie?
An die Kräfte in einem selbst und die Energien um uns herum.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Selbstvertrauen und Gerechtigkeitssinn.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ein Stück zwischen den Leben; nichts, wovor man Angst haben muß, das aber die Zeit in das Bewußtsein rückt.
Maxi Biewer, 36, Schauspielerin, ist seit 1992 "Wetterfee" bei RTL.
