Daß sich diese Tatsachen bei traditionell geprägten Funktionären aus den neuen Bundesländern längst herumgesprochen haben, beweist das derzeitige Verhalten der Partei.
So fand der scheidende Vorsitzende der Bundestagsfraktion, Gysi, auf der Sondersitzung des Bundestages zum Jahrestag der deutschen Einheit zustimmende Worte für das "gesellschaftliche Ganze" – die Nation –, und PDS-Minister Holter äußerte erst jüngst Bedenken gegen einen unbegrenzten Ausländerzuzug.
Dieser neue Ton ist eine logische Konsequenz aus der Erkenntnis, daß die Ausdehnung der Partei in das Altbundesgebiet gescheitert ist.
Mit der Einsicht, daß nicht die dortige hedonistisch geprägte Linke das Überleben der Partei ermöglicht, sondern eine treue mitteldeutsche Wählermasse, die sich von Westdeutschland zu Bürgern zweiter Klasse erniedrigt und gedemütigt fühlt, zeigt ein erhebliches Maß an Realitätssinn.
Für die Erhaltung dieses Potentials wird dagegen der Westen – siehe Sebnitz – ganz von alleine sorgen.
