Heimito von Doderers Lebensweg bedeutet vor allem eines: Wien.
In dem nahegelegenen      Weidlingau wird er 1896 in einer wohlhabenden Bürgersfamilie geboren, in Wien wächst er      auf und besucht das Gymnasium; von hier aus geht er in den Krieg.
Hierher kommt er aus      russischer Gefangenschaft 1920 zurück, das Studium der Geschichte und das Thema seiner      Promotion sind damit verknüpft, ganz zu schweigen von den zahlreichen Romanen, die      ebenfalls in der Habsburger Metropole spielen, genauso übrigens wie Doderers eigenes      Leben, das nach einer zeittypischen Unterbrechung als NSDAP-Mitglied (1933–1938),      Wehrmachtsoffizier (1940–1945) und Kriegsgefangener bei den Briten ab 1946 wieder      Anschluß an die engere Heimat gewinnt.
Diese nimmt ihn bereitwillig auf: Der erklärte      Antisemit Doderer wird von einer Entnazifierungskommission für "minderbelastet"      erklärt und kurze Zeit später in den neugegründeten österreichischen PEN-Club      aufgenommen.
In die Geschichte der deutschsprachigen Nachkriegsliteratur stürmt Doderer mit zwei im      Jahr 1951 erschienenen Romanen: "Die erleuchteten Fenstern oder die Menschwerdung des      Amtsrates Julius Zihal" und "Die Strudlhofstiege", denen 1956 die      vielbewunderten "Dämonen" folgten.
Alle drei bringen ihm den Ruf eines      radikalen Erneuerers der österreichischen Nachkriegsprosa, "Die      Strudlhofstiege" und "Die Dämonen" überdies Auszeichnungen, Ehren und      fortan beeindruckend hohe Auflagen.
Im Gegensatz zur überwältigenden Mehrheit der schreibenden Zunft ist Doderer nicht      bereit, sich auf die restaurativ gewirkte Pflege einer harmonisch-beschaulich grundierten      Habsburger-Nostalgie einzulassen.
Idyllische Welt, verklärte Vergangenheit und      patriarchialisch-ländliche Überlieferung sind ihm ein Greuel.
Den restaurativen und      schlicht modernitätsfeindlichen Zügen eines geschichtsvergessenen Habsburger-Mythos      hält er sein Bild von Wien entgegen, das von den letzten Jahrzehnten der Monarchie bis in      die späten 20er Jahre reicht.
Daß sich in seinem Wien-Bild eine Opposition gegen die Österreich-Utopie im      restaurativen Gesellschaftsgewand manifestiert, ist jedem klar, der auch nur fünfzig      Seiten der "Strudlhofstiege" gelesen hat.
Da ist nichts mit der Beschaulichkeit      einer kleinen Welt in mild-güldenem Lichte.
Doderer entwirft geradezu verschwenderisch      ein weitgespanntes Panorama von Wien, das von der Zuhälterszene über Arbeiterschaft und      Beamtentum bis hin in die katholisch gesalbte Führerschaft des künftigen Ständestaates      nahezu jede Sozialgruppe der ersten drei Jahrzehnte dieses Jahrhunderts einfängt.
Barocken Reichtum läßt er auch im Formalen walten.
Beschränken sich die Verfechter      einer verklärenden Rückschau auf einige wenige, meist stark verbrauchte Motive aus der      Mottenkiste, legt er gleich ein halbes Dutzend erfrischender Perspektiven vor.
So sind      "Die Dämonen" auch ein Gesellschaftspanorama der 20er Jahre; doch sie sind      gleichzeitig ein unheimlich spannender Abenteuerroman, eine minutiös-geführte politische      Chronik, ein weitverzweigtes Melodram erster Güte und eine augenzwinkernd verfaßte      histoire scandaleuse mit kriminalistischen Einsprengseln.
Und es versteht sich von selbst,      daß für jedes Motiv ein jeweils anderes Personal zur Verfügung steht, das ein jeweils      anderes Deutsch spricht.
Überhaupt: die Sprache in seinen Romanen.
Leidet die rückwärtsgewandte Prosa der      Levnet-Holenia, Fritsch, Gütersloh und Tumler an einem auffälligen Mangel an guten      Dialogen, gibt es diese bei Doderer in Hülle und Fülle.
Da ist zum einen das      abrupt-zackige, ranke, expressive Sprechen der unteren Schichten; da ist die zur      halbgebildet-hohlen Phrase neigende, seines neuerworbenen Wortschatzes unsichere Rede der      neureichen Parvenüs mit ihrem steten Bemühen um französische und englische, meist      fehlplazierte Modewörter; da ist die "Zweisprachigkeit" eines Beamtentums in      zweiter Generation, das zwischen legerer Umgangssprache und gewundenem Kanzleideutsch      changiert, und da ist schließlich die von Doderer in artifizielle Formen gegossene      Sprache der Amtsstube, die mit ihrem ganz spezifischen Vokabular und dem dahinterstehenden      Weltverständnis alle Nuancen des Lebens zu erfassen sucht (urkomische Effekte inklusive).
Er knüpft das Erzählgewebe über hundert eigenständige Fäden zusammen, läßt      mitten im Werk den (vermeintlichen) Autor einen anregenden Plausch mit der Leserschaft      halten und ist sich der ausgeprägten Modernität seines Werkes bewußt.
Aber er ist ein      Erneuerer mit festen Prinzipien: Von dem Gerede über Vereinsamung des einzelnen hält er      nichts, "Undurchschaubarkeit der Welt" ist ihm eine Phrase für Halbgebildete,      und den Verzicht auf Geschichte im Roman nennt er ein Versagen.
Was Wunder also, daß er      Robert Musil und James Joyce haßt wie die Pest und gerade den Roman zu einer      Erkenntnisform erklärt, in der Erzählerisches, Geschichtliches und      Völkerpsychologisches zusammenfließen – am markantesten wohl in seinem Essay      "Grundlagen und Funktion des Romans" (1959).
Von dieser sonderbaren Mischung aus Modernität und Traditionsbewußt-sein geht eine      Sogwirkung aus, die scheinbar Unversöhnliches vereint, sozialen Frust und ästhetisches      Spiel, Lachmuskelstrapaze und Wertbewußtsein, Verantwortung für das Wort und      Sorglosigkeit erzielter Komik.
Wer gesellschaftsgeschichtliche Epen nicht mag, muß Doderer spätestens bei der Lektüre der "Erleuchteten Fenster" verfallen, einem      Werk über das geschlechts- und elternlose Wesen Julius Zihal, das seine in Amtsstuben      verlorengegangene Jugend durch Beobachtung von Damen durchs Schlüsselloch      zurückzugewinnen sucht.
Voyeurismus ist aber wider Erwarten nicht im Spiel; wohl aber ist      der Amtsrat in der Lage, aus den wechselnden Formen von Seifendosen, Farben von      Handtüchern und Gerüchen von Badezusätzen den Niedergang der Monarchie mühelos zu      erklären.
Diese Einsicht ist im doppelten Wortsinn eine intime: Sie macht auch      mentalitätsbedingte Neigungen manifest, läßt Geschichte im Detail aufscheinen und      treibt unterhaltsam Erkenntnis von Sein und Bewußtsein.
