Kommentar
von Bernd-Thomas Ramb
Ein Gespenst geht um in Deutschland.
Nein, gemeint ist diesmal nicht der drohende Euro,      denn der fällt in den Bereich zur Realität erwachsener Horrorwesen, sondern ein schlicht      gespensterhaft unsichtbares Etwas: gentechnisch modifizierte Lebensmittel.
In der Diktion      der Gegner auch als „genmanipulierte" Lebensmittel abgestempelt.
Die Zukunftstechnologie Gentechnik ruft bei den mit der Materie Unvertrauten eine ängstliche      Abneigung hervor.
Bei neuen und zudem komplizierten Techniken ist dies eigentlich die      Regel.
Auch die Dampfmaschine hat zunächst Angst und Mißtrauen, ob der möglichen      gesundheitlichen Schäden hervorgerufen.
Die im Deutschland des vorangegangenen      Jahrhunderts bei der Bevölkerung langsam erwachsene Technikfreundlichkeit, ja sogar      Begeisterung über die technologischen Fähigkeiten der Landsleute, ist in den letzten      Jahrzehnten wieder in den Zustand der ängstlichen Ablehnung neuer Verfahren und Methoden      zurückgefallen.
Der Umgang mit der Kernkrafttechnologie ist dabei nur ein Beispiel, wenn auch das      spektakulärste.
Bei der Gentechnik ist die Abwehrhaltung differenzierter, weil der überwiegende Teil der Bevölkerung nicht auf die Vorzüge dieser Technik im Rahmen der      Medizin verzichten möchte.
Im Lebensmittelbereich wird dagegen die Notwendigkeit, sich über die Nützlichkeit der      Anwendungsmöglichkeiten Informationen zu verschaffen, weniger stark empfunden.
Da ist es      für viele bequemer, sich auf die „Vor"-Urteile einiger – entweder      halbinformierter, oder aber gezielt interessenspezifisch arbeitender – Technikwächter zu verlassen.
Der genveränderte Sojabohnenanbau bietet ein Paradebeispiel dafür.
Die Sojabohne ist      die wirtschaftlich bedeutendste Ölpflanze der Erde und unentbehrlich für die Ernährung      der Menschheit.
Sie wird als Sojaöl und Sojaprotein in vielen Lebensmitteln verarbeitet,      Sojaschrot als Viehfutter verwendet.
Die Welternte betrug 1996 127 Millionen Tonnen, fast      die Hälfte (62 Millionen) wurde in den USA angebaut, davon maximal 1,2 Millionen Tonnen      (ein Prozent der Welternte!)
mit der Saat „Roundup Ready".
Diese genveränderte      Sojasorte zeichnet sich durch eine geringere Anfälligkeit gegenüber dem Herbizid „Roundup" aus, das zur Unkrautbekämpfung gespritzt werden muß.
Das neue      Produkt unterscheidet sich also in Zusammensetzung, Nährwert und      Verarbeitungseigenschaften nicht von den alten Sojasorten, erfordert dagegen einen      geringeren Einsatz von teuren Pflanzenschutzmitteln und ist damit ökonomisch und ökologisch vorteilhafter.
Damit könnten sich künftig einige Probleme der Welternährung      lösen lassen.
Aber das scheinen die saturierten Gegner der Gentechnik von ihrer      politischen Speisekarte gestrichen zu haben.
