Zugleich appellierte er am Dienstag letzter Woche in New York an beide Seiten, jede     weitere Eskalation zu vermeiden und das "Äußerste für ein Ende der Gewalt zu     tun".
Wohl auch deshalb hat Israel auf Vergeltungsakte für den Autobombenanschlag,     bei dem am Mittwoch letzter Woche zwei Menschen getötet und mehr als 50 verletzt worden     waren, zunächst verzichtet.
Zuvor hatte der ägyptische Außenminister Amre Mussa Israel     "Grausamkeiten, die alle Grenzen übersteigen" vorgeworfen.
Ägypten hat     daraufhin seinen Botschafter aus Israel zurückgezogen.
Was die Stunde inzwischen     geschlagen hat, brachte der palästinensische Parlamentspräsident Achmed Kurei auf den     Punkt: Dieser bezeichnete den Friedensprozeß zwischen beiden Völkern als "klinisch     tot".
Insgesamt gab es bei den Unruhen bisher rund 250 getötete Palästinenser und     35 getötete Israelis.
Im Mittelpunkt aller dieser Interessengegensätze steht zuvorderst die Forderung der     Kontrahenten Israels, daß Israel die im Zuge des Sechs-Tage-Krieges im Jahre 1967     eroberten Gebiete wieder abzutreten habe.
Dazu ist Israel nicht nur aus     militärstrategischen und aus ökonomischen Gründen nicht bereit, sieht es doch das     Westjordanland als eine strategische Schlüsselregion an.
Zu dieser Option sind in letzter     Zeit durch die expansive Siedlungspolitik der Israelis mehr und mehr auch religiöse     Untertöne getreten.
Auf der anderen Seite betrachten die Palästinenser die Rückgabe des     Westjordanlandes aber als conditio sine qua non für einen umfassenden Frieden mit Israel.
Aus ihrer Sicht kommt die Siedlungspolitik der Israelis dem Versuch nahe, das     Westjordanland schleichend zu annektieren.
In dem Maße, so die Auffassung der     Palästinenser, in dem israelische Siedlungen im Westjordanland zunehmen, wachsen auch die     territorialen Ansprüche Israels auf das Westjordanland.
Von entscheidender Bedeutung ist aus israelischer Sicht die Sicherung der     Wasserreserven im Westjordanland.
Die Gebirge im Westjordanland liefern Jahr für Jahr     etwa 600 Millionen Kubikmeter Wasser, das zu ca.
80 Prozent nach Israel geht.
Laut     Financial Times vom 8. August 1995 decken die Wasserreserven des Westjordanlandes ein     Drittel des gesamten israelischen Wasserverbrauches, 40 Prozent des Trinkwasserverbrauches     und 50 Prozent der Wassers, das für landwirtschaftliche Zwecke eingesetzt wird.
50     Millionen Kubikmeter gehen im übrigen an die jüdischen Siedler im Westjordanland.
Für     die Palästinenser bleiben ca.
120 bis130 Millionen Kubikmeter Wasser.
Damit verbraucht     jeder Israeli im Schnitt ca.
dreimal soviel Wasser wie ein Palästinenser.
Dieses     Verhältnis verschlechtert sich aufgrund des Bevölkerungszuwachses ständig weiter zu     Lasten der Palästinenser.
Um seine Interessen zu sichern, untersagt Israel den     Palästinensern seit 1967, neue Brunnen im Westjordanland anzulegen.
Die Israelis dürften     vor diesem Hintergrund keinem Friedensvertrag zustimmen, der ihnen die Kontrolle über die     Wasserreserven des Westjordanlandes entziehen würde.
Der Gaza-Streifen hingegen ist für Israel von eher nachrangiger Bedeutung.
Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß Israel das palästinensische Gebiet im Gazastreifen     seit Mittwoch letzter Woche mit Panzersperren in zwei Hälften geteilt hat.
In der     Vergangenheit hat Israel in erster Linie strategische Argumente ins Feld geführt, um die     anhaltende Besetzung des Gaza-Streifens zu begründen.
Im Gaza-Streifen sollen mögliche     Angreifer davon abgehalten werden, an der Küste entlang bis nach Tel Aviv durchzustoßen.
Obwohl in der Zwischenzeit einige tausend israelische Siedler im Gaza-Streifen in     Siedlungen leben, die auch die Aufgabe haben, das Sicherheitsgefühl aller Israelis zu     steigern, sind selbst orthodoxe Israelis nicht sonderlich erpicht darauf, in dieser überbevölkerten und verarmten Region zu bleiben.
Zu diesem an sich schon hinreichend brisanten Konfliktpotential treten die ungelösten     Streitigkeiten mit Syrien.
Seit 1967 halten die Israelis die Golanhöhen besetzt.
Seit     1981 gilt israelisches Recht auch in den besetzten Gebieten der Golanhöhen, was manche     Beobachter als mehr oder weniger unverhüllte Annexion deuten.
Die Syrer betrachten die     Golanhöhen als uraltes syrisches Territorium.
Jeder syrische Politiker, der im Hinblick     auf die Golanhöhen Israel Konzessionen machen würde, beginge politischen Selbstmord.
Dazu kommt aus syrischer Sicht ein weiterer entscheidender Punkt: Eine andauernde     militärische Besetzung der Golanhöhen durch Israel bedeutet eine unmittelbare Bedrohung     der Hauptstadt Damaskus, die nur knapp fünfzig Kilometer von der Feuerlinie der Israelis     entfernt liegt.
Im übrigen gilt für die Golanhöhen, was bereits für das Westjordanland     ausgeführt wurde.
Die Wasserreserven, die die Golanhöhen bereitstellen, decken derzeit     30 Prozent des israelischen Trinkwasserverbrauches ab.
Wie man es auch dreht und wendet: Der Nahe Osten wird auch in Zukunft ein gefährlicher     Konfliktherd bleiben.
Es sei denn, es kommt zu einem weitgehenden Kotau der involvierten     arabischen Parteien gegenüber Israel.
Dies kann aber nach Lage der Dinge ausgeschlossen     werden.
Viel wahrscheinlicher ist, daß die Schärfe dieses Konflikes mit (noch)     "niedriger Intensität" weiter zunimmt.
