© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
Pressegrosso: Fachhändler wollen kundenfreundlicher werden
Irrwege durch den Blätterwald
von Peter Sund
Bei 3.000 Titeln auf dem Pressemarkt wird es nicht nur eng an den Kiosken, auch der Kunde      verliert bei der Vielzahl der Spezial- und Spartentitel leicht den Überblick.
Mit neuen Techniken und einem verbesserten Service-Angebot suchen die Pressegrossisten,      die als Großhändler die einzelnen Kioske beliefern, die Offensive, um für die Kunden      attraktiv zu bleiben.
Nicht zuletzt ein relativ stagnierender Gesamtumsatz des      Pressegrossos mit 6,1 Milliarden Mark in 1996 (plus 1,6 Prozent) zwingt zur Innovation.
Kernstück      der Bemühungen des Bundesverbandes Presse-Grosso ist der Ausbau seines      Fachhandelskonzeptes, das ausgewählte Verkaufsstellen als „Pressefachgeschäfte      2000" im immer undurchschaubarereren Printdschungel ausweisen soll.
In den      Spezialgeschäften, die mit einem blauen Globus als Logo auftreten, soll den Kunden ein      besonders gutes Sortiment und ein kundenfreundlicher Service mit geschulter Beratung      geboten werden.
Gleichzeitig sollen die Fachhändler fit in der Umsetzung von Werbe- und PR-Kampagnen      sein – ein wichtiges Element in der Zusammenarbeit mit Großverlagen, für die      Werbeaktivitäten am Ort des Verkaufes eine immer größere Bedeutung haben.
Bei der neuen      Verhandlungsrunde um die Handelsspannen, die zur Zeit zwischen Verlagen und Grosso      stattfinden, gehören diese Anstrengungen des Pressehandels gewiß zu den      Verhandlungsargumenten.
Bereits 1.500 solcher Verkaufsstellen wurden bis heute eingerichtet – und rund 7,5      Millionen Mark vom Verband investiert.
Mittelfristig aber soll die Anzahl der Geschäfte      mit dem „blauen Globus" verdoppelt werden, wozu sich die Grossisten der      Unterstüzung der Großverlage sicher sein können: kostenfreie Anzeigen in Zeitschriften      und Hilfe bei Schulungskursen der Händler sowie der Bereitstellung von Werbe- und      Prospektmatierial soll durch die Verlage gewährleistet werden.
Ein weiterer Aspekt des Konzeptes für den „Pressefachhändler 2000" ist der      Einsatz innovativer Techniken, mittels derer Kosten im Handel reduziert werden sollen.
Eine elektronische Warenbestandsaufnahme, die durch die Verkaufsdaten aus Scannerkassen      gewährleistet wird, soll den Warenbestand reduzieren und die Umschlaggeschwindigkeit      erhöhen.
Ziel laut Pressegrossi: Umsatzsteigerungen um 1,5 Prozent und auf Verlagsseite      eine Remissionsreduzierung um satte zehn Prozent.
Aber auch der Kunde wird sich beim Händler auf neue Techniken einstellen können: Mit      einem weiteren Projekt hält zur Zeit die elektronische Online-Recherche an vielen      Pressevertriebsstellen Einzug.
„InfoPoint" heißt das Multimedia-Projekt, mit      dem es dem Kunden ermöglicht wird, an einem Multimedia-Terminal einen gewünschten Titel – zum Beispiel per Stichworteingabe – einen gewünschten Titel herauszufinden.
An den bereits 50 vorhandenen Terminals (das Angebot soll bis Ende 1998 verzehnfacht      werden) im gesamten Bundesgebiet biete sich dem Kunden damit ein täglich aktualisierter      Angebotszugriff auf alle verfügbaren Titel.
