ihren epochalen Stempel aufdrückten.
So kommt es, daß die Bundeskunsthalle in Bonn      momentan nicht nur die museumpädagogisch wohl innovativste Ausstellung beherbergt,      sondern geadelt wird durch den einzigartigen Rang ihrer Exponate.
Über 64 museale und      private Leihgeber europaweiter Provenienz unterstützten mit Wohlwollen das über drei      Jahre mit wahrhaft herkuleischer Anstrengung vorangetriebene Projekt.
So wird erstmalig am Rhein temporär Raffaels in Wien befindlicher Entwurf der      Kardinaltugend "Caritas", in Feder mit brauner Tinte, vereint mit dem      ausgeführten Gemälde, das heute in Rom beheimatet ist.
Dies mag als eines der vielen      liebevollen Details gelten, und wenn es aber überhaupt einen Kern des Ganzen gibt, dann      ist es der in Originalmaßstab und -anordnung wiedererrichtete päpstliche Statuenhof.
Die      großen Ausgrabungsfunde der Zeit wurden hier ins Halbrund gesetzt.
So finden sich jetzt      der Apoll von Belvedere und die Laokoongruppe wieder, die klassischen griechischen      Meisterwerke wirkten damals mitauslösend für die Wiederbelebung des antiken      Geistergutes.
Diese "Renaissance" der humanistischen Bildung war, so Papst Leo      X., neben der Glaubenserhaltung auch Quell für "die Anmut des Lebens".
Aus dem unermeßlichen Fundus der Bibliotheca Vaticana zeugen davon die Handabschriften      antiker Autoren, die oftmals meisterlich ausgemalt wurden.
Freilich, zugleich demonstriert      die geistige Aufrüstung der Herrscher des Kirchenstaates durch Kunst und Literatur auch      deren Selbstbewußtsein und Behauptungswillen, um äußeren Bedrohnissen zuvorzukommen.
Unterschätzt wurde dabei die wahre Wirkkraft der Reformation, gerade der Unmut in      Deutschland über den Ablaßhandel und die Verspottung der Päpste führen dies bildlich      vors Auge.
Eingetrübt wird das hohe Treiben in Rom auch durch die unkontrollierbar      gewordenen Landesknechte, von deren desaströsen Brandschatzung Roms im Jahre 1527 der      durch einen Büchsenschuß leicht lädierte Flügel eines ansonsten noch immer sehr      stolzen bronzenen Brunnenpfaus Zeugnis abgibt.
Die gesamte Ausstellung ist eine Entdeckungreise, wofür auch virtuos-virtuelle Welten      sorgen: Genannt sei nicht nur der computeranimierte Rundgang durch den Vatikanpalast, der      einen Blick, wie ihn nur die Tauben von Julius II.
hatten, eröffnet; darüber hinaus gibt      es auch eine technisch höchst aufwendige Projektion der Deckenfresken Michelangelos in      der Sixtina, die kleinste Pinselstriche erkennen läßt.
Einen Einblick in      wissenschaftliches Arbeiten wiederum verschafft die Datenbank "Census", die      antike Kunstquellen aufbereitet.
So bleibt zu räsonnieren: Selbstbewußtsein und Macht haben zu allen Zeiten nicht      ausschließlich Päpste mit Kunst, Gepräge und Geistesgut verbreitet.
Dennoch gereicht es      nicht jeder Epoche zur Ehre, über die Stürme der Zeiten hinweg "ein Erbe der      Menschheit" zu hinterlassen.
Der Förderer und Schirmherr der Ausstellung, Altbundeskanzler Helmut Kohl, führt die      anhaltende Strahlkraft der Hochrenaissance auf den Überzeugungsfundus der      christlich-abendländischen Kultur zurück.
Und nicht zuletzt richtet sich die alte      Römerstadt Bonn als Künderin von Kunst und Kultur einmal wieder neu in ihrer fast 2000      Jahre alten Geschichte aus.
Die Ausstellung "Hochrenaissance im Vatikan" in der Bonner      Bundeskunsthalle ist noch bis zum 11. April zu sehen.
Der Katalog kostet 78 DM.
