© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Zeitschriftenkritik:      "Info 3 – Anthroposophie heute"
Offen und undogmatisch
Werner Olles
Daß die Anthroposophie mehr ist als nur ganzheitliches Denken plus die Werke von Rudolf      Steiner hat sich inzwischen weitgehend herumgesprochen.
Aber man muß sich schon etwas in      dieses philosophische Lehr- und Denkgebäude vertiefen, um die gesamte Substanz der      geistigen Grundlagen anthroposophischen Wirkens und Seins zu erfassen.
Gut geeignet hierzu      ist das "Monatsmagazin für Spiritualität und Zeitfragen" mit dem      programmatischen Titel Info 3 – Anthroposophie heute.
Es gibt auf verständliche      Weise Einblick in das Menschenbild und die philosophischen Kriterien, die der      Anthroposophie zugrundeliegen.
Dabei sind die Themen recht breit gestreut.
So findet der      Leser Texte zu "Anthroposophie und die Frage der Rassen", Aufsätze zum      Subjektbegriff in der Anthroposophischen Medizin, über die Waldorfpädagogik, über das      Verhältnis der Anthroposophie zur Religion oder über politische Meteorologie.
Die      Esoterik wird kritisch untersucht, aber auch "Impressionen aus den eigenen      Zusammenhängen" auf ihre Ernsthaftigkeit und Toleranz abgeklopft.
Offen und      undogmatisch wird vor dem Hintergrund der wissenschaftlichen Anthroposophie der Dialog mit      anderen geistigen und philosophischen Denkansätzen gesucht.
Das widerlegt auch das immer      noch vielerorts bestehende Vorurteil, daß spirituell engagierte Menschen sich      ausschließlich auf die Reise in ihr eigenes Inneres begeben hätten und sich für die      aktuellen Ereignisse in Politik, Kultur, Wirtschaft, Gesellschaft und Geistesleben nicht      mehr interessierten.
Das Gegenteil ist der Fall, nur werden die geistigen Hintergründe      hier oft etwas anders gedeutet.
Der Titel von Info 3 bezieht sich auf die heilige Zahl "drei", die in allen      großen Religionen stets mit der geistigen Evolution verbunden ist.
In der Anthroposophie      sind damit die drei Dimensionen von Körper, Seele und Geist gemeint, sowie die dreifache      Differenzierung von Wirtschafts-, Rechts- und Geistesleben, die das Zeitgeschehen      bestimmen.
Mit diesen wesentlichen Fragen setzt sich Info 3 auseinander und versucht, die      Gegenwart zu bestehen, ohne die Geschicke der Vergangenheit und die Schickungen aus der      Zukunft aus den Augen zu verlieren.
Auf manche Erscheinungen der Gegenwart können      konkrete Antworten gegeben werden, Entfremdungen und Identitätskrisen des modernen      Menschen werden untersucht und bewertet.
Ob über eine Erneuerung des Menschenbildes      letztlich auch politische Machtverhältnisse geändert werden können, bleibt zumindest      fraglich.
Den zeitgeistigen Trend, die Gnosis des Orients "chic" zu finden bei      gleichzeitiger Ablehnung christlich-europäischer Tradition, sieht man aber auch hier eher      als "schwärmerisch-unkritischen" Umgang mit dem Synkretismus der unbekannten östlichen Welt.
Die Anthroposophie will dagegen eine Brücke schlagen zwischen Orient und      Okzident, zwischen östlicher Weisheit und westlicher Erziehung.
Auch hier soll der offene      Dialog endgültiges Wissen ersetzen.
"info 3 – Anthroposophie heute" erscheint monatlich im Info      3-Verlag, Kirchgartenstraße 1, 60439 Frankfurt.
Einzelpreis 5,50 DM, Jahresabo 68 DM.
