© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/97  13. Juni 1997
 
Jugendkult: Wenn der Enkel mit dem Opa Arm in Arm nach Hause      geht
Drinnen tobt die Party
von Manuel Ochsenreiter
Die Leute stehen schon so lange an, daß sich die Reihe der Wartenden bereits um die      parkenden Autos herum windet.
Grelle Sakkos, Marlene-Dietrich-Brillen, Schlaghosen und      Koteletten prägen das bunte Bild – und wir fühlen uns in die siebziger Jahre      zurückversetzt.
Doch nicht Sechsämtertropfen, sondern eine Flasche Wodka-Puschkin,      Geschmacksrichtung Brombeere macht die Runde.
Diese Sorte Feuerwasser gibt’s nur      heute.
Aus der „Hafenbar", dem Ort, wo alle auf ihren Einlaß warten kommt      Schlagermusik („Wann wird es mal wieder richtig Sommer…") und dampfender      Nebel.
Ein Gespenst geht um in Deutschland.
Das Gespenst des organisierten schlechten      Geschmacks.
Nachts kommen sie aus ihren Wohnungen und Studentenbuden, mit breiten grellen      Krawatten, enganliegenden Hemden mit Schwitzflecken und Plüschjaketts.
Sie tanzen zu      Geräuschen Freddy Quinns, der Jakob-Sisters und Juliane Werdings.
Auch „Howie"      Carpendale ist dabei.
Mit den Assecoires der Eltern tanzen zur Musik der Eltern.
Eine      Wahrhaft „konservative" Angelegenheit also.
„Bad Taste Parties" heißt das Stichwort.
Oder anders: Schlechte Diskos      organisieren an schlechten Tagen schlechte Parties mit schlechter Musik.
Das nennt man      dann Kult, das hat Erfolg, das bringt Geld.
Bis zu 15 Mark löhnt ein jugendlicher      Rex-Gildo-Fanatiker an so einem Abend.
Türsteher Hartmut aus Kassel erklärt den Erfolg so: Früher hat es so einen      Schlagerabend einmal im Monat gegeben, und das an besonders „flauen" Tagen.
Dann      plötzlich – vor einem Jahr ungefähr – kam der Boom.
Immer mehr Jugendliche      flippen zur Musik, die man sonst nur von Muttis zerkratzten Platten oder vom Ballermann in      Mallorca her kennt.
Jetzt findet die Schlagerparty jede Woche statt, und das mit großem      Erfolg.
„Die Leute sind auch friedlicher als zum Beispiel an House-Parties.
Wenn die      Schlager-Freaks besoffen sind, singen sie noch ein bißchen ‘Am Tag als Conny Kramer      starb’ und heulen dazu."
Schlager schaffen Frieden, keine Frage.
„Wenn die      den Schuppen verlassen gehen wildfremde Menschen Arm in Arm nach Hause.
Ich wurde sogar      schon mal total spontan von einem Girl geküßt."
Hartmut wird rot.
Man merkt: Hinter      dem übergewichtigen Muskelpaket mit dem Tattoo „Go to Hell" steckt ein warmer,      sentimentaler und auch verläßlicher Kern.
Das macht ihn – und natürlich auch die „Schlagerfuzzis" – sympathisch.
„Rapper" und „Popper"      hingegen nimmt Hartmut ab und anetwas herzhafter in den Schwitzkasten.
Drinnen tobt die Party.
Auf jedem Quadratmeter tummeln sich bis zu drei Menschen.
Da muß man sich praktisch näher kommen.
Dazu hämmert „Ein knallrotes Gummiboot" aus      den Boxen und Trockeneisnebel vermischt sich mit Wasserdampf und bunten Lichteffekten zu      fast bewußtseinserweiternden Effekten.
Zugegeben: Der doppelte Wodka-Redbull tut sein Übriges.
Mir geht es wie fast allen hier.
Plötzlich finde ich mich an der Bar wieder, rechts neben mir sitzt ein grüner      Minirock mit rot-weiß-gestreiften Strümpfen und gelben Plateau-Schuhen.
Dies alles sehe      ich trotz meiner grün-blau-verspiegelten Sonnenbrille, ein Erbstück – für das man      früher wohl von zu Hause rausgeschmissen worden wäre.
Der ganze Tresen ist voller „Beck’s" und irgendwelcher bunter Cocktails      mit farbigen Schirmchen darin.
Keine Frage: Langsam finde auch ich Gefallen am schlechten      Geschmack.
Der grüne Mini und ich führen eine heiße Diskussion: Sind Röhrenjeans      wirklich potenzmindernd?
Abwechslungsweise vertreten wir verschiedene Positionen, ist doch      egal, Hauptsache, man unterhält sich.
Oder besser, man schreit sich an.
Dazwischen wird kräftig mitgesungen.
Eigenartig, jeder kennt die Texte, obwohl ja      niemand solche Musik freiwillig außerhalb dieses Raumes hören würde.
Auch „Griechischer Wein" von Udo Jürgens wird nicht ausgelassen.
Locker geht der      Text über meine Lippen.
„Griechischer Wein, ist so wie das Blut der Erde, komm      schenk’ noch ein…" Ich muß stocken.
Habe ich gerade „wie das Blut der      Erde" gesungen.
„Blut der Erde…" – mein leicht angeschlagenes      Gehirn arbeitet – „Blut der Erde", an was erinnert mich das noch mal.
Jetzt!
Klingt das nicht wie „Blut und Boden"?
Was will uns Udo Jürgens damit      sagen?
Sollten wir nicht vorsichtiger sein?
Aber das war nicht alles!
Da war doch noch      Reinhard Mey mit seinem Anti-Emanzen-Hit „Oh Annabell".
Und dann noch „Der      Mörder ist immer der Gärtner" vom gleichen Interpreten.
Wird da nicht Hohn und      Spott über das unumstößliche Axiom linksliberaler Aufpasser (Soldaten sind Mörder)      geschüttet?
Und das in Zeiten der Wehrmachtsausstellung.
Sind Schlager etwa „rechts" – und wenn ja – sind wir „mal wieder so weit"?
Ich gehe kurz an die frische Luft um mich zu sammeln, und sehe bereits am Horizont, hinter      den Häusern, die Sonne aufgehen.
Am besten ich gehe nach Hause und betrinke mich nie      wieder.
