© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
CD: POP
Nachempfindungen
Peter Boßdorf
VAWS, jener Musikverlag also, der bereits mit einem Riefenstahl-Sampler für Überraschung      sorgte, hat nun noch eins draufgesetzt und eine Kompilation veröffentlicht, die      ausgerechnet dem Bildhauer Josef Thorak gewidmet ist.
Ausgerechnet?
Ein Zweck der      Publikation scheint es offenbar zu sein, eben derartige, flott von den Lippen gehende      Invektiven gegen einen Künstler zu relativieren, dessen Nachruhm vom Nationalsozialismus      verschüttet wurde.
Thorak, so die Argumentation, war bereits eine Berühmtheit, bevor das      Regime errichtet war, sein künstlerischer Werdegang ist in einen anderen Zusammenhang zu      stellen als in den politisch motivierter Auftragskunst.
Für so viel Rehabilitierung      reicht tatsächlich eine biographische Skizze aus, die als eine Art Begleitbroschüre      erhältlich ist.
Die CD selbst hält sich streng an das Werk: Wie wirken seine (in der Regel nur      fotografisch überlieferten) Objekte auf Musiker von heute?
Es scheint, daß sich      diejenigen, die zu diesem Projekt beitrugen, diese Frage tatsächlich gestellt haben und      nicht nur in die Mottenkiste zur Veröffentlichung bestimmter, aus guten Gründen bislang      nicht veröffentlichter Tracks gegriffen wurde.
Das Ergebnis ist ein ausgesprochen      homogener Gesamteindruck, das Bemühen um eine niederfrequente Nachbildung der Werke      Thoraks ist dabei nachzuvollziehen.
Es herrscht eine getragene, das Pathetische keineswegs      meidende Atmosphäre vor, dabei wird auch jener Minimalismus im Monumentalen spürbar, den      Alfred Hrdlicka im Werk von Arno Breker bemerkte und der Josef Thorak in potenzierter Form      zu konzendieren ist.
Die Klangwelten, die die Musiker sich abringen, sind allerdings wohl      kaum dem Salzburger allein geschuldet, schließlich lassen die Genres, aus denen sie      kommen, kaum etwas anderes zu.
Ein Teil der Prominenz (so Death In June und Forthcoming      Fire) war schon auf dem Riefenstahl-Sampler zu finden, neu hinzugestoßen ist u. a. das      japanische Duo Jack Or Jive, das hat auch gleich einen der bemerkenswertesten Beiträge      beisteuert.
Der Überraschungseffekt, für den die thüringische Band Menhir mit ihrer Mini-CD      "Buchonia" (Ars Metalli/ RTD) sorgt, liegt weniger in den Sujets, in denen man      sich süffig und vital bewegt, als in der Art und Weise, in der man sie anklingen läßt.
Das eigentliche Metier ist etwas, das Pagan Metal genannt wird, und Menhir gilt in      Deutschland als tonangebend.
Die vier hier versammelten Stücke lassen eine      folkloristische Facette aufblitzen, die von den Musikern als so ganz anders nicht      betrachtet wird: "Das Leben und der Glauben der Vorfahren" soll zum Ausdruck      gebracht, "ganz ohne Scheuklappen und gefühlsduselige Neo-Esoterik", wie betont      wird, und dazu ist ein Arrangement, das auf traditionelle Instrumente setzt, sicher nicht      unangemessen.
"Buchonia" gelingt es, ein kompaktes Stimmungsbild zu suggerieren,      das manchmal sogar aus dem vollen Leben gegriffen zu sein scheint und vor allem die      Geschmacksuntiefen religiösen Bekennertums meidet.
Lediglich das Lied      "Falkenburgstein" entgleitet der Kontrolle – hier hat man sich ein wenig zu      reichlich im Arsenal romantischer Metaphern bedient.
Dies kann den Gesamteindruck      allerdings nicht beeinträchtigen: Die avisierte Berührung mit dem Neo-Folk ist gelungen – am nächsten dürfte man dabei, insbesondere hinsichtlich des hartnäckigen      Bemühens um ein Nachempfinden der Altvorderen, Fire & Ice geraten sein.
