Für derartige Vorhaben solle der Bund seine     Gesetzeskompetenz in Kulturfragen besser ausschöpfen als bisher.
In Focus versicherte Nida-Rümelin, er wolle die Kulturhoheit der Länder nicht     antasten.
Die Kulturpolitik des Bundes müsse zwar "mit der Verantwortungsteilung,     die sich im föderalen System etabliert hat, vereinbar sein".
Gleichwohl bekräftigte     er seine Forderung nach einem eigenen Bundesministerium.
Die jetzige Regelung eines im     Kanzleramt angesiedelten Staatsministers müsse überprüft werden.
"Ich kann mir     vorstellen, dann man dann zu dem Ergebnis kommt, daß ein eigenes Ministerium sinnvoll     ist", sagte Nida-Rümelin.
