© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/00 01. Dezember 2000
 
Nida-Rümelin zur Kunstförderung und Kulturhoheit
(JF)
Mit einem "Mozart-Pfennig" aus den Einnahmen großer Kunstereignisse     will der designierte Kultur-Staatsminister Julian Nida-Rümelin (45) künftig     zeitgenössische Künstler fördern.
Es wäre schon viel erreicht, wenn man "mit dem     wirtschaftlichen Erfolg nicht mehr lebender Künstler die heute lebenden" fördern     könnte, sagte der SPD-Politiker dem Spiegel.
Für derartige Vorhaben solle der Bund seine     Gesetzeskompetenz in Kulturfragen besser ausschöpfen als bisher.
In Focus versicherte Nida-Rümelin, er wolle die Kulturhoheit der Länder nicht     antasten.
Die Kulturpolitik des Bundes müsse zwar "mit der Verantwortungsteilung,     die sich im föderalen System etabliert hat, vereinbar sein".
Gleichwohl bekräftigte     er seine Forderung nach einem eigenen Bundesministerium.
Die jetzige Regelung eines im     Kanzleramt angesiedelten Staatsministers müsse überprüft werden.
"Ich kann mir     vorstellen, dann man dann zu dem Ergebnis kommt, daß ein eigenes Ministerium sinnvoll     ist", sagte Nida-Rümelin.
