Sein vielzitiertes Diktum von den "Galeerenjahren" bedeutet jedoch     weniger eine Abwertung der eigenen Leistung als vielmehr die Klage über eine schier     unerträgliche Arbeitslast.
Verdis Genialität zeigt sich in seinen frühen Opern     gleichsam nackt und jugendlich direkt.
Neben der melodischen Erfindung ist es     Charakterisierungskunst und Expressivität, womit er vor allem die Ensembles und das     Orchester bereichert.
In packender Weise war das jetzt bei zwei Berliner Premieren zu erleben,     "Macbeth" in der Staatsoper Unter den Linden und "Luisa Miller" in der     Deutschen Oper.
An der Schwelle eines Verdi-Jahrs (2001 gedenkt man des 100.
Todesjahrs     des Meisters) griffen beide Häuser mit glücklicher Hand in die Schatzkiste seiner     zwischen Dreißig und Vierzig in rascher Folge entstandenen Auftragswerke.
"Macbeth" war für die italienische Oper ein Schritt ins Neuland: in die Ästhetik des Häßlichen.
Verdi verlangte beispielsweise eine Lady Macbeth mit     "rauher, erstickter, hohler Stimme", der "etwas Teuflisches" zu eigen     sei, kein beschönigender Belcanto.
Shakespeares "Schön ist häßlich, häßlich     schön" aus dem Munde der Hexen manifestierte vertieften Kunsternst.
Michael Gielen am Pult der hochengagiert aufspielenden Staatskapelle wurde diesem     düsteren Anspruch durchaus gerecht.
Anders die Inszenierung des Regieteams Peter     Mussbach/Erich Wonder/Andrea Schmitt-Futterer.
Mussbachs Personenführung     entindividualisiert nach Kräften (schon die Hexen sind mit Masken versehen), so daß die     menschliche Teilnahme an den Vorgängen auf der Bühne sich in Grenzen halten muß.
Gleich     der Anfang setzt ein symbolisch falsches Signal, wenn das mordbereite Ehepaar Macbeth aus     einem Gulli steigt.
Es handelt sich doch bei den beiden nicht um Geister des Abgrunds,     sondern um fehlbare, von unersättlichem Ehrgeiz verführte Menschen!
Über ihren Gesang allerdings rückten sie dem Publikum nah.
Lucio Gallo gewann seinem     lyrischen Bariton erstaunliche dramatische Akzente ab und fesselte durch den Ausdruck des     Zweifels und der inneren Zerrissenheit, Sylvie Valayre sang die Lady mit Aplomb, spielte     sie als kaltherzig zur bösen Tat Entschlossene, bei der die zum Wahnsinn führenden     späteren Gewissensbisse überraschen.
Aus dem vorzüglichen Ensemble des Hauses ragte der     Koreaner Kwangcul Youn (Bancquo) mit balsamischem Baß heraus.
Möglich wäre es und zu wünschen, daß Götz Friedrichs Inszenierung der "Luisa     Miller" dieser Schiller-Oper Verdis zu ihrem späten Durchbruch ins     Standardrepertoire verhilft.
Das bisherige Mauerblümchendasein des Werks liegt, in     Deutschland zumindest, vor allem am Libretto von Salvatore Cammarano.
Schillers     "Kabale und Liebe" ist hierzulande ein gelesener und geliebter Klassiker,     Schulstoff, Bühnenschlager und Tendenzstück voll unmittelbar nachvollziehbarer Moral-     und Gesellschaftskritik.
Da muß es befremden, wenn die Handlung aus einer deutschen     Residenz ausgerechnet nach Tirol verlegt ist, und zwar in ein blaß-abstraktes Tirol ohne     Andreas Hofer oder Volkstumskämpfe.
Mit dieser Transformierung tat Cammarano zwar im Grunde nichts anderes als heute     moderne Regisseure.
Warum aber, fragt man sich, wählte er nicht eine italienische     Residenz des Dix-huitieme oder der Renaissance?
Am meisten hat die Annahme für sich, daß die Tragödie Luises und Ferdinands (der hier Rodolfo heißt) aus historischer     Hofatmosphäre in die klare Luft einer höheren Region und damit ins Überzeitlich-Allgemeingültige gehoben werden sollte.
Bühnenbildner Gottfried Pilz jedenfalls, sinnvoll unterstützt von den     Schwarzweiß-Kostümen Isabel Ines Glathers, greift diesen Aspekt auf.
Er suggeriert     Höhenluft – und zugleich Kulissenluft.
Ein gemalter Prospekt     unwirtlich-majestätischer Alpen beherrscht die Bühne noch dann, wenn Vorhänge ihn bei     Innenszenen zeitweilig unsichtbar machen.
Als Theatersinnbild des Elementaren taucht er     beim tragischen Ende hinter einem zerreißenden Papiervorhang auf.
In dieser alles andere als schwül-südlichen Atmoshäre spielt sich "Kabale und     Liebe" als italienisches Drama der Leidenschaften ab.
Schillers "höheres     Indianerspiel" (Thomas Mann) auf dem Opern-Präsentierteller: auch hier wird dem     Bauernmädchen Luisa der verhängnisvolle Lügenbrief abgezwungen (einen die Intrige     aufklärenden zweiten Brief an Rodolfo zerreißt sie selber um des gefährdeten Vaters     willen).
Wenn am Ende beide an der vergifteten Limonade dahinsinken, gelingt es Rodolfo     noch, den Schurken Wurm zu erdolchen.
Götz Friedrich überzeichnet lieber operngerecht, als daß er sich ins Prokrustesbett     eines vorgegebenen Realismus zwängen ließe.
Während der Ouvertüre zeigt er in einer     Pantomime die Mordtat, mit der Graf Walter, der Präsident, sich den Karriereweg     freischoß.
Er führt die Sänger als Schauspieler.
Ein Kabinettstück gelingt ihm mit dem     schmalen, hochgewachsenen Arun Kotchinian als Wurm: einem Spinnenmann und bösen Gespenst     mit abstrusen Verrenkungen und gespreizten Fingern.
Und auf daß nicht Alpenfolklore sich     unangemessen einschleiche, flitzen Maskenträger karnevalistisch-unheimlich über die     Szene.
Ohne das Opernschema der Zeit zu sprengen, nimmt Verdis Partitur Eigenwilliges und     Hintergründiges bis hin zum "Falstaff" erstaunlich vorweg.
Große Duette und     Terzette beeindrucken noch mehr als die keineswegs anspruchslosen Arien.
Mit Gusto auch an     verborgenen Valeurs musiziert das Orchester unter Frédéric Chaslin (Wien/Jerusalem)     Verdis Knappheiten und hitzige Strenge.
Nur der glänzende Chor (Einstudierung: Ulrich     Paetzholdt) kann nicht ganz vergessen machen, daß er der Handlung ohne echte Funktion     aufgepfropft ist.
Ana Maria Martinez ist eine glühend intensive Luisa, bewegungsfreudig und ihrer     Spitzentöne sicher.
Richard Leech singt den Rodolfo mit kraftvollem, charakterisierend     angerauhtem Tenor.
Igor Morosow als alter Miller im Rollstuhl, Reinhard Hagen als     Präsidenten-Elegant mit grauen Schläfen und der junge Kotchinian: dreimal schlanker     Wohllaut, der neben dunkler Stimmgewalt auch weiche Töne verlautbart.
Lidia Tirendi als     Federica (alias Lady Milford) und die kostbare Yvonne Wiedstruck halten fabelhaft mit.
