© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/00 01. Dezember 2000
 
Studie bringt neue Zahlen
(JF)
Im Zeitalter von Internet und Multimedia lesen die Deutschen zwar nicht viel     weniger, dafür aber oberflächlicher.
Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie der Stiftung     Lesen, die bei einem internationalen Kongreß in Mainz vorgestellt wurde.
"Die Schere     zwischen ’Lustlesern‘ und ’Mußlesern‘ geht immer weiter     auseinander", faßt der Leseforscher Bodo Franzmann die Ergebnisse der     repräsentativen Untersuchung von 2.350 Jugendlichen ab 14 Jahren zusammen, die mit einer     Erhebung aus dem Jahr 1992 verglichen wurde.
Gerade für junge Menschen im Alter bis 29 Jahre gilt laut Studie: Wer häufig im     Datennetz surft, nimmt auch gern und oft ein Buch in die Hand.
"Die Computernutzung     ist keine Verhinderung von Lesen", widerlegte Hans-Jürgen Hippler von der     Zeitungs-Marketing-Gesellschaft ein verbreitetes Vorurteil.
Von den jungen Computernutzern     lesen 15 Prozent täglich in einem Buch, 40 Prozent geben sich mehrmals in der Woche der     Lektüre hin, elf Prozent dagegen nie.
Von denjenigen, die keinen PC benutzen, lesen nur     vier Prozent täglich, aber 30 Prozent nie ein Buch.
Auch die Zahl der gelesenen Bücher klafft stark auseinander.
So lesen 33 Prozent der     Computerfreaks elf bis 20 Bücher im Jahr, neun Prozent von ihnen sogar bis zu 50 Bücher     jährlich.
Von den Nicht-PC-Nutzern liest dagegen fast die Hälfte (47 Prozent) nur ein     bis fünf Bücher pro Jahr.
Generell hat die tägliche Buchlektüre in Deutschland in den vergangenen Jahren     abgenommen.
Seit 1992 sank der Anteil der täglichen Leser von 16 auf sechs Prozent.
Am     anderen Ende der Skala ging die Zahl der Nie-Leser nach oben: 28 Prozent aller Befragten     gaben an, nie ein Buch in die Hand zu nehmen.
Vor acht Jahren waren es erst 20 Prozent.
"Die Leser passen sich immer stärker an das Informationsüberangebot in der     Mediengesellschaft an", sagt Klaus Ring, Geschäftsführer der Stiftung Lesen.
Ein     Großteil der Deutschen sei immer noch nicht ausreichend auf die Anforderungen des     Informationszeitalters vorbereitet.
"Das Betriebssystem für die neuen Medien ist das     Lesen", betont Ring.
Vor allem den Eltern kommt dabei laut Studie eine große     Verantwortung zu.
Die Schule könne Versäumnisse im Elternhaus kaum ausgleichen.
