© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Meldungen
Verlagskonzentration auf Buchmarkt geht      weiter
FRANKFURT.
Der Verleger Siegfried Unseld hat von dem Schweizer Industriellen Andreas      Reinhart 21 Prozent Anteile am Frankfurter Suhrkamp Verlag erworben und ist damit zum      "persönlich haftenden Mehrheitsanteileigner" geworden.
Zugleich ist der zu      Suhrkamp gehörende juritische Fachverlag Nomos zu 100 Prozent an den Springer      Wissenschaftsverlag in Heidelberg verkauft worden.
An Springer wiederum ist der      Bertelsmann-Konzern mit 82 Prozent beteiligt.
Ebenfalls zu Jahresbeginn hat der Berliner      Ullstein Buchverlag den Verlag Quadriga von der Verlagsgruppe Beltz in Weinheim übernommen.
Branchenkenner sehen in den Übernahmen eine fortschreitende      Verlagskonzentration auf dem deutschen Buchmarkt.
KMK-Präsident Meyer empfiehlt Leistungsprinzip
MÜNCHEN.
Der in diesem Jahr amtierende Präsident der Kultusministerkonferenz (KMK),      Sachsens Wissenschaftsminister Hans Joachim Meyer, hat sich für eine      Leistungsorientierung deutscher Hochschulen ausgesprochen.
Er trete dafür ein, daß sich      Abiturienten ebenso um einen Studienplatz bewerben müssen wie um einen Ausbildungsplatz,      erklärte der Sprachwissenschaftler und CDU-Politiker in einem Interview mit dem Münchner      Nachrichtenmagazin Focus.
"Ich sehe keinen Sinn darin, daß in einigen Fächern in      großer Zahl Leute ausgebildet werden, die gar nicht recht wissen, was sie studieren      wollen.
Deshalb müssen wir deutlicher machen, daß die Universität Leistung      verlangt", sagte der 62jährige Meyer.
Kunsthallenprojekt zu den Ikonen der Kultur
DÜSSELDORF.
Eine Ausstellung unter dem Titel "Himmlische Wesen" bereitet die      Kunsthalle Düsseldorf für Juli 1999 vor.
Sie ist Teil eines von der Stadt, der Modemesse      IGEDO und Helge Achenbach unterstützten Projektes, an dem auch die Kunstsammlung      Nordrhein-Westfalen und der Kunstverein für die Rheinlande beteiligt sind.
Die      Themenausstellung will das gesamte Spektrum der traditionellen religiösen Bilder von      Göttern, Heiligen, Engeln und Teufeln sowie von Ritualen, Devotionalien, Altären und      Gotteshäusern nutzen, um zu zeigen, daß diese "in unserer säkularisierten Welt      nicht nur überlebt, sondern auch eine verblüffende Transformation erfahren haben",      wie es in einer Ankündigung des Presseamtes der Stadt Düsseldorf heißt.
Premieren aus Asien bei Berliner Filmfestspielen
BERLIN.
Eine Reihe hochkarätiger Filme aus Asien versprechen die diesjährigen      Berliner Filmfestspiele vom 10. bis 21. Februar.
So werden im Wettbewerb um die Goldenen      und Silbernen Bären auch zwei Weltpremieren zu sehen sein.
Die Regisseurin Ann Hui aus      Hongkong zeigt ihren neuesten Film "Qian Yan Wan Yu", dessen Geschichte vor dem      Hintergrund des Hongkonger Lebensgefühls der 80er und 90er Jahre spielt.
Der Japaner      Yoshimitsu Morita geht mit einem "psychologischen Krimi- und Puzzlespiel" unter      dem Titel "Keiho Dai Sanjyukyo Jyo" in den Wettbewerb.
Neben diesen beiden      Uraufführungen laufen im Panorama-Programm zwei weitere Beiträge aus Japan: die      Familiengeschichte "A Haru" von Shinji Somai sowie der Film "Jin-Roh"      von Mamoru Oshii, ein Thriller um Guerillakämpfe in einem imaginären Japan.
