Der     Spiegel zitierte unlängst in einem Beitrag über Zuwanderung ("Kulturkampf ums Vaterland") den aus Fulda stammenden CDU-Bundestagsabgeordneten Martin Hohmann, der     sich gegenüber der JF kritisch zu der Beteiligung der Union an der Berliner     Großdemonstration gegen Rechts geäußert hatte.
Diese Zitierung wiederum rief die     Fuldaer Zeitung auf den Plan, die gleich mehrfach darüber berichtete.
Die häufige Erwähnung der JF veranlaßte Martin Hohmann jetzt zu einem Schreiben an     den Leiter der Pressedokumentation des Deutschen Bundestages.
Darin weist Hohmann darauf     hin, daß Artikel der JUNGEN FREIHEIT in der Diskussion der letzten Monate "von der     restlichen Presse ganz offensichtlich gelesen und ausgewertet" werden.
Deshalb wolle     er anregen, die JF auch in der Pressedokumenta-tion des Bundestages auszuwerten.
Eine     Antwort der Bundestagsverwaltung steht noch aus.
