© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/00 01. Dezember 2000
 
Flatrate
Erol Stern
Das Thema Flatrate, also unbegrenzter Internet-Zugang zu einer festen Monatspauschale, ist schon seit geraumer Zeit in aller Munde.
Gerade Vielnutzer und Freaks wünschen sich ein derartiges Konzept.
Jedoch können viele Anbieter ihr Angebot nicht aufrechterhalten.
Bei einem Grundpreis von zur Zeit etwa 80 Mark müßte man, verglichen mit einem üblichen Minutenpreis von etwa 2,5 Pfennigen, mehr als 50 Stunden im Monat durchs Netz surfen, damit sich die Pauschale rechnet.
In den USA, wo Ortsgespräche weitenteils kostenlos – da in der Anschlußgebühr enthalten – sind, bekommt man an jeder Ecke einen Gratis-Internetzugang.
Da stellt sich die Frage, ob die Flatrate überhaupt erstrebenswert ist.
Bis wir auch soweit sind, wird vermutlich noch Zeit vergehen.
Dennoch gibt es eine kostenlose Alternative.
Wer nur die Schlagzeilen und ein paar Informationsfetzen zum Tagesgeschehen benötigt, dem bietet sich als prima Ergänzung ein leider recht vernachlässigtes Medium an: der gute alte Videotext.
Er ist nicht ganz so bunt und trendy wie das Internet, bietet aber auch so manchen Vorteil.
Wer zum Beispiel allgemeine Nachrichten, etwas Klatsch und Tratsch oder Kurioses sucht, wird bei Sat1-Text ab Seite 110 fündig, ab Seite 120 gibt es politische Infos.
Dazu, je nach Sender unterschiedlich verteilt, Wetter- und Sportberichte, Reiseangebote und manches mehr.
Moderne Fernsehgeräte speichern mehrere Seiten, so daß das "Schmalspursurfen" immer komfortabler wird.
Das geht sogar soweit, daß ich mir bei Fernsehgeräten ohne Videotext richtig komisch vorkomme, flimmert Euer EROL STERN
