RTL und RTL2 heizen jetzt zusätzlich die Gerüchteküche über weitere Spannersendungen und das geplante Prominenten-"Big Brother" an.
Wird Spaßkanzler Gerhard-bring-mir-mal-ne-Flasche-Bier-Schröder zusammen mit Marcel Reich-Ranicki und Beate Uhse in den Container ziehen?
Wird Verona Feldbusch wieder ihr eigenes Toilettenhäuschen verlangen?
Werden Arabella Kiesbauer und Wolfgang Thierse etwas vor laufender Kamera haben?
Damit uns so unappetitliche Überraschungen erspart bleiben, setzt der Familiensender Sat1 auf kindergerechte Fernsehkost: Am 28. Januar startet der Ja-Sender mit dem Nachfolger der Sendung "Die Fahrschule".
In der "Skischule" werden zehn Schüler von einem Masseur und drei Lehrern betreut.
An das "Big-Brother"-Konzept angelehnt erscheint dann im Frühjahr das "Diätduell".
Eigentlich sollte die Sendung "Big Diet" heißen.
100 Tage kann man im Nachmittagsprogramm Menschen beim Abnehmen zusehen.
Moderiert wird die Sendung von der Talkshowleiterin Vera.
Ob sie selber einige hundert Pfund abspecken will, ist noch nicht bekannt.
Wirklich erfolgversprechend klingt allerdings nur das Konzept vom "Girlscamp": 10 Mädchen auf einer einsamen Hazienda.
Kamera läuft.
Produziert wird die Sendung von MME, der Firma, die auch "peep" und "Bravo TV" herstellt.
