Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Mit einem Frischgezapften in der Sonne am Meer.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für Fußball und Frauen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Das Ruhrgebiet in Deutschland, in Europa, in der Welt, im All.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Gesundheit, Spaß, Licht, Musik, nette Menschen und leckeres
Essen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Mutterwitz, Bodenhaftung und Gerechtigkeitssinn.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Was die Schildkröte erzählte".
Dance, Funk, Hiphop und 2-Step.
Welches Ereignis ist für die Welt das Einschneidendste gewesen?
Die Entstehung von Leben.
Die Verbohrtheit, die Bürokratie, die Linksfahrer und die A 40.
Woran glauben Sie?
An das Leben, die Liebe, daran, daß die kleinen so wichtig wie die großen Dinge sind, und an den lieben Gott.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Achtung, Offenheit und Ehrlichkeit.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Gehört leider dazu.
Piet Klocke, 43, ist Humorist, Fernseh- und Filmmusiker.
War bei der EM 2000 für das ZDF als Comedian tätig.
