War Kohl bekifft?
von Bernd-Thomas Ramb
Frankreichs Kunst der Diplomatie ist wie immer exzellent.
Von dieser Tradition weicht auch      eine sozialistisch-kommunistische Regierung nicht ab.
Die scheinbare Niederlage bei der      Einbindung eines Beschäftigungsprogramms in den bereits abgeschlossenen Stabilitätspakt      wird aus der Sicht der langfristigen Strategie, staatliche Beschäftigungsmaßnahmen zum      Standardrepertoire der EU-Bürokratie zu erheben, zur Keimzelle des Triumphs      eurosozialistischer Politik.
Waigels Zufriedenheit über die      Tatsache, daß es gelungen sei, den Dubliner Entwurf des Stabilitätspaktes unverändert      zum Beschluß vorzulegen und den Beschäftigungsaspekt in den Anhang zu verbannen, ist      dünnlippig.
Erstens ist der Dubliner Stabilitätspakt "nicht das Papier wert, auf      dem er geschrieben wurde" (Manfred Brunner).
Die Lust zum Defizit wird durch den      laschen Bußgeldkatalog nicht geschmälert, zumal der nationalen Zwangspfändung Grenzen      gesetzt sind.
Zweitens ist das taktische Nachgeben Frankreichs durch die Akzeptanz eines Einstiegs in      die eurostaatliche Beschäftigungspolitik teuer bezahlt worden.
Der Beschluß, daß die      entsprechenden Maßnahmen (zunächst) keine zusätzlichen Haushaltsmittel (der EU)      erfordern dürfen und (vorerst) der Kompetenz Brüssels entzogen sind, ist ebenso      sekundär wie umstößlich.
Die Verpflichtung zu einer Sonderkonferenz über beschäftigungspolitische Schritte der      EU-Staaten im Oktober dieses Jahres ist nur die zeitliche Zwangsjacke und das Ersuchen an      die Europäischen Investitionsbank (EIB), die Förderung der mit Spitzentechnologie      befaßten mittelständischen Unternehmen zu intensivieren, nicht mehr als      "peanuts" zu bewerten.
Der eigentliche Knackpunkt des Kompromisses ist das Aufschnüren des      Maastricht-Vertrages, um ein Beschäftigungskapitel einzubinden.
Jegliches Antasten des      Maastricht-Bündels war von Bonn bislang mit dem Öffnen der Büchse der Pandora      gleichgesetzt und zum absoluten Tabu erhoben worden.
Bonn gerät nun in Erklärungsnot.
Die Beteuerung, daß die Beschäftigungspolitk über eine Selbstverpflichtung der      Staaten zur nationalen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nicht hinaus gehen wolle, überzeugt nicht.
Welchen Sinn macht dann die ebenfalls beschlossene Verpflichtung zu      einer Eu-europäischen Koordination staatlicher Beschäftigungsmaßnahmen?
Etwa daß Deutschland der französischen Regierung eine staatlich finanzierte Beschäftigungspolitik      in Frankreich verbieten kann?
Entscheidend fatale Konsequenz des Beschäftigungsstreits ist jedoch die nun erfolgte      EU-europäische Sanktionierung der wirtschaftspolitischen Verstrickung von Geldstabilität      und Beschäftigung.
Der Ruf nach steinzeit-keynesianischer Wirtschaftspolitik wird      zwangsläufig folgen – mit einer Zielsetzung, die Altbundeskanzler Schmidt einmal      formulierte: "Fünf Prozent Inflation sind mir lieber als fünf Prozent      Arbeitslosigkeit!"
Die Erfahrung, daß er mit dieser Politik sowohl Inflation als      auch Arbeitslosigkeit bewirkte, scheint in Deutschland vergessen.
Der schuldige Nichtverhinderer der neuen europäischen Fehlentwicklung ist der      Bundeskanzler.
Kohl will den Euro auf Teufel komm raus.
Nun ist er bereit, dafür selbst      beschäftigungsstaatliche Kreide zu fressen.
Sein Kalkül, das mit dem Virus      Eurosozialismus infizierte Europa mit dem Euro besser heilen zu können, ist mit der      Aufnahme der staatlichen Beschäftigungspolitik in den Maastricht-Vertrag noch weniger      nachvollziehbar – wenn es überhaupt besteht.
