Bei der "Rose vom      Liebesgarten" hat er sich auch noch speziell für den wildwabernden Mythos      eingesetzt, sein Librettist James Grun lieferte ihm denn auch prompt Wagner-gerechte      Verwirrung auf der Bühne.
Nicht zuletzt eine solch krude Geschichte hat dazu      beigetragen, daß es diese Opernsage schon lange nicht mehr zu sehen gab.
Zwar hatten sich      Bruno Walter und später nach heftiger Fürsprache von Gattin Alma auch Gustav Mahler für      das düstere Werk stark gemacht.
Aber selbst die gefeierte Aufführung an Mahlers Wiener      Hofoper half der Rezeption des Werkes nicht viel weiter.
Und das liegt wohl nicht nur am      Stoff, der selbst für mythenbewußte Pfitznerianer schwer zu verstehen ist.
Die Namen Siegfried und Siegmund waren bereits besetzt, da hat sich Grun eben einen      Siegnot ausgedacht, der den Liebesgarten zu bewachen hat.
In die Unterwelt wird er vom      Weib gelockt, das in diesem Falle Minneleide heißt.
Die luxt ihm die Rose ab, die ihm      vorher eine Sternenjungfrau zum Schutze vor Unbill überreicht hat.
Elfe, deren      Gefährtinnen, der wackere Germane und ein Moormann (der David Pountneyf hieß, Zürcher      Inszenierung wie ein alter Ego des Komponisten ausschaut) müssen denn noch tiefer unten,      begreiflicherweise in der Hölle, noch Ärgeres durchstehen, bis schließlich Not und Tod,      aber am Ende doch noch die Erlösung kommt.
Welche Musik paßt zu einer solch heftigen Geschichte?
Natürlich erdenschwere, solche,      die das Orchester auftrumpfend präsentieren kann.
Viel Arbeit für die Bläser, lyrische      Motive nicht ausgeschlossen, Pfitzner hat sich für das überlange Werk kräftig ins Zeug      gelegt.
Endlos lang zieht der erste Akt an uns vorbei, bis dann schließlich die helle      Kraft der Liebe sogar noch eine zarte Charakterisierung durch das Orchester und die      Stimmen erfährt.
Letztere haben es schwer und damit sei denn doch noch einmal eine Verbindung zu Wagner      gestattet, gegen das Orchester durchzudringen.
Franz Welser-Möst denkt in Zürich auch      nicht daran, dieses Mißverhältnis aufzuklären.
Er peitscht das Orchester durchaus      schwungvoll durch das Spektakel und scheint zeitweilig vergessen zu haben, daß es in      einer Oper auch noch verstehbaren Gesang zu geben hat.
Zumal es ohnehin nicht einfach ist,      die Grun’sche Verklärung einigermaßen verständlich zu machen.
Pountneyfs gelegentliche szenische Albernheiten helfen dem Werk auch nicht so recht auf      die Beine.
Zuerst findet sich ein Reigen deutscher Schicksalsgestalten von Goethe über      Wagner bis zum für deutsche Verhältnisse offenbar unumgänglichen Hitler, vor der      aseptisch weißen Bühnenumrahmung.
Für die Behausung des Elfenvamps durfte sich      Ausstatter Johan Engels wenigstens einiges einfallen lassen.
Eine rechte Lasterhöhle,      eingehüllt in Fin-de-siecle-Stimmung: einige wenige Show-Effekte darf die Oper ja wohl      noch offerieren.
Francisco Araiza konnte noch nie spielen.
Und als blondierter Siegnot ist es sowieso      besser, nur dekorativ herumzustehen.
Allerdings setzt er sich für dieses wohl verlorene      Werk nicht einmal mit stimmlich vollem Einsatz ein.
Deshalb hat die als Minneleide      hervorragend intonierende Stephanie Friede auch keine Mühe, ihn mit vollweiblicher Kraft      an die Wand zu drücken.
Martin Zysset und Rolf Haunstein werfen sich als Moormann und Höllenfürst dagegen      lautstark für Pfitzner in die Bresche.
Aber auch das wird wohl der Rose fürderhin zu      keiner langen Blütezeit verhelfen.
Wenn schon die Bemühungen von Mahler nicht so sehr      gefruchtet haben, wird auch sein Landsmann Welser-Möst nicht allzuviel Glück haben.
