© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
Massentierhaltung verbieten?
Baldur Springmann / Heinrich Maurer
Ja!
Dafür habe ich schon seit 50 Jahren plädiert     und habe mich seitdem auch als Ökobauer entsprechend verhalten.
Aber nur wenige und schon     gar nicht die bei Rot-Grün Tonangebenden haben verstanden, daß eine solche Maßnahme,     würde sie wirklich gegen die Lobby der Agrarindustrie durchgesetzt, auch eine     Symptombeseitigung, aber noch längst nicht eine Heilung der Todeskrankheit unserer Zeit     bedeuten würde.
Deren Ursache sind nicht Viren, Bakterien oder "Prionen",     sondern wir selbst.
Ein nicht bakteriell, sondern geistig begründeter Menschenwahnsinn     ist dabei, das Erdenleben zu zerstören – das schreibt der Rinderwahnsinn balkendick     an alle Wände.
Aber unser politisches und kulturelles Establishment kann oder will dieses     Menetekel nicht lesen, sondern verhält sich wie ein gackernd und flatternd     auseinanderstiebender Hühnerhaufen, wenn der Marder in den Stall eingebrochen ist.
Im Sektor Landwirtschaft ist der tödliche Irrweg nun besonders evident: Eine einseitig     mechanistisch-physikalisch-chemisch orientierte "Agrarwissenschaft" produziert     "Agraringenieure" zur optimalen Ausbeute der Rohstoffe Pflanze und Tier zwecks     größtmöglichem Profit.
Aber ganz ähnlich geht es in den meisten Industrien zu.
Was     nicht bedeutet "Industrie abschaffen" sondern "Industrie grundsätzlich     verändern".
Beispiel Pharmaindustrie: Die gottgegebenen Artengrenzen werden frevelhaft überschritten.
Menschliche Arroganz bildet sich ein, "bessere Bioprodukte" in     Form von Chimären oder Klonen konstruieren zu können als Gottes Schöpfungen.
Beispiel     Wirtschaftssystem: Wirtschaftswissenschaftler und Politiker bejubeln jedes Prozent     "Wachstum", obwohl längst bekannt ist, daß solcher exponentieller Krebswucher     tödlich endet.
Beispiel Gehirnmaschinenindustrie: Die systematische Zerstörung des     Gewachsenen und somit Gottgegebenen, des Volkstums zugunsten menschengemachter Ideologien     maßloser Globalisierung.
Baldur Springmann ist Ökobauer und war Mitbegründer der Grünen.
Es stimmt zwar, daß die Übertragungsgefahr von Tierkrankheiten mit der Größe der     Tierbestände zunimmt.
Das trifft aber nur für Seuchen zu, die über den direkten Kontakt     der Tiere untereinander übertragen werden.
Gerade das ist bei BSE nicht der Fall.
Der     erste deutsche BSE-Fall, der eine regelrechte Hysterie ausgelöst hat, trat in einer Herde     mit 153 Rindern auf, die ganz gewiß nicht als Massentierhaltung bezeichnet werden kann.
Außer dieser einen Kuh waren alle anderen Rinder des Bestandes gesund.
In Großbritannien     sind die BSE-Fälle in allen Bestandesgrößen aufgetreten.
Auch die Verfütterung von Tiermehl, die als Hauptursache von BSE gilt, hat direkt     nichts mit der Massentierhaltung zu tun.
Nicht nur Großbetriebe, sondern auch kleine     Tierhaltungen mit vielleicht zehn oder 20 Rindern kaufen als Ergänzung für eigenes     Futter fremdes, sogenanntes Kraftfutter, zu.
Bei Rinderfutter ist Tiermehl zwar seit 1994     verboten, kann aber durch unbeabsichtigte Vermischung oder durch illegale Zugabe trotzdem     enthalten sein.
BSE ist vor über zehn Jahren in Großbritannien deshalb ausgebrochen,     weil Tiermehl aufgrund eines Überangebotes plötzlich ein preisgünstigeres     Eiweiß-Futtermittel war als pflanzliche Futterbestandteile wie beispielsweise Soja.
Dazu     wurde dieses Tiermehl nach einem Verfahren hergestellt, das unter Hygienikern aufgrund     unzureichender Erhitzung schon immer als unzuverlässig galt.
Bei uns waren solche     Verfahren immer verboten.
Nicht die Massentierhaltung, sondern überzogenes und teilweise kriminelles     Gewinnstreben kann letztlich als Ursache von BSE ausgemacht werden.
Seit die     Landwirtschaft die Selbstversorungsstufe verlassen hat, wird in allen Bestandesgrößen     Futter zugekauft.
Daß dieses Futter unbedenklich sein muß, sollte eigentlich     selbstverständlich sein.
Bei BSE hat die Eigenkontrolle der Futtermittelhersteller, aber     auch die staatliche Aufsicht versagt.
Heinrich Maurer ist Pressesprecher des Landesbauernverbandes in     Baden-Württemberg.
