© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
Die Schlinge wird enger gezogen
Nordrhein-Westfalen: Der "Spiegel" schießt sich auf den Düsseldorfer     CDU-Oberbürgermeister Joachim Erwin ein
Volker Kempf
Der DDR-Antifaschismus bestand darin, alles, was nicht auf Parteilinie     war, als "faschistisch" zu stigmatisieren.
Zu diesem Zweck wurde gelogen und     manipuliert.
Im Westen übernahm diese Strategie die "Antifa".
Die Blüten     reichen allerdings bis in die Tages- und Wochenpresse hinein.
Daran konnte auch das     Mediendebakel Sebnitz nicht viel ändern.
Weiterhin werden in Zeitungen und Magazinen in     strafender Ungenauigkeit "Rechte", also Demokraten, welche für die Erhaltung     des gesellschaftlichen, ökonomischen und politischen Status quo und gegen revolutionäre     Veränderungen eintreten, mit "rechtsextrem" oder gar "braun", also     nationalsozialistisch, gleichgesetzt.
Früher bekamen nur kleinere Gruppierungen, sogar so harmlose wie die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP), ihr Fett ab.
Am 20. November hat allerdings der     Spiegel mit einem Bericht über den 1999 gewählten Düsseldorfer Oberbürgermeister     Joachim Erwin auch einen Unionspolitiker ins Visier genommen.
Kommunalpolitiker der     oppositionellen SPD traten am 23. November nach.
In den beiden darauffolgenden Ausgaben     erlaubte sich das Hamburger Nachrichtenmagazin dann weitere Seitenhiebe.
Düsseldorfs CDU-Oberbürgermeister Joachim Erwin mußte sich im Spiegel vom 20.     November ironisch als "ein bißchen konservativ" betitulieren lassen.
Im     Untertitel heißt es dann: "Die braune Szene Düsseldorfs feiert den     CDU-Oberbürgermeister Joachim Erwin als Wegbereiter rechter Politik."
Auch hier eine     Gleichsetzung von "rechts" und "braun".
Für den Spiegel ist es     bereits eine Verwerfung, daß Erwin vor dem Bund der Vertriebenen auf Stimmenfang gegangen     sei und dort erklärt habe, "wir sollten uns zu unseren Wurzeln im Osten     bekennen".
Wie die Vertriebenen aus dem Osten schizophrenerweise so tun sollten, als     seien sie von sonstwoher gekommen, läßt das Magazin offen.
Aufhänger solcher Art von     Denunziation ist dem Spiegel der Fauxpas des Oberbürgermeisters, bei seiner Rede am 9.     November vor dem Stadtrat nicht nur der jüdischen Opfer gedacht zu haben, sondern auch     der Opfer, die sich gegen den Antisemitismus wandten und, so das Tabuwort,     "Arier" gewesen seien.
Erwins Kommentar in der Lokalpresse: "Ein infamer     Artikel, miserabel recherchiert."
Die Töne, welche die Spiegel-Autoren anstimmen, stehen einer Jutta Ditfurth nicht     nach.
Polemisch heißt es über die knappe Stimmenmehrheit im Düsseldorfer Rat durch CDU,     FDP und den OB: "Wenn die Liberalen aber nicht mitziehen, läßt er [Erwin] sich ohne     Scheu von dem einzigen Republikaner im Parlament aushelfen, das reicht."
In     zahlreichen Städten Deutschlands gehört es zum Alltag, daß CDU oder auch Grüne in     Sachfragen gelegentlich so abstimmen wie die Republikaner.
Doch Joachim Erwin wird ein     Strick daraus gedreht.
In einer Pressemitteilung vom 23. November betont Erwin, daß die     betreffende Abstimmung geheim gewesen sei und somit nicht feststehe, wer der CDU die     fehlende Stimme zur Durchsetzung ihrer Drogenpolitik gegeben habe.
Der Vorwurf, Erwin und die CDU stimmten notfalls mit dem Republikaner-Stadtrat Jürgen     Krüger, wurde schon lange vor Erscheinen des Spiegel-Artikels von der Opposition erhoben,     wobei SPD und Grüne ihrerseits wie selbstverständlich gemeinsame Sache mit der PDS     machen.
Daß Erwin und die CDU die von den Grünen im Stadtrat gewünschte     Anti-Wehrmachtsausstellung ablehnten, wurde ihnen im politischen Machtkampf ebenfalls als     Nähe zur "äußersten Rechten" ausgelegt.
Daß die Ausstellung aber     zurückgezogen werden mußte, weil sie wissenschaftlich gravierende Mängel aufwies, war     den Grünen und Sozialdemokraten später kein Gedanke mehr wert.
Im Gegenteil, die SPD     erneuerte ihren Vorwurf an die CDU mehrfach gegenüber der Presse.
Die Düsseldorfer SPD gibt sich mit ihrer Vorsitzenden Brigitte Speth offensiv.
Sie     sagte sinngemäß, daß ein Artikel, wie er im Spiegel erschienen ist, nicht vom Himmel     falle.
Der Oberbürgermeister zaudere im Kampf gegen den Rechtsextremismus.
Erwin wiederum plagt sich seit Monaten mit dem als rechtsradikal verrufenen     Düsseldorfer Torsten Lemmer herum, den er schon oft, so bei dessen Anwesenheit auf einer     Veranstaltung gegen Fremdenfeindlichkeit, als unerwünscht bezeichnet hat und gegen den er     bereits seit einiger Zeit ein Hausverbot für das Rathaus erwirkt hätte, aber dazu keine     Handhabe sah.
Dem Spiegel reichte dieser Sachverhalt für eine Geschichte aus, wonach Erwin eine     Politik im Sinne von Neonazis betreibe.
Wie am Mittwoch bekannt wurde, will Erwin gegen     den "rechtsradikalen Politclown" einen Strafantrag wegen "übler Nachrede     gegen Personen des politischen Lebens" stellen.
Lemmer habe in Briefen den Eindruck     erweckt, er und der OB stünden sich politisch nahe.
CDU-Chef Wolfgang Schulhoff erklärte     angesichts dieser Zwistigkeiten mit der SPD, er sei traurig, daß "ein rechter     Lümmel die Demokraten auseinanderdividiert".
Nutznießer dieser Schlammschlacht ist Torsten Lemmer, von dem in Düsseldorf     mittlerweile jeder gehört hat und der den Gedanken hegt, zur nächsten Stadtratswahl eine     Freie Liste für Querdenker ins Leben zu rufen.
Dafür will der ehemalige Manager der     Skinhead-band "Störkraft" mehrere hunderttausend Mark auf der Kante haben – mehr als die örtliche CDU und SPD zusammen.
Lemmer hatte in der Vergangenheit     Skinhead-Musik vertrieben, legt allerdings Wert auf die Feststellung, daß keine CD     indiziert wurde.
Nur in einem Fall, so Lemmer, wurde er wegen Verbreitung     volksverhetzender Texte verurteilt, nehme aber, weil das Milieu "zu asozial"     sei, wie er gegenüber dieser Zeitung erklärte, mittlerweile Abstand von der     Skinhead-Musikszene und wünsche sich seine soziale Rehabilitation.
Vor einigen Wochen     wurde von Unbekannten zum zweiten Mal die Scheibe eines von ihm betriebenen Solariums     eingeschmissen.
Die 1999 im Düsseldorfer Rathaus in die Opposition geratenen Parteien SPD und Grüne     fuhren von Anfang an die Strategie, mit einer unterstellten Nähe zur äußersten Rechten     dem politischen Gegner eine Schlinge um den Hals zu legen.
Daß sich nun der Spiegel     dieser aus der DDR stammenden Antifa-Methode bedient, kommt dem Versuch gleich, die     Schlinge um den Hals von Erwin und seiner Partei enger zu ziehen.
Der Medienfall Sebnitz ändert daran nichts.
In der aktuellen Nummer gibt sich das     Blatt nämlich – statt der von Erwin gewünschten sachlichen Richtigstellung über     die seiner Ansicht nach verbreiteten Halb- und Viertelwahrheiten – abermals hämisch,     weil der OB ein Schuldgeständnis abgeliefert habe.
Erwin glaubt entgegen seiner früheren     Erkenntnis nämlich plötzlich doch, gegen Lemmer ein Hausverbot erwirken zu können, der     seinerseits aber Einspruch angemeldet hat.
Erwin wirft Lemmer vor, im     NRW-Verfassungsschutzbericht erwähnt zu sein.
Mit dieser fragwürdigen Begründung für     ein Hausverbot wird Erwin vom Spiegel auf der letzten Seite der aktuellen Nummer so     dargestellt, als habe er damit nun seine Schuld erkannt, indem er es nun offenbar doch     für nötig halte, sich von Rechtsextremisten abzugrenzen.
Da sich SPD und Spiegel ohnehin     gerne die Bälle zuzuwerfen scheinen, wird freudig mit SPD-Innenminister Fritz Behrens die     "moralische" Schlacht für geschlagen erklärt: "Sollten Sie (Herr Erwin)     sich jetzt (nach besserer Einsicht als OB über die Duldung oder gar Nähe zu Neonazis)     für Angaben über Rechtsextremisten interessieren, empfehle ich Ihnen die Internet-Seite     des Verfassungsschutzes NRW."
Daß dort ebenfalls der Kampf gegen Extremismus zu     einem "NRW gegen Rechts" wird, erübrigt sich beinahe schon zu erwähnen.
