© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/97  04. April 1997
 
Tierschutzbericht ’97: Umwelt-Kosmetik statt verbesserter      Tierschutz
Gravierende Verstöße
von Michael de Wet
In diesem Frühjahr wurde von Landwirtschaftsminister Jochen Borchert      der 5.
Tierschutzbericht dem Bundestag vorgelegt.
In dem Bericht, der sich über den      Zeitraum der vergangenen zwei Jahre erstreckt, konstatiert der Minister "zum Teil      erfreuliche Tendenzen" für das Berichtsjahr 1996.
So sei die Zahl der in Deutschland      eingesetzten Versuchtstiere weiter zurückgegangen.
Sie habe sich von 1991 bis 1995 von      rund 2,4 Millionen auf 1,6 Millionen verringert.
In dieser Zahl sind allerdings nur      Wirbeltiere enthalten.
Mehr als 80 Prozent der Versuchstiere waren Nagetiere, vor allem      Ratten, Mäuse, Meerschweinchen und Kaninchen.
Dem Bericht ist allerdings auch zu      entnehmen, daß die Zahl der Versuchstiere unter den Amphibien und Vögeln im Zeitraum      1991-1995 deutlich zugenommen hat und bei Hunden und Katzen keine spürbare Abnahme der      Zahlen feststellbar ist.
An der Objektivität dieser Zahlen soll nicht gezweifelt werden, wohl aber an ihrer      Aussagekraft.
Der Tierschutzbericht erfaßt nur einen Teil der tatsächlich in Deutschland      stattfindenden Vivisektion.
Nicht erfaßt sind beispielsweise all jene Tiere, die zur      Impfstoffherstellung oder zu Lehr- und Demonstrationszwecken an Hochschulen und in der      Aus-, Fort- und Weiterbildung eingesetzt werden.
Auch darf bezweifelt werden, ob die      deutschen Pharmakonzerne tatsächlich die Zahl ihrer Versuche reduziert haben.
Der      Rückgang der Tierversuche in Deutschland hat jedenfalls in nicht unbedeutendem Maße      damit zu tun, daß die Versuche ins Ausland verlagert wurden.
In seiner Presseverlautbarung betonte Borchert außerdem, daß "die Haltung      landwirtschaftlicher Nutztiere schrittweise verbessert" wurde.
Worin diese      Verbesserungen bestanden, wurde allerdings nicht näher konkretisiert – was      angesichts immer wieder ruchbar werdender Skandale in der tierquälerischen      Legehennen-Batteriehaltung auch einem Kunststück gleichgekommen wäre.
Als Erfolg wertete      der Landwirtschaftsminister die Ende Januar erfolgte Zustimmung des Bundesrates zur
Tierschutz-Transportverordnung, die EU-Recht umsetze und zugleich die noch aus den      Dreißiger Jahren stammenden deutschen Schlachtvorschriften deutlich verbessere.
Allerdings mußte Borchert einräumen, daß es gerade "im Bereich der Tiertransporte      nicht gelungen ist, unsere Vorstellungen in vollem Umfange durchzusetzen" und die      EG-Richtlinien "lange Übergangszeiten" bei der Angleichung ihrer Bestimmungen      an das strengere nationale Recht in Deutschland vorsehen.
Besonders hervorgehoben wird in dem Bericht schließlich der im Bundeskabinett im      Oktober 1996 beschlossene Entwurf eines geänderten Tierschutzgesetzes.
Aus Sicht der      Bundesregierung stellen die darin festgelegten Bestimmungen Verbesserungen für den      Tierschutz dar, während Tierschützer diesen Entwurf als Rückschritt bezeichnen.
Vor      allem das in diesem Entwurf festgeschriebene grundsätzliche Verbot von Tierversuchen für      dekorative Kosmetika wird als buchstäbliche "Umwelt-Kosmetik" bezeichnet, da      für Vivisektion in diesem Bereich gerade zwei Prozent aller Tierversuche ausmache.
Die      Tierschutzverbände wittern in der starken Hervorhebung der Verbote von Versuchsreihen      für "make up" daher ein Ablenkungsmanöver von den gravierenden Verstößen      gegen den Tierschutz wie die Massentierhaltung und den Umstand, daß weit mehr als die      Hälfte der Versuchstiere im Bereich der Pharamaindustrie für die Entwicklung und      Prüfung von Arzneimitteln eingesetzt werden.
Die Abkehr von Pharmaka und die Hinwendung      zu Naturheilmitteln wäre somit zugleich ein konkreter Schritt gegen weitere Tierversuche,      der in der Hand der Verbraucher beziehungsweise Patienten liegt.
