Kolumne
von Heinrich Lummer
Narrenhände beschmieren Tisch und Wände.
So sagte man es früher      dem Kinde, um Sauberkeit und Ordnung zu halten.
Es war eine Abschreckungsstrategie.
Schmierfinken wurden zu Narren erklärt.
Und wer will das schon sein, außer in der Zeit      des Karnevals?
Das Problem der bemalten Wände scheint also nicht ganz neu zu sein und schon vor dem      Zeitalter der Graffiti bestanden zu haben.
Heute heißt es mancherorts, Graffiti sei      Ausdruck von Kunst, diene der Selbstverwirklichung und solle toleriert werden.
Von      Abschreckungsstrategie keine Spur.
Vielmehr Verständnis für Schmierereien, gäußert von      manchem Lehrer.
Geschmäcker sind eben verschieden wie die Menschen.
Und doch läßt sich - von den üblichen Ausnahmen abgesehen - ein Common sense erkennen, der Wandmalereien schlicht und      einfach als unangenehme Schmiererei empfindet und die Verursacher als Schmierfinken und      Narren bezeichnet.
Wenn man sich umsieht, ob diese Art des Kulturverständnisses ebenfalls den Tendenzen      der Globalisierung ausgesetzt ist, kann man zunächst feststellen: In Rom, Paris und      London findet man dergleichen nicht oder doch in erstaunlich geringerem Ausmaße.
Vielleicht sind diese Städte wirklich nicht auf der Hähe der Zeit, denn die Menschen      scheinen dort immer noch der Meinung zu sein, Graffiti ist Schmiererei.
Den Konservativen      freut das natürlich.
Denn eine Stadt ohne diese Art Kunst empfindet er als schöner,      angenehmer und lebenswerter.
Und ich denke, da steht er nicht allein.
Wenn der muntere      Wanderer die Straßen von Rom, Paris und London mit denen seines geliebten Berlins      vergleicht, dann wird er ziemlich traurig.
Schließlich mächte man seine Stadt als die      schänste sehen.
Aber das ist sie nicht.
Sie ist die Hauptstadt der Schmierfinken und      Narrenhände in Europa.
Wer aber was ändern will, muß die Menschen ändern.
Dazu gehärt eine Erziehung, die      Grenzen setzt.
Dazu gehären Strafen, die als solche empfunden werden.
Arbeit als Teil der      Strafe würde sich als sehr nützlich erweisen.
Dazu gehört ein gesellschaftlicher      Konsens, der die Schmierereien ablehnt und sich auch in diesem Sinne artikuliert.
So wie      es früher Tabus gab, die mit dem lapidaren Satz begründet wurden: man tut das nicht.
Wer      es doch tut, wird ausgegrenzt.
London und Paris zeigen, daß es geht.
Berlin sollte sich      nicht als Hauptstadt nach dem Motto bestätigen wollen, daß auch diese Schmierereien zu      einer weltoffenen Stadt dazugehären.
Offen für Dreck ist noch lange nicht weltoffen.
