Das niederländische Parlament hatte mit 104 gegen 40 Stimmen beschlossen, die Tötung Sterbenskranker durch einen Arzt rechtlich zuzulassen, wenn bestimmte Auflagen erfüllt sind.
Der Patient muß unheilbar krank und starken Schmerzen ausgesetzt sein, die Entscheidung muß freiwillig erfolgen und von einer dreiköpfigen Kommission überwacht werden.
Gegen das Gesetz gestimmt haben Christdemokraten, evangelikale Kleinparteien und Sozialisten.
Hüppe wies darauf hin, daß nach der niederländischen Regelung sogar Kinder unter 16 Jahren getötet werden dürften, wenn ein Elternteil zustimmt; die Tötung von 16- bis 18jährigen sei ohne Einwilligung der Eltern gestattet.
Allgemein schaffe die Verfügbarkeit der Euthanasie "einen ungeheuerlichen Druck auf Betroffene, zu begründen, warum sie nicht in ihre kostengünstige Tötung einwilligen, sondern durch ihre treue Behandlung und Pflege die Ressourcen der Allgemeinheit belasten".
Hüppe: "Hieran wird deutlich, wie schnell auf die sogenannte Tötung auf Verlangen das Töten ohne Verlangen folgt."
Auch Ärzteverbände und die Kirchen in Deutschland lehnen die niederländische Regelung ab.
Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin (SPD) bezeichnete die Entscheidung als "schlimmen Tabubruch".
Man werde die Regelung in Deutschland mit Sicherheit nicht übernehmen.
