© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
Borgias in Bayern
Moritz Schwarz
Gern sitzen die "Liberalen" auf dem hohen Roß der Demokratie und entrüsten sich über das Lumpenproletariat der Volksherrschaft, mit Injurien wie "Populismus" oder "Stammtischparolen".
Hält die ideologische Aristokratie der Bundesrepublik aber einmal selber Tafelrunde, geht es zu wie am Hofe der Borgias.
Mit "brutale Auseinandersetzung", "haßerfülltes Aufeinanderlosgehen", "Mobbing", "Ausgrenzung" und "Verleumdung" bezeugte die Presse am Montag den Landesparteitag der bayerischen FDP vom Wochende.
Dort verkeilten sich die Anhängerschaften des Amtsinhabers Hermann Stützer und seiner Rivalin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger offenbar in einer Art Bandenkrieg: Delegierte den Tränen nahe, Nachäffen, Abgleiten ins Persönliche, Sprechchöre – ein Präsidium im Kampf mit dem Mob.
Beobachter am Rande: "Unglaublich".
Am Ende siegte die Herausfordererin um Dolcheslänge.
Der Betrachter wendet sich mit Grausen – den "Populisten" zu.
