© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Karlheinz Weißmann: Der nationale Sozialismus.
Ideologie und      Bewegung 1890 bis 1933
Propagandistischer Trommler
Lothar Höbelt
Karlheinz Weißmann hat mit seinem letzten Buch "Der Weg in den      Abgrund" gleichzeitig ein Stück Sittengeschichte der BRD geschrieben – ein      Stück, das Moralisten zur Empörung über ein Akt versuchter Zensur verführen könnte,      dessen Ausgang aber doch mehr zu homerischem Gelächter über die      "Geschäfts-Führer" eines Verlages herausfordern sollte, die eine Menge gutes      Geld zahlen, um ein gewinnbringendes Buch nicht mehr vertreiben zu müssen.
So verweist      die deutsche Wirtschaftselite der neunziger Jahre sogar noch die sowjetische der achtziger      in ihre Schranken.
Nun hat Weißmann die Vorgeschichte zu seiner Geschichte nachgeliefert.
Die freilich      nicht als Vorgeschichte konzipiert ist, obwohl sie meistens so dargestellt wird.
Es geht      nicht um Hitlers Vorläufer, sondern um Hitler als Epigone einer Tradition, die lange vor      den Krieg zurückreicht.
Der Nationalsozialismus als Herrschaftssystem ist Teil des      Phänomens des Totalitarismus, wie es überhaupt erst nach dem "Großen Krieg"      1914/18 praktisch möglich erschien, der alle bisherigen Maßstäbe von persönlicher      Autonomie und staatlicher Gewalt nachhaltig verrückt hatte.
Der Nationalsozialismus als      politische Bewegung jedoch griff auf zwei Muster zurück, die seit der fundamentalen      Umwälzung der alteuropäischen Lebensformen im neunzehnten Jahrhundert, seit      Industrieller Revolution und Urbanisierung, im Raum standen.
Da war zum einen eben der nationale Sozialismus: Theoretisch mochte sich der      Sozialismus international gebärden, für Gewerkschafts- und Untergrundbewegungen war      diese Solidarität über die bestehenden Grenzen hinweg auch ein praktisches Erfordernis.
Ein zur Macht gelangter Sozialismus aber war notwendigerweise auf den Rahmen des      bestehenden Nationalstaates angewiesen.
Ein Impuls wie z.B. der Nationalitätenkonflikt      innerhalb der Habsburger Monarchie ließ diesen Sprung auch theoretisch nachvollziehen.
Die tschechischen Nationalsozialisten und Mussolini sind nur die besten Beispiele dafür.
Die zweite Wurzel aber war der Cäsarismus, "die Massenpolitik von oben", der      Rückgriff auf plebiszitäre Bestätigung durch charismatische Führergestalten mit      ambivalenter politischer Stoßrichtung, ein "Bonapartismus", oder besser noch:      Boulangismus, wie Weißmann es mit Bezug auf das französische Beispiel vorexerziert.
Dort      sammelte sich hinter dem General Boulanger in den achtziger Jahren eine Bewegung, die mit      dem Revanchegedanken für die Niederlage von 1870/71 eine explosive innenpolitische      Mischung verband, die traditionelle "linke" und "rechte" Elemente      kombinierte.
Niemand geringerer als André Gide bezeichnete die Machtergreifung Hitlers      1933 denn auch als einen "Boulangismus, der Erfolg hat".
Mehr als ihre Epigonen trug diese französische Bewegung gegen ihr "Weimar",      gegen die "Dritte Republik", den Charakter einer "Revolte gegen den      Positivismus", einer "ästhetischen Opposition" gegen die herrschenden      Zustände, die in vielem den "heroischen Realismus" der Konservativen Revolution      der Weimarer Zeit vorwegnahm – doch das war, wie Weißmann treffend anmerkt, eben      eine Haltung, kein Programm einer politischen Konfession.
Der nationale Sozialismus      brachte demgegenüber eine technokratische Komponente planmäßig in Szene gesetzter      gesellschaftlicher Umwälzungen ein, das Konzept des "social engineering", wie      es sogar in England mit Lord Milners Kreis Fuß faßte.
Gemeinsam war ihnen der      Ausgangspunkt im "Glaubwürdigkeitsverlust jener Zukunftserwartungen", die      ursprünglich mit dem Liberalismus verknüpft gewesen waren.
Weißmanns Geschick besteht darin, keine dieser beiden Wurzeln zu verabsolutieren,      sondern das Wechselspiel zwischen beiden zu verfolgen, die Pendelausschläge zwischen      links und rechts, die den Aufstieg Mussolinis wie Hitlers begleiten.
Seine knappe      Darstellung des Aufstiegs der NSDAP bringt den Leser in übersichtlicher und lesbarer Form      auf den neuesten Stand der Forschung.
Das Wesen dieses Nationalsozialismus ließ sich      schwer auf eine Formel bringen.
Nationalökonomisch mochte die noch einfach lauten:      Autarkie plus Keynesianismus.
Doch für Hitler war die Wirtschaft nur Mittel zum Zweck.
Diesen Zweck faßt Weißmann zusammen: "die umfassende soziale Integration der      Glieder einer Nation zum Zwecke einer wie auch immer definierten Selbstbehauptung".
Hitler war kein Theoretiker: Er wehrte sich gegen "die ewig schwankende und unsichere      wissenschaftliche Theorie"; der Trommler war in erster Linie Propagandist, ein      Praktiker des post-demokratischen Zeitalters.
Diese Konzentration auf die Kommunikation,      unabhängig von den Inhalten, macht den "Führer", mögen seine rhetorischen      Kniffe auch zuweilen altmodisch und zeitbedingt erscheinen, wiederum zu einem sehr      modernen Menschen.
Weißmann ist für seine Generation gelungen, was der Geschichtsphilosoph Ernst Nolte      erstmals Anfang der sechziger Jahre mit seinem bahnbrechenden "Faschismus in seiner      Epoche" als Pioniertat angepeilt hatte: Die Einordnung des angeblich Einmaligen und      spezifisch Deutschen in den Kontext der europäischen Politik.
Epigonen hat der      Boulangist, der Erfolg hatte, aber vor allem außerhalb Europas gefunden, wo jede Menge      nationaler Sozialismen grassieren.
Dieser Perspektive nicht energischer nachgegangen zu      sein, hat Hitler sich gegen Ende des Dritten Reiches schon selber vorgeworfen.
Aber das      wäre schon wieder ein Thema für einen weiteren Band.
Lothar Höbelt
 
Karlheinz Weißmann: Der nationale Sozialismus.
Ideologie und Bewegung 1890 bis      1933, Herbig Verlag, München 1998, 368 Seiten, 44 Mark
