© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/97  20. Juni 1997
 
Amsterdam: Der "Euro" wird hart wie die Lira
Schlappe Leistung
Meinungsbeitrag
von Michael Wiesberg
Europapolitik, das ist in diesen Tagen der Tanz um      Konvergenzkriterien, Stabilitäts- und Beschäftigungspolitik, Absichtserklärungen und      Erwartungshaltungen.
Die Erwartungshaltung, die nach dem Amsterdamer EU-Gipfel      vorherrscht, läßt sich - legt man die teilweise euphorischen Reaktionen in den deutschen      Medien zugrunde - auf die Formel bringen: Der Euro kommt und er wird hart.
Die Garantie      dafür soll der "Stabilitätspakt" sein, der unverwässert verabschiedet wurde.
Bei Lichte betrachtet ist es den Franzosen gelungen, mit ihrer Forderung nach einem      Beschäftigungspakt der Diskussion um den Stabilitätspakt ein sachfremdes Anliegen      aufzudrängen, hat doch die Diskussion um Geldwertstabilität nichts mit Beschäftigung,      die Sache der nationalen Regierungen ist, zu tun.
Niemand käme zum Beispiel auf die Idee,      in das Bundesbankgesetz ein Kapitel über Beschäftigung hineinzuschreiben.
Beschäftigung      kann letztlich nur als Nebenbedingung einer erfolgreichen Stabilitätspolitik zustande      kommen.
Wer das eine mit dem anderen vermischt, verfolgt Ziele, die mit      marktwirtschaftlichen Vorgaben nicht in Deckung zu bringen sind.
Und genau hier zeigt      sich, wie faul der sogenannte "Kompromiß" von Amsterdam ist.
Zu befürchten      ist, daß über die angestrebte Modifikation der Abstimmungsverfahren bei      EU-Entscheidungsprozessen letztlich doch ein Beschäftigungsprogramm durchgesetzt wird,      für das Deutschland zur Kasse gebeten wird.
In seiner jetzigen Form nämlich ist die      Resolution über eine gemeinsame Beschäftigungspolitik in der EU nur als eine      Absichtserklärung, mit der sich die Franzosen auf Dauer nicht zufriedengeben werden.
Es zeigen sich, legt man die deutsche und die franzäsische Perspektive zugrunde,      grundsätzlich divergierende wirtschafts- und fiskalpolitische Auffassungen beider      Länder, die in einer gemeinsamen Währungsunion zu einem offenen Konflikt zwischen beiden      Ländern führen müssen.
Dies ist wohl der tiefere Sinn der Äußerungen des      außenpolitischen Experten der franzäsischen Tageszeitung Le Monde, Daniel Vernet, der      kürzlich schrieb: "Ob dies nun für sie (die Deutschen) angenehm ist oder nicht, die      Deutschen müssen wieder damit anfangen, die internationale Politik und ihre Politik in      Begriffen von Macht und Gewalt zu überdenken".
Ähnlich äußerte sich der      dezidierte Euro-Kritiker Emmanuel Todd, der einen wesentlichen Beitrag zum Wahlsieg      Chiracs leistete: "Hinter der Euro-Euphorie", so Todd, "steckt der Wille,      Deutschland zum Verschwinden zu bringen".
Sage also keiner, daß die Franzosen ihre      Ambitionen nicht offengelegt hätten.
Es ist bezeichnend, daß das eigentliche Problem auf dem Amsterdamer EU-Gipfel nicht      zur Debatte stand.
Gemeint sind die gemeinschaftlichen Hilfs- und Haftungsmaßnahmen bei      nationalen Krisensituationen, um die Stabilität des Euro zu garantieren      ("Bail-out-Effekte").
Diese Haftungsgemeinschaft ist zwar scheinbar durch ¤ 104b des Maastrichter Vertrages (MV) ausgeschlossen.
Dennoch kann "Bail-out"      durch diverse Hintertüren praktiziert werden.
So schreiben Art.
103a Abs. 2 MV      ausdrücklich Hilfs- und Haftungsmaßnahmen in besonderen nationalen Krisensituationen      vor.
Warum "Bail-out" in einer Währungsunion unumgänglich ist, liegt auf der      Hand: In einer Währungsunion fehlt die Mäglichkeit, die nationale Staatsschuld durch      Inflation abzuwerten.
So kommt es zwangsläufig zur Gefahr einer Krise der Finanzmärkte      der Gemeinschaft, da die Geschäftsbanken und die institutionellen Anleger im überwältigenden Umfange Kreditgeber des in die Krise geratenen Staates sind.
In einer      derartigen Situation entsteht ein massiver Druck auf die anderen Mitgliedstaaten der      Gemeinschaft - und hier insbesondere auf Deutschland - sofortigen finanziellen Beistand zu      leisten.
Die Alternative hierzu hieße Inflation und damit stetige Abwertung der privaten Guthaben.
Auch dies sprach Daniel Vernet an, als er in dem besagten Artikel die Deutschen      davor warnte, daß der "Euro das letzte "Opfer"" sei, das sie "im      Namen Europas" zu erbringen haben und daß sie "danach nicht mehr      "bezahlen" müßten" und die "anderen reichen Staaten an der Reihe      seien".
Es zeichnet sich für Deutschland eine Zerreißprobe ab, die sich zur Existenzkrise      für unser Land auswachsen kann.
Noch sind zum Beispiel die Probleme innerhalb der      Gemeinschaft noch nicht geläst, da wird schon darüber geredet, welche osteuropäischen      Staaten zur Union stoßen sollen.
Und selbstverständlich sind Staaten wie Spanien,      Griechenland und Portugal und Irland nicht bereit, auch nur auf eine müde D-Mark aus dem      Kohäsions- und Strukturhilfefonds zugunsten der osteuropäischen Staaten zu verzichten.
So droht Madrid bereits jetzt mit Blockadepolitik und verlangt eine weitere Aufstockung      der Transferzahlungen.
Diese belaufen sich für die oben genannten Länder zwischen 1994      und 1999 auf sage und schreibe 140 Milliarden D-Mark aus Strukturhilfemitteln und 30      Milliarden D-Mark aus dem Kohäsionsfond.
Es wird in der Tat hächste Zeit, daß die Deutschen wieder damit anfangen, die      internationale Politik und ihre Politik in Begriffen von Macht und Gewalt zu überdenken,      wie es Vernet forderte.
Ansonsten gibt es über kurz oder lang ein bäses Erwachen.
