Das nehmen jetzt die Regionalchefs des     Veneto und der Lombardei – unter dem Druck der Lega Nord – zum Anlaß und     fordern, 70 Prozent des regionalen Steueraufkommens selbst zu verwalten.
Damit setzen sie     den linken Regionenminister in Rom, Agacio Loiero, unter Druck.
Der rechte     Regionalpräsident des Veneto, Giancarlo Galan, verteidigte seine Forderunegn mit dem     Beispiel von Südtirol und Trentino oder Aosta, die mehr als 90 Prozent ihrer Steuern     selbst verwalten.
Rauschgift-Streitspaltet Italien
ROM.
Bei einer Podiumsdiskussion in Genua hat sich Gesundheitsminister Umberto Veronesi     für die Heroinvergabe an Rauschgiftsüchtige unter ärztlicher Kontrolle ausgesprochen.
Der Linkspolitiker sprach sich auch für den Gebrauch von Cannabis zu Therapie-Zwecken     aus.
Das Verbot des Rauschgiftkonsums verursache noch größere Probleme, wie     Kriminalität, Schwarzhandel und Prostitution, betonte der 72-jährige Onkologe Veronesi.
Der Chef der rechten Alleanza Nazionale, Gianfranco Fini, bezeichnete den Vorschlag des     Ministers als unannehmbar.
Der Ex-Außenminister und Berlusconi-Vertraute Antonio Martino     begrüßte das Projekt.
Die legale Bekämpfung des Rauschgifthandels und -konsums habe     keine Resultate gezeitigt.
Nun müsse man "die Methode wechseln".
KP fordert "Demokratie sowjetischen Typs"
MOSKAU.
Der russische KP-Chef Gennadi Sjuganow ist vergangenen Sonntag in Moskau als     Vorsitzender des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei mit 158 von 159 Stimmen     wiedergewählt worden.
Der 56jährige griff auf dem siebten Parteikongreß die Politik von     Präsident Wladimir Putin und der russischen Regierung an: "Wir werden jenen Kurs     nicht akzeptieren, der für unser Land tödlich ist".
Die derzeitige Regierung tanze     "noch sklavischer nach der Pfeife des Internationalen Währungsfonds als die     vorherige", so Sjuganow.
Putins Kabinett bestehe aus Politikern, "die nur an den     Moment denken und nur dank des hohen Ölpreises überleben."
Rußland brauche eine     "Demokratie sowjetischen Typs".
Nur der Sozialismus biete Gewähr für eine     "stabile, lebensfähige Gesellschaft".
Unter dem Beifall seiner Genossen lehnte     Sjuganow die Verkleinerung der Streitkräfte und die Privatisierung von Ackerland ab.
Der     KP-Chef kündigte an, bald ein "Schattenkabinett" vorzustellen.
Die KP Rußlands     hat nach eigenen Angaben etwa 540.000 Mitglieder.
Sjuganow unterlag bei den     Präsidentschaftswahlen im Frühjahr gegen Putin.
Er hatte mit 29 Prozent der Stimmen aber     wesentlich besser abgeschnitten als die anderen "westlich-liberalen" Kandidaten.
Japanische Justiz bleibt unabhängig
TOKIO.
In Japan sind vergangene Woche drei verurteilte Mörder gehängt worden.
Bei den     Hingerichteten handele es sich um einen 52jährigen Serienmörder, einen 57jährigen, der     seine Ex-Frau und deren Familie tötete, sowie einen 55jährigen Mörder, berichteten     Medien unter Berufung auf Kreise des Justizministeriums.
Damit ist die Zahl der in Japan     Hingerichteten seit der Wiederaufnahme der Todesstrafe 1993 auf 39 gestiegen.
"Amnesty International" kritisierte die Vollstreckung der Urteile.
Die Japaner     befürworten laut Umfragen mit großer Mehrheit die Todesstrafe, und Außenminister Kono     verwahrte sich unlängst gegen Kritik des deutschen Außenministers Fischer.
Derzeit     befinden sich 55 Schwerkriminelle in japanischen Todeszellen.
