© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
"Das letzte an Gewinn     rausquetschen"
Interview: Die Rinderseuche BSE ist die Folge industrialisierter Landwirtschaft und des     grenzenlosen EU-Marktes
Moritz Schwarz
Herr Bünger, Sie sind Bauer auf einem alteingessenen Hof in     Niedersachsen.Wie ist seit Ausbruch der BSE-Krise in Deutschland die Stimmung unter den     Bauern?
Bünger: Schlecht!
Was die deutschen Bauern ärgert, ist, daß die     BSE-Problematik durch die Engländer verursacht und gezielt verharmlost worden ist.
Man     weiß seit über zehn Jahren, daß eine Gefahr besteht, und dennoch haben es die Briten     zum Beispiel nicht zur Pflicht gemacht, nur noch hochdrucksterilisiertes Tiermehl zu     verwenden, wie das in Deutschland etwa Pflicht ist.
Dies wird die Briten Hunderte, wenn     nicht Hunderttausende Tote kosten.
Wie schätzen Sie die Situation in Deutschland ein?
Bünger: In der Tat bedeutet diese Krise und die nun ergriffenen     Maßnahmen einen bedeutenden Einschnitt für die Landwirtschaft.
Allerdings war diese     Entwicklung abzusehen.
Inwiefern?
– Ist die Krise ein folgerichtiges Ergebnis der industrialisierten     Landwirtschaft?
Bünger: Verantwortlich sind mehrere Faktoren, die sich langsam     zugespitzt haben – insofern sage ich: vorhersehbar.
Das läßt sich in einem Satz     folgendermaßen zusammenfassen: Heute versucht jeder, das letzte bißchen Gewinn     rauszuquetschen, und alles wird gemacht, was eben gerade noch legal ist.
Die BSE-Krise     sehe ich durchaus als Ergebnis der "industriellen Landwirtschaft", denn die     typische Tiermehlverfütterung ist die Grundlage für die Ausbreitung von BSE.
Ein echter     Bauer verfüttert eigentlich nicht die Überreste toter Tiere.
Aber durch die Zwänge der     "industriellen Landwirtschaft" kann er ja gar nicht anders.
Denn ein anderes,     teureres Futter zu verwenden, kann er sich gar nicht leisten.
Schließlich muß er im     Kokurrenzkampf bestehen.
Wie ist der jetzt verordnete Verzicht auf Tiermehl zu verstehen?
Schließlich ist     dessen Verbot doch schon vor Jahren verordnet worden.
Bünger: Das stimmt zum Teil, schon vor Jahren wurde bei uns Tiermehl     als Kuh- und Rindviehfutter verboten.
Im Schweine- und Geflügelfutter war es noch     erlaubt, das ist jetzt aber auch verboten worden.
Allerdings hat sich gezeigt, daß es     illegalerweise auch im Rindviehfutter noch hier und da enthalten war.
Kann man sich auch durch den Verzehr von mit kontaminiertem Tiermehl gefütterten     Hühnern und Schweinen infizieren?
Bünger: Das weiß keiner so genau, ganz auszuschließen ist es nicht.
Wie kam bisher trotz des Verbotes Tiermehl ins Rindviehfutter?
Bünger: Weil in den Futtermittelfabriken geschlampt wird oder     ausländisches Futter, das Tiermehl enthält, untergemischt wurde.
Das ganze ist sehr     undurchschaubar, deshalb gibt es auch so viele Schlupflöcher.
Deshalb ist die jetzige     Vereinheitlichung des Verbotes auch zu begrüßen, denn die vorherige Teils/teils-Regelung     bot eben keine Sicherheit.
Warum wird Tiermehl überhaupt verwendet – ist es nicht unethisch, Tiere mit     ihren eigenen Artgenossen zu füttern?
Gemeinhin nennt man so etwas Kannibalismus, und der     gilt als verabscheuungswürdig.
Bünger: Das sehe ich eigentlich auch so, in der Tat ist es auch eine     ethisch Frage.
Dazu kommt außerdem, daß Rinder von Natur aus gar keine Fleischfresser     sind!
Es ist genaugenommen schon absurd.
Jetzt muß das teurere Soja-Futtermittel gekauft werden.Wird darüber der eine oder     andere Bauer seinen Hof verlieren?
Bünger: Vielleicht weniger wegen des teuren Futters als wegen des     nicht mehr absetzbaren Rindfleisches.
Alle Rindermastbetriebe sind existenziell getroffen.
Herr Sonnleitner, Chef des Deutschen Bauernverbandes, fordert 1,7 Milliarden Mark     für die Bauern zusätzlich.
Müssen wegen der BSE-Krise nun noch mehr Subventionen     fließen?
Bünger: Ich tue mich ganz grundsätzlich schwer damit, nach     Subventionen zu rufen, wenngleich das viele meiner Berufsgenossen gern tun.
Wichtiger     wären europaweit einheitliche Regelungen, damit wir Deutsche keine Wettbewerbsnachteile     haben.
Bisher ist es in fast allen Bereichen so, daß unsere Konkurrenz in den anderen     EG-Ländern wesentlich laschere Auflagen und höhere nationale Hilfen hat.
Wenn nun ein neuer Markt für Futtermittel auf Pflanzenbasis entsteht, ist dann der     Soja-Anbau nicht vielleicht eine neue Chance für unsere Bauern?
Bünger: Soja nicht, da das bei uns nicht wächst.
Aber Erbsen und     Ackerbohnen lassen sich auch gut zu eiweißhaltigem Tierfutter verarbeiten.
Diese stünden     jedoch frühestens im Sommer 2001 in größeren Mengen zur Verfügung.
Bis dahin wird Soja     benötigt werden, das importiert werden muß und in aller Regel gentechnisch verändert     ist.
Ist die Futtermittel-Krise jetzt nicht die Chance für den Ökolandbau?
Bünger: Das ist in der Tat eine gewisse Chance.
Nur hat der Ökolandbau seine Grenzen und wird die BSE-Krise nicht lösen.
Wäre es nicht Zeit für ein großes Öko-Agrar-Programm der Regierung, um diese     Form der konservativen Landwirtschaft nach Kräften zu fördern?
Bünger: Das wäre sehr zu begrüßen.
In Ansätzen wird er bereits     gefördert, in Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern sogar sehr stark.
Auch die EG     tut es, allerdings sehr halbherzig.
Allerdings bin ich skeptisch, daß entscheidendes     passiert, denn wegen des gemeinsamen europäischen Marktes müßten solche Maßnahmen auch     EG-weit verordnet werden.
Dies würden unsere Nachbarn aber nicht mittragen, und auch die     USA würden sich im Rahmen des GATT gewaltig wehren.
Warum sind Sie noch kein Öko-Bauer?
Bünger: Weil ich – gemäß dem gegenwärtigen Stand der Dinge – nicht idealistisch genug bin, um für die Hälfte des Einkommens die doppelte     Arbeit zu verrichten.
Welche Schuld trifft die EU daran, daß der BSE-Erreger nun bis zu uns nach     Deutschland vorgedrungen ist?
Bünger: Die Briten haben, wohl wissend, daß sie BSE nicht wirklich     unter Kontrolle haben, per Europa-Recht die Einfuhr ihres Fleisches und Futters bei uns     erstritten.
Man kann durchaus formulieren, die Interessen der Bauern, wie auch der     Verbraucher wurden da – und nicht zum erstenmal – auf dem Altar der EU geopfert.
Könnten Reformen innerhalb der EU so etwas künftig verhindern?
Bünger: Ich will das zwar nicht ausschließen, habe da aber leider     keine wirklichen Hoffnungen.
Denn die Agrarlobby ist in fast allen anderen europäischen     Partnerländern stärker als bei uns, wenn wir jetzt andere Regeln verlangen, machen die     das bestimmt nicht mit.
Um unsere Interessen zu wahren, kann ich mir nur den EU-Austritt     vorstellen.
Heiner Bünger, 36, bewirtschaftet den jahrhundertealten Bauernhof seiner Ahnen     in Berel bei Wolfenbüttel.
