Das meiste an finanzieller     Belastung kommt demnächst erst auf die Bevölkerung zu, so daß der Leidensdruck seine     Spitze noch nicht erreicht hat.
Noch ist die deutsche Brieftasche halbwegs gefüllt.
Die     Kosten des Euro wirken sich aber nicht nur als künftige Einbußen des laufenden     Einkommens aus.
Mit der Vergemeinschaftung der Währungen werden auch erhebliche     Vermögenswerte in den EU-Eintopf geworfen.
Dabei wird klar, daß einige Nationen     erheblich mehr, andere kaum etwas einbringen, alle Europäer aber die gleichen Anteile     erhalten.
Eine gewaltige Umverteilung von Vermögenswerten ist die Folge.
Von einem besonders erschreckenden Ausmaß, wie es auch von den Eurokonstrukteuren     nicht vorbedacht war, ist der Vermögenstransfer aufgrund der unterschiedlichen     Wertschöpfungspotentiale der beteiligten nationalen Währungen.
Darunter ist das     Vermögen der nationalen Zentralbanken zu verstehen, aus ihrem Zentralbankgeld     Zinserträge zu erwirtschaften.
Dieses Potential richtet sich in erster Linie nach der     nationalen Wirtschaftskraft, nicht nur der gegenwärtigen, sondern auch in der     Vergangenheit.
Der wirtschaftliche Fleiß der früheren Jahre war in Europa     unterschiedlich ausgeprägt.
So konnten die nationalen Zentralbanken Bestände an     Wertpapieren mit unterschiedlichen künftigen Zinserträgen anhäufen, die zum 1. Januar     2002 alle zum Einheitspreis an die Europäische Zentralbank abzuliefern sind.
Für     Deutschland beträgt der Verlust aus dieser Zwangsabgabe 57,4 Milliarden Mark.
Frankreich     gewinnt dagegen 61,3 Milliarden Mark.
Die Ratlosigkeit der Euroschöpfer ist nun groß,     wie dieser Skandal noch zu bereinigen ist.
