Und das, obwohl unser     Umweltminister sehr enttäuscht darüber ist, daß sich die 150 Staatsvertreter nicht     einmal auf eine politische Grundsatzerklärung einigen konnten.
Dabei war er es selbst,     der einen Kompromiß in letzter Sekunde verhinderte, nachdem sich die Briten und Franzosen     schon mit den störrischen Amis, Japanern und Kanadiern verständigt hatten.
Will Trittin     seinen Triumph auf der anstehenden Folgekonferenz in Bonn feiern, um hier als Sieger     dazustehen?
Knackpunkt der Verhandlungen war die Anrechnung der nationalen Land- und     Forstwirtschaften zur Klimaverbesserung.
Die USA mit ihren großen Waldflächen möchten     die damit auf natürlichem Wege beseitigten Schadstoffemissionen mit ihrem     Emissionskontingent verrechnen.
Eigentlich ist dieses Ansinnen nicht unschicklich.
Es     macht ja einen Unterschied, ob ein Land mit Autoabgasen die Luft verpestet, ohne daß ein     Teil der CO2-Emissionen durch Anpflanzungen absorbiert wird, während ein anderes dank     eines hohen Bestandes an Wäldern und Feldern den effektiven Ausstoß vermindert.
Nicht     umsonst ist der Smog in Athen größer als in Salzburg.
Daß man sich nicht über das Maß der Anrechnung einigen konnte, zeigt wieder einmal die Willkür im Umweltbereich.
Die     Meßgrößen werden nach politischem Basisgeschmack ausgewählt und bewertet.
Wissenschaftliche Seriosität ist längst der ideologischen Verblendung zum Opfer     gefallen.
Sonst müßte man eigentlich auch in Betracht ziehen, welche Vulkanaktivitäten     in jedem der beteiligten Länder vorliegen.
Die sorgen nämlich für 90 Prozent des     weltweiten CO2-Ausstoßes.
