Bis 6. Dezember     konnte man mit seiner Unterschrift das Anliegen der "Überparteilichen Aktion     EU-Austritt" unterstützen, bis spätestens April 2001 eine Neu-Austragung der     EU-Volksabstimmung durchzuführen.
Die Fragestellung dieser Volksabstimmung soll lauten:     "Soll der EU-Beitritt Österreichs außer Kraft gesetzt werden?"
Die Betreiber     des Volksbegehrens fordern, eine "einseitige Beeinflussung" der Bürger durch     offizielle Stellen wie bei der Volksabstimmung vom 12. Juni 1994 "zu     untersagen".
Sie verlangen, daß die offizielle Information der Bürger über die     Volksabstimmung durch eine einzige bundesweite Aussendung an alle stimmberechtigten Österreicher zwei Wochen vor dem Abstimmungstermin erfolgen solle.
In diesem Brief solle     die Hälfte des Umfanges den Befürwortern der EU-Mitgliedschaft zur Verfügung stehen,     die andere Hälfte den Gegnern.
Die Aussagen und Versprechungen der meisten offiziellen     Organe vor der Abstimmung 1994 hätten sich als unzutreffend herausgestellt, argumentieren     die Betreiber.
Vor allem die "massiven Souveränitätsverluste" seien den     Bürgern vorenthalten worden.
Auch die geplante Aufhebung des Einstimmigkeitsprinzips in     der EU sei den Bürgern nicht mitgeteilt worden.
"Es entspricht daher dem     Demokratieprinzip, das Volk über die EU-Mitgliedschaft neu abstimmen zu lassen."
Für die Einleitung des Volksbegehrens hatten die Betreiber 8.243     Unterstützungsunterschriften gesammelt.
Um eine parlamentarische Behandlung zu erzwingen,     sind 100.000 Unterschriften nötig.
Japanische Firma zahlt an Zwangsarbeiter
TOKIO.
Vergangene Woche hat ein japanisches Unternehmen erstmals in der Geschichte     Japans einer Gruppe früherer chinesischer Zwangsarbeiter eine Entschädigung zugestanden.
Das Bauunternehmen Kajima richtete einen Fonds in Höhe von umgerechnet zehn Millionen     Mark ein, wie ein Unternehmenssprecher vergangenen Mittwoch in Tokio mitteilte.
Daraus     sollen etwa 1.000 chinesische Arbeiter oder deren Hinterbliebene entschädigt werden, die     während des Zweiten Weltkriegs zur Arbeit für Kajima gezwungen wurden.
Der Fonds ist das     Ergebnis einer außergerichtlichen Einigung zwischen der Baufirma und elf Chinesen, die     1995 Entschädigungsklagen eingereicht hatten.
Bisher hatten japanische Firmen     Entschädigungszahlungen für chinesische Zwangsarbeiter stets abgelehnt.
Ein Großteil     Chinas mit der damaligen Hauptstadt Nanking stand von 1937 bis 1945 unter japanischer     Verwaltung.
Slowakei billigt Ende des AKW Bohonitz
PRESSBURG.
Die slowakische Regierung hat vergangene Woche Pläne für eine Stilllegung     des Atomkraftwerkes Bohonitz V1 im Grundsatz gebilligt.
Die Kosten für die Verwirklichung     dieses Vorhabens werden mit umgerechnet 675 Millionen Mark beziffert.
Etwa die Hälfte     davon trägt die EU-Kommission, den Rest der slowakische "Staatsfonds für     Liquidierung der kernenergetischen Anlagen".
Wirtschaftsminister Lubomir Harach     erklärte, daß der ganze Prozeß der Stilllegung von V1 16 Jahre dauern werde.
Der erste     Block werde 2006 stillgelegt.
Zahl der Woche
21 Millionen Menschen sind bislang weltweit an AIDS gestorben, 36 Millionen leben     derzeit mit dem HI-Virus.
In Deutschland gibt es etwa 60.000 Infizierte, 22.000 davon sind     erkrankt.
18.000 sind bislang an AIDS gestorben.
2.000 infizieren sich jährlich neu.
(Quelle: Bundesgesundheitsministerium)
