© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
USA: Der unaufhaltsame Aufstieg von Präsidentengattin Hillary Clinton zur Senatorin – und vielleicht zur ersten US-Präsidentin
Matthew Richer
Ein Präsident Clinton geht, eine Senatorin Clinton kommt.
Ihren     republikanischen Gegenkandidaten Rick Lazio warf Hillary Rodham Clinton mit Leichtigkeit     aus dem Rennen.
Die Gründe ihrer Kandidatur für den Senat erklärte Hillary Clinton     letztes Jahr gegenüber dem Talk Magazine: "Ich will Unabhängigkeit.
Ich möchte     nach meinen eigenen Verdiensten beurteilt werden", sagte die First Lady.
"Zum     ersten Mal treffe ich selbst meine Entscheidungen."
Es besteht kein Zweifel, daß sie     niemals einen Sitz im US-Senat gewonnen hätte, wäre ihr Ehemann nicht der Präsident der     Vereinigten Staaten gewesen.
Angeblich hat Bill Clinton die Kampagne für den Wahlkreis     New York entworfen und geleitet.
Schon seit etwa dreißig Jahren, als sie beide an der Yale University Law School     studierten, fördert er ihre Karriere.
Damals stand Hillary Rodham, die Tochter eines     Industriellen aus der Nähe von Chicago, ziemlich weit links.
Eine feministische     Aktivistin, an Radikalität kaum zu übertreffen.
Sogar für die "Black     Panthers" war sie tätig, eine militante schwarze Gruppe, die zum Mord an weißen     Politikern und Polizisten aufriefen.
Ein "Black Panther", Alex Rackley, wurde zu     dieser Zeit von der eigenen Gruppe wegen angeblichen Verrats umgebracht.
Rackley wurde mit     kochendem Wasser übergossen und mit einem Eispickel malträtiert, bevor er zwei     Kopfschüsse erhielt.
Hillary Rodham organisierte während des anschließenden Prozesses     Solidaritätskundgebungen für die "Black Panthers" auf dem Campus.
Später traf sie dann den jungen Bill Clinton.
Er arbeitete für den erfolglosen     Präsidentschaftswahlkampf des Demokraten George McGovern 1974 gegen Richard Nixon.
Seiner     Freundin gestand Clinton das frühe Verlangen, eines Tages Präsident der Vereinigten     Staaten zu werden.
Im selben Jahr erhielt Hillary eine Assistenzstelle im     Untersuchungsausschuß des US-Kongreß zur Aufklärung der Watergate-Affäre.
Aber der     radikalen Junganwältin ging es weniger um Gesetzesfragen als um politische Agitation.
Einige Kongreßabgeordnete beschwerten sich, ihr Übereifer behindere den     verfassungsmäßigen Auftrag des Gremiums.
Der Ausschußvorsitzende, ein Demokrat namens     Jerome Zeifman, beklagte Hillarys "Arroganz" und weigerte sich, sie für eine     weitere juristische Tätigkeit zu empfehlen.
Wegen Bill zog Hillary nach Arkansas.
Nach ihrer Hochzeit 1975 trat sie in die     erfolgreiche Anwaltskanzlei Rose Law Firm ein.
Als Clinton zum jüngsten Gouverneur der     USA gewählt wurde und ihm damit auch die Ernennung der Richter zufiel, wurde Hillary eine     besonders gefragte Anwältin.
Viele der von ihr erfolgreich vertretenen Firmen spendeten     großzügig für die demokratische Partei.
Es roch nach Bestechung, als Hillary 1.000     Dollar in hochriskante Rindfleisch-Terminkontrakte investierte und daraus innerhalb     weniger Monate 100.000 Dollar wurden.
Die Wahrscheinlichkeit eines so hohen Gewinns ist     sehr gering.
Was für ein Zufall, daß sich unter den größten Spendern von Clintons     Demokraten die Firma Tyson Foods befand, ein Nahrungsmittelproduzent, dem es durchaus     möglich wäre, die Terminpreise zu manipulieren.
Als Studentin unterstützte sie militante Schwarze
Aber Amerikas fabelhaft liberale Presse ging nicht zu hart mit ihr ins Gericht.
Im     Gegenteil, sie sind alle große Bewunderer der Vorkämpferin für die Frauenemanzipation.
Wie sie die zahlreichen Seitensprünge ihres Ehemannes dulden kann, wird sie fast nie     gefragt.
Die Ehe der Clintons ist eine politische Partnerschaft und nichts weiter.
Sie     schlafen in getrennten Zimmern im Weißen Haus und auch auf Reisen.
Für die Öffentlichkeit spielt man Komödie.
Ist eine Kamera in Sicht, dann wird Händchen     gehalten und verliebt geschaut.
Als die Präsidentenfamilie auf Hawaii Urlaub machte,     baten sie den Secret Service, einige Fotografen an den Strand zu holen.
Und später, als     freizügige Bilder einer glückseligen Badenixe Hillary die Titelseiten der Gazetten     schmückten, beklagten sich die Clintons bitterlich über eine Verletzung ihrer     Privatsphäre.
Die Opferrolle beherrschen sie meisterlich.
Ein großer Erfolg etwa war es, sich in der     Lewinsky-Affäre als Opfer des "Moraleiferers" Kenneth Starr darzustellen,     obwohl Clinton diesen selbst berufen hatte.
Als der Präsident ein Verhältnis mit seiner     Praktikantin zunächst abstritt, beschuldigte Hillary die republikanischen Aufklärer im     Fernsehen einer Rufmordkampagne.
Sie und ihr Mann seien Opfer einer rechtsgerichteten     Verschwörung.
Nach diesem Fernsehauftritt, so sickerte in die Presse, zeigte sich Hillary über ihre Wirkung zufrieden: "That’ll teach them to fuck with us."
Nachdem     der Präsident seine Verfehlungen eingestehen mußte, holte er sich ein paar Priester ins     weiße Haus und erzählte diesen, er sei der "Sünde" erlegen.
Zur gleichen Zeit     begründete Hillary dem Fernsehen gegenüber Clintons Sexgeschichte als Spätfolgen einer     traumatischen Kindheit.
Ihr Herz sei gebrochen wegen der Lewinsky-Affäre, sagte sie mit     bebender Stimme.
Die amerikanische Öffentlichkeit hatte Mitleid und verzieh dem     Präsidenten.
Hillary bezog ein monatliches Gehalt für nie geleistete Arbeit
Einen der dunkelsten Flecken in Hillarys Leben verbindet man mit dem Namen     "Whitewater".
1992 begann die Bundesregierung eine Untersuchung einer     betrügerischen Bank aus Arkansas mit Namen Madison Guarantee.
Die Eigentümer Jim und     Susan McDougal hatten die Bank vor den Zusammenbruch regelrecht geplündert, was den     Steuerzahler 60 Millionen US-Dollar kostete.
Bill und Hillary Clinton waren zusammen mit     den McDougals an der Investmentgesellschaft "Whitewater Development" beteiligt – ein Bombengeschäft für die Clintons, da die McDougals mögliche Verluste     abdeckten.
Hillary bezog sogar noch ein monatliches Gehalt von 2.000 Dollar für nie     geleistete Arbeit.
Für die McDougals machten sich die guten Beziehungen zu den Clintons     bezahlt, denn der Gouverneur lehnte entgegen dem Rat seiner Behörden die Schließung der     Madison-Bank ab.
Erst die Bundesbehörden machten dem Treiben ein Ende.
Der Kongreß erzwang die Ernennung eines unabhängigen Ausschusses zur Aufklärung der Vorgänge.
Während der nächsten Jahre klagte der Ausschußvorsitzende Kenneth Starr mehrere von     Clintons Geschäftsfreunden an.
Nur Jim McDougal erklärte sich zu einer Zusammenarbeit     mit den Strafbehörden bereit, um ein milderes Urteil zu erlangen.
Leider wurde er später     unter mysteriösen Umständen tot in seiner Gefängniszelle gefunden, und ohne seine     Zeugenaussage kam der Prozeß nicht weiter.
Ein Lieblingsthema Hillarys sind "Kinderrechte".
Während der siebziger und     achtziger Jahre veröffentlichte sie viele Artikel zu diesem Thema und trat als     selbsternannte "Kinderanwältin" auf.
Ihr Aufgabe sieht sie darin, die     "Kinderbürger" aus dem "Reich der Väter" zu befreien.
Die     traditionelle Familie nennt sie in der Harvard Educational Review in einem Atemzug mit der     Sklaverei oder den Indianer-Reservaten.
Nach Meinung von Hillary Clinton sollten Behörden     geschaffen werden, welche ein scharfes Auge auf die Eltern haben.
Leicht kann man hinter     diesem Kinderrechtsgefasel eine marxistische Argumentation entdecken mit dem Ziel einer     Verstaatlichung der Erziehung.
Die neuen Kämpfe finden nicht mehr in den Betrieben statt;     die feministische Linke trägt den Spaltpilz in die Familien.
Dabei fällt den Vätern die     Rolle der neuen Ausbeuter und Unterdrücker zu.
Häufig begründet Hillary Clinton ihren     politischen Standpunkt mit dem Wohl "der Kinder".
Ein staatliches     Gesundheitssystem hilft "den Kindern", Steuersenkungen schaden "den     Kindern" und so weiter.
Fragt sich nur, weshalb sie niemals überlegt, wie sich ihr     Einsatz für ein liberales Abtreibungsrecht auf "die Kinder" auswirkt.
Wie wohlmeinend sind die Clintons wirklich?
Anders als die meisten anderen ehemaligen     Präsidenten wird sich Clinton nicht in ein stilles Privatleben zurückziehen.
Aus dem     Hintergrund berät und steuert er seine Gattin im Senat.
Hillarys Ehrgeiz ist     unbestreitbar.
Nicht wenige Beobachter trauen der ewig strahlenden First Lady Ambitionen     auf das Amt des Präsidenten zu.
Matthew Richer ist freier Journalist in New York
