© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
Das Internet unterminiert das Informations- und Meinungsmonopol der alten Diskurseliten
Alexander Falz
Es gibt sie noch, die echte Demokratie.
Natürlich nicht im realen Leben,     sondern im Internet.
Über knapp 6.500 Mitglieder verfügt dol2day (neudeutsch:     "Democracy online") zur Zeit.
Studenten der TU Aachen haben diese Form der     Cyber-Demokratie erfunden.
Ein Internet-Kanzler wird gewählt.
Internet-Parteien haben     sich gebildet.
Sogar eine neue "Generation @" wurde ausgerufen.
Alles nur der übliche Lifestyle-Mumpitz?
Die meisten Teilnehmer auf der Website dol2day.de sind in Parteien organisiert, mehr     als ein Drittel bleiben parteilos und heißen schlicht "Das Volk".
Da wird nach     Herzenslust über alle möglichen selbstgewählten Themen abgestimmt, politisch     kommentiert, geschimpft, geflirtet.
Das Niveau ist zum Teil erstaunlich hoch.
Regelmäßig     treffen sich auch die Parteichefs zum Chat, und man ist überrascht, wie zivil und     sachorientiert es da zugeht.
Politische Unterschiede werden nicht verwischt, dennoch wird     miteinander kommuniziert.
So etwas läßt sich sonst mit der Lupe suchen – und das     sowohl im realen Leben wie in anderen Chatrooms.
Und wie im RL wird ein Kanzler gewählt.
Der heißt zur Zeit "Reto" (Urs Fähndrich), ist 18 Jahre alt und gehört der     liberalen Internet-Partei IDL an.
Erstaunlich ist vor allem die ruhige und im ganzen     ausgeglichene Atmosphäre bei dol2day, die in der Vergangenheit auch während des     Antifa-Medienrummels im Verlauf des diesjährigen Sommerlochs angehalten hatte.
Die Internet-Parteien bei dol2day sind im wesentlichen denen des wirklichen Lebens     nachgebildet: Die traditionell mit Abstand stärkste Gruppierung ist die CIP, die     Christdemokratische Internet-Partei.
Die anderen im Bundestag vertretenen Parteien     verfügen ebenfalls über entsprechende Cyber-Wurmfortsätze: Die Sozialdemokratische     Internet-Partei (SIP), die Grünen im Internet (GII) und natürlich auch die PDS mit den     Sozialistinnen im Internet (SII).
Überdurchschnittlich stark sind auch die FDPler mit     Internet den Liberalen (IdL).
Ganz individualistisch wird es bei den verschiedenenen Splitterparteien wie etwa der     "AMFI" ("Alle Macht für Isengart").
"Diese Partei", so     tönt Parteichef Isengart, "hat es sich zum Ziel gesetzt, Gott Isengart zum     Alleinherrscher des Universums zu erheben".
Wer jedoch glaubt, Isengart wolle sich     entweder zum neuen Führer oder zum Super-Diktator ausrufen lassen, irrt gewaltig.
Auch     hier ist, wie im wirklichen Leben, vor allem political correctness angesagt.
Schließlich,     so Isengart, werde das Volk irgendwann über eine phantastische Bildung verfügen, und     alle Probleme des Universums lösten sich in Luft auf.
Isengart: "Es wird keine     Kriege, keine Verfolgungen, keinen Musikantenstadl, keine Diskriminierungen, keine Nazis,     keine Groschenromane, keine Armut, keinen Streit und keinen Haß mehr geben.
Wer immer     solch eine Welt bewohnen möchte, ist hiermit aufgefordert, sich uns freudigst     anzuschließen."
Sehr viele sind das freilich nicht.
Ganze 14 Mitglieder konnten sich     für Isengarts Vision von zivilgesellschaftlicher Endzeitlangeweile erwärmen.
Inzwischen gibt es aber auch Internet-Parteien, die im realen Leben keine Entsprechung     finden.
Zu ihnen gehört die FUN: "Freiheitlich–Unabhängig–National".
Und die hat sich seit ihrer Gründung aus bescheidenen Anfängen als Splitterpartei seit     Oktober dieses Jahres zur zweitstärksten Internet-Partei gemausert.
Über 282 Mitglieder     verfügt man mittlerweile und hat Sozialdemokraten, Liberale, Grüne und PDSler locker überrundet.
Eine richtige rechte Volkspartei also.
Damit ist zumindest im Internet die     Strauß-Doktrin überholt, rechts von den Christdemokraten dürfe es keine nennenswerte     Kraft geben.
Und dies trotz der Tatsache, daß zwischenzeitlich durch alle möglichen     Einflußmaßnahmen versucht wurde, diese Bewegung zu isolieren.
Auch regelrechte Agents     provocateurs hat es gegeben, die sich unter Namen wie "FUNOrgan" oder     "NPDDeutsch" in die FUN einschlichen, politisch überdrehte Stellungnahmen     abgaben, um sich nach ein paar Wochen als Grünen- oder PDS-Sympathisanten zu outen.
Doch     solche Gefahren scheint die FUN inzwischen überwunden zu haben.
Natürlich kann man sich fragen, ob solche Aktivitäten im Internet nicht von der     Notwendigkeit der politischen Aktivität im realen Leben ablenken.
Doch so einfach ist die     Sache nicht.
Hier hat sich nämlich etwas ereignet, das sich als ein revolutionärer     Tabubruch erweisen könnte.
Denn seit Habermas’ "Strukturwandel der Öffentlichkeit" hat sich eben dieser Begriff der Öffentlichkeit radikal gewandelt.
Nicht mehr ein Kartell aus einem knappen Dutzend Polit-Magazinen, Tages- und     Wochenzeitungen und ein paar TV-Sendern bestimmt, worüber berichtet und was     totgeschwiegen wird.
Die selbsternannten Herren der Diskurse von Habermas bis Antifa haben     ausgedient.
Zu seligen "Autonomen"-Zeiten funktionierte das noch ganz einfach:     Erstens: Keinen Fußbreit den Faschisten!
Zweitens: Kein Gespräch mit Faschisten!
Drittens: Wer Faschist ist, bestimmen wir!
– Damit ist Schluß.
Es genügt inzwischen nicht mehr, daß sich einfach nur ein paar Redakteure und     Ressortleiter kurzschließen, um ein erwünschtes Thema auf die öffentliche Agenda zu     setzen – oder es von dort fernzuhalten.
Für diese Entwicklung ist do12day nur ein     kleines Indiz.
Das Internet hat die Öffentlichkeit in einer Schnelligkeit demokratisiert,     die nicht ohne Auswirkungen auf die Informationsgewohnheiten einer interessierten jungen     Generation bleiben wird.
Die Mitglieder von do12day, ganz überwiegend zwischen 16 und 30     Jahre alt, belegen das.
Gewiß: Auch künftig werden politisch interessierte Jugendliche eine Minderheit     bleiben.
Denn gerade das Internet fordert einen geistig aktiveren Zugriff als der     traditionelle, eher passive Fernsehkonsum.
Dennoch: Das Informations- und Meinungsmonopol     ist vorerst gebrochen.
Vorerst.
Denn schon versucht die politisch korrekte Diskurselite     verlorenes Terrain über gerichtlich angeordnete Web-Filter (wie jüngst in Frankreich)     und andere Maßnahmen wieder aufzurichten.
Und es ist nicht sicher, daß sie damit keinen     Erfolg haben werden.
Wenn doch, dann bleibt immer noch die Website der aufständischen     Anständigen: www.gesicht-zeigen.de .
