Walter Benjamin, dem wir den Satz vom Weichtier verdanken, hat eines jener     magischen Bücher verfaßt, die uns viel über eine unwiederbringlich vergangene Epoche – es ist die des Bürgertums – verraten.
Mit seiner "Berliner Kindheit     um neunzehnhundert" legte er eines jener "Jahrhundertbücher" vor, die noch     stilbildend wurden für manch Nachfolger.
Eine solche Prosa, wie sie der Autor vor siebzig     Jahren schrieb, hat es kaum ein zweites Mal in der deutschen Sprache gegeben.
Nun hat der     Suhrkamp-Verlag innerhalb seines Jubiläumsprogramms "50 Jahre Suhrkamp" eine     bislang ungedruckte Frühfassung seiner autobiographischen Aufzeichnungen ans Licht     gezaubert.
Manches, das einem lieb geworden ist, muß man missen, aber es ist doch     reizvoll, dem Autor über die Schulter zu schauen.
Die "berühmten" Sätze sind     schon zahlreich vorhanden, Weisheiten wie jene: "Sich in einer Stadt nicht     zurechtfinden, heißt nicht viel.
In einer Stadt sich aber zu verirren, wie man in einem     Walde sich verirrt, braucht Schulung."
Von der Siegessäule heißt es: "Sie     stand auf dem weiten Platz wie das rote Datum auf dem Abreißkalender."
Und dann     vielleicht das Anrührendste, der Wunsch, ausschlafen zu können: "Ich habe ihn wohl     tausendmal getan, und später ging er wirklich in Erfüllung.
Doch lange dauerte es, bis     ich sie darin erkannte, daß noch jedesmal die Hoffnung, die ich auf Stellung und ein     sicheres Brot gehegt hatte, umsonst gewesen war."
Die kleinen Texte, Feuilletons ähnelnd, bergen mehr, als es bloße     Kindheitserinnerungen sonst tun mögen.
Sie schließen eine Zeit mit ein, die so     anschaulich wie gebrochen wirkt.
Pfaueninsel und Glienicke erscheinen wie die Markthalle     am Magdeburger Platz, Bettler und Huren treten auf, Kindheitsfreuden und - rätsel werden     aufgestellt.
Die Sammlung wird in der neuen Ausgabe durch Schwarzweiß-Fotografien     ergänzt, die uns einen Blick in bürgerliche Stuben, auf Bahnhöfe und falsche Burgen     gestatten.
Benjamins Traumwelt findet in ihnen eine Entsprechung, doch bleiben Poesie und     Genauigkeit in der Schärfe der literarischen wie optischen Aufnahmen verschwistert.
Der     Suhrkamp-Verlag hat mit der Neuausgabe ein schönes, nein: ein sehr schönes Buch     vorgelegt.
Walter Benjamin: Berliner Kindheit um neunzehnhundert.
Giessener Fassung.
Suhrkamp     Verlag, Frankfurt 2000, 42 Mark
