© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Frisch gepresst
Euro.
Fernab von jeglicher      Europa-Euphorie wägt der SPD-Politiker Thilo Sarrazin in seiner Analyse "Der Euro.
Chance oder Abenteuer?"
(Verlag J.H.W.
Dietz Nachf., 320 Seiten, 24,80 Mark) die Vor-      und Nachteile der Einführung des Euro nüchtern ab und stellt gleichzeitig beliebte      Standardargumente von Gegnern und Befürwortern in Frage.
Wichtig sind ihm dabei nicht die      Beitrittskriterien, sondern vielmehr die Auswirkungen der europäischen Einheitswährung      für Wachstum und Beschäftigung.
Wehrmachts-Ausstellung.
Die Staats- und Wirtschaftspolitische Gesellschaft (Postfach      1143, 25564 Lägerdorf) wendet sich mit der von Sylvia Green-Meschke verfaßten Schrift      "Die Reemtsma-Ausstellung.
Propaganda oder historische Aufklärung?"
(40 Seiten,      2,20 Mark) an Menschen, die bereit sind, auch andere als die liebgewordenen und von vielen      Medien verbreiteten Thesen und Argumente zur Ausstellung "Vernichtungskrieg – Verbrechen der Wehrmacht 1941 - 1945" anzuhören und sich mit ihnen      auseinanderzusetzen.
Rechtspopulisten verschiedenster Schattierungen sind nicht nur in Europa auf dem      Vormarsch.
Auch in Afrika, Asien, Lateinamerika und Australien haben sich im Laufe der      achtziger und neunziger Jahre vergleichbare Bewegungen etabliert.
Um diese      rechtspopulistischen Bewegungen besser verstehen zu können, ist es notwendig, sowohl die      individual- und massenpsychologische Mechanismen als auch die Psychopathologie der      Nationen zu kennen.
Diesen Ansatz verfolgen die Psychoanalytiker und Sozialpsychologen in      dem von Emilio Modena herausgegebenen Sammelband "Das Faschismus-Syndrom.
Zur      Psychoanalyse der Neuen Rechten in Europa" (Psychosozial-Verlag, 435 Seiten, 48      Mark).
Kriegstagebuch.
Wehrmachtsberichte dienten in den meisten Fällen nur der Propaganda      oder sollten die wahren Kriegszustände verschleiern.
Tagebuchaufzeichnungen von      Wehrmachtsangehörigen können deshalb einiges wieder zurechtrücken, insbesondere, wenn      sie, statt kriegerische Handlungen zu verherrlichen, das Elend und die Nöte des Zweiten      Weltkrieges aufzeigen.
Eine eindrucksvolle Darstellung der grausamen Geschehnisse im      Kessel von Tscherkassy bietet in dieser Hinsicht Anton Meisers Kriegstagebuch "Die      Hölle von Tscherkassy" (Verlag Siegfried Bublies, 384 Seiten, 38 Mark).
