© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
Das okkulte Sprechen der Ingeborg B.
Die Nachlaß-Edition der Bachmann-Geschwister wirft Fragen auf
Jutta Winckler
Diese junge Frau hat die fleißigen Epigonen, die emsigen     Interessengemeinschaften und die unermüdlichen Selbstinterpretatoren mit einer lässigen     Selbstverständlichkeit überrundet, die entzückt.
Das Außergewöhnliche dieser     Dichterin läßt sich am besten ausdrücken, wenn man zunächst einmal feststellt, was sie     nicht ist: Man findet bei ihr weder die kleidsamen Töne der Resignation noch die     modischen Nuancen der Melancholie und der Koketterie mit der Verzweiflung.
Ihre Verse sind     hart im Klang, kühn und bizarr, doch niemals unorganisch in den Bildern; sie sind     getragen von einer radikalen Illusionslosigkeit, aber auch von einer noblen, kraftvollen     Schicksalsbereitschaft."
So las sich das, in den Fünfzigern des vorigen Jahrhunderts, wenn ein Günter Blöcker     im Feuilleton der Süddeutschen Zeitung "die Bachmann" pries.
Wieso?
Mit einem     Schlag – ihrem Lyrikbändchen "Die gestundete Zeit" – war es der     Endzwanzigerin aus Klagenfurter gelungen, in die erste Reihe deutschsprachiger Dichtkunst     vorzustoßen.
Ein literaturpolitisch tonangebender Männerbund namens Gruppe 47 nahm sich     der Wortgewaltigen mit dem Pagenkopf an und beglückte sie mit seinem Literaturpreis.
Zumal sie, darin gleichsam imaginäre Mutter des mittleren bzw. späten Handke, im     Unterschied zu vielen lyrischen Zeitgenossen kaum je sich des Jargons oder der     Vulgärsprache bedient.
Der hohe Ton ist ihr nicht fremd gewesen, so wenig wie er, wenngleich anders     schattiert, einem Brecht fremd war: "Besser ist’s, im Auftrag der Ufer/zu leben,     von einem zum andern,/und tagsüber zu wachen,/daß das Band der Berufene trennt."
Da     hölderlint’s, und der Völkermord an den Dresdnern liegt kein Jahrzehnt zurück.
"Wie eitel alles ist./Wälze eine Stadt heran,/erhebe dich aus dem Staub dieser     Stadt,/übernimm ein Amt/und verstelle dich,/um der Bloßstellung zu entgehen" – solche Bilderapokalyptik schrieb damals die Bachmann und nicht der Brecht.
Deutschland/West erlebt simultan sein Fußballwunder von Bern/Wankdorf, und     Deutschland/Ost liest Strittmatter.
Diese Frau verfügt über etwas höchst Seltenes – einen lyrischen Intellekt, der     am wenigsten möchte, daß man Nächstenliebe an ihm übt: "Sei wahr und gib dem     Schnee die Jahre zurück,/nimm Maß an dir selbst und laß die Flocken/dich nur von     ungefähr streifen."
Das teilt die allseits Bewanderte mit den tapferen Verlierern     von ’45: "In der Nachgeburt der Schrecken/sucht das Geschmeiß nach neuer     Nahrung.
Zur Ansicht hängt karfreitags eine Hand/am Firmament, zwei Finger fehlen     ihr,/sie kann nicht schwören, daß alles,/alles nicht gewesen sei und nichts/sein wird.
Sie taucht ins Wolkenrot,/entrückt die neuen Mörder/und geht frei."
Kein Bedarf am     Weltbürgerkrieg der Jakobiner, ebensowenig an flauer Abendländlerei, kein     Fraternisieren, besser: kein Sororisieren mit raumfremden Eroberern, die Europa "für     die letzte Ölung richten": "Der Krieg wird nicht mehr erklärt,/sondern     fortgesetzt.
Das Unerhörte/ist alltäglich geworden.
Der Held/bleibt den Kämpfen fern.
Der Schwache/ist in die Feuerzonen gerückt./Die Uniform des Tages ist die Geduld,/die     Auszeichnung der armselige Stern/der Hoffnung über dem Herzen."
Bis heute fehlt den Besiegten von 1945 jene "Tapferkeit vor dem Freund":     "Wo Deutschlands Erde den Himmel schwärzt,/sucht die Wolke nach Worten und füllt     den Krater mit Schweigen,/eh sie der Sommer im schütteren Regen vernimmt./Das Unsägliche     geht, leise gesagt, übers Land:/schon ist Mittag."
Dem unbefangenen Sinn einer     derlei um 2000 Lesenden enthüllt sich eine Bachmann, wie sie einer blinden, weil     ressentimentgeladenden Literaturkritik bislang wahrzunehmen unmöglich gewesen ist.
Die     Bachmann hat man eben "anders" aufzufassen.
Wie zum Beispiel einen Kleist, einen     Hebbel, einen Raabe, einen Gerhart Hauptmann, deren text- und faktengerechte Darstellung     einen "Germanisten" unserer Tage vor den Kadi der hiesigen politischen     Gesinnungsgerichtsbarkeit bringen könnte.
"Wo Deutschlands Himmel die Erde     schwärzt,/sucht sein enthaupteter Engel ein Grab für den Haß/und reicht dir die     Schüssel des Herzens."
Deutschlands Engel hat mehr Veranlassung denn je, ein Grab zur Beerdigung/Beendigung     jenes aberwitzigen Hasses zu suchen, aus dem einschlägige Interessentenhaufen ihre     unheilvollen Einbindungs-, Zähmungs- und Vermischungs-Obsessionen speisen.
Der in     fünfzig Besatzungsjahren herausgemendelte deutsche Selbsthaß wäre einer Bachmann so     manche literarische Wahrheit wert gewesen.
Die heutigen PC-Literaten spüren noch nicht     einmal Phantomschmerzen, sie haben Spaß, sind chronisch gut drauf, und ihr Zeug ist überflüssig.
"In diesem Sommer blieb der Honig aus", klagte die Bachmann, kaum     waren die alliierten Geschöpfe BRD und DDR zur Welt gekommen.
Und müßte, lebte sie     noch, als fünfundsiebzigjährige poetische Doyenne, heute hinzufügen: Und auch den     vielen, die ihm folgen sollten.
Durs Grünbein, Botho Strauß, Gregor Brand, Martin Mosebach sind eher Feigenblätter,     fast schon verfemt erscheinende Federn, geeignet, die entsetzliche Blöße, die     inhaltliche wie formale Auszehrung derzeitiger deutscher Dichtung um so greller darzutun:     "Seht zu, daß ihr wachbleibt!"
ruft uns jene "andere Bachmann",     gleichsam aus dem transzendenten Off, herüber, uns, den "freien Geistern"     (Friedrich Nietzsche), die wir wissen, daß ein "Aufstand der Anständigen"     (Gerhard Schröder) in Deutschland die restlose "Vaporisierung der geistigen     Freiheit" (Hansdietrich Sander) heraufführen dürfte.
Ernstfall, in der 1990er     Mega-BRD, "gegen Rechts", und Bachmannsche Imagination bringt das deutsche     Interregnum, damals wie heute unsäglich, ins poetische Bild: "Es kommen härtere     Tage./Die auf Widerruf gestundete Zeit/wird sichtbar am Horizont ...
Die Zeit tut Wunder.
Kommt sie uns aber unrecht,/mit dem Pochen der Schuld: wir sind nicht zu Hause./Im Keller     des Herzens, schlaflos, find ich mich wieder/auf der Spreu des Hohns, im Herbstmanöver     der Zeit."
Die politischen Lemuren unserer Tage suchen hektisch die "Fracht     ihres Sommers zu verladen" und machen gleichwohl die Rechnung ohne den Wirt:     "Wenn hinter dir die Möwe stürzt und schreit,/kommt aus dem Westen der Befehl zu     sinken;/doch offnen Augs wirst du im Licht ertrinken,/wenn hinter dir die Möwe stürzt     und schreit."
Diese bislang im Schatten gehaltene Bachmann tritt in ihrem zu Lebzeiten     unveröffentlichten Werkteil noch plastischer in Erscheinung, und obschon man den Nachlaß bis 2025 sperrte, ist mit Hilfe der beiden Geschwister der Dichterin (Isolde Moser und     Heinz Bachmann) so manches schon heuer zur Veröffentlichung gelangt.
Freilich erschienen     bereits 1998 "letzte unveröffentlichte Gedichte" der Dichterin, ediert von Hans     Höller, und es war damals anzunehmen, daß dies im Wortsinn der Fall war.
"Nichts     mehr wird kommen", ließ die Bachmann in einem ihrer reizvollsten Gedichte     ("Enigma" – für ihren Liebhaber Hans Werner Henze) verlauten und schwor     1968 tatsächlich der Lyrik ab.
Nun aber kam doch noch "etwas" – ungeachtet     der Nachlaßsperre.
Den Band "Ich weiß keine bessere Welt" eröffnet eine     Erklärung der Geschwister, daß "das Wiederlesen nach fast drei Jahrzehnten     faszinierend, berührend und so beeindruckend" gewesen sei, "daß der Gedanke     aufkam, diese Texte nicht länger unter Verschluß zu halten".
"Aufhören ist eine Stärke, nicht eine Schwäche", postulierte die Klagenfurterin damals, in jenen wilden Zeiten, doch scheint sie dem Vorsatz, lyrisch     abstinent zu leben, untreu geworden zu sein.
Zu stark drängten die inneren Bilder heran,     zu überschäumend ihre poetische Lust an Weltverdichtung.
Die ambitionierten Geschwister     gestatten dem interessierten Publikum gleichsam einen indiskreten Blick in die Werkstatt,     wenn sie unter anderem einen kleinen Prag-Zyklus bieten ("Jüdischer Friedhof",     "Wenzelsplatz und Poliklinik Prag"), Früchte zweier Prag-Reisen im Jahre 1964.
Der Band macht vornehmlich Werke und Fragmente aus den sechziger Jahren zugänglich, die     gewiß ins Umfeld der "Todesarten"-Texte gehören; abgefaßt wurden sie in     Zürich, Berlin und Rom, dem späteren Wohnsitz der Bachmann.
Sie chronologisch exakt     zuzuordnen war offenbar nicht möglich, biographisch stehen sie im Kontext ihrer Trennung     von Max Frisch, einem hochtraumatischen Erleben – mehr für sie als für den     indolenten Helvetier.
Aus den nicht selten halbfertig komponierten Zeilen sprechen Depression und     Lebensangst, Todessehnsucht und Verzweiflung: "Ich bin ganz wild von Tod",     "Des Hauses Dame heißt man Tod", "Den Tod, ich habe in gewählt, so mild     und leise", und der indiskrete Freund Bachmannscher Poesie darf erahnen, welches Maß an seelischer Verwüstung da einer angerichtet haben mag.
Gequält ersehnt die     obsessionell Veranlagte als "Gnade Morphium", wird ihr doch "die Gnade     eines Briefs" verweigert.
Interpretationen zu Gedichten bewegen sich allemal auf     dünnem Eis.
Zumal die hier in Rede stehenden zumeist unvollendet geblieben sind,     handschriftlich Fixiertes wird faksimiliert geboten und belegt allerhand Vagheit bei der     Formsuche.
Manches scheint im Versuchsstadium abgebrochen worden, für nicht     publikationswert befunden worden zu sein.
Doch findet sich auch Vollendetes wie     "Nacht der Liebe", "Dein Tod, und wieder" sowie "Katapult der     Fäden", so daß, summa summarum, die vorzeitige Veröffentlichung des Materials     eindeutig zu bejahen ist.
Beckmesser mag die dürftige Kommentierung monieren und das     Feilbieten unter falschem Etikett: Wie viele "letzte unveröffentlichte" Texte     werden bis zum Jahr 2025 noch ediert werden?
Verliert somit ein "gesperrter     Nachlaß" nicht seinen Sinn?
Gleichviel, im Jenseits mag Hölderlin seine     teilentmündigte Kollegin trösten: Was aber bleibet, stiften die Dichter ...
