© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
Stellenweise originell
Werner Olles
Einen besonderen Grund, sich mit "antifaschistischen"     Zeitschriftenprojekten auseinanderzusetzen, gibt es eigentlich nicht mehr, es sei denn,     man wollte über die Mechanismen der politischen Klasse reflektieren, die es jederzeit mit     links fertigbringt, idealistische junge Menschen, wie sie die "Antifa" ja auch     einmal hervorgebracht hat, an ihre breite Brust zu drücken und durch und durch zu     korrumpieren.
Genau diese Auseinandersetzung findet aber derzeit in Bahamas statt, und     wenn auch das intellektuelle Spektrum innerhalb der radikalen Linken ziemlich eng ist, so     lohnt es sich dennoch zumindest zuzuhören, wie hier der Verlust des politischen     Militantismus zugunsten einer – übrigens ziemlich durchsichtigen – Staats-Antifa-Kampagne teilweise recht originell und intelligent beklagt wird.
Denn natürlich haben die Bahamas-Linken ja recht, wenn sie die Logik der medialen     Inszenierung des "Aufstandes der Anständigen" (Schröder) als     "oppositionelle Kulturpartikel" einer "westdeutsch geprägten     Widerstandskultur" bezeichnen, die am 1. Mai mit Jutta Ditfurth auf dem Oranienplatz     beginnt und in der Regel als "volksgemeinschaftliche Aktivität von mitterechts bis     linksaußen" endet.
Die Linke hat also offensichtlich ihre Lektion in     staatsbürgerlichem Bewußtsein gelernt, was man gemeinsam mit den Bahamas-Redakteuren     bedauern könnte.
Auch daß inzwischen seit Monaten eine ganze Republik, sämtliche     Staatsorgane und die Medienöffentlichkeit gewissenhaft gegen eine Handvoll     "Rechte" ermitteln und dies in einem Anflug anbiedernder Abgeklärtheit     wechselweise als "Aufstand der Guten", "Zivilcourage" oder gar als     "Netzwerk bürgerlicher Gegenwehr" ausgeben, darf man ruhigen Gewissens als     "eine Kollaboration mit Deutschland" interpretieren, vorausgesetzt man gesteht     dem autoritären Staats-Antifaschismus überhaupt irgendeine Legitimation zu.
Denn auch damit hat Bahamas recht: Wenn die "Zivilgesellschaft" den     "Antifaschismus" für sich entdeckt, werden echte Neo-Nazis und     Rechtsextremisten immer weniger überflüssig.
Um der Staats-Antifa ein "moralisches     Mindestniveau" zu garantieren und Schröders Antifa-Sommer als einen     kampagnentauglichen Gesellschaftsentwurf zu präsentieren, bedarf es einer     "Bürgerexekutive in Aktion".
Und während der linkspluralistische Meinungsmarkt     von Konkret und Jungle World über ARD und RTL bis zu Frankfurter Rundschau und     Tagesspiegel Xenophobie und Antisemitismus leichtfertig herbeiredet, mithin     "Zivilisationspropaganda" betreibt, wird die moralische Überwachung der     Politik-Reste bis zum Überdruß forciert.
Bahamas wird es also nicht leicht haben, mit ihrer Kritik bis hin zu jenen     "radikalen Elementen" durchzudringen, die es partout nicht verstehen wollen,     daß sie nun mit dem Segen der bürgerlichen Gesellschaft immerhin ihre eigene     Unterdrückung ganz individuell selbst verwalten dürfen.
Anschrift: Postfach 620628, 10796 Berlin.
Erscheinungsweise alle drei bis vier Monate.
Einzelpreis: 7,50 Mark, Abo für drei Ausgaben: 22,50 Mark
