© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
In Würde gealtert
Holger Stürenburg
John Hiatt hat nie in der ersten oder auch nur zweiten Liga des     bluesbetonten Folkrock gespielt.
Obgleich Ende der achtziger Jahre Songs wie "Slow     Turning", "Paper thin" oder "Memphis in the Meantime" kurz davor     standen, den Sprung in die Charts zu schaffen, wurde er von den Massen mit Mißachtung     gestraft.
Nach vielen Jahren Abstinenz kehrt Hiatt nun auf die Bildfläche zurück, eine     Rückkehr, die – so ist zu befürchten – wiederum jenseits aller Hitparaden     stattfinden dürfte.
Denn die Songs von "Crossing Muddy Waters" (Sanctuary/EDEL)     sind alles andere als eine Reminiszenz an den musikalischen Zeitgeist.
Hiatt hat innerhalb von nur drei Tagen ein intimes, zerbrechliches Folkalbum     aufgenommen, das rockige Untertöne weitgehend vermeidet und der E-Gitarre selten Platz     zum Austoben gibt.
Die elf Songs sind akustisch und sehr balladesk gehalten, der Blues     kriecht des öfteren aus den Ritzen, Countryklänge beherrschen die meisten Lieder.
"Lincoln Town" bewegt sich bei John Cougar-Mellenkamp unplugged, "Only the     Strong survive" erinnert an Jackson Brownes akustische Ausflüge.
"Mr.
Stanley" klingt eher augenzwinkernd, "Gone" sehr düster.
Für Freunde klassischen "Songwritings", romantischer Texte und ebensolcher     Instrumentierung sowie US-typischer Arrangements ist "Crossing Muddy Waters" ein     Meisterstück; Rockfreunde finden nur in wenigen Passagen ihre Freude – und der     hitparadenbestimmende Teenager hat in seinem Leben ohnehin noch nie etwas von John Hiatt     und seinen grazilen Balladen gehört – was sich leider aufgrund der     Radiountauglichkeit der neuen Songs auch nicht ändern dürfte.
Ein bißchen mehr     Rockorientierung hätte "Crossing Muddy Waters" durchaus gut zu Gesicht     gestanden.
Gestandene Rocker hingegen sind die US-Mainstream-Legenden Styx und REO Speedwagon.
Während erstere in den vergangenen Jahren – mit der Ausnahme von Gitarrist Dennis de     Young – in Originalbesetzung ein großes Comeback feiern konnten, hat man auf dem     europäischen Kontinent von REO Speedwagon lange Zeit nichts gehört.
Im Juni dieses     Jahres sind beide Bands im Rahmen eines Rockfestivals in Riverport/New York aufgetreten     und haben ihre größten Erfolge gespielt.
Das Ergebnis dieses mehrstündigen     Spitzentreffen des US-Rock liegt nun, ebenfalls bei Sanctuary/EDEL, als Doppel-Live-CD     vor.
"Arch Allies – Live at the Riverport" zeigt zwei spielfreudige     Altrockbands, die in den über 20 Jahren ihres Bestehens nicht verlernt haben, die     Liebhaber hymnischer Rockmusik zu begeistern.
Tommy Shaw und die Seinen von Styx     zelebrieren fundamental ihre "Brave New World" (so auch der Titel ihres     aktuellen, bei CMM/SPV erschienenen Studioalbums), hymnisieren den braven amerikanischen     "Blue Collar Man", rocken sich im Stile der späten Siebziger durch das     "Heavy Water" und intonieren zum Schluß der ersten CD, gemeinsam mit ihren     Kollegen von REO, deren Konzertknaller "Roll with the Changes".
REO selbst präsentieren auf der zweiten CD ein buntes Best-of-Programm mit genau jenen     sanften Rockballaden, die auch die achtziger Jahre untermalt haben: Der 82er-Hit     "Don’t let him go" macht den Anfang, "Can’t fight this feeling     anymore" führt zurück ins Frühjahr 1985, die "157 Riverside Avenue" auf     das "Rock am Ring"-Festival im Sommer des gleichen Jahres, als REO Speedwagon     noch wirklich angesagt waren, und ihr größter Hit "Keep on Loving you" (Mai     1981) beweist noch heute, daß US-Rockmusik in den Achtzigern eingängiger und melodiöser     war als alles zwischen Grunge, Seattle und Alternative.
Das Comeback, das Styx geschafft     haben, wird REO nicht gelingen, zumal neue Songs auf ihrem Livealbum vollständig fehlen.
Dennoch ist diese CD eine atmosphärische Hörfreude für den gediegenen und in Würde     gealterten Rockfan.
