Jugendliche im Alter von 15 Jahren, die über drei Stunden täglich fernsehen, verbringen     jährlich 1.200 Stunden vor der Glotze.
In der Schule sind sie dagegen rund 1.000 Stunden.
Die Zeit, die sie mit Eltern oder Freunden verbringen, beträgt sogar nur 690 Stunden.
Zu     diesem Ergebnis kommt eine Studie der Universität Freiburg.
Danach zeigten Vielseher     schlechtere Leitungen im Deutschunterricht, die Schule werde als anstrengender und     belastender empfunden.
Nach Ansicht der Wissenschaftler setzt das Fernsehen einen     Teufelskreis in Gang.
Ein Leben mit spärlichen sozialen Kontakten führe zu Langeweile,     die wiederum mit dem Fernsehen bekämpft werde.
Zudem nehme das qualitative Niveau der     Sendungen ständig ab, weil sich die Sender an Einschaltquoten orientierten.
Dies     beeinflusse das Bildungsniveau und damit die beruflichen Aussichten der Schüler.
Ohne     konsequente Kontrolle des Fernsehkonsums durch die Eltern sei dieser Teufelskreis nicht zu     durchbrechen.
Muslime dürfen am Arbeitsplatz nicht beten
KOPENHAGEN.
Der dänische Premier Poul Nyrup Rasmussen will islamischen Einwanderern     Gebete am Arbeitsplatz verbieten.
Der Sozialdemokrat sagte Jyllands-Posten vergangene     Woche: "Es gibt gewisse Seiten der islamischen Religion, die ich nicht akzeptieren     kann.
Zum Beispiel muß klar sein, daß wir in Dänemark am Arbeitsplatz arbeiten.
Dazu     paßt es nicht, wenn die Arbeit viermal für Gebete unterbrochen wird."
Dieses     Phänomen gehöre zu "gewissen Aspekten" des Islam, die ihm nicht zusagten.
Rasmussen äußerte sich vor einem Strategietreffen der Partei- und Regierungsspitze, bei     dem die sozialdemokratische Wahlkampflinie für die spätestens 2002 stattfindenden     Folketing-Wahlen festgelegt werden soll.
Die Sozialdemokraten wollen mit einer betont     "harten" Linie in der Ausländerpolitik versuchen, die Massenflucht eigener     Wähler zur rechten Dänischen Volkspartei zu stoppen.
Beutekunst-Gemälde wieder in Weimar
WEIMAR.
Die Kunstsammlungen zu Weimar sollten am Dienstag dieser Woche ein verschollen     geglaubtes Beutekunst-Gemälde des italienisches Malers Jacopo de’ Barbari aus den     USA zurückerhalten.
Der Wert des Gemäldes aus dem Jahr 1503 wird nach Angaben der     Kunstsammlungen auf bis zu vier Millionen Dollar geschätzt.
Das Bild war im Juli 1945 von     US-Soldaten aus Schloß Schwarzburg bei Rudolstadt entwendet worden.
Nach einem Bericht     der Leipziger Volkszeitung wurde das Kunstwerk durch den Leipziger Beutekunst-Anwalt     Christoph von Berg aufgespürt, den die Kunstsammlungen mit Nachforschungen beauftragt     hatten.
Er machte das Bild mit Unterstützung des amerikanischen Zolls und des FBI auf     Long Island im Bundesstaat New York ausfindig.
Nach Angaben der Weimarer Kunstsammlungen     kamen gegen Ende des Zweiten Weltkriegs insgesamt 13 Kunstwerke aus ihrem Besitz aus     Schloß Schwarzenburg abhanden.
Lettland schützt seine Sprache per Gesetz
RIGA.
Nach Polen hat jetzt auch Lettland ein Gesetz in Kraft gesetzt, nach dem nicht in     der Landessprache abgefaßte Dokumente grundsätzlich von einer Übersetzung begleitet     werden müssen.
In Fremdsprachen abgefaßte Handelsdokumente – etwa im Rahmen der     Einfuhrabfertigung – werden übergangsweise weiterhin anerkannt.
Im inländischen     Warenverkehr müssen allerdings ab sofort Broschüren oder Bedinungsanleitungen, wenn sie     in einer Fremdsprache verfaßt sind, mit einer lettischen Übersetzung versehen werden.
Verstöße gegen das Sprachengesetz werden mit einem Bußgeld von 150 bis 750 Mark     geahndet.
