Wenn zu Beginn seines literarischen Schaffens     zeitweise noch eine tiefe Kluft zwischen Gott und Mensch zu bestehen schien, setzte sich     jedoch schon bald Wilders Idee der "Liebe als Sinn" in seinem Werk durch.
Tief     in der abendländisch-europäischen Tradition verwurzelt, ließ er seine adventistischen     Hoffnungen die Erzählungen, Novellen, Drehbücher und Schauspiele bestimmen.
Thornton Wilder wurde am 17. April 1897 in Madison, Wisconson, geboren.
Als er neun     Jahre alt war, ging sein Vater als Generalkonsul nach Hongkong.
Hier besuchte der junge     Wilder eine von christlichen Missionaren geleitete Schule.
1914 aus China zurückgekehrt,     studierte er unter anderem an der Yale-Universität.
Seine erste Studienreise führte ihn     nach Rom, wo er die American Academy besuchte.
Nach seiner Rückkehr aus Europa wurde er     Lehrer und schrieb 1926 sein erstes Buch: "Die Cabala", eine Frucht seiner     römischen Studienzeit, in dem er seine Neigung zum Abendland und seine Liebe zur Antike     zum Ausdruck brachte.
Ein Jahr später errang er mit seinem zweiten Roman "Die     Brücke von San Luis Rey" großen Erfolg.
Publikum und Kritik waren gleichermaßen     begeistert von dem Roman, der mit entschiedenem Ernst die Frage nach dem Sinn des Lebens     stellte.
In den Biographien seiner Hauptpersonen schilderte Wilder Leben, die von Leid     erfüllt waren, im plötzlichen Tod enden oder, bei den Zurückgebliebenen, vom Schmerz     des Verlustes gezeichnet waren.
Durch eine innere Wandlung gelingt es ihnen jedoch     schließlich, ihren Egoismus zu überwinden und zu selbstloser Liebe zu finden.
1928 wurde     die Erzählung mit dem Pulitzer-Preis ausgezeichnet.
1930 ging Wilder erneut nach Europa.
Als ihm an der Universität von Chikago eine     Professur für Literatur angeboten wurde, kehrte er in die USA zurück, seine Zeit     zwischen Lehren und Schreiben aufteilend.
1934 gelang ihm mit dem Roman "Dem Himmel     bin ich auserkoren" eine sprachlich besonders dichte Milieudarstellung der     wirtschaftlichen Depression und des religiösen Sektierertums.
Wilders christliche Überzeugung kam auch in seinem ersten bedeutenden Schauspiel "Unsere kleine     Stadt" (1938) zum Ausdruck.
Seine Zeichnung des Alltags einer Kleinstadt in den     dreißiger Jahren griff tief hinein in die amerikanische Gegenwart.
Das eigentümliche Verhältnis des einzelnen Menschen zur Masse sowie zur Größe von     Raum und Zeit gehört genauso zum nichtillusionistischen Stilprinzip des vom chinesischen     Theater angeregten Wilderschen Dramas wie die Schwere des Lebens.
Auch in dem Spiel     "Ein langes Weihnachtsmahl" führte er in zeitlicher Konzentrierung mit Hilfe     von Symbolik die ständige Wiederholung der Grundereignisse des menschlichens Lebens in     der Folge der Generationen vor.
Diese Inspiration durch das orientalische Theater wurde     auch in dem nach dem Zweiten Weltkrieg sehr erfolgreichen Drama "Wir sind noch einmal     davongekommen" deutlich.
Zumindest bis zu dem Roman "Die Iden des März" (1948) wollte Wilder seine     Werke vor allem reli-giös verstanden wissen.
Zunehmend skeptisch gestimmt, schrieb er     jetzt: "Es gibt wohl keine Götter.
Wir müssen uns selber helfen.
Wir müssen uns     durchs Leben schleppen, so gut wir können."
So sagt Cäsar hier, daß man ein     letztes Wort, ob das Leben sinnlos oder geordnet sei, nicht wagen könne: "Das Leben     hat keinen Sinn außer dem, den wir ihm geben."
Seinem Drama "Alkestiade" (1955) sprach er hingegen ausdrücklich wieder     einen religiösen Sinn zu.
Alkestis findet hier zur christlichen Ethik, sie wird die     "erste der Auferstandenen".
1957 wurde dem Dichter, der Anfang der fünfziger     Jahre als Professor für Dichtkunst an der Harvard-Universität tätig gewesen war, der     Friedenspreis des Deutschen Buchhandels verliehen.
Von Altersweisheit und Wilders Neigung,     zu vermitteln und Vielfältiges zu harmonisieren, waren auch seine letzten Romane     geprägt.
Für "Der achte Schöpfungstag" (1967) und "Theophilus     North" (1974) erhielt er abermals den Pulitzer-Preis.
Am 7. Dezember 1975 starb     Thornton Wilder im Alter von 78 Jahren in New Haven.
Er hinterließ ein Werk von großer     dichterischer Intensität und Bildfindung, das in seinen besten Partien Weltgeltung     beanspruchen darf.
