Bei einem der zahlreichen Konzerte wird zum     ersten Mal die Ouvertüre zur Oper "Faust" von Louis Spohr gespielt.
Eigentlich     sollte die schon ein Jahr zuvor fertiggestellte "Romantische Oper" des 1784 in     Braunschweig geborenen Violinvirtuosen Spohr im Theater an der Wien aufgeführt werden.
Aber die üblichen Wiener Theaterintrigen und ein Streit zwischen dem Intendanten und     Spohr lassen das Projekt scheitern.
Erst 1816 erreicht Carl Maria von Weber im Prager     Ständetheater eine erfolgreiche Uraufführung.
Bis zum Jahr 1883 ist dann Spohrs     "Faust" auf allen deutschen und vielen europäischen Bühnen zu hören.
Danach     verschwindet das Werk für mehr als ein Jahrhundert in der Versenkung.
"Faust", die vierte Oper des Komponisten, ist die erste deutsche     "romantische" Oper.
Bereits in der Ouvertüre stellt Spohr die drei wichtigsten     Leitmotive vor: Im Höllenmotiv, im Liebesmotiv und im Zwiespaltmotiv wird Fausts     Schicksal schon angekündigt.
Hier hat auch Wagners Leitmotivtechnik ihren Ursprung.
Obwohl sich Spohr stark für Wagners Opern einsetzte, dankte dieser ihm seine vornehme     Geste nur mit Spott und Gehässigkeit – vermutlich der Grund für Spohrs langes     Vergessensein, obwohl sein Oeuvre zehn Opern, ebenso viele Sinfonien, zahlreiche Konzerte,     Streichquartette und Oratorien umfaßt.
Während seines langen Aufenthaltes in Kassel als     Hofkapellmeister kämpfte er auch für die soziale Aufwertung des Berufsmusikerstandes.
Seine "Violinschule" brachte ihm viele Schüler, und er wurde als Virtuose neben     Paganini gestellt.
Er ist fraglos ein Komponist, den es neu zu entdecken gilt.
Mit Goethes "Faust" hat Spohrs Oper nicht viel gemeinsam.
Carl Bernhard,     Herausgeber der damals einflußreichen Zeitschrift Thalia, schrieb das Libretto, das auf     dem alten Faust-Volksbuch und auch auf Kleists "Käthchen von Heilbronn" fußt.
Also keine klassische, sondern eine romantische Ritter- und Schauergeschichte, in der es     für Faust keine Erlösung gibt: "Hölle frohlocke"!
In der Oper Köln hat Regisseur Torsten Fischer "Faust" mutig und     bildkräftig inszeniert – keine Gartenlaubidylle!
Die starke innere Bindung zwischen     Faust und Mephistopheles, der mit großen schwarzen Flügeln eher Luzifer, der gefallene     Engel ist, zeigt Fischer klar auf.
Aber auch die unschuldige Kindfrau Röschen und die     Gräfin Kunigunde, zwischen welchen Faust sich nicht entscheiden kann, sowie die kleineren     Partien erhalten ein klares Profil.
Ausstatter Herbert Schäfer stellt eine sechsstöckige     Treppenflucht auf verschiedenen Ebenen in den Bühnenhintergrund, auf der sich der Chor     stimmig zur Musik auf und ab bewegt.
Für intimere Szenen bedient sich Schäfer im     Vordergrund einer raffinierten Auf- und Ablenkungstechnik mit wechselnden Ausschnitten.
Mel Ulrich in der Titelrolle überzeugte mit seinem großen, eleganten Bariton als     Liebender in "Liebe ist die zarte Blüte" wie auch als Zwiespältiger in der     großen Arie im zweiten Akt, in welcher er sich für keine der beiden Frauen entscheiden     kann.
Gidon Saks war mit imposantem Bariton und ausdrucksvollem Spiel Fausts     beherrschendes Alter ego.
Banu Böke in der Partie des Röschens klang anfangs etwas     dünn; in der Kavatine "Dürft ich mich nennen sein eigen" entfaltete sich dann     der ganze Liebreiz ihres mädchenhaften Soprans.
Gräfin Kunigunde, schwankend in ihrer     sinnlichen Liebe zwischen Graf Hugo und Faust, wurde von Regina Schörg mit blitzenden     Koloraturen und auftrumpfender Stimme gesungen.
Sehr ansprechend der Tenor von Justin     Lavender als Graf.
Andrea Andonian gab eine packende Darstellung der Hexe Sycorax, die den     Tod verkörpert.
Den Kölner Gürzenich Philharmonikern entlockte Ralf Weikert alle Schattierungen einer     romantischen Oper – als einziges "romantisches" Element.
Er motivierte die     Musiker zu zarten lyrischen Momenten, ließ sie kraftvoll in den Chorszenen aufspielen und     entzündete am Ende ein gewaltiges musikalisches Höllenfeuer.
Eine ungewohnt kühne Inszenierung, die auch in ihrer stilistischen Geschlossenheit von     Anfang an überzeugte.
