Die Notwendigkeit der Ergänzung der historischen Fakten, die – an jeder vergangenen     Lebenswirklichkeit gemessen – äußerst arm erscheinen, ergibt sich bereits aus der     simplen Tatsache, daß die Vergangenheit vorbei ist und stets nur vergleichsweise wenige     Zeugnisse hinterlassen hat.
Besäßen wir noch alle denkbaren Informationen einer     jeweiligen Gegenwart, dann bräuchten wir diese nicht im Bilde zu fingieren – sie     wäre allerdings auch nicht vergangen.
Bernhard Zürners Buch "Der verschenkte Sieg" trägt dieser doppelten Aufgabe     des Historikers, zu sammeln und zu entwerfen, in jeder Weise Rechnung.
Übersichtlich und     in seiner plastischen, ja manchmal geradezu saloppen Sprache auch für den Laien     verständlich, wird das umfangreiche Material zum deutschen Ostfeldzug aufbereitet und     dessen Scheitern analysiert.
Von der schließlich durchgeführten Strategie, die     Sowjetunion an drei Flanken anzugreifen, die Kräfte aber in der Mitte, mit dem Ziel der     Eroberung Moskaus zu konzentrieren, unterscheidet Zürner Hitlers "Urplan     Barbarossa", den Hitler Anfang 1941 gefaßt und zunächst nur wenigen Vertrauten     mitgeteilt habe.
Der Kerngedanke dieses Planes sei gewesen, den deutschen Vorstoß nur zum     Schein gegen Moskau zu führen, in Wahrheit aber das Schwergewicht auf die Operationen im     Norden und vor allem im Süden, im Kaukasusgebiet, zu legen.
Durch die möglichst schnelle     Einnahme des kriegswirtschaftlich bedeutenden Leningrad sowie die Inbesitznahme der     kaukasischen Ölfelder könnten dem von der rumänischen Ölproduktion abhängigen Reich     neue Rohstoffe zugeführt und die sowjetische Ökonomie zerstört werden:
Innerhalb von nur sechs Wochen wäre nach Zürners Berechnung die Rote Armee infolge     Treibstoffmangels bewegungsunfähig geworden.
Aus gesundheitlichen Gründen habe sich     Hitler in der entscheidenden Phase im Juli und August 1941 dann aber nicht gegen die     Mehrheit seiner Generale durchsetzen können, mußte ihnen Ende September den einzigen     südlichen Vorstoß, die siegreiche Schlacht bei Kiew, geradezu abringen, im übrigen     aber, entgegen seiner Intuition und unter Mißachtung des militärischen     Kräfteverhältnisses, den Angriff auf Moskau befehlen.
Zürner diskutiert eingehend die     Argumente für und gegen den Urplan Barbarossa, betrachtet das stets antagonistische     Verhältnis von führenden Kreisen der Wehrmacht zu Hitler und kommt nicht umhin, Hitler     in dieser Frage, ungeachtet anderer militärischer Fehlentscheidungen – und erst     recht seiner sonstigen Politik –, ein strategisches Gespür zuzusprechen.
Großen Wert legt Zürner darauf, Hitler dennoch nicht als genialen Feldherrn     erscheinen zu lassen, der "das Opfer seiner Generale" geworden sei; vielmehr     behandelt er im letzten Kapitel des Buches das "gesammelte Widersachertum"     dieses Mannes, der nun allerdings, sehr im Gegensatz zu den vorangegangenen ökonomisch-militärischen Analysen, wieder eine diabolische Rolle einnimmt.
Die im     Vorwort zwar angekündigte, im weiteren Verlauf des Werkes aber zugunsten der     zeitgeschichtlichen Erörterung zurückgestellte Untersuchung des "Willensphänomens     Hitler" erfolgt nun am Ende, unter lebensphilosophischen Gesichtspunkten, etwas     unvermittelt und schematisch.
Im Sinne der Gesamtkonzeption wäre es sinnvoller gewesen,     die methodische Grundlegung dem Buch voranzustellen; ungeachtet dessen bieten Zürners     Untersuchungen durch ihre kriegswirtschaftliche Ausrichtung und ihre nicht durch     vordergründige moralische Wertungen verstellte Perspektive eine neue und interessante     Sicht von Hitlers Barbarossa-Strategie und damit des Krieges insgesamt.
Bernhard Zürner: Der verschenkte Sieg.
Warum Hitlers Urplan "Barbarossa"     1941 scheiterte.
Druffel Verlag, Berg 2000, 240 Seiten, 36 Mark
