Kommentar
von Martin Schmidt
Es ist schon eine aberwitzige Situation: Ausgerechnet Frankreich und Italien, deren      außenpolitisches Hauptaugenmerk normalerweise Südeuropa, dem Mittelmeerraum und      Nordafrika gehärt, werfen ihr Gewicht für eine "Große Läsung" bei der      anstehenden ersten Runde der Verhandlungen zur NATO-Osterweiterung in die Waagschale.
Und      Deutschland, das aus kulturellen, geopolitischen und äkonomischen Gründen prädestiniert      wäre als Fürsprecher für eine mäglichst schnelle sicherheitspolitische Anbindung      Ostmitteleuropas an den Rest des Kontinents, tut nichts weiter, als dem Plädoyer Clintons      vom 12. Juni für die Dreier-Option (Polen, Tschechien und Ungarn) spornstreichs Beifall      zu zollen.
Leider ist das weltpolitische Gewicht der Grande Nation nicht mehr das, was      es einmal war.
So wird der Pariser Einsatz für eine Berücksichtigung Rumäniens und      Sloweniens wohl nur eine Randnotiz der Geschichte bleiben.
Daran dürfte auch die Erregung      von Verteidigungsminister Alain Richard wenig ändern, der auf der NATO-Frühjahrstagung      in Brüssel sogar die geplante Rückkehr seines Landes in die westlichen      Militärstrukturen in Frage stellte.
Da die Militärallianz - bis auf weiteres - kaum      ersetzbar ist, gilt es, diese sozusagen zu "europäisieren".
In Paris spricht      man es offen aus: Die totale Vorherrschaft der Vereinigten Staaten in der NATO muß zugunsten einer Kräfte-Balance beseitigt werden.
Die Behauptung der Bundesregierung, daß eine "kleine Erweiterung" der NATO      eine schnellere zweite Runde wahrscheinlicher mache, klingt schon etwas naiv.
Man bedenke,      mit welchem Hickhack die aktuelle Debatte verbunden ist.
Welcher Staatsmann wird da eine      Neuauflage schon bis zum Jahr 2001 wollen?
Wenig plausibel klingt auch die Begründung des US-Sonderberaters Rosner für die      Dreier-Variante: Demnach sollen die ersten neuen NATO-Mitglieder "nicht nur      Sicherheitskonsumenten, sondern auch Sicherheitsproduzenten" sein.
Inwieweit dies      allerdings stärker auf Polen und Tschechien zutrifft als auf Slowenien, wird wohl für      immer das Geheimnis der Clinton-Administration bleiben.
Zwar soll die endgültige Entscheidung über den Kreis der zu den      Beitrittsverhandlungen zugelassenen Staaten erst bis zum NATO-Gipfel in Madrid am 8./9.
Juli fallen, aber tatsächlich ist wohl schon jetzt alles gelaufen.
Die an sich durchaus      deutschfreundlichen Slowenen und Rumänen dürfen sich nun bei den Bonnern Politikern      "bedanken", deren Servilität gegenüber Washington sich spätestestens jetzt      auch in der ästlichen Hälfte des Kontinents rumgesprochen haben dürfte.
