In      den "Anmerkungen zu Hitler", ausgezeichnet mit dem Heine-Preis der Stadt      Düsseldorf, zieht Haffner die Bilanz seiner lebenslangen Beschäftigung mit dieser      verhängnisvollen Gestalt der deutschen Geschichte.
Gleichzeitig behält er aber dabei im      Auge, daß mit dieser Figur die deutsche Geschichte nicht erklärt ist.
So schreibt er:      "Hitlers Verhältnis zu Deutschland hatte von Anfang an Seltsamkeiten aufgewiesen.
Einige englische Historiker haben im Krieg zu beweisen versucht, daß Hitler das sozusagen      vorbestimmte Produkt der ganzen deutschen Geschichte gewesen sei; daß von Luther über      Friedrich den Großen und Bismarck eine gerade Linie auf Hitler zulaufe.
Das Gegenteil ist      richtig.
Hitler steht in keiner deutschen Tradition, am wenigsten in der      protestantisch-preußischen, die, Friedrich und Bismarck nicht ausgenommen, eine Tradition      nüchtern-selbstlosen Dienstes am Staatswohl gewesen ist.
Dreiunddreißig Jahre nach      Hitlers Selbstmord hat niemand in Deutschland auch nur die kleinste politische      Außenseiterchance, der sich auf Hitler beruft ... weniger gut ist, daß viele Deutsche      sich seit Hitler nicht mehr trauen, Patrioten zu sein.
Denn die deutsche Geschichte ist      mit Hitler nicht zu Ende.
Wer das Gegenteil glaubt und sich womöglich darüber freut,      weiß gar nicht, wie sehr er damit Hitlers letzten Willen erfüllt."
Die deutsche Geschichte endet nicht mit Hitler
Haffner emigrierte 1938 nach England und arbeitete dort als Journalist, zuerst für die      deutsche Die Zeitung, später vor allem für den Observer.1940 erschien in London sein      Buch " Germany: Jekyil and Hyde", mit dem er seinen neuen Landsleuten die ja      noch immer wirksamen Illusionen über das "Dritte Reich" zerstören wollte.
In diesem "leidenschaflichen Plädoyer gegen Hit1er und den      Nationalsozialismus" sah der Historiker Hans Mommsen ein erstrangiges      zeitgenössisches Zeugnis für die Auffassungen der entschiedenen Gegner des Regimes, die      in mancher Hinsicht der späteren historischen Analyse vorgreifen.
Haffner kam darin zu der Einsicht, daß sich Hitler nicht an "sein Programm und      seine Ideen gebunden fühle", daß er ein "Hasardeur" sei, ein      "potentieller Selbstmörder par excellence", der alles risikieren werde, um      seine Macht zu vergrößern, "die allein zwischen ihm und dem raschen Tod"      liege, den er sich notfalls zufügen werde.
Daß die Westmächte diesen nur "schlecht      getarnten Banditen" als gleichgestellten Staatsmann anerkannten, war für den damals      gerade erst 32- jährigen Haffner unverständlich.
Auch in dem schmalen Band "Der Teufelspakt.
Die deutsch-russischen Beziehungen vom      Ersten zum Zweiten Weltkriegt" ist die Fähigkeit Haffners, komplizierte      Zusammenhänge und eine wechselvolle Geschichtsperiode in einem klaren und knappen Stil zu      erhellen und verständlich zu machen, bewundernswert.
Haffner erinnert in diesen Essay      daran, daß es ohne die deutsche Starthilfe die Sowjetunion vermutlich gar nicht gäbe.
Der "Teufelspakt" war für ihn schon 1917 der Pakt zwischen der deutschen      Reichsleitung und Lenin, dem "unbewußten, aber unbezahlbaren Bundesgenossen"      gegen den Zaren.
Haffner ist davon überzeugt, daß nur durch die kostspielige deutsche      Unterstützung die Krise der Revolution im Sommer 1918 überwunden werden konnte.
Den      Todeskampf zwischen Stalin und Hitler faßt er in einer Formel zusammen, der nur dann zu      widersprechen ist, wenn man unter "Vernunft" etwas anderes als Folgerichtigkeit      versteht: Stalins Grundgedanke hieß "Sozialismus in einem Land", Hitlers      Grundgedanke "Lebensraum im Osten".
Nun sei klar, folgert Haffner, "warum      es zwischen Hitlers Deutschland und Stalins Rußland zu einem Zusammenstoß von      beispielloser Furchtbarkeit kommen mußte; und man erkennt mühelos, warum Rußland diesen      Zusammenstoß überstand und Deutschland nicht: weil nämlich Stalins Grundgedanke, bei      aller Maßlosigkeit und Grausamkeit seiner Methoden, vernünftig und Hitlers Grundgedanke      phantastisch war."
Sein Urteil über die DDR war weniger hellsichtig
Die Hellsichtigkeit des Historikers, die Haffner schon frühzeitig gegenüber dem      Nationalsozialismus bewies, wurde in seinen späteren Jahren beim Blick auf die      Wirklichkeit des "realen Sozialismus" in der DDR getrübt, als er in seinen      wöchentlichen Kolumnen für den Stern zu einem der entscheidenden Wegbereiter der      Brandtschen Ostpolitik wurde.
Er ging in seinem Enthusiasmus sogar so weit, 1966 Ulbricht,      den ersten Staatsratsvorsitzenden der DDR, als den erfolgreichsten deutschen Politiker      seit Bismarck und neben Adenauer zu würdigen: "Er hat einen Staat gegründet und hat      ihn gegen alle Erwartungen konsolidiert.
Seine DDR ist heute weder von innen noch von      außen zu erschüttern; und in der kommunistischen Welt ist er eine Figur ersten Ranges      geworden ...
Der Beweis, daß eine intelligent geleitete sozialistische Planwirtschaft      nicht weniger leistungsfähig sein muß als eine kapitalistische Marktwirtschaft, ist in      der DDR – und nur dort – erbracht; und nichts verbindet die kommunistische      Führung und die Bevölkerung der DDR so sehr wie der Stolz darauf, daß er gerade in      Deutschland erbracht worden ist.
Ulbrichts Staat steht, seine Wirtschaft steht."
Hier      konnte man wohl nicht mehr von Klarsichtigkeit sprechen.
Sebastian Haffner zog sich 1975 vom Tagesjournalismus zurück.
Ihm blieben noch 23      Jahre, um sich dem zu widmen, was im Zentrum seines Denkens lag: Mit "Hitler"      und "Preußen ohne Legende" wurde er in diesen Jahren zum großen historischen      Schriftsteller.
Erfolg und Bewunderung blieben nicht aus...
Am 2. Januar 1999 starb der      1907 in Berlin als Raimund Pretzel geborene Sebastian Haffner in Berlin.
