Es ist das sorgfältig restaurierte erste Wohnhaus Jakob Böhmes     (1575–1624).
Dort lebte der vielleicht tiefsinnigste Denker der Zeit um 1600, ein     theosophischer Grübler, mit dem – so die Meinung vieler Fachleute – die     deutsche Philosophie erst ihren Anfang nahm.
Man nannte ihn "eine     Wundererscheinung in der Geschichte der Menschheit" (Schelling), und seine Wirkungen     sind bis heute unabsehbar.
In Görlitz lebte er als armer Schuster (seit 1599) und     Erleuchteter, auch verfolgt und tyrannisiert von der örtlichen Kirchenbehörde, bis zu     seinem Tode.
Sein 375.
Todestag (1999) und 425. Geburtstag (2000) haben Stadt und Region     nun während zweier Jahre veranlaßt, sich dem Leben und Werk Böhmes mit einer     staunenswerten Fülle von Projekten erneut zuzuwenden, darunter einer ganz unter     europäischem Vorzeichen stehenden "Internationalen Jakob-Böhme-Ehrung".
Doch wer war derjenige, dem sie galt?
Zur Gestalt Böhmes gehört beides: eine     spezifische Zeitsituation und die universale Schau des Kosmos.
Licht und Finsternis ringen     in den visionären Texten des schlesischen Mystikers miteinander, der Teufel fegt über     den Menschen in seiner Angst hinweg, bis schließlich die Liebe Gottes das Grauen und die     zerstörerische Kraft des Bösen überwindet.
Sehr im Unterschied zur kontemplativen     Mystik des Vedanta oder Meister Eckharts ist Böhmes Herz in Aufruhr und der von ihm     imaginierte Weltprozeß auf seinem Heilsweg zu Gott in schierer Dynamik, "weil Himmel     und Hölle in dieser Zeit in uns im Streite, und Gott also nahe ist".
Nicht genug,     daß er mit Trauer und Verzweiflung den Haß der Parteien wahrnahm, er sagte für die     Zukunft noch Schlimmeres voraus, nämlich den "großen Krieg" und die     "Zerbrechung vieler Städte und mächtiger Länder".
Tatsächlich hat er noch     den Ausbruch des großen Krieges in Deutschland erleben müssen; in seine letzten Jahre     seit 1618 fallen fast all seine Schriften.
Vor diesem Hintergrund und bedrängt vom     erstarrten Luthertum seiner Kirche ("Wie tot ist der jetzige Glaube!
"), zumal in     dürftigen, engen Verhältnissen, mußte ein prophetischer Mensch wie Böhme "in der     Quetsche" stecken.
Und doch ist, gemäß der Aufforderung eines geheimnisvollen     Fremden, "Jakob herausgekommen" aus seiner Verborgenheit und das mächtigste     Genie einer protestantischen Gottesschau geworden.
Böhme – so die geistesgeschichtlichen Koordinaten – steht in der Linie der     deutschen Mystik seit Eckhart und der aus uraltem Erbe schöpfenden Naturphilosophie, die     ihren gewaltigsten Ausdruck in Paracelsus gefunden hat.
Weiterhin bildet er das     bedeutendste Glied zwischen den Spiritualisten seit Luther und dem späteren Pietismus.
Von da aus ist er in die Philosophie des deutschen Idealismus eingegangen und hat die     Romantik geistig mitbegründet.
Das Resultat dieses Prozesses war jenes Weltbild, das – als universale kosmologische Schau und "konkrete     Wirklichkeitswissenschaft" (B. Willms) zugleich – als "spezifischer     deutsche Beitrag zur Philosophie angesehen werden" kann (Bossenbrook).
Darüber     hinaus aber führte der letztlich universelle Gehalt zur Rezeption im Ausland, das heute     von Amerika bis nach Japan reicht.
Zu Recht hat Gerd-Klaus Kaltenbrunner deshalb     resumiert: "Es gibt eine ökumenische ’Böhme-Kirche‘."
Die biographischen Eckdaten sind schnell erzählt: 1575 als Bauernsohn nahe Görlitz     geboren, erhält Böhme, da körperlich zu schwach für die Landwirtschaft, eine     Ausbildung als Schuster.
Schon als Kind hat er Visionen vom verborgenen Licht Gottes in     der Welt; solch mystische Offenbarungen erneuern sich auch in seinem späteren Leben immer     wieder.
Seit 1599 in Görlitz, verfaßt er dort 1612 ein erstes theosophisches Hauptwerk     "Morgenröte im Aufgang".
Es bleibt Manuskript.
Zum Eklat kommt es, weil eine     der privat angefertigten Abschriften an den lutherisch-orthodoxen Hauptpastor gelangt, dem     die spekulative Weltsicht eines Laien und Autodidakten ein Skandalon ist.
Unerbittlich zum Schweigen gebracht, bleibt Böhme tatsächlich sechs Jahre stumm, gibt     1619 aber dann doch dem, was er als Ruf Gottes in sich fühlt, sowie dem Drängen     vonFreunden und adligen Gönnern nach.
Auch durch deren Unterstützung vermag er in den     ihm verbleibenden Jahren bis 1623 eine Fülle von Werken und Briefen zu Papier zu bringen,     die freilich alle (bis auf eine Ausnahme) erst nach seinem Tod im Druck erscheinen werden     und vorerst nur in handschriftlicher Form unter den mystischen Kreisen Schlesiens     kursieren.
Die Konflikte mit der Amtskirche halten bis zu seinem Tod und darüber hinaus     an: Dem Sterbenden wird ein "dogmatisches Examen" abverlangt, der Oberpfarrer     verweigert das kirchliche Begräbnis, Aufgehetzte schänden das Grab.
Ein schwieriger Autor, an dem Leser verzweifeln
Böhme ist ein schwieriger Autor.
Seine Schriften können den wohlmeinenden Leser     mitunter zur Verzweiflung treiben.
Als dunkel und kompliziert empfanden ihn schon die     Zeitgenossen.
Deshalb erfordert sein Studium eine beträchtliche Geduld.
Sieht man einmal überhaupt von der Provokation metaphysische Spekulation ab, bieten sich drei Erklärungen     für den hermetischen Charakter von Böhmes Texten an.
Zunächst: ihr Verfasser war     Autodidakt.
So fehlten ihm logische Schulung und gelehrtes Rüstzeug des Humanisten.
Das     erklärt kompositorische Mängel, logische Unstimmigkeiten und begriffliche     Inkonsequenzen.
Kompliziert werden Böhmes Begriffe vollends durch die Verwendung     alchemistischer Termini und Denkmodelle.
Schließlich ist Böhme eine ganz spezifische     Sprachphantasie eigen, deren grobkörnige und plastische Redeweise ihn zwar zu einem     genialen Schriftsteller macht, dessen mythische Sprachbilder jedoch in eine seltsame     Dunkelheit und Düsternis getaucht sind.
Freilich wäre es falsch, diesen Befund nur     kritisch zu veranschlagen.
Zu Recht urteilt Gerhard Wehr, Nestor der christlichen     Esoterikforschung: "An Stelle eines linear und logisch fortschreitenden Denkens tritt     eine Circumambulatio, eine Umkreisung der Mitte.
Die Gleichnisbilder, die gleichsam     organisch aus den Wortlauten der Böhme-Schriften herauswachsen, wollen so     entgegengenommen werden, daß man diese bald kreisförmige, bald spiralförmige Bewegung     anschauend, meditierend mitvollzieht."
Damit ist aber auch ein Aspekt der Modernität     Böhmes angedeutet.
In großer Übereinstimmung mit dem anonymen Porträt Böhmes, das heute im Museum im     Görlitzer "Barockhaus" zu sehen ist, beschreibt sein erster Biograph     Franckenberg den Philosophen: "Seine äußerliche Leibesgestalt war verfallen und von     schlechtem Aussehen, kleiner Statur, niedriger Stirne, erhabener Schläfe, etwas     gekrümmter Nase, grau und fast himmelbläulich glitzernden Augen, sonsten wie die Fenster     am Tempel Salomonis, kurz-dünnen Bartes, kleinlautender Stimme, doch holdseliger Rede,     züchtig in Gebärden, bescheidentlich in Worten, demütig im Wandel, geduldig im Leiden,     sanftmütig von Herzen.
Sein Geist hatte Gott über alle Natur hocherleuchtet."
Dies geschah im Jahr 1600: Die "große Schau" ließ Böhme das Licht der     Gottheit in der Natur erkennen und schenkte ihm als Vorwegnahme des Eschaton jene     Divination, welche in die Schöpfung vor dem Sündenfall zurückführt: "So haben wir     Menschen noch ein höheres Wissen und Erkenntnis, denn wir können allen Dingen ins Herz     sehen, wes Wesen und Eigenschaft es sei."
Dieses "Urerlebnis" ließ den     Schuster zu einem großen Vertreter der Signaturenlehre werden.
Diese beschreibt er sehr     deutlich in "De Signatorum Rerum": "Die ganze äußere sichtbare Welt mit     all ihrem Wesen ist eine Bezeichnung oder Figur der inneren geistlichen Welt; alles was im     Inneren ist, und wie es in der Wirkung ist, also hats auch seinen Charakter äußerlich:     Gleich wie der Geist jeder Kreatur seine innerliche Geburtsgestalt mit seinem Leibe     darstellt und offenbaret."
Das führt den Menschen dazu, die Wirklichkeit nicht als     bloßes Faktum hinzunehmen, sondern die Erscheinungen als tiefsinnige Chiffren und den     Kosmos im ganzen als universale Schrift Gottes zu lesen.
Vorausgesetzt wird, daß Gott     sich auch in der natürlichen Welt offenbart und alles Irdische auf das Transzendente hin     verweist.
Deshalb sagt Hamann später, Natur und Geschichte seien die beiden großen     Kommentare Gottes zu seiner Offenbarung.
Die "Physiognomischen Fragmente" Johann     Kaspar Lavaters, an denen Goethe einen Anteil hat, sind davon ebenso inspiriert wie noch     Oswald Spenglers Geschichtsphilosophie .
Beunruhigt über die Frage nach dem Bösen in der Welt
Diese entheistische und auch synergetische Lehre veranschlagt die Rolle des Menschen im     göttlichen Heilswerk hoch.
Denn die Mysterien der Schöpfung sollen nach Paracelsus     eröffnet werden, "welches ohne den Menschen nit hätt’ mögen geschehen.
Und     Gott will, daß die Dinge sichtbar werden, die unsichtbar sind."
Denn die noch offene     Schöpfung vollendet erst der Mensch zur "güldenen Welt".
Er vermag dies, indem     sein Dasein sich wie der Mikrokosmos zum Makrokosmos verhält.
Solche Analogie ist nicht     bloß strukturell, sondern als wesentliche zu verstehen.
Wendet der Mensch sich nach     innen, so findet er darin die ganze Welt mit all ihren Potenzen vor und vermag bis ins     Zentrum vorzudringen.
Dieses allgemein mystische Thema des Aufstiegs wird bei Böhme     jedoch konterkariert durch seinen Dynamismus, Voluntarismus und Dualismus, durch die er     sich stark von anderen spekulativen Systemen unterscheidet.
Heißt es doch bei ihm von der     Gottheit, daß sie "nicht stille stehet, sondern ohn Unterlaß wirket und aufsteiget     als ein Ringen, Bewegen oder Kämpfen, gleichwie zwei Kreaturen".
Nämlich: Gut und     Böse, Himmel und Hölle streiten in der Schöpfung miteinander und so auch im     menschlichen Herzen, denn ein jeder ist "sein eigener Gott und auch sein eigener     Teufel".
Böhmes Dualismus entspringt tiefer Beunruhigung über die Frage nach dem Bösen in der     Welt und seinem Versuch, es spekulativ aus dem Urgrund Gottes selbst herzuleiten.
Damit     erhält aber der Begriff Gottes etwas tief Zweideutiges, das erst in die Lehre von der     Dreizahl wieder aufgehoben scheint: "Das Wesen aller Wesen ist nur ein einiges Wesen,     scheidet sich aber in seiner Gebärung in zwei Principia als in Böses und Gutes, in Feuer     und Licht: und aus diesen zweien ewigen Anfängen in den dritten Anfang."
Der Grimm     verwandle sich in Freude, "wie das Licht aus der Kerze brennet": Begreiflich,     daß Hegel hier die dialektische Denkfigur vorgebildet fand.
Verstetigung der Forschung über Böhme angestrebt
Ein solch außerordentlicher Denker kann nicht eigentlich populär werden.
Vor wenigen     Jahren noch galt auch in Görlitz die von der sowjetischen "Geschichte der     Philosophie" diktierte offiziöse Lesart, derzufolge Mystiker und     Religionsphilosophen wie Böhme als Irrationalisten und gefährliche Dunkelmänner     anzusehen seien.
Um so beachtlicher ist das Engagement, mit dem die Stadt Görlitz im     Verein mit der ganzen Region Oberlausitz-Niederschlesien, polnischen Bürgern auf der     anderen Neiße-Seite, der evangelischen Kirche und der Universität Breslau um die     Böhme-Forschung bemüht ist.
Diese Aktivitäten haben nun durch die beiden Gedenkjahre     einen mächtigen Schub erhalten.
Um die Auseinandersetzung mit dem schlesischen Magus auf     eine neue Stufe zu heben, wurde jüngst eine große Anzahl neuer Projekte realisiert und     Initiativen gestiftet.
Allem voran ist die ständige Ausstellung über Jakob Böhmes Leben     und Werk – ein kleines Museum für sich – im Barockhaus der Neißestraße nach     modernen didaktischen Gesichtspunkten neu gestaltet worden.
Filmische Dokumentationen und     Kirchenmusiken lösten sich mit Editionsprojekten und Sonderausstellungen ab, bis hin zu     einer multimedialen Inszenierung "Der Gottesacker blüht".
Diese Bemühungen     fanden nun ihren glanzvollen Abschluß in einer von Deutsche und Polen realisierten     Handschriften-Ausstellung und im Internationalen Symposium.
Vom 27. bis 30. Oktober hatte sich eine erlesene Runde von Böhme-Experten an der     Neiße eingefunden, um dort über Werk und Wirkungsgeschichte zu sprechen.
Neben deutschen     Wissenschaftlern fanden sich Kollegen aus Polen, Spanien, den USA, ja sogar aus Japan zum     Dialog ein.
Neben dem eigentlichen Gelehrtenaustausch hat das hochkarätige Treffen aber     auch über die gegenwärtige Situation hinausgreifende Ergebnisse eingetragen.
Alle     Beteiligten haben sich über eine "Verstetigung" der Böhme-Rezeption     verständigt und zu diesem Zweck einen Gründungsbericht verfaßt, in dem eine     Intensivierung und Koordinierung der Forschung für die Zukunft konzipiert werden – mit einer noch offenen institutionellen Struktur.
Verantwortlich als Sprecherin der     Arbeitsgruppe und Kontaktperson ist Annerose Klammt, zu erreichen über die Städtische     Sammlungen am Demianiplatz 1 (Tel.
: 0 35 81 / 67 13 51).
