In Witzenhausen wurde 1981 erstmalig eine     Professur für Ökologischen Landbau eingerichtet.
Seit 1993 wurde ein eigener     Studienschwerpunkt, drei Jahre später ein Diplomstudiengang "Ökologische     Landwirtschaft" angeboten.
Obwohl unter zukünftigen Landwirten ein Trend weg vom     "Agrarmanagement" zu beobachten sei, das heute mit Brüssel und BSE assoziiert     wird, fänden die ökologisch orientierten Absolventen schlechtere Bedingungen auf dem     Arbeitsmarkt vor als ihre konventionell ausgebildeten Kommilitonen.
Der Keller der Republik als Horrorkabinett
SEELZE.
Sieben Thesen zu den Ursachen für die Erosion des Rechtsstaats-Bewußtseins     und die Entfremdung vieler Jugendlicher vom Staat formuliert der Hamburger Studienrat Kurt     Edler in der Neuen Sammlung (Heft 3/00).
Edler beklagt den Verfall der Öffentlichkeit und     die Überlagerung des realen politischen Raumes durch virtuelle Kommunikationswelten.
Vor     allem aber zeigt er sich durch Erfahrungen aus dem "Keller der Republik"     schockiert: An der vordersten Sozialfront entwickeln sich bei Jugendlichen     "ethnisch-hierarchische Interpretationsmuster, deren menschenverachtender Kern mit     dem Wertekatalog einer demokratisch-pluralistischen Gesellschaft überhaupt nicht mehr     kompatibel ist".
Kunsthistoriker meiden schwierige Themen
MÜNCHEN.
Nach einem Besuch der vielen verfallenen Gutshäuser Niederschlesiens, mitten     in den düster-imposanten Ruinen des Schlosses Carolath bei Beuthen an Oder stehend, mag     sich mancher gefragt haben, ob es sie denn noch gibt, die schlesische Kunstlandschaft.
Die     siebzig Kunsthistoriker, über deren Fachtagung im restaurierten Schloß Lomnitz bei     Hirschberg (Oktober 1999) nun die Monatszeitschrift Kunst Chronik (Heft 9-10/00)     berichtet, wirkten jedenfalls nicht beunruhigt.
Ausweislich der Referate, die ein Spektrum     von der Breslauer Bauplastik im 14. Jahrhundert bis zu realsozialistischen Planierungen     abdeckten, ist die Kulturlandschaft Schlesiens noch als "gemeinsames Erbe" für     deutsche und polnische Wissenschaftler verfügbar.
Die zwischen ihnen herrschende     "unbelastete Atmosphäre, frei von altbekannten Phobien und nationalen     Vorurteilen", wie sie der Tagungsbericht rühmt, scheint jedoch teuer bezahlt.
Denn     auch jüngere Forscher seien in Lomnitz "mehr oder weniger bewußt Kontroversen aus     dem Wege" gegangen.
Die Erörterung "schwieriger und konfliktreicher     Probleme", die sich für Polen offenbar aus der deutschen Geschichte des Landes     ergeben, wurde deshalb lieber vertagt.
