Ich möchte mir erlauben, die Phasen dieses Kampfes – und es ist schon lange keine bloße Auseinandersetzung zwischen politischen Unterschieden     mehr – symbolhaft mit Auszügen aus dem Schaffen des wohl wichtigsten     deutschsprachigen Schriftstellers dieses Jahrhunderts – und auch meines liebsten     Dichters –, Franz Kafka, zu verbinden.
Etwa mit Kafkas "Die     Verwandlung": "Als Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen Träumen erwachte,     fand er sich in seinem Bett zu einem ungeheuren Ungeziefer verwandelt ..." Als die     FPÖ nach den letzten Wahlen im Oktober 1999 eine Koalitionsregierung mit der ÖVP bildete     und zaghaft versuchte, ihren sensationellen Erfolg auch selbst zu verstehen, wurde sie in     den Tagen und Wochen danach zum "Ungeziefer" Europas erklärt und mit ihr auch     gleich die ganze Bevölkerung Österreichs.
"Was ist mit mir geschehen", dachte Gregor Samsa in Kafkas Erzählung,     nachdem er so verwandelt aufwachte.
Er kam sehr schnell zu der Erkenntnis, daß alles     leider kein Traum sei.
Ähnliches ging vielleicht auch Funktionären, Politikern, Wählern     und Nicht-Wählern einer Partei durch den Kopf, die seit mehr als drei Jahrzehnten in das     politische Leben Österreichs integriert ist und plötzlich eine derart haß-
erfüllte Reaktion auslöste.
Die FPÖ war bereits in den achtziger Jahren in einer Koalitionsregierung mit den     Sozialisten unter dem damaligen Kanzler Bruno Kreisky.
Sie stellt heute einen von neun     Landeshauptleuten, ist in den Landesregierungen vertreten und hält in Dutzenden Städten Österreichs die Position des Bürgermeisters.
Doch eigenartigerweise vollzog sich die     Kafkaeske Verwandlung der FPÖ genau an dem Tag, an dem sie eine Koalition mit der ÖVP     beschloß.
Wie schon bei Gregor Samsa in Kafkas "Verwandlung" seine Familie davon     träumte, ein normales Leben erst führen zu können, wenn sie das Ungeziefer loswäre, so     reagierte auch das europäische politische Establishment mit dem Versuch, durch Verdammung     und Ausgrenzung die gewohnte Gemeinsamkeit wiederzufinden.
Doch es sollte anders kommen:     Das in ein störendes "Ungeziefer" verwandelte Österreich gab die Hoffnung nie     auf, diese unerwartete Metamorphose wieder umzukehren.
Ein anderes Werk Kafkas ist "Der Prozeß": "Jemand mußte Josef K.     verleumdet haben, denn ohne daß er etwas Böses getan hätte, wurde er eines Morgens     verhaftet ..." Die beiden Parteien ÖVP und FPÖ einigten sich im Februar 2000 nach     dem Scheitern der Verhandlungen zwischen SPÖ und ÖVP, und SPÖ und FPÖ auf eine neue     Koalitionsregierung.
Zum ersten Mal seit Jahrzehnten regierte in Österreich nicht mehr     ein sozialistischer Kanzler.
Die Österreicher hatten in einer demokratischen Wahl als     demokratisch organisierte Gesellschaft eine demokratische Entscheidung gefällt.
Als Österreich kurz nach Bildung der neuen Koalition mit der Verurteilung der Regierungen von     14 Staaten der EU konfrontiert wurde, muß es sich wohl ähnlich wie Josef K. gefühlt     haben.
Doch was hatte Österreich getan, daß es nun an den Pranger der Weltöffentlichkeit     gestellt wurde?
Mit Klischees und Vorurteilen wurde Österreich konfrontiert.
Nichtssagende     Schlagwörter wie Rassismus, Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit, Neo-Faschismus,     Xenophobie, Neo-Nazitum erlebten eine Inflation und wurden zu neuentdeckten     Definitionshilfen gegenüber Österreich.
Kritik verwandelte sich in Kriminalisierung, und     gewählten österreichischen Demokraten wurde bedenkenlos die Mentalität und     Geisteshaltung von nationalsozialistischen Massenmördern unterstellt – und mit ihnen     gleich der ganzen Bevölkerung.
Der Nationalsozialismus in Deutschland und der Faschismus in Italien wurden oft mit dem     Begriff der kollektiven Barbarei beschrieben.
Mehr als 50 Jahre später ließ sich eine     moderne Zivilisation von einer politischen Elite willkürlich als nichtdifferenzierte     Masse gegen Minderheiten und Andersdenkende aufhetzen und mobilisieren.
Ohne den Vergleich     hier zu wagen, da vor allem die Opferrolle Österreichs in keinster Weise mit jenen     Verfolgten und Ermordeten des Faschismus und des Nationalsozialismus gleichzusetzen ist,     stimmt es bedenklich, daß mehr als 50 Jahre nach dem Holocaust Menschen in Europa sich so     einfach aufhetzen lassen und sich dabei auch noch als antifaschistische Helden feiern     lassen.
Niemand wird zum Antifaschisten, wenn er einen demokratisch gewählten Demokraten als     Nazi denunziert.
Daß sich die Kritiker der FPÖ auch als Widerstandskämpfer bezeichnen,     verhöhnt nicht nur die Menschen, die ihren Widerstand gegen die Nationalsozialisten mit     dem Leben bezahlten, sondern zeigt auch, wie wenig jene von einer historischen Epoche     wissen, deren Wiederholung sie nicht zuzulassen vorgeben.
Wenn heute unter dem Schutzmantel der Demokratie der Protest gegen die neue Regierung     in Österreich mit dem verzweifelten, heroischen Einsatz gegen eine Diktatur verglichen     wird, zeigt es uns, wie schnell das Grauen von Herrschaft und Terror vergessen wird und     wie leichtfertig sich so manche auf eine Ebene mit jenen Verfolgten stellen, die damals     todesmutig den Mördern ihre Stirn zeigten.
Die FPÖ ist sowenig eine faschistoide Partei,     wie ihre Gegner Antifaschisten sind.
Noch einmal Franz Kafka: "Vor dem Gesetz steht     ein Türhüter.
Zu diesem Türhüter kommt ein Mann vom Lande und bittet um Eintritt in     das Gesetz.
Aber der Türhüter sagt, daß er ihm jetzt den Eintritt nicht gewähren     könne.
Der Mann überlegt und fragt dann, ob er also später werde eintreten dürfen.
’Es ist möglich‘, sagte der Türhüter, ’jetzt aber nicht‘..."     In den Monaten nach dem Beginn der Sanktionen gegen Osterreich erlebte Europa eine neue     Dimension der politischen Auseinandersetzung.
Geduldig wurde hingegen jeder noch so unsoziale, minderheitenfeindliche und ungerechte     Beschluß der alten Regierungen hingenommen, und man muß heute den Sozialisten auch eine     gewisse Bewunderung gewähren, wie sie jede Kritik gegen ihre Maßnahmen als     "rechtsgerichtete, undemokratische und reaktionäre" Aktion verdammten und ihr     damit jede moralische Berechtigung nahmen.
Die Schweigepflicht der angeblich kritischen     Intellektuellen und Künstler gegenüber den sozialdemokratischen Regierungschefs ging so     weit in Österreich, daß selbst extremste Formen der Selbstlüge wie die Verleugnung der     Mitverantwortung an den Verbrechen der Nationalsozialisten wortlos hingenommen wurden.
So mache Künstler und angebliche Intellektuelle lassen sich heute als Verfolgte der     neuen Regierung feiern.
Sie vergleichen sich mit den Opfern der Nationalsozialisten und     sprechen von "Gestapo-Methoden", mit denen sie angeblich verfolgt werden.
Die     Peinlichkeit dieses lächerlichen Opfergehabes hinterläßt nicht einmal Spuren in ihren     Gesichtern.
Mit einer neuentdeckten Selbstzufriedenheit flüchten sich hier Vertreter der     Nachkriegsgenerationen in Distanzierungsversuche gegenüber den Verbrechen der Nazis und     damit ihrer eigenen Familiengeschichte – und es ist deshalb auch kein Zufall, daß vor allem die Deutschen eine führende Rolle in dieser antifaschistischen Hysterie     spielen.
Wie beschrieb einst ein deutscher Philosoph dieses Verhalten: "Zuerst waren die     Deutschen die besten Faschisten, dann die besten Kommunisten und jetzt sind sie halt die     besten Demokraten."
Der deutsche Außenminister Fischer nannte als Grund für sein     besonders aggressives Verhalten gegenüber der österreichischen Regierung seine     Verpflichtungen aus der deutschen Geschichte.
Er sprach von der Belastung der     "gemeinsamen Vergangenheit Österreichs und Deutschlands" – und wollte     damit sich und seine Landsleute in eine neue Form der Geschichtslüge drängen, da     nämlich Österreich und Deutschland gleich verantwortlich für Nationalsozialismus und     Holocaust seien ...
Sicherlich gab es in Österreich auch vor dem Einmarsch der Deutschen einen aggressiven     Antisemitismus.
Doch der Unterschied zwischen Österreich und Deutschland ist der zwischen     Antisemitismus und Holocaust.
Und keine noch so perfide Diffamierurng Österreichs und     Fälschung der eigenen Geschichte wird Deutschland jemals aus dieser Verantwortung     entlassen.
"Das Schloß": "Das Schloß hatte ihn also zum Landvermesser ernannt.
Das war einerseits ungünstig für ihn, denn es zeigte sich, daß man im Schloß alles     Nötige über ihn wußte, die Kräfteverhältnisse abgewogen hatte und den Kampf lächelnd     aufnahm.
Es war aber andererseits auch günstig, denn es bewies, seiner Meinung nach, daß man ihn unterschätzte und daß er mehr Freiheit haben würde, als er hätte von     vornherein hoffen dürfen ..." Von Beginn an war es der Wunsch der neuen österreichischen Regierung, das Verhältnis zu den Partnern in der EU so schnell wie     möglich wieder zu normalisieren.
Doch wie K. in Kafkas Roman "Das Schloß" bei dem Versuch verzweifelt, beim     Grafen vorgelassen zu werden, scheiterten auch die Vertreter der österreichischen     Regierung daran, in den majestätischen Kreis der EU wieder aufgenommen zu werden.
Österreich war kein Unbekannter in dieser EU, wie auch K., der zum Landvermesser vom     Schloß ernannt worden war.
Es war den EU-Mitgliedern auch nicht unbekannt, daß Österreich sich nie einer Verletzung der Prinzipien der Demokratie schuldig machte, nie     die Menschenrechte seiner Bevölkerung mißachtete, jederzeit seine Grenzen für     Flüchtlinge öffnete.
Doch was soll’s.
Die Herren im EU-Schloß erprobten das patriarchalische Prinzip     der Herrschaft gegen das Matriarchat im österreichischen Dorf, wo angeblich die minderen     Gefühle der einfachen Bevölkerung zur Staatspolitik erhoben wurden.
Die österreichische     Regierung blieb im Dorf und sah sehnsuchtsvoll hinauf zum Schloß, das fern und     unerreichbar blieb – bis, und hier erwachte das Selbstbewußtsein der Dorfbewohner,     die Österreicher auf die Idee kamen, selbst zu entscheiden, ob sie das Schloß noch     benötigten.
Diese neuentdeckte Form der Frechheit sprach sich in den umliegenden Dörfern herum,     und bald diskutierten die "einfachen" Menschen die Notwendigkeit der     Abhängigkeit von den Schloßherrn.
Das Schloß reagierte mit Panik.
Der Gedanke, daß die     Dorfbewohner mehrerer Ortschaften darauf verzichten könnten, ihr Leben lang für die     Schloßherren zu arbeiten, hinterließ schreckliche Vorstellungen von Sinn- und     Wirkungslosigkeit.
Um sich selbst wieder einen Sinn zu geben und einen Ausweg aus der     Selbständigkeit der Dorfbewohner zu finden, wurde mit kaum zu überbietender Eile eine     Gruppe von drei Weisen zusammengestellt.
Zurückkehrend zur europäischen Realität – der Weisenbericht kam leider zu     spät.
Die europäische Gemeinschaft hatte sich selbst unter dem Vorwand, angeblich eine     Gemeinschaft der "Werte" zu verteidigen, in eine ihrer schlimmsten Krisen     manövriert.
Die Mißachtung der demokratischen Entscheidung in einem Mitgliedsland, der     ignorante Versuch, die Bildung einer Regierung zu verhindern und den Willen des Wählers     als Irrtum zu erklären, alarmierte vor allem die Völker der kleinen Mitgliedsländer in     Europa.
Die historisch einmalige Chance, ein über Jahrhunderte zerstrittenes Europa zu     einer friedlichen Gemeinschaft zusammenzuführen, wird durch die Großmannssucht einzelner     Politiker gefährdet.
Noch einmal Kafka: "Sie erweisen mir die Ehre, mich aufzufordern, der Akademie     einen Bericht über mein äffisches Vorleben einzureichen ..." Der Bericht der Weisen     lobt das Verhalten der neuen österreichischen Koalition.
Österreich hat seine Prüfung überstanden und wurde in den Kreis der Zivilisation wieder aufgenommen.
Wie der Affe in Kafkas Erzählung seine eigene Annäherung an das Menschengeschlecht     beschreibt und den Anspruch betont, von den Menschen jetzt auch als gleichberechtigt     aufgenommen zu werden, entdeckten die drei Weisen ein Österreich, das all die anderen     angeblich nicht sehen konnten.
Monate!ang übte der Affe bei Kafka das Verhalten der     Menschen, bis es zu seinem eigenem wurde.
Unbedacht kopierte er seine Vorbilder und     glaubte sich am Ende dort, wo alle Affen hinwollen, und sagt zuletzt: "lm übrigen     will ich keines Menschen Urteil, ich will nur Kenntnisse verbreiten, ich berichte nur     ..."
Der Bericht der drei Weisen hat die europäischen Regierungsvertreter von ihrer eigenen     Schande befreit.
Wie drei Wühlmäuse gruben sie den Sanktionsvertretern einen Ausweg aus     ihrer Sackgasse.
Selbstkritisch muß ich allerdings am Ende meines Berichts auch mich hier     zuordnen.
Was unterscheidet mich von "Kafkas Helden", wenn ich Sie hier zu überzeugen versuche, daß Österreich und vor allem die FPÖ sich nicht von all den     anderen demokratischen Parteien und Völkern in Europa unterscheiden?
"Es verlockte mich nicht, die Menschen nachzuahmen; ich ahmte nach, weil ich einen     Ausweg suchte", sagt der Affe in Kafkas Erzählung.
Jene, die sich in ihren     Verurteilungen verirrten, ohne einen Ausweg zu suchen, behaupten immer noch, daß der     neuen Regierung nicht zu trauen sei.
Französische Minister, die mit ehemaligen     Kommunisten zusammenarbeiten und die in Europa sicherlich minderheitenfeindlichste     Gesetzgebung verteidigen, weigern sich, Österreich zu besuchen.
Israelische Politiker,     die mit fanatischen Religionsparteien Koalitionen bilden, ziehen ihre Botschafter aus Österreich zurück.
Dänische Sozialisten hetzen gegen Ausländer, und in Großbritannien     wird offen über den Mißbrauch des Rechts auf Asyl diskutiert ...
Wer kann mir endlich erklären, was Österreich und insbesonders die FPÖ von all den     Anständigen in dieser Welt unterscheidet?
Kafkas Roman "Der Prozeß" endet mit     der Hinrichtung des Josef K., der nie den Grund für seinen gewaltsamen Tod erfährt:     "Aber an K.s Gurgel legten sich die Hände des einen Herrn, während der andere das     Messer ihm tief ins Herz stieß und zweimal dort drehte.
Mit brechenden Augen sah noch K.,     wie die Herren, nahe vor seinem Gesicht, Wange an Wange aneinandergelehnt, die     Entscheidung beobachten.
’Wie ein Hund‘, sagte er.
Es war, als sollte die Scham     ihn überleben ..." Ein Wunschtraum unserer Gegner.
Wenigstens die Scham soll überleben!
Peter Sichrovsky ist Europaabgeordneter und für Außenpolitik zuständiger     Generalsekretär der Freiheitlichen Partei Österreichs.
Dieser Beitrag ist die gekürzte     Fassung einer Rede zum Thema "Hysterie in Österreich und um Österreich", die     Sichrovsky auf Einladung der "European Affairs Society" an der Universität von     Oxford gehalten hat.
