So denkt doch die Masse."
Udo Jürgens, Schlagersänger, in der Illustrierten "profil" vom 27. November
 
 
"Wer sich fragt, warum das Urteil gegenüber den Ausstellern so milde und     gegenüber den Kritikern so scharf ausfiel, sollte berücksichtigen: Mehrere Mitglieder     der Kommission haben sich in der Vergangenheit für die Ausstellung eingesetzt, sie und     Hannes Heer gepriesen.
Diese Mitglieder können somit als befangen gelten ... Erst jetzt     sind ihnen die ’montierten‘ Bildfolgen und andere grobe Fehler aufgefallen,     nachdem sie von den ’bemerkenswert inkompetenten‘ Kritikern aufmerksam gemacht     wurden."
Bogdan Musial, polnischer Historiker, zum Bericht der Kommission über die     Wehrmachtsaussstellung Reemtsmas in der "FAZ" vom 30. November
 
 
"Auf der Strecke bleiben jetzt die Opfer, also Joseph A. und seine Eltern.
Das     darf um der Gerechtigkeit willen nicht sein.
Mit stillem Gedenken wird diesen Menschen     nicht geholfen.
Aber vielleicht mit einer ganz handfesten Demonstration der Solidarität:     Wie wäre es mit einem deutlich sichtbaren Zustrom von Käufern in eben diese     Apotheke?"
Gerhard von Glinski im "Rheinischen Merkur" vom 1. Dezember zum "Fall     Sebnitz"
 
 
"Sebnitz ist die Rache der Westdeutschen für die Reedukation ...Wer den Eifer     erlebt hat, mit dem sich junge Deutsche saalweise den Exorzismen des Daniel Goldhagen     unterzogen, muß sich wundern – und sich fragen: Woher kommt diese dubkle,     katharsissüchtige Energie und wohin geht sie?
Seit dieser Woche wissen wir es.
Sie     wandert.
Zum Beispiel in der Sächsischen Schweiz."
Wolfgang Büscher im Leitartikel der "Welt" vom 2. Dezember
 
 
"Das Beklemmende ist, daß Sebnitz der plausible Schauplatz einer mörderischen     Handlung aus rechtsradikalen Motiven hätte sein können ...
Der Sebnitz-Verdacht war     indes nicht nur eine illusionäre Projektion ... Gleichviel, ob aus unberatener     Verzweiflung oder diffusen Rachegefühlen: die auf Medienwirksamkeit zielende Konnotation     des entsetzlichen Todes eines Kindes mit rechtsradikalem Terror wies nicht nur auf die     offenen Wunden einer prekären gesellschaftlichen Topographie; sie demonstrierte auch     heillose Verwechslung des Möglichen mit der Wirklichkeit, indem zur Tatsache deklariert     wurde, was in stetiger Mühe zu verhindern wäre; daß friedfertiges Zusammenleben ganz     verschiedener Menschen an diesem Ort eine Unmöglichkeit sei."
Hans Klaus Jungheinrich in der "Frankfurter Rundschau" vom 30. November
