© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
JF intern
Computerfehler
Gut, Computer werden nicht krank, fahren nicht in Urlaub und fordern     nicht mehr Gehalt, aber naht ein unvorhergesehenes Problem, fällt dem elektronischen     Kollegen ganz schnell nichts mehr ein.
So auch in dieser Woche, als das System unserer Druckerei überraschend einen Datensatz     einer übertragenen Zeitungsseite nicht lesen konnte.
So stand man dort in der Nacht zum     Dienstag (unserem üb-lichen Drucktermin) vor der Wahl, die JUNGE FREIHEIT mit einer     halben weißen Seite oder gar nicht zu drucken.
Man entschied sich vorsichtshalber für     das Letztere, und so saßen die Kollegen von der Technik am Mittwoch erneut angestrengt     vor den Bildschirmen, um den Fehler zu beheben.
Die Zeitung erschien dadurch leider bei     Abonnenten wie an den Kiosken je nach Region ein, zwei Tage verspätet.
Dafür bitten wir     Sie, liebe Leser, um Entschuldigung.
Die vielen Anrufe, die wir von unseren Lesern erhielten, machten uns jedoch auch Mut.
Die meisten riefen nämlich nicht an, um sich zu beschweren, sondern zeigten sich besorgt:     Was denn los sei?
Ob man helfen könne?
Ob der "Kampf gegen Rechts" ...
!?
Danke!
– Das nächste Problem soll ja möglichst gar nicht erst auftreten, doch     gelassen sehen wir ihm entgegen ... Max Morus
