Dann der Ärger mit dem tropfenden     Wachs, die Flecken auf dem schönen Teppich, heruntergefallene Kugeln – nein, das     wollten wir uns nicht mehr antun.
Kenny hatte da nämlich eine tolle Idee.
Der Junge ist ja so begabt.
Kaum kommt er von der Schule heim, sitzt er mit seinen zehn     Jahren schon am Computer, den ich ihm zum Geburtstag geschenkt hatte.
Gut, wir haben     unsere letzten beiden Urlaube dafür geopfert, aber es hat sich gelohnt.
Kenny hat uns     Mallorca und Teneriffa dann im Computer auf einer CD-ROM gezeigt.
Da konnten wir uns die     teuren Urlaube wirklich sparen.
Und als er vorschlug, den echten Weihnachtsbaum durch eine     CD-ROM zu ersetzen, fiel uns die Entscheidung nicht schwer.
Schließlich sind wir eine     moderne Familie.
Wer braucht schon einen Weihnachtsbaum den ganzen Tag?
Zugegeben, für     die 98 Mark, welche die CD-ROM "Der schön geschmückte Weihnachtsbaum" kostete,     hätten wir auch eine echte Blautanne bekommen.
Aber als Kenny an einem Dezemberabend die     CD-Rom in seinen PC steckte und auf das Feld "Dekomaterial" klickte, bekam meine     Frau glänzende Augen.
Kein Wunder angesichts der über 200 Vorschläge von     "Aluminiumengel, silbern glänzend" bis "Heinzelmännchen, rot-blau".
Wie im Fieber begann sie, mit Kenny jedes Bild durchzugehen, alles wollte sie im Detail     sehen.
Sie kombinierte "Muschelkugeln, vergoldet" mit "Silberglöckchen,     zweitonig" hinzu und als Krönung "Weihnachtsmann, Marzipanersatz".
Mein     Einwand, daß sie das auch morgen tun könne und wir jetzt lieber abendessen sollten, half     nichts.
Ich ging dann in meine Stammkneipe, wo ich mehrere Freunde traf.
Als ich das Lokal mit Gregor verließ, fuhr die Feuerwehr mit lautem Geheul an uns     vorbei.
"Wahrscheinlich wieder Alkohol am Steuer oder so was", sagte Gregor und     meinte, daß der Notarztwagen, der kurz darauf im Renntempo vorbeiraste, bei der nächsten     Kurve aus der Bahn fliegen werde.
Grinsend fügte er hinzu: "Dann kann die Feuerwehr     gleich alle zusammen ins Krankenhaus bringen."
Unser Wohnblock liegt ein bißchen ums     Eck und war noch nicht zu sehen, da spürte ich Rauch in der Luft.
Der Autounfall wird     doch nicht vor unserem Haus sein, dachte ich.
Dennoch war ich besorgt, verabschiedete mich     von Gregor und ging schneller zu meiner Wohnung.
Als ich um die Ecke bog, sah ich gleich     das Blaulicht des Notarztwagens und die Feuerwehrmänner, aber keine demolierten Autos.
Ich wühlte mich durch die diskutierenden Menschen zu unserem Hauseingang, lief eine Etage     hoch, da hielt mich ein Feuerwehrmann an.
Ich dürfe nicht weiter, wegen der     Rauchentwicklung.
Da oben habe eine Frau ihren Braten auf dem Herd vergessen und die ganze     Küche in Brand gesteckt.
Gott sei Dank sei der Frau und ihrem Sohn nichts Schlimmes     passiert.
Der Junge stehe aber unter Schock, denn ständig rede er von seinem     Weihnachtsbaum, der gar nicht brennen könne, weil er aus Ze-de-rom sei oder so ähnlich.
"Dabei gibt’s in der Wohnung gar keinen Weihnachtsbaum!
Die Kinder heute!
",     sagte der Feuerwehrmann und schüttelte den Kopf.
Wir nehmen dieses Jahr wieder einen     echten Weihnachtsbaum, aus Fichte oder Blautanne.
Einer auf CD-ROM ist mir zu riskant – wegen der Brandgefahr!
