© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/00 08. Dezember 2000
 
Humor ist, wenn man trotzdem lacht: Die     Engleutsche-Version vom Christfest
"Let’s keep the candles burning"
Hartmut Untau
Wie Weihnachten ’99 im Internet gezeigt hat, heißt Weihnachten     nicht mehr Weihnachten, sondern X-mas, also muß der Weihnachtsmann auch X-man sein.
Da     X-mas 2000 vor der Tür steht, ist es spätestens ab März höchste Zeit, mit der     Weihnachtsvorbereitung zu beginnen – Verzeihung: das diesjährige Weihnachts-Roll-Out     zu starten und die Christmas-Mailing-Action just in Time vorzubereiten.
Hinweis: Die Kick-off-Veranstaltung (früher 1.
Advent) für die diesjährige Santa     Claus Road Show fand bereits am 29. November 2000 statt.
Daher wurde das offizielle     Come-Together des Organizing Committees schon am 6. Januar abgehalten.
Erstmals haben wir     ein Projektstatus-Meeting vorgeschaltet, bei dem eine in Workshops entwickelte     "To-Do-List" und einheitliche Job Descriptions erstellt wurden.
Dieses Meeting     diente zugleich dazu, mit dem Go-Head Global Christmas Markets (Knecht Ruprecht) die     Ablauf-Organisation abzustimmen, die Geschenk-Distribution an die zuständigen     Private-Schenking-Centers sicherzustellen und die Zielgruppen klar zu definieren.
Erstmals     sollen auch sogenannte Geschenk-Units über das Internet angeboten werden.
Die     Service-Provider (Engel, Elfen und Rentiere) wurden bereits via Conference Call virtuell     informiert und die Core-Competences vergeben.
Ein Bündel von Incentives und ein separater     Team-Building-Event an geeigneter Location sollen den Motivations-level erhöhen und     gleichzeitig helfen, eine einheitliche Corporate Culture samt Identity zu entwickeln.
Der Vorschlag, jedem Engel einen Coach zur Seite zu stellen, wurde aus Budgetgründen     zunächst gecancelt.
Statt dessen wurde auf einer zusätzlichen Client Management     Conference beschlossen, in einem Testbezirk als Pilotprojekt eine Hotline (0,69 Pf/Minute     Legion) für kurzfristige Weihnachtswünsche einzurichten, um den Added Value für die     Beschenkten zu erhöhen.
Nachdem ein neues Literatur-Konzept und das Layout-Format von externen Consultants     definiert wurde, konnte auch schon das diesjährige Golden Book Release 99.1 (Goldene     Buch) erstellt werden.
Es erscheint als Flyer, ergänzt um ein Leaflet und einen     Newsletter für das laufende Updating.
Hochauflagige Lowcost-Giveaways dienen zudem als     Teaser und flankierende Marketingmaßnahme.
Ferner wurde durch intensives Brain Storming     ein Konsens über das Mission Statement gefunden.
Es lautet "Let’s keep the     candles burning" und ersetzt das bisherige "Frohe Weihnachten".
Santa Claus     hatte zwar anfangs Bedenken angesichts des Corporate-Redesigns, akzeptierte aber letztlich     den progressiven Consulting-Ansatz und würdigte das Know-how seiner     Investor-Relation-Manager.
In diesem Sinne noch erfolgreiche X-mas Preparations für das     Jahr 2000!
