In einigen Jahren wird das vermutlich jeder machen.
Ich     habe mir für dieses Jahr folgendes überlegt: Jeder, von dem ich eine eMail- Adresse     habe, wird von mir einen weitestgehend individuellen und persönlichen Gruß erhalten.
Da     spare ich nicht nur Porto und Geld für Weihnachtskarten, sondern muß mich auch nicht über die verspätete oder gar verlorengegangene Auslieferung per "Snug-Mail"     (Post) ärgern.
Wer ein HTML-fähiges eMail-Programm (z.B. Outlook oder Netscape) sein     eigen nennt, kann den elektronischen Gruß auch farblich ausschmücken und mit     Hintergrundbildern gestalten, muß dann aber aufpassen, ob sein Gegenüber diese auch so     empfangen kann.
Dazu schreibe ich jedem, was ich an ihm schätze, und bedanke mich für     erwiesene Gefallen.
So kann ich möglicherweise auch Menschen mit     "Feiertagsdepressionen" ein wenig aufheitern.
Momentan fehlt mir noch ein     schönes Wintergedicht, das vielleicht noch nicht jeder 30mal gehört hat, möglicherweise     scanne ich auch eine schöne Geschichte ein.
Wichtig ist bei alledem, daß die eMail nicht     billig wirkt bzw. von irgendeinem Grußkartenservice stammt.
In den vergangenen Jahren     hatte sich auch jeder über meine Faxe gefreut.
Wer "noch offline" ist, bekommt     natürlich dennoch Briefe.
Ho, ho, ho, grüßt Euch Euer EROL STERN
