© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Meldungen
Churchill plante 1945 Angriff auf die      Sowjetunion
LONDON.
Aus veröffentlichten Geheimdokumenten des britischen Staatsarchives geht      hervor, daß Winston Churchill für den Sommer 1945 einen Angriff auf den Bündnispartner      Sowjetunion plante.
Der Abnutzungsgrad der Roten Armee wurde als sehr hoch eingeschätzt      und die ihr noch zur Verfügung stehenden einheimischen Reserven als nahezu verbraucht      angesehen.
Der Vorstoß nach Osten sollte sowohl mit amerikanischer als auch mit deutscher      Beteiligung erfolgen.
Briten und Amerikaner hatten etwa 200.000 Wehrmachtsangehörige in      geschlossenen Einheiten westlich der Elbe belassen.
Die Wehrmacht verfügte am Tag der      bedingungslosen Kapitulation u.a. noch über 3.500 Flugzeuge und 255 U-Boote, die sich      vorwiegend wegen Treibstoff- und Ersatzteilmangel außer Gefecht befanden.
Heinsohn: Marxisten Weltmeister im Morden
BREMEN.
Der Genozid-Forscher Gunnar Heinsohn stellt in seinem "Lexikon der      Völkermorde", das die Verbrechen aller Ideologien erfaßt      (Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, Reinbek, November 1998) folgende These auf: "Unter      keiner Weltanschauung wurden in der Menschheitsgeschichte größere Megatötungen      vollzogen als unter Regierungen, die sich dem Marxismus bzw. dem wissenschaftlichen      Sozialismus verpflichtet fühlten."
Allein für die Sowjetunion werden über 60      Millionen Todesopfer angegeben.
Nach seiner Meinung "tendiert die Opferseite zur Übertreibung der Zahlen, während die Täterseite sie herunterkürzen möchte".
Auch      Opferzahlen der jüngeren Geschichte werden aufgeführt.
Darunter Pinochets Rachefeldzug      1973 in Chile, bei dem über 3.000 Allende-Anhänger ums Leben kamen.
Den russischen      Luftangriffen unter Jelzin auf Tschetschenien fielen über 40.000 Einheimische zum Opfer.
Golfkrieg: Vorwürfe gegen US-Marines
WASHINGTON.
Das US-Verteidigungsministerium mußte zu einem Vorfall Stellung nehmen,      der sich auf dem Flugzeugträger USS "Enterprise" während des jüngsten      Luftangriffes auf den Irak ereignete.
Ein Pressefotograf hatte auf dem Flugdeck eine      900-Kilogramm-Bombe entdeckt, die mit Inschriften wie "Dies ist ein Geschenk zum      Ramadan" übersät war.
Minister William Cohen betonte, daß religiöse Intoleranz      allen Amerikanern fernläge und die Glaubensfreiheit unverletzlich bleibe.
Ein      Marinesoldat sei als Täter ermittelt worden und müsse sich jetzt disziplinar      verantworten.
In einer kürzlich veröffentlichten Studie zum Kampfwert der amerikanischen      Berufsarmee werden besonders personelle Mängel eingestanden.
Die weltweiten Einsätze überforderten oft die Angehörigen der Streitkräfte.
Bei der Luftwaffe herrsche bereits      Pilotenmangel.
