Lockerungsübungen
von Karl Heinzen
Nahezu 8 Millionen Menschen sollen es sein, die in Deutschland ihre "Freizeit"      für Tätigkeiten aufbringen, die sie als ehrenamtlich ausgeben.
Berechnungen zufolge ist      von 3 Milliarden Arbeitsstunden auszugehen, die auf diese Weise Jahr für Jahr am Markt      vorbeigeschleust werden.
Eigentlich müßten die Verantwortlichen in der Politik aufschreien ob dieser Arbeitsplatzverhinderung gigantischsten Ausmaßes, ob dieses      unsolidarischen Verhaltens der Beschäftigung zum Dumpinglohn des Nulltarifes.
Eigentlich      müßten sie darüber in Sorge sein, daß in einer auf Vernunft begründeten Ordnung der      pure Irrationalismus so breit verankert ist, die gefühlsselige Beschwärung eines      vorgeblichen Gemeinsinns mit allen bekannten Mäglichkeiten des Mißbrauchs.
Stattdessen      schweigen sie nicht bloß zu diesem Atavismus, sondern färdern ihn gestenreich.
Antje      Vollmer zum Beispiel ließ es sich nicht nehmen, am vergangenen Montag "verschiedene      Initiativen, Gruppen und Verbände, deren Mitglieder auf unkonventionelle und      selbständige Weise sozial tätig geworden sind", durch einen Empfang zu ehren.
Daraus spricht nicht nur die Freude, wenigstens indirekt an einer guten Tat teilhaben zu      dürfen, sondern vor allem ein Kalkül.
Ein durchsichtiges: Je mehr sich der Staat auf      seine eigentlichen Aufgaben, die Entsoldung der Beamten und die Verzinsung der      Staatsschuld besinnt, desto mehr muß er darauf hoffen, daß sich in der Gesellschaft      genügend Selbstvergessene befinden, die für ihn in die Bresche springen.
Dafür wäre      man wohl sogar bereit, ein klein wenig mehr Gemeinwohlideologie zu konzedieren.
Doch wie immer wird hier die Rechnung ohne den Bürger gemacht: Auch Ehrenamtliche sind      heute wählerisch, ihr Engagement läßt nach, wenn der Spaß zur Pflicht wird.
Und sie      wissen, daß sie sich für ein Lob nichts kaufen kännen: Der Trend geht zum bezahlten      Ehrenamt, zu Aufwandsentschädigungen, die nicht nur den Aufwand entschädigen.
Die      Mehrheit der Bevälkerung kann es nur begrüßen, wenn die Gemeinwohl-Narzisten solcherart      von ihrem hohen Roß heruntersteigen.
Ist es denn nicht viel nützlicher, einen      ausgedehnten Einkaufsbummel zu unternehmen als in der Vorstandssitzung irgendeines der      zahllosen Jugendpflegevereine Protokoll zu führen?
Wer schafft denn Umsätze, sichert betriebliche, gerade auch mittelständische      Existenzen und Arbeitsplätze, läßt das Steueraufkommen wachsen?
Doch wohl nicht der      Jugendgruppen-Betreuer, der Naturschützer oder der Sportfunktionär, sondern einzig und      allein der Verbraucher.
Er ist es, der nicht nur seine Freizeit opfert, sondern auch sein      Vermägen einsetzt, um das Gemeinwohl zu färdern.
Ihn anzuerkennen und zu ehren und nicht      all diejenigen, die bloß ihr persänliches Steckenpferd reiten - das wäre die Aufgabe      einer Politik, die noch an ihre eigenen Zwecke glaubt.
