In den "seriösen Medien herrscht zum Glück eine gewisse Scheu, verleumderische     Gerüchte zu veröffentlichen".
Die ehemalige Journalistin geht noch weiter: "In     den letzten Wochen sind diese dreisten Lügen so massiv aufgetreten, daß wir den Eindruck     haben: da läuft eine Kampagne."
Sie äußert eine schlimme Vermutung: "Ich habe     inzwischen den Verdacht, daß diese Gerüchte durchaus auch von interessierter Seite aus     Berlin gestreut werden."
Diese Äußerungen lassen aufhorchen.
Rechnet hier die Kanzlergattin nach dem Debakel     von Sebnitz schonungslos mit den Medien ab?
Fordert sie Konsequenzen nach der Schlappe von     Düsseldorf, wo ihr Ehemann vorschnell einen "Aufstand der Anständigen"     gefordert hatte, indem er gemeinsam mit den Medien nach einem Anschlag auf die     Düsseldorfer Synagoge einen rechtsextremistischen Hintergrund unterstellt hatte,     inzwischen aber arabische Täter gefaßt wurden?
Oder geißelt Frau Schröder die     "Kampagne gegen Rechts", die von maßgeblichen Medien in diesem Sommer und     Herbst hochgeschaukelt wurde?
Nein, bedauerlicherweise nicht.
Vielmehr beschwert sich Frau Schröder – wohlgemerkt zu Recht – über den rüpelhaften Umgang der Medien mit der Ehe des     Kanzlers.
Ständig würden Gerüchte über eine Ehekrise gestreut, zudem schnüffelte ein     Boulevardjournalist der Tochter des Ehepaares bis in die Schule hinterher.
Sehr     unappetitlich, wohl wahr.
Wer aber die Medien rücksichtslos im Meinungskampf zu instrumentalisieren weiß und     sich in anderen Fällen nicht kritisch zu Wort meldet, muß sich nicht wundern und wirkt     unglaubwürdig.
Wo ist das Kanzlerwort nach dem Super-Schlamassel von Sebnitz?
Schröder     selbst hat die Mutter des im Sebnitzer Schwimmbad ums Leben gekommenen Jungen in Berlin     empfangen und damit dem Thema eine besondere Dramatik verliehen.
Schröder selbst hat     wochenlang im Rahmen der "Kampf-gegen Rechts"-Kampagne Öl ins Feuer gegossen     und die Medien mobil gemacht, "Gerüchte bedenkenlos zu veröffentlichen" (O-Ton     Schröder-Köpf), um unbescholtene Bürger zu kriminalisieren.
Inzwischen scheint die Medienkampagne "gegen Rechts" an einem     Kulminationspunkt angelangt zu sein.
Das Vertrauen der Bürger in die Medien schwindet, es     ist ein Widerwillen gegen immer neue Horrormeldungen über angebliche Naziüberfälle     entstanden, die sich allzu oft als getürkt entpuppen.
Vielleicht kehrt das Kanzler-Ehepaar einmal selbstkritisch vor der eigenen Tür und überlegt sich, was es zur Entgiftung der Atmosphäre in Deutschland beitragen kann.
Der     Einsatz für eine objektive und seriöse Presseberichterstattung ist zweifellos     lobenswert, nur sollte dieser Einsatz in alle Richtungen gehen.
