© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
Kampf gegen Rechts
von Hans-Peter Uhl
Wolfgang Clement hat ein Verbot von DVU und Republikanern gefordert,     falls ihnen "vergleichbare Aktivitäten wie der NPD nachgewiesen werden     können".
Die Möglichkeit, vor dem Verfassungsgericht das Verbot einer politischen     Partei zu erwirken, ist eine Besonderheit des Grundgesetzes.
Sie ist nicht     unproblematisch, denn letztlich können damit die Mehrheitsparteien auch einen lästigen     Konkurrenten beseitigen.
Der Artikel 21 stellt somit die ultima ratio zum Schutz der     Demokratie dar und darf nicht inflationär gebraucht werden.
Ich habe den Verbotsantrag gegen die NPD unterstützt, da diese gewaltbereite     Extremisten in ihren Reihen duldet.
Nun muß Karlsruhe entscheiden.
Völlig abwegig ist es     aber, noch während des laufenden NPD-Verfahrens ein zweites und drittes Verbot anzuregen.
Außerdem gibt es wohl einen qualitativen Unterschied zwischen NPD und Republikanern.
Zeigen letztere tatsächlich eine "aggressiv-kämpferische Grundhaltung"?
Die     Union muß auch erkennen, daß die gegenwärtige Kampagne von Rot-Grün und Teilen der     Medien sich nur vordergründig gegen neonazistische Extremisten richtet.
Aus dem Kampf     gegen Rechtsextremismus wurde längst ein Kreuzzug gegen alles, was sich "rechts der     Mitte" bewegt.
Deutlich wurde dies bei der Großdemonstration in Berlin, als der     völlig legitime Begriff "deutsche Leitkultur" mit brauner Soße übergossen     wurde.
Es ist eine Unverschämtheit, daß letztlich versucht wird, die ganze rechte     Hälfte des demokratischen Spektrums zu kriminalisieren.
