© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
Kartendruck
von Jörg Fischer
Am 5. Dezember bedauerte Thea Dückert, arbeitsmarktpolitische     Sprecherin der grünen Bundestagsfraktion, mit den Worten "Die Lage am ostdeutschen     Arbeitsmarkt ist leider unverändert schlecht" noch den Anstieg der     Arbeitslosenzahlen.
Sie forderte den Erhalt von "beschäftigungsschaffenden     Maßnahmen", "Beschäftigungspolitik und Arbeitsmarktpolitik" müßten     "Hand in Hand arbeiten".
Ziel müsse es sein, "Langzeitarbeitslosigkeit gar     nicht erst entstehen zu lassen".
Schon einen Tag später ist davon keine Rede mehr: Die Bundesregierung beschließt, das     Arbeitsverbot für Asylbewerber – nach einer einjährigen "Wartezeit" in     Deutschland – aufzuheben.
"Geduldete Flüchtlinge" sollen künftig sogar     sofort eine Arbeitserlaubnis erhalten.
Nach Angaben von Gerd Andres (SPD), Staatssekretär     im Arbeitsministerium, kommen damit rund 85.000 Personen zusätzlich auf den Arbeitsmarkt.
Pro Monat kämen etwa 2.500 weitere hinzu.
Auch wenn diese Gesetzesänderung in den Arbeitslosen-Hochburgen wie Bremen oder     Sachsen-Anhalt bislang noch keine Entrüstung hervorgerufen hat, so ist doch sozialer     Sprengstoff eingebaut: Einerseits entsteht so ein enormer Druck auf das Lohnniveau,     andererseits besteht nun wieder ein weiterer Anreiz, "irgendwie" nach     Deutschland zu kommen.
Nach einem Jahr winkt nämlich ein "DM-Job", der allemal     besser bezahlt ist als eine Ingenieursstelle in Kalkutta oder Saigon.
Und das war der     Grund für den CDU-"Sozialromantiker" Norbert Blüm, 1997 das Arbeitsverbot     einzuführen.
Nach der green card kommt nun 2001 die asylum card.
Und welche card steht     uns danach bevor?
