© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Ein selbstsüchtiger Trick
von Ivan Denes
Im Ausland hat der plötzliche Rücktritt des israelischen     Ministerpräsidenten Ehud Barak inmitten der schwersten Krise des Landes Verwirrung     ausgelöst, zumal vorgezogene Parlamentswahlen schon für den Mai festgelegt schienen.
Die     direkte Wahl des Ministerpräsidenten muß jedoch 60 Tage nach seinem Rücktritt erfolgen,     kandidieren kann nur, wer Mitglied des Parlaments ist.
Der Vorstoß des sozialdemokratischen Politikers Barak war ein völlig     selbstsüchtiger, rein machtpolitischer Trick: alle Umfragen deuten darauf hin, daß der     frühere Ministerpräsident Benjamin Netanjahu vom rechten Likud-Block eine direkte     Konfrontation mit Barak mit beträchtlichem Abstand gewinnen würde.
Nicht aber der     gegenwärtige Oppositionschef, Ariel Sharon, der als "rechter Hardliner" gilt.
Barak ist also zurückgetreten, um bei der Ministerpräsidentenwahl gegen Sharon und nicht     gegen Netanjahu antreten zu müssen.
Bei einer so hoch politisierten Bevölkerung wie den     Israelis bleibt jedoch ein solcher Schachzug nicht ungestraft, zumal es diesmal     tatsächlich um Sein oder Nichtsein ihres Staates geht.
Der Druck auf das Parlament, sich     aufzulösen und somit simultane Wahlen zu ermöglichen, steigt stündlich.
Löst sich das     Parlament auf, kann Netanjahu antreten.
Er wird dann die Regierung wahrscheinlich Anfang     des Frühjahrs übernehmen und somit Israel vor der schon halb bewerkstelligten     Kapitulation noch retten.
Hoffentlich sind die anderen 119 Abgeordneten der Knesset     weniger selbstsüchtig.
