Seelenruhig haben sie auf den Versuch der Demokraten reagiert, den     Wählerwillen in das Gegenteil zu verkehren.
Letztes Wochenende nun hat das Oberste     Bundesgericht endlich den Neuauszählungen in Florida Einhalt geboten.
Etliche "letzte Fristen" sind bereits verstrichen, ohne daß die     nachträglichen Auszählungen etwas anderes als einen Vorsprung George Bushs     hervorgebracht hätten.
Unter der Hand streuen die Demokraten immer wieder Gerüchte über     "zufällig" gefundene Gore-Stimmen, die aber erst nach Ablauf von Gerichten     gesetzter Fristen, wie beispielsweise in Palm Beach am 26. November, aufgefunden werden.
Daß hier auf Zeit gespielt wird, ist leicht durchschaubar.
Palm Beach ist auch der Bezirk, in dem die außergewöhnlich hohe Zahl von Stimmen für     Patrick Buchanan zu Lasten Al Gores zu gehen scheint.
Der Konservative, der ansonsten ein     fürchterliches Wahldebakel hatte hinnehmen müssen, kam in Palm Beach auf mehr als 3.000     Stimmen.
In ganz Miami hatte er dagegen nur 500 Stimmen erhalten.
Buchanan hatte zunächst eingeräumt, daß die meisten der für ihn abgegebenen Stimmen     tatsächlich Al Gore gehörten, weil der Wahlzettel mißverständlich gewesen sei.
Nach     genauer Klärung der Lage in Palm Beach hat er diese Aussage nun widerrufen.
Zwar räumt     er ein, daß einige "seiner" Stimmen eigentlich für Gore gedacht gewesen sein     mögen, dennoch seien die Stimmen für ihn abgegeben worden.
Bei dem umstrittenen Wahlzettel mußte man ein Loch beim Kandidaten seiner Wahl machen.
Es hatte eine große Zahl von Stimmkarten gegeben, die zwei Löcher (Gore und Buchanan)     enthielten.
Die Demokraten behaupten, dies betreffe bis zu 20.000 ungültige Stimmen.
Doch     Wähler, die ihren vermeintlichen Fehler nach dem Lochen festgestellt hatten, hätten sich     neue Karten geben lassen können.
Der umstrittene Wahlzettel war übrigens von einem Demokraten entwickelt und vor der Wahl veröffentlicht worden.
Bei der Vorwahl 1996     schließlich hatte Buchanan in Palm Beach immerhin schon einmal 8.000 Stimmen erhalten, so     daß er zumindest das Potential für ein so gutes Abschneiden hatte.
Glück im Unglück hatten die Demokraten, weil das Oberste Gericht von Florida in 4 :     3-Entscheidungen immer aufs neue ihre Anträge auf Auszählung bestimmter Stimmbezirke     zuließ.
Genau darum ging es in der Supreme-Court-Verhandlung am letzten Montag.
Führende     Republikaner hatten dem Gericht in Florida Parteinahme zugunsten Al Gores vorgeworfen.
Die Demokraten als Verlierer können laut Wahlgesetz die Stimmbezirke benennen, deren     Neuauszählung sie verlangen.
Dabei haben sie sich natürlich die Rosinen aus dem Kuchen     gepickt.
Die Neuauszählungen fanden immer in den demokratischen Hochburgen statt.
Die     dann Ende letzter Woche für den gesamten Staat angeordnete Auszählung war deshalb auch     nicht in Gores Interesse, der sich immer gegen eine Auszählung in den republikanischen     Hochburgen gewehrt hat.
Und sie verstößt gegen das Wahlgesetz, was sogar der Anwalt     Gores eingeräumt hat.
Nächsten Montag läuft nun wieder eine andere Frist ab.
An diesem Tag müssen die     Wahlmänner benannt werden.
Steht dann kein Ergebnis fest, so wird das Parlament des     Einzelstaats Florida die Wahlmänner bestimmen.
Auch hier haben die Republikaner die     Mehrheit.
Es besteht kein Zweifel daran, daß das Parlament 25 Bush-Wahlmänner benennen     wird.
Vor diesem Hintergrund ist das vorsichtige Hissen der weißen Fahne seitens der     Gore-Leute in den letzten Tagen zu verstehen.
Al Gore war schlecht beraten, diesen primär juristischen Kampf mit allen Mitteln und     durch alle Instanzen zu führen.
Es hat sich gezeigt, daß die Interessen von Anwalt und     Mandant nicht immer die- selben sind.
Jeder Amerikaner kennt jetzt David Boies, den     Rechtsanwalt von Al Gore.
Letzterer aber hat sich selbst vermutlich um die Chance     gebracht, 2004 ein zweites Mal kandidieren zu können.
Andererseits kann man es ihm kaum verdenken, immerhin fühlte er sich schon am     Wahlabend als Sieger.
Er liegt ja auch landesweit eine Million Stimmen vor Bush.
Wer     würde sich in dieser Situation nicht als um den Sieg betrogen sehen?
Wenn er nach der     Wahl aber, wie in Washington kolportiert wird, wirklich privat die Stimmen noch einmal     auszählen läßt, wird von ihm nichts in Erinnerung bleiben, außer daß er ein     schlechter Verlierer ist.
Und George Bush?
Der aller Voraussicht nach neue US-Präsident wird außenpolitisch     hoffentlich ein wenig isolationistischer als sein Vorgänger und auch als sein eigener     Vater sein.
Innenpolitisch hat er für zwei Jahre fast freie Hand.
Im Repräsentantenhaus     verfügt seine Partei seit 1994 über die Mehrheit.
Und im Senat kann Vizepräsident Dick     Cheney das Patt zwischen Republikanern und Demokraten überwinden.
Zwei Maßnahmen wird     der junge US-Präsident vermutlich sogleich einleiten: Steuersenkungen mit sofortiger     Wirkung und ein Verbot der Teilabtreibung, einer besonders grausamen Form des     "Schwangerschaftsabbruchs".
