Helmut K. Rüster / Markus Roscher
Nur wer sich ständig nicht nur mit den Chancen,     sondern
gerade auch mit den Risiken beschäftigt, die von einem sich immer schneller drehenden     Medienkarussell zwangsläufig ausgehen, wird am Beispiel des "Falles Sebnitz"     die ganze Gefährlichkeit übereilter, nicht hinlänglich recherchierter und dennoch scheinbar begierig aufgenommener Sensationsmeldungen erkennen.
Ein bis dahin eher     unscheinbarer Ort auf der Bekanntheitsskala deutscher Kommunen geriet über Nacht in die     Schlagzeilen und für viele Menschen zum Synonym für rechte Gewalt und mangelnde     Zivilcourage.
Außergewöhnlich ist es jedoch nicht, wenn Medien billigend in Kauf nehmen, daß sich     ein vager Verdacht oder eine nicht weiter geprüfte Aussage für die Leser als     schockierende Wahrheiten darstellen könnten.
Medienberichterstattung ist vielfach gleichzusetzen mit einem knallhart kalkulierten     Risiko, das zuallererst auf Auflage und Einschaltquote abgestellt ist.
Ein klares     Bekenntnis zur Seriosität und die Suche nach zusätzlichen Erkenntnissen steht dem     vielfach im Wege.
Zumindest tangiert es den täglichen Wettlauf um die Kundschaft.
Doch     wenn durch derartiges Kalkül – und wie sich in diesem Fall immer mehr herausstellt – durch ungeprüft übernommene Aussagen Schaden entsteht, muß eine wie auch immer     aussehende Wiedergutmachungsleistung gefordert werden.
Wenn sich unser Bewußtsein     verfestigt, daß durch Medien gravierende Fehler gemacht werden können, eine     Richtigstellung durch die Verursacher mangels nicht vorhandener oder unzureichender     Selbstkritik jedoch unterbleibt, wird der Medienwillkür weiter Tor und Tür geöffnet und     dem für unser Gemeinwesen wichtigen Vertrauensverhältnis zwischen Bürger und Medien ein     Bärendienst erwiesen.
Deshalb muß intensiv und auch öffentlich darüber nachgedacht     werden, wie Medien ihrer Verantwortung in Form von Wiedergutmachungsleistungen nach     eklatanten "Stockfehlern" nachzukommen haben.
Helmut K. Rüster ist Pressesprecher der bundesweiten     Opferschutzorganisation WEISSER RING
 
 
Das Medienrecht verfügt bereits jetzt über ein umfangreiches Arsenal an Waffen gegen     eine fehlerhafte oder das Persönlichkeitsrecht verletzende Berichterstattung.
Die     Möglichkeiten der "Opfer" gehen sogar so weit, daß diese gegenüber     Presseorganen Gegendarstellungen, auch unabhängig von ihrem Wahrheitsgehalt, durchsetzen     können.
Wiedergutmachungen außerhalb des bereits vorgegebenen rechtlichen Rahmens wären übertrieben und würden ein ausuferndes Schmerzensgeldrecht à la USA provozieren.
Nach der ständigen Rechtsprechung des BGH steht dem Opfer dann ein Anspruch auf     Wiedergutmachung – die mit Geldentschädigung gleichzusetzen ist – zu, wenn es     sich um einen schwerwiegenden Eingriff in das Persönlichkeitsrecht handelt.
Die Schwere     des Eingriffs hängt vom Einzelfall ab und bemißt sich nach Tragweite, Anlaß und     Beweggrund des Handelnden sowie dem Grad seines Verschuldens.
Die Rechte einer ganzen     Stadt oder einer Interessengruppe sind dabei niemals – wenn überhaupt – so     schützenswert wie zum Beispiel die Intim- oder Privatsphäre eines einzelnen Menschen.
Auch wenn nicht jede richtige Tatsachenbehauptung von öffentlichem Interesse ist, so ist     deren Wahrheitsgehalt natürlich grundsätzlich Voraussetzung einer nicht zu     beanstandenden Berichterstattung.
Es geht bei der Wiedergutmachung insoweit in erster     Linie um schwerwiegende falsche Tatsachenbehauptungen gegenüber konkreten Personen oder     Personengruppen.
Wertende Äußerungen, also Meinungen, egal wie abwegig sie auch sein mögen,     unterliegen dem Schutz des Artikel 5 des Grundgesetzes.
Dieser Schutz ist umfassend und     soll die Pressefreiheit nicht in ein zu enges Korsett zwängen.
Die Persönlichkeitsrechte     von "Medienopfern" sind in diesem Kontext zu beachten.
Weitergehende Ansprüche     würden die Ausübung der Pressefreiheit zu einem halsbrecherischen Unterfangen werden     lassen.
Markus Roscher lebt als Rechtsanwalt mit dem Schwerpunkt Medienrecht     in Berlin.
