© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Gegner der Genossen
von Martin Lohmann
Den Nordhessen sagt man nach, sie würden auch einen Besenstiel     wählen, wenn an ihm nur das Etikett "SPD" klebte.
Die Ausnahme von der Regel     ist Georg Lewandowski, erster CDU-Oberbürgermeister der Stadt Kassel, die bis 1991 noch     von dem jetzigen Bundesfinanzminister Hans Eichel regiert wurde.
Der roten Herrschaft überdrüssig, die sich damals durch bürgerfeindliche Arroganz auszeichnete, wählten ihn     die Bürger 1993 in Direktwahl ins Amt und bestätigten ihn 1999 eindrucksvoll.
Sinnbild     der Genossenwillkür war die monströse "Treppe ins Nichts" auf dem zentralen     Kasseler Königsplatz, ein Überbleibsel der Documenta-Ausstellung von 1992.
Auf     undurchsichtige Weise zum "Kunstwerk" erklärt, war sie zahlreichen Bürgern ein     Dorn im Auge.
Nicht zuletzt dieses Herrschaftssymbol – im Volksmund     "Elefantenklo" genannt – wurde der SPD zum Verhängnis.
Georg Lewandowski, 1946 in Ostpreußen geboren, verdankte seinen Wahlerfolg gegen den     ungeliebten Amtsinhaber Bremeier vor allem dem Wahlversprechen, diese Treppe     schnellstmöglich abzureißen.
Diesen Plan machte der Erbauer der Treppe, der Hamburger     Architekt Gustav Lange, vorerst zunichte.
Vor Gericht erstritt er das bundesweit für die     Stadtplanung bedeutsame Urteil, daß das Urheberrecht eines Künstlers Vorrang habe vor     dem Eigentümerrecht.
Am 22. August dieses Jahres schaffte ein weiteres Urteil neue     Fakten, wonach die Rechte der Stadt Kassel sehr wohl Vorrang haben.
Lewandowski nutzte die     Gelegenheit und ließ nur fünf Tage später in einer Nacht-und-Nebel-Aktion das verhaßte     Objekt abreißen.
Das Ereignis wurde dort sechs Tage später unter großer Anteilnahme der     Bevölkerung gefeiert.
Von seiten der Linken, vor allem von SPD und Grünen, schlugen     Lewandowski wütender Protest und Haß entgegen.
Diese warfen dem Oberbürgermeister     Rechtsbruch vor, da trotz des günstigen Urteils nach wie vor eine einstweilige Verfügung     bestand, wonach die Treppe weiterhin Bestand habe.
Hintergründig empfanden sie den Abriß wohl eher als einen schweren Angriff auf ihr elitäres Kunstverständnis und ihre     Definitionshoheit über den Begriff "Kunst".
Pech für Lewandowski, sein eiliges Vorpreschen war wirklich Rechtsbruch.
Aber in     dieser Situation sah er keinen anderen Ausweg als die Flucht nach vorne.
Das weitere     Beschreiten des Rechtswegs hätte noch Jahre in Anspruch genommen.
Das Kasseler     Landgericht verfügte nun eine Ordnungsstrafe von 400.000 Mark.
In erster Linie, weil die     Stadt mit ihrem volksnahen Verhalten den Bürgern ein schlechtes Vorbild sei, in zweiter     Linie wohl, um andere populistische Nachahmungstäter abzuschrecken.
Lewandowski wird es     ertragen können, er ist jetzt auf dem Höhepunkt seiner Popularität.
Nicht wenige     Kasseler haben mit ihren Spenden dazu beigetragen, der Stadtkasse diese Last zu     erleichtern.
