Es wird von einem Geheimtreffen zwischen ihm und den     Landesvorsitzenden von Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein     gesprochen.
Dort habe er sich mit Walter Döring (Baden-Württemberg), Rainer Brüderle     (Rheinland-Pflaz) und Wolfgang Kubiki (Schleswig-Holstein) darauf verständigt, Parteichef     Wolfgang Gerhardt einen "Abgang in Ehren" auf dem kommenden Bundesparteitag zu     ermöglichen.
Andernfalls drohe eine Kraftprobe in Form einer Kampfabstimmung, mit der     Gerhardt in die Knie gezwungen werden solle.
Neu im Kreis der Verschwörer ist auch die ehemalige Justizministerin und Parteilinke     Sabine Leutheusser-Schnarrenberger.
Sie trat spontan auf dem Landesparteitag der     bayerischen FDP an und setzte sich mit einer knappen Mehrheit gegen den bodenständigen     und ruhigen Landeschef Herrmann Stützer durch (die JF berichtete).
Möllemann zeigt inzwischen wieder allen Charakterzüge eines Politrambos, der sich     selbst die Eigenschaften eines "Kraftwerkes" zuschreibt.
Offen nennt er den     Beweggrund seines Engagements: die ihm in Düsseldorf versagt gebliebene Macht will er in     Berlin erobern.
Rheinische Spötter necken schon lange, Möllemann befinde sich geistig     sowieso nicht mehr in Düsseldorf, sondern bereits in der Hauptstadt.
Deshalb hat     Möllemannnicht nur seine Internetpräsenz "Werkstatt-18" entworfen, auf der     große Bilder und kleine Texte für den selbsternannten Kanzlerkandidaten der FDP werben.
"Das Volk will eben kunstvoll unterhalten werden, sagt Möllemann", erklärt er     und tingelt landauf, landab durch die Republik.
Allein in Baden-Württemberg habe er 74     Auftritte.
Die Parteizentrale weiß jedoch nur von 15 Möllemann-Veranstaltungen Auskunft     zu geben.
Dabei ist man in der Stuttgarter Partei-Filliale gar nicht so begeistert von der     unbestellten Hilfe für die Landtagswahl im kommenden März.
Ob hinter dem plötzlichen     Interesse Möllemanns an Baden-Württemberg nicht viel eher das Bemühen steht, den     FDP-Wahlkampf durch die Hintertür zu stören?
Denn immerhin würde ein ansehnlicher Sieg     der Liberalen in ihrem Stammland und vielleicht auch in Rheinland-Pfalz den Glanz von     Möllemanns Wahlsieg in Nordrhein-Westfalen im Mai dieses Jahres doch deutlich mindern.
Sein Vorschlag, auf dem traditionellen Dreikönigstreffen in Stuttgart am 6. Januar ein     "Rednerduell" zu veranstalten, wurde dankend abgelehnt und ihm keine     Redeerlaubnis erteilt.
Gerhardt bezeichnete einst nicht nur Möllemanns Wahlziele, sondern den     Rhein-Revoluzzer selbst als "nach oben offen".
Diesen Eindruck gewinnen immer     mehr außenstehende Beobachter von Möllemann.
Erst kürzlich drohte der     Möchtegern-Staatsmann mit seinem Rückzug aus der Politik, falls sich seine Partei nicht     auf seine Wahlkampftaktik "Projekt 18" einläßt.
Genauso offen gibt er aber     auch bekannt, was ihn in die Bundespolitik zurücktreibt: "Entzugserscheinungen von     der Bundespolitik".
Er will dem "Lebensgefühl der Generation Zukunft"     Rechnung tragen und versetzt so einen Seitenhieb auf Gerhardt, dem das Auftreten eines     veralteten Politikertypus nachgesagt wird.
Auf Bundesebene ist man inzwischen auf Schadenbegrenzung aus.
Generalsekretär Guido     Westerwelle, der sich in der Leitkulturdebatte und dem Streit um das NPD-Verbot     profilieren konnte, übt demonstrativ den Schulterschluß mit Gerhardt, der kürzlich mit     einem besseren Ergebnis zum Fraktionsvorsitzenden wiedergewählt wurde als noch zuvor.
Auf     dem Treffen der FDP-Spitze mit 260 Kreisvorsitzenden in Mainz wurde erneut     "Solidarität und Geschlossenheit" beschworen.
Auch Döring ereilte seinem     Parteifreund Möllemann einen Rüffel für dessen forsches Auftreten.
"Wir waren den     Freunden in Nordrhein-Westfalen gegenüber solidarisch.
Ich will, daß auch der     nordrhein-westfälische Vorsitzende uns gegenüber solidarisch ist und endlich die     Personaldiskussionen beendet."
Doch Möllemann läßt sich’s nicht verdrießen und zielt jetzt darauf ab,     Gerhardt Westerwelle abzuwerben: Der medienerfahrene Westerwelle solle in einer     "Teamlösung" den Parteivorsitz übernehmen, während er – weit ausgreifend – Kanzlerkandidat werden wolle.
Und von Rückzugsdrohungen, wirkungslos verpufft, ist     jetzt keine Rede mehr.
Tatsächlich sprechen Westerwelles ironische Kommentare abseits     seiner Loyalitäts-Bekundungen eine deutliche Sprache: "Ich will Generalsekretär     bleiben, bis an mein Lebensende."
Deutlicher kann ein Spitzenpolitiker seine     Ambitionen nicht verkünden.
Guido Westerwelle zehrt von seinem Image als Typ des netten Schwiegersohns, da paßt     eine häßliche Entmachtung eben nicht ins Bild.
Möllemanns Plan, zusammen mit den     FDP-Landes-Granden Gerhardt halbwegs würdig loszuwerden, kann ihm also nur gefallen.
