Vor allem aus den Reihen der jüngeren Landespolitiker hieß es, das soziale Profil der      CDU sei vernachlässigt worden, man müsse sich multikulturellem Gedankengut öffnen,      Deutschland als Einwanderungsland akzeptieren, sich stärker Alleinlebenden,      Alleinerziehenden und Homosexuellen zuwenden sowie die Option schwarz-grüner Bündnisse      auf Landes- und Bundesebene in Betracht ziehen.
Der niedersächsische CDU-Vorsitzende      Wulff sah allen Ernstes eine Ursache der Niederlage darin, daß die CDU den Anschluß an      die Armutsdebatten der Kirchen verloren und ihre "Entrüstungsfähigkeit" über      soziale Mißstände eingebüßt habe.
Es wurde festgestellt, daß der Anteil der      Single-Haushalte steige und die Zahl der Kirchenmitglieder zurückgehe und daraus      Konsequenzen für die CDU erwachsen müßten.
Welche Konsequenzen konkret daraus zu ziehen      sind, bleibt unklar.
Die CDU-Nachwuchskräfte sind über triviale Gesellschaftsanalysen      noch nicht hinausgekommen.
Soll die CDU noch stärker in das      Antidiskriminierungsgeschwafel einstimmen, Frauenbüros und Homosexuellenbeauftragte      fordern?
Ist die CDU abgewählt worden, weil sie sich zu stark für Familienwerte und      christliche Werte einsetzte?
Es ist wohl eher das Gegenteil richtig: zuwenig Einsatz für      die Familie dürfte zu den Stimmenverlusten beigetragen haben.
Selbst die Ablehnung der doppelten Staatsbürgerschaft wurde aus den Reihen des      "Deutsch-Türkischen Forums", einem Zusammenschluß deutscher und türkischer      CDU-Mitglieder in Nordrhein-Westfalen, in Frage gestellt.
Der CDU-Politiker Hans Stercken      hatte bei einer Veranstaltung dieses Forums die angeblich "starre Haltung der CDU in      der Ausländerpolitik" kritisiert und erklärt: "Mit wem wollen wir sonst noch      Wahlen gewinnen?"
Auch hier wäre wohl eher die umgekehrte Frage angebracht: Wer soll die CDU eigentlich      noch wählen, wenn sie sich auch noch in der Ausländerpolitik an Rot-Grün annähert?
In      der Debatte um ein Einwanderungsgesetz und die doppelte Staatsbürgerschaft hat man      ohnehin den Eindruck, daß sich die CDU für ihre Ablehnung fast entschuldigt und bemüht      ist, Kompensationen anzubieten.
Die Forderung nach einer Öffnung der CDU entspringt zunächst einer offensichtlich      rein machtpolitischen Fragestellung: Welche Ziele müssen wir vertreten, um die Mehrheit      zu gewinnen?
Da die Gesellschaft immer bunter, multikultureller, ungebundener und      individualistischer werde, müsse auch die Programmatik der CDU entsprechend flexibel      ausgestaltet werden, damit die Partei mehrheitsfähig bleiben kann, so die      dahinterstehende Überlegung.
Doch diese Prioritätensetzung ist höchst fragwürdig.
Eine      politische Partei muß selbstverständlich machtbewußt sein, doch sie darf machttaktische      Fragestellungen niemals an die erste Stelle setzen.
An erster Stelle muß die Überlegung      stehen: Mit welchem Programm können wir die Probleme unserer Gesellschaft am besten      meistern?
Mit welchen Überzeugungen und Werten können wir unser Land in eine dauerhaft      stabile Zukunft führen?
Vor diesem Hintergrund war die Schwarz-Grün-Debatte nach der      Wahl das Destruktivste, was sich die CDU leisten konnte.
Führt man sich die Zukunftsprobleme unserer Gesellschaft vor Augen – Kinderarmut,      Arbeitslosigkeit, Bürokratisierung, Verschuldung, Kriminalität, Ausländergettos,      Ressourcenverbrauch – so liegt die Lösungskompetenz dafür kaum im liberalen      Bereich, sondern auf konservativer Seite.
Den dramatischen Schwund der deutschen Bevölkerung, die nach Prognosen bis 2040 auf 70      Millionen und danach noch drastischer absinken wird, kann man nicht durch die Anerkennung      der Homosexuellen-Ehe im Grundgesetz bekämpfen, sondern durch die Förderung intakter      Familien.
Die Ausländerkriminalität und die auf deutschem Boden ausgetragenen Kämpfe zwischen      ausländischen Volksgruppen kann man nicht dadurch bekämpfen, daß man diesen auch noch die deutsche Staatsbürgerschaft verleiht, sondern nur durch harte Strafen und Abschiebung      krimineller Ausländer.
Die Staatsverschuldung kann man nicht durch sozialpolitische Versprechungen bekämpfen,      sondern nur durch eine gezielt auf Eigenverantwortung und Entbürokratisierung setzende      Politik.
Der Publizist Thomas E. Schmidt bemerkte nach der Bundestagswahl zu den jüngeren      Landespolitikern der CDU: "Keiner dieser jungen Berufspolitiker repräsentiert mehr      eines der klassischen Milieus der CDU oder steht ganz für jenen uneinheitlichen, aber      suggestiven Konservatismus, mit dem die CDU seit Gründung der Republik Profil gewann.
Vielleicht liegt gerade darin das Problem der CDU.
Die CDU hat sich bereits in hohem Maße      geöffnet, und es ist ihr schlecht bekommen.
Die profillosen Geißler/Süssmuth-Jünger in      den Bundesländern haben vor allem eins erreicht, nämlich miserable Wahlergebnisse.
Die CDU hat sich aus christlichen, konservativen und liberalen Quellen konstituiert.
Konrad Adenauer erklärte nach dem Krieg, daß die meisten Anhänger des früheren      Zentrums sowie der Rechtsparteien und Parteien der Mitte die Notwendigkeit erkannt      hätten, sich in einer neuen Partei auf ethischen Grundsätzen zu sammeln.
Heute ist der      Zusammenhalt dieser drei Säulen mehr bedroht denn je.
Die CDU droht in einen      konservativen, einen christlich-demokratischen und einen liberalen Teil      auseinanderzufallen.
In Frankreich ist dieses Auseinanderdriften des bürgerlichen Lagers      exakt vollzogen worden.
Der konservative Flügel der CDU ist in den Führungsgremien der      Partei zwar nicht mehr vertreten.
Bei den Mitgliedern außerhalb der abgestumpften      Funktionärskader dürfte der Anteil hingegen noch bis zu einem Drittel betragen.
Immerhin      gibt es zum Beispiel in Berlin und Frankfurt starke konservative Minderheiten.
Selten wurde so intensiv über das "C" der CDU diskutiert wie in den Monaten      nach der Bundestagswahl.
Der Machtverlust der Union wurde mehr oder weniger      unausgesprochen auch auf einen rasanten Verlust christlicher Wertvorstellungen      zurückgeführt.
Ist die christlich-demokratische Ideenwelt in Deutschland unwiderruflich      in die Minderheitenposition geraten?
Muß die CDU ihre Bindung an das Christentum      relativieren oder gar überwinden?
Noch immer kann man sich in der CDU auf den kleinsten      gemeinsamen Nenner der Orientierung am "christlichen Menschenbild", einigen, der      offen auch nicht von den liberalen Jungpolitikern in Frage gestellt wird.
Doch dieses      christliche Menschenbild bleibt so vage, daß hierin alle möglichen politischen      Positionen Platz finden können.
Auf die Frage einer Zeitschrift, welches der verschiedenen christlichen Menschenbilder      zwischen Bischöfin Jepsen und Bischof Dyba die CDU denn nun vertrete, wußte auch der      philosophisch versierte rheinland-pfälzische CDU-Vorsitzende Christoph Böhr keine      Antwort zu geben.
Er beschränkte sich darauf, auf den schwindenden Einfluß des      Christentums in der Gesellschaft hinzuweisen.
Doch welche Schlußfolgerungen zieht die CDU      daraus?
Stellt sie sich diesem Trend entgegen und wirbt für ein christliches      Menschenbild?
Oder folgt sie dem Trend und öffnet ihre Ideenwelt für atheistische und      andere religiöse Politikverständnisse?
Hat die CDU in den letzten 16 Jahren christliche oder konservative Werte je offensiv      vertreten?
Ein offensives Auftreten wie zum Beispiel das der bürgerlichen französischen      Abgeordneten Christine Boutin, die mit der Bibel in der Hand in der Nationalversammlung      gegen die Anerkennung gleichgeschlechtlicher Lebensweisen wetterte, ist aus den Reihen der      CDU undenkbar.
Daß gar Zehntausende in der deutschen Hauptstadt gegen die      Homosexuellen-Ehe demonstrieren wie in Paris, ist noch unvorstellbarer.
Der      Frankreich-Korrespondent der FAZ, Jürg Altwegg, bemerkte dazu: "In den Debatten um      den ’Pacs‘, der das Zusammenleben unverheirateter Paare juristisch regeln soll,      hat sich die Rechte zu konservativen Werten, die dem Zeitgeist zuwiderlaufen, bekannt.
Es      ist ihr gut bekommen – politisch wie intellektuell."
Auch die CSU hat sich      geistig nicht in die Defensive drängen lassen.
Sie demonstrierte zusammen mit Christen zu      Zehntausenden im München gegen das Kruzifix-Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
Die      Wahlergebnisse der CSU sind bekannt.
Die CDU hat wertkonservative Grundsätze, wenn überhaupt, rein defensiv vertreten.
Ob      beim Lebensschutz Ungeborener, dem Schutz der Familie oder der nationalen Identität – das Zurückweichen der CDU war offenkundig.
Bis in die Sprache hinein hat sich die      CDU dem linksliberalen Meinungsstrom unterworfen.
Eine links-alternative Sprachverhunzung      wie das sogenannte "Binnen-I" ist mittlerweile selbst in CDU-Kreisen gang und      gäbe.
Allzuoft, wie beim Thema doppelte Staatsbürgerschaft, zieht sich die CDU auf      verfassungsrechtliche Argumente zurück, wo wertkonservative Argumente notwendig wären.
In der von Martin Walser angestoßenen Debatte um die Instrumentalisierung von Auschwitz      war die CDU weitgehend stumm.
Wenn man die Gesichter der beiden neuen CDU-Führungsfiguren      Schäuble und Rühe bei der Rede des Friedenspreisträgers in der Frankfurter Paulskirche      sah, mußte man wohl annehmen, daß diesen das Thema eher peinlich ist.
Während Gerhard Schröder den Begriff der "Berliner Republik" positiv für      einen Aufbruch zu nutzen versucht, blockt die CDU hier ängstlich ab.
Während Schröder      mit seiner Forderung nach Senkung der deutschen Netto-Zahlungen an die EU deutlich      nationale Interessenpolitik formulierte, kanzelte die CDU dies als "Populismus"      ab.
Die Union scheint ein ureigenstes Feld, das Thema Nationalbewußtsein und nationale      Identität, zugunsten einer illusionären Europapolitik geopfert zu haben.
Ex-Bundeskanzler Kohl schien diesen Mangel wohl erkannt zu haben, als er eine Woche vor      der Bundestagswahl der FDP empfahl, sich mehr auf das Thema Nationalgefühl und      Nationalbewußtsein zu konzentrieren.
Der Koalitionspartner sollte den Bereich abdecken,      den man selbst schon aufgegeben hatte.
Überhaupt sind es weniger die vielen Single-Haushalte, die den bürgerlichen Parteien      in Europa das Leben schwer machen, als vielmehr die Uneinigkeit in der Europapolitik.
In      England wie in Frankreich sind die konservativen Parteien über die Europapolitik tief      zerstritten.
Die CDU gibt sich zwar noch geschlossen als Europapartei aus.
Die Chance, die      deutsche Einheit als Impuls für einen Aufbruch zu einer "selbstbewußten      Nation" zu nutzen, wurde vertan.
Da Helmut Kohl die Bundestagswahl selbst      ausdrücklich auch als Volksabstimmung über seine Europapolitik bezeichnet hat, hätten      seine Epigonen ihn beim Wort nehmen und den Kurs ändern sollen.
Statt dessen bunkert sich      die Schäuble-CDU in Kohls Europa-Illusionismus ein.
In einem jüngst erschienenen Sammelband zum Thema Europa wird die Frage gestellt: Was      wird aus Deutschland, wenn Europa scheitert?
Die CDU wäre von einer solchen Situation      jedenfalls hoffnungslos überfordert.
Was der CDU-Nachwuchs zum Thema "nationale      Identität" zu sagen hat, kann man zum Beispiel in dem RCDS-Blatt Civis mit Sonde      nachlesen.
Dort erklären der Frankfurter CDU-Vorsitzende Udo Corts und sein Co-Autor      Matthias Zimmer: "Deutsche Identität kann sich nicht mehr in Abgrenzung und      Ausgrenzung konkretisieren, sondern kann nur auf einen Kanon gemeinsamer Werte und      Leitvorstellungen gegründet werden.
Nur hieraus, nicht aber aus einem nationalen      Gründungs- und Herkommensmythos, läßt sich eine vernünftige Identität begründen, die      letztlich auch eine Voraussetzung für die Legitimität politischer Ordnungen ist."
Gleichzeitig wird routinemäßig ein profiliertes christliches Menschen- und Weltbild      gefordert.
Wie man ein solches Menschenbild formulieren will, ohne sich abzugrenzen,      bleibt schleierhaft.
Für Amerikaner, Briten und Franzosen wäre die Forderung, auf ihren      nationalen Gründungsmythos zu verzichten, absurd.
Die CDU hat lange geglaubt, mit dem      Absingen der Nationalhymne auf Parteitagen ihren Beitrag zum Nationalbewußtsein erfüllt      zu haben.
Tatsächlich hat sie die Meinungsführerschaft auf diesem Feld längst verloren.
Einig sind sich die führenden CDU-Politiker in der Beschwörung der Partei als      "Volkspartei der politischen Mitte".
Immer wird gefordert, die "Mitte"      wiederzugewinnen.
Das Unfruchtbare und Phrasenhafte dieser Diskussion ist offensichtlich.
Johannes Groß bemerkte spöttisch, die politische Mitte liege immer da, wo die Mehrheit      ist.
Die Formel "Partei der Mitte" heißt nichts anderes als "Partei der      Mehrheit": eine Leerformel am Rande des Schwachsinns, die dennoch ständig mit      großer Ernsthaftigkeit vorgetragen wird.
Helmut Kohl hat die CDU 16 Jahre lang mit      großer Inbrunst als "Partei der Mitte" definiert und damit von Wahl zu Wahl      Stimmen verloren.
Vielleicht wäre es an der Zeit, sich neu zu positionieren.
Man kann es drehen und wenden wie, man will.
Ob die CDU mit einem stärker      bürgerlich-konservativen Profil wieder mehrheitsfähig werden kann, kann niemand sagen.
Sicher ist allerdings, daß die Strategie der weiteren Liberalisierung der CDU ohne jede      Aussicht auf Erfolg ist.
Wenn der Hase CDU dem Swinigel Rot-Grün weiter hinterherhechelt,      wird er am Ende tot sein.
