© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Eine PDS-Anfrage zum "Ostpreußenblatt"
Thorsten Thaler
Der rot-grünen Bundesregierung liegen keine     "verfassungsschutzrelevanten" Erkenntnisse über eine "rechtsextreme     Ausrichtung und Durchdringung" des Ostpreußenblattes vor.
Auch eine     geschichtsrevisionistische Ausrichtung der in Hamburg erscheinenden Wochenzeitung der     Landsmannschaft Ostpreußen ist trotz einzelner Beiträge mit solchen Passagen nicht     nachweisbar.
Das geht aus einer Antwort der Regierung auf eine Kleine Anfrage der PDS im     Bundestag hervor (Drucksache 14/4701).
In "einzelnen Fällen" habe das     Ostpreußenblatt "Beiträge von Rechtsextremisten veröffentlicht oder für     Erzeugnisse rechtsextremistischer Verlage geworben", heißt es in der Antwort weiter.
Um welche Beiträge oder Verlage es sich dabei handeln soll, ist nicht ausgeführt.
Auf die Frage, welche "verfassungsschutzrelevanten" Kenntnisse über eine     regelmäßige journalistische Tätigkeit von Autoren im Ostpreußenblatt und der JUNGEN     FREIHEIT vorliegen, teilt die Bundesregierung mit, die umfassende Beantwortung einer     solchen Frage setze "eine flächendeckende Überprüfung und Registrierung voraus,     wie sie nur von Nachrichtendiensten totalitärer Systeme ausgeübt wird".
Nach dem     Ergebnis der Sichtungen des Ostpreußenblattes, wie sie seit 1995 vorgenommen werden, gebe     es jedoch keine Erkenntnisse im Sinne der Anfrage.
Auf die weitere Frage, welche "verfassungsschutzrelevanten" Erkenntnisse über die Mitarbeit ehemaliger Redakteure der JUNGEN FREIHEIT in der Redaktion des     Ostpreußenblattes vorliegen, antwortet die Bundesregierung: "Soweit ehemalige     Redakteure und Autoren der JUNGEN FREIHEIT als Publizisten im Ostpreußenblatt bekannt     wurden, sind keine Vorläufe in rechtsextremistischen Organisationen festgestellt     worden."
