Wie Landeschef Holger Zastrow     kürzlich erklärte, habe der CDU-Politiker nach Bekanntwerden der Vorwürfe übereilt     gehandelt.
"Mit seinem spontanen Besuch in Sebnitz und dem Gottesdienst hat     Biedenkopf der Rechtsradikalismus-These Vorschub geleistet", kritisierte Zastrow.
Das     Verhalten Biedenkopfs habe gemeinsam mit den Äußerungen von Kanzler Schröder zu einer     Vorverurteilung der Sebnitzer geführt.
Beide Politiker seien mit dem Thema mehr als     leichtfertig umgegangen und hätten sich von Zeitungsberichten statt von konkreten Fakten     leiten lassen.
Zastrow forderte Biedenkopf und Schröder auf, sich öffentlich bei der     Stadt Sebnitz zu entschuldigen: "Der den Bürgern und der Wirtschaft der Stadt     entstandene Imageschaden erfordert eine Wiedergutmachung."
Widersprüchliche Meinungsumfragen
DORTMUND.
Die Deusche Hospiz Stiftung in Dortmund ist besorgt über widersprüchliche     Meinungsumfragen zur aktiven Sterbehilfe.
Dem Institut Forsa zufolge befürworten 64     Prozent der Deutschen eine Gesetzesregelung, wie sie das niederländische Parlament     verabschiedet hat.
Danach ist die Tötung Sterbenskranker durch einen Arzt unter     bestimmten Auflagen rechtlich zulässig.
Nach Angaben der Hospiz Stiftung zeigten die     Erfahrungen aus den Niederlanden, daß ein Viertel der Euthanasie-Opfer ohne Einwilligung     ums Leben gebracht wurde.
Die Stiftung verweist auf eine Emnid-Umfrage, wonach annähernd     57 Prozent der Deutschen gegen aktive Sterbehilfe und für den Einsatz moderner     Schmerztherapien sind.
Republikaner fordern Entschuldigung Spiegels
STUTTGART.
Der Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, hat vor dem     Hintergrund der Fälle Sebnitz und Düsseldorf von dem Vorsitzenden des Zentralrates der     Juden in Deutschland, Paul Spiegel, eine Erklärung zu seinen Äußerungen am 9. November     in Berlin verlangt.
Nach Ansicht der Republikaner sei eine Entschuldigung Spiegels vor der     deutschen Öffentlichkeit mehr als notwendig.
Spiegel hatte auf der Demonstration "gegen Rechts" unter anderem an Angela Merkel und Friedrich Merz gerichtet     gefragt, ob es etwa zur deutschen Leitkultur gehöre, Fremde zu jagen, Synagogen     anzuzünden oder Obdachlose zu töten.
