BDV
Die Vorsitzende des Bundes der Vertriebenen und Mitglied des Bundestages, Erika    Steinbach, hat in einer Rede über den Besuch von Bundeskanzler Gerhard Schröder in    Warschau gesprochen.
Er habe deutlich gemacht, so Steinbach, daß das Verhältnis    Deutschlands zu Polen ein besonderes ist und bleibt.
Die Deutschen Heimatvertriebenen,    heißt es weiter, wünschen, daß auch Polen Mitglied der Europäischen Union wird.
Dazu    gehöre aber, daß sich Polen von menschenrechtswidrigen Vertreibungs- und Unrechtdekreten    trenne und sie aufhebe, so die BdV-Chefin.
CGB
Christliche Gewerkschaften vereinbarten Anfang Dezember in Sittensen bei einem    Arbeitstreffen nähere Zusammenarbeit auf europäischer Ebene.
An dem Treffen waren neben    den deutschen auch niederländische und dänische christliche Gewerkschaften beteiligt.
Jörg Hebsacker, Vorsitzender des Deutschen Handels- und Industrieangestelltenverbandes,    bezeichnete die Zusammenarbeit als unabdingbar, wenn es nicht nur ein Europa des Kapitals    geben solle, sondern auch die sozialen Rechte gewahrt blieben.
Außerdem sprachen noch    Poul Langagergaard von der dänischen Gewerkschaft DKF und Jaap Jongejan von der    niederländischen Gewerkschaft CNF.
FWG
Die Freien Wähler Gruppen (FWG) in Rheinland Pfalz möchten im nächsten Jahr bei der    Landtagswahl in Rheinland-Pfalz10,2 Prozent erreichen.
Dies gab der als Spitzenkandidat    bestätigte Arnold Nagel bekannt.
In fast allen Wahlkreisen treten die FWG mit einem    Direktkandidaten an – mit Ausnahme der Städte Mainz und Worms.
HERBERT-GRUHL GESELLSCHAFT E.V.
Die Ende letzten Jahres gegründete Herbert-Gruhl-Gesellschaft hat ihr erstes Jahrbuch    herausgebracht.
Es wurde am 9. Dezember auf einer Tagung in Düsseldorf vom Vorstand der    Gesellschaft vorgestellt.
Unter dem Titel "Naturkonservativ heute" faßt der    Band autobiographische Skizzen von Herbert Gruhl sowie Aufsätze etlicher Prominenter auf    dem Gebiet der Ökologie, so zum Beispiel Franz Alt, zusammen.
JÜDISCHE GEMEINDE BRANDENBURG
Die ehemalige Geschäftsführerin der jüdischen Gemeinde in Brandenburg, Irina    Knochenhauer, ist aus dem Direktorium des Zentralrates der Juden abberufen worden.
Knochenhauer wurde vor zwei Jahren in den Zentralrat berufen und war seit 1996    Geschäftsführerin der brandenburgischen Jüdischen Gemeinde.
Am 5. Oktober diesen Jahres    wurde sie wegen des Verdachtes der Untreue aus ihrem Amt entlassen.
Eine von der    Ratsversammlung der Gemeinde zuvor eingesetzte Kommission hatte ihre Geschäftstätigkeit    genauer untersucht.
Als Nachfolger steht seit dem 1. November Matthias Jahr fest.
JUNGE LIBERALE
Für den 20. Januar nächsten Jahres kündigte der Ortsverband Troisdorf/Niederkassel    ein Treffen mit der Jugendorganisation der FPÖ, dem Ring Freiheitlicher Jugend (RFJ) an.
Der Pressesprecher der JuLis, Daniel Hallerbach, teilte in einem Schreiben mit, daß zu    diesem Treffen unter anderen der Bundesobmann des RFJ und Nationalratsabgeordneter der    FPÖ, Rüdiger Schender, und der RFJ Bundesgeschäftsführer Ernst Lengauer erwartet    werden.
Richard Müller, der Vorsitzende des Ortsverbandes, hat auch einen Besuch von    Jungen Liberalen in Österreich angekündigt.
Nähere Informationen unter: 0228/9453059.
MEHR DEMOKRATIE E.V.
Eine Übereinstimmung quer durch alle Bundestagsparteien sieht der Vorstandssprecher    der Intitiative "Mehr Demokratie", Gerald Häfner.
Für die Verankerung im    Grundgesetz ist eine Zweidrittel- Mehrheit im Bundestag nötig.
Dafür fehlen noch eine    Handvoll Stimmen, wenn man SPD, Grüne, FDP und PDS beim Wort nähme, so Häfner.
Allein    die CDU müsse sich nur noch ein wenig bewegen.
In dem Schreiben wurden die    Unionspolitiker Peter Müller und Edmund Stoiber lobend erwähnt.
Stoiber hätte eine    Arbeitsgruppe zu diesem Thema eingesetzt, und Müller spräche sich für bundesweite    Volksentscheide aus.
STIFTUNG FÜR ÖKOLOGIE UND DEMOKRATIE E.V.
Im Rahmen der ordentlichen Mitgliederversammlung der bundesweit tätigen Stiftung für Ökologie und Demokratie e.
V. Bonn wurde der bisherige Vorsitzende Hans-Joachim Ritter    erneut einstimmig zum neuen Vorsitzenden gewählt.
Auch wurden der stellvertretende    Vorsitzende Kurt Egger und der Schatzmeister Henry Günther im Amt bestätigt.
SUDETENDEUTSCHE LANDSMANNSCHAFT
Der Bundesvorsitzende der Sudetendeutschen Landsmannschaft und Mitglied des    Europäischen Parlaments Bernd Posselt, hat am 8. Dezember in München den    "Internationalen Menschenrechtspreis der Sudetendeutschen" vorgestellt.
Der neue    Preis soll ab dem kommenden Jahr jeweils am 10. Dezember für besondere Verdienste um die    Achtung der Menschenrechte verliehen werden.
Die Auszeichnung ist mit 5.000 Mark dotiert.
VDK
VdK-Vizepräsidentin Erna Szopinski hat gemeinsam mit Frauen aus allen Pateien und    verschiedenen Bereichen des öffentlichen Lebens gegen die von der rot-grünen    Bundesregierung geplante Rentenreform protestiert.
Szopinski gehört zu den 56    Unterzeichnerinnen des Appells "Für eine Rentengerechtigkeit".
Kern des Appells    sind an Bundesarbeitsminister Walter Riester gerichtete Forderungen, die    Rentenstrukturreform noch einmal nachzubessern.
WEISSE LIGA
Johann Wiegand, Vorsitzender der Weißen Liga, Partei der nationalen Minderheit der    Wenden, kritisierte in einer Pressemitteilung heftig die Politik der großen Parteien im    Umgang mit der Rinderseuche BSE.
"Offenbar hat die EU-Bürokratie gemeinsam mit der    deutschen Parteien-Bürokratie Vorrang vor dem Leben der deutschen Bürger, und damit auch    der Wenden", so Wiegand.
