Die Unionsparteien stimmten nur indirekt zu, indem sie     einen Antrag vorlegten, in dem eine Klage begrüßt wurde.
Die FDP-Fraktion lehnt     Parteienverbote grundsätzlich ab.
Das höchste deutsche Gericht sieht sich nunmehr einer ungewöhnlichen Situation     gegenüber: Parlament, Länderkammer und Regierung fordern vom Verfassungsgericht ein     Verbot der NPD und treten in dem Verfahren gemeinsam als Kläger auf.
Selbst der     stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Wolfgang Bosbach, befand, das Auftreten     von drei Verfassungsorganen in Karlsruhe könnte bei den Richtern vielleicht den Eindruck     erwecken, die Antragsteller seien ihrer Sache nicht so gewiß und wollten das Gericht     eventuell unter Druck setzen.
Tatsächlich war gerade die Verfahrensweise des Deutschen Bundestages von einigen     Merkwürdigkeiten gekennzeichnet.
Für die Bundesregierung war die Sache dagegen recht     einfach gewesen: Im Innenministerium wurde das belastende Material aus Bund und Ländern     zusammengetragen und ein Bericht erstellt.
Erste Gespräche der Referenten und     Abteilungsleiter hatten bei Minister Otto Schily (SPD) noch zu dem Ergebnis geführt, das     Material reiche für einen Verbotsantrag nicht aus.
Der wachsende öffentliche Druck und Äußerungen von Kanzler Gerhard Schröder dürften Schily schließlich umgestimmt haben.
Jetzt steht der Minister auf der Seite der Kläger, wohl wissend, daß er, wenn der     Prozeß auf Hochtouren kommt und in einigen Jahren das Urteil ansteht, nicht mehr im Amt     und für die Folgen nicht mehr verantwortlich zu machen sein wird.
Die übrigen     Kabinettsmitglieder dürften die mehrere hundert Seiten starke Unterlage – wie in     anderen Fällen auch üblich – nicht gelesen, sondern nur zustimmend genickt haben.
Auch im Bundesrat war die Angelegenheit schnell geklärt: Nachdem die     Ministerpräsidenten von Bayern und Niedersachsen, Edmund Stoiber (CSU) und Sigmar Gabriel     (SPD), beim NPD-Verbot eine Große Koalition gebildet hatten, war der Beschluß nicht mehr     aufzuhalten.
Aber wenn man wie Bosbach argumentiert und sagt, die Beantragung von     Parteiverboten sei eine klassische Aufgabe der Exekutive, dann ist gegen die     Antragstellung durch den Bundesrat nichts einzuwenden.
Denn der Bundesrat ist alles andere     als eine zweite Kammer des Parlaments; die Länderversammlung ist das gemeinsame Organ der     16 Regierungen und nicht etwa der Parlamente.
Anders der Bundestag.
Bosbach wies darauf hin, daß das Parlament in seiner gesamten     Geschichte noch keinen Antrag auf Verbot einer Partei gestellt habe.
Frühere     Verbotsverfahren gegen die Sozialistische Reichspartei (SRP) und die Kommunistische Partei     Deutschlands (KPD) waren von der Regierung betrieben worden.
Viele Volksvertreter fühlten     sich aus einem anderen Grunde unwohl: In der Öffentlichkeit könnte der Eindruck     entstehen, daß sich die Bundestagsparteien einen unliebsamen Konkurrenten vom Halse     schaffen wollen.
Daß die NPD derzeit keine Chance hätte, in den Bundestag einzuziehen,     ist natürlich allen Beteiligten bewußt.
Aber gerade ältere Abgeordnete erinnern sich     noch an 1969, als die Nationaldemokraten zwar an der Fünf-Prozent-Hürde scheiterten, ihr     aber mit einem Ergebnis von 4,3 Prozent doch verhältnismäßig nahekamen.
Ungute Gefühle hatten auch die Abgeordneten, die sich näher mit den Unterlagen     beschäftigen wollten, zumeist Mitglieder des Innenausschusses.
Sie waren gezwungen, sich     in die Geheimschutzstelle des Parlaments zu begeben.
Dort wurden ihnen Akten über die NPD     zum Lesen zur Verfügung gestellt.
Das Anfertigen von Notizen war nach Angaben von     Politikern nicht erlaubt, das Kopieren wichtiger Unterlagen ohnehin verboten.
Zudem     mußten die Volksvertreter erfahren, daß ihnen das Material nur in Auszügen vorgelegt     worden war.
Alle Dokumente, die sich auf Angaben von in der NPD verdeckt tätigen     Mitarbeitern des Verfassungsschutzes beziehen, wurden dem Bundestag nicht zur Verfügung     gestellt.
Das Parlament hatte abzustimmen, ohne daß es sich ein vollständiges Bild habe     machen können, kritisierte der CSU-Landesgruppenvorsitzende Michael Glos.
Damit wird ein weiteres Problem deutlich: Um die verdeckt tätigen Ermittler zu     schützen und um deren wahre Identität weiter verbergen können, will die rot-grüne     Koalition Rechtsänderungen vornehmen.
Falls es bei dieser Absicht bleibt und die     Gesetzesänderungen beschlossen werden sollten, sollen Aussagen dieser Art vor Gericht     verwertbar sein dürfen, ohne daß die Belastungszeugen in Erscheinung treten oder genannt     werden müssen.
Dies wäre in der Tat eine Zäsur in der deutschen Rechtsgeschichte: Der     Staat würde Aussagen in einer politischen Verhandlung vorlegen dürfen, ohne daß die     näheren Umstände durch Befragungen oder das Herbeibringen weiterer Zeugen geklärt     werden können.
Im Verfassungsgerichtsverfahren dürften solche Vorkommnisse der NPD kaum     helfen.
Zu stark erscheint der Verbotsdruck, dem auch das höchste Gericht kaum wird     widerstehen können.
Dennoch bleibt festzuhalten, daß der Grundsatz der     Unschuldsvermutung immer stärker ausgehöhlt wird.
Das betrifft nicht nur     Parteiverbotsverfahren.
Jeder, der mit einem größeren Geldbetrag in der Tasche zufällig     in eine Kontrolle gerät, muß damit rechnen, den Nachweis des redlichen Erwerbs seines     Geldes führen zu müssen.
In einem Staat jedoch, in dem der Bürger beweisen muß, daß er unschuldig ist, sind Zweifel erlaubt, ob dieser Staat noch den Namen     "Rechtsstaat" verdient.
Es gibt natürlich auch ein politisches Problem beim NPD-Verbot.
FDP-Generalsekretär     Guido Westerwelle hat darauf aufmerksam gemacht: "Kein Schläger oder Volksverhetzer     wird durch ein Verbotsverfahren bekämpft."
Die rechtsextremistische Szene werde nur     gestärkt, weil der NPD durch das lange Verfahren vor dem Verfassungsgericht zusätzliche     Aufmerksamkeit zuteil werde, meinte der Liberale.
In der Tat: Von der     außerparlamentarischen NPD war in den letzten Monaten auf jeden Fall häufiger der Rede     als von der FDP, die immerhin eine Fraktion im Bundestag stellt.
Interessant in der Debatte war, daß Schily sich nicht zu Wort meldete und die SPD nur     die zweite Garnitur ihrer Redner ans Pult schickte.
Der SPD-Abgeordnete Michael Bürsch     griff die Stoibersche Argumentation auf und wies darauf hin, daß sich die NPD in den     vergangenen Jahren von einem Altherrenverein zu einer kämpferischen Extremistenpartei     gewandelt habe.
Es sei nicht hinnehmbar, daß NPD-Anhänger den Rechtsstaat mit     Springerstiefeln träten.
Doch mit einem NPD-Verbot dürfte das immer größer werdende     Problem der Gewaltbereitschaft in der Jugend nicht gelöst werden können.
Auf einen anderen Punkt wies die CDU-Abgeordnete Sylvia Bonitz hin: Viele der Zitate,     die sie in den NPD-Akten gelesen habe, könnten genausogut von einer Partei aus dem linken     Spektrum stammen, die Sitz und Stimme im Bundestag habe – der PDS.
