© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Moralgesellschaft
von Klaus Hornung
"Die Moralgesellschaft – Vom Elend der heutigen     Politik" lautet der Titel eines Buches von Josef Schmid, Professor für     Bevölkerungswissenschaft an der Universität Bamberg.
Man wünscht es sich auf den     Gabentisch aller selbständig Denkenden im Land.
Der Autor entwirft ein gestochen scharfes     Bild von Deutschland nach 1992.
Unsere seitdem in Medien und Politik überbordende Moralgesellschaft des beflissenen Gutseins gegenüber aller Welt bei gleichzeitiger     Dauerverdächtigung der Eigenen diagnostiziert Schmid als historisch-politischen     Realitätsverlust.
Die Vergangenheitsfixiertheit wird zur Ursache gravierender     Handlungsblockaden, von der Bildungs- bis zur Europa- oder Ausländerpolitik.
Statt ein     gleichwertiger und ernstzunehmender internationaler Partner zu sein, ergeht man sich     lustvoll als "reparationswilliger, weltgeschichtlicher Sünder".
In     "negativer Germanozentrik" befleißigt sich die deutsche Politik einer     Geducktheit ohne langfristige Interessenvertretung und Strategie.
Von den Kommandohöhen     in Medien, "Kultur" und Politik werden die gewachsenen kulturellen Grundlagen     der Nation mit dem sattsamen Hinweis auf "unsere Geschichte" systematisch     zerschlagen.
Das Arsenal dieser Geschichtspolitik besteht aus der deutschen Alleinschuld     an beiden Weltkriegen, der Faschismustheorie kommunistisch-stalinistischer Herkunft und     dem angeblich "autoritären Charakter" der Deutschen aus der Hinterlassenschaft     der Frankfurter Schule.
Doch diese ganze "Selbstbezichtigungskultur" bleibt ohne     wirkliche Befreiung und Heilung: Die hier vorherrschende politische Instrumentalisierung     von "Schuld" streut immer neu Salz in die Wunde und erstrebt gar nicht erst die – christliche – Vergebung.
Nach dem Scheitern der sowjetkommunistischen Orthodoxie hat unsere     linksliberal-antifaschistische Intelligenz in der Ausländer- und Asylpolitik ein neues     Utopie-Reservat geschaffen, eine "moralisierende Gegenkultur".
Mit diesem     kulturrevolutionären Projekt der Auflösung der Kultur- und Schicksalsgemeinschaft des     eigenen Volkes im Werterelativismus eines geschichtslosen     "Menschenrechtsvereins" bedarf sie des pseudotheologischen Dämonglaubens des     "Blickes nach Rechts".
Josef Schmid dringt zu den Wurzeln des Elends heutiger deutscher Politik vor.
Und er legt zugleich die Grundlagen für den Gegenentwurf einer     deutschen Politik des Überdauerns und der Daseinsgewißheit.
Wer dieses Buch liest und     versteht, empfindet ein Gefühl der Befreiung von den Tabus des Tages und Marktes, der     Befreiung für eine positive deutsche und europäische Zukunft.
Prof.Dr.
Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaft an der Universität     Stuttgart-Hohenheim
