© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Nordische Bausünden
Steffen Königer
Ganz in der Nähe des Wahlkreises der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel in     Stralsund hat sich der Landesvorsitzende der DVU von Mecklenburg-Vorpommern einer     besonderen Form der "Fassadengestaltung" schuldig gemacht: Friedrich Tektas     mauerte selbst in die rote Ziegelsteinfassade seines Fachwerkhauses ein Hakenkreuz mit     gelben Steinen ein.
Nachdem die Geschichte bekannt wurde, verputzte der Maurermeister, der übrigens mit einer Türkin verheiratet ist, die anstößige Stelle.
Da diese Zeichen von     der Straße nicht einsehbar gewesen ist, ist der Vorgang auch nicht strafbar, meinte der     Bürgermeister von Groß-Mohrdorf, Thomas Braun (CDU).
Die Gegend scheint eine Insel der     Verständigung unter Extremen zu sein.
Beim letzten Bundestagswahlkampf im rot-rot     regierten Bundesland hat ein PDS-Kreistagsabgeordneter dem vorbestraften NPD-Politiker     Manfred Röder für den Wahlkampf kurzerhand eine alte LPG-Scheune vermietet.
