© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
Meldungen
Horst Mahler vertritt die     NPD vor Gericht
BERLIN.
Der Parteivorstand der Nationaldemokratischen Partei Deutschlands (NPD) hat mit     großer Mehrheit auf seiner Vorstandssitzung am Wochenende in Gießen Horst Mahler ein     Mandat für Karlsruhe erteilt.
Der Berliner Rechtsanwalt und Gründer der Initiative     "Für Deutschland – Ja zur NPD" wird somit die NPD im Verbotsverfahren vor     dem Bundesverfassungsgericht vertreten.
In einem Schreiben heißt es, Horst Mahler und der     NPD-Parteivorstand seien sich schon jetzt sicher, daß die NPD nur als Sieger aus diesem     Generalangriff gegen "das anständige Deutschland" hervorgehen könne, wenn     Demokratie und Gewaltenteilung in der Bundesrepublik noch funktionieren sollten.
Mahler     wird somit gegen seine früheren Verteidiger und Duzfreunde Otto Schily und Gerhard     Schröder prozessieren müssen.
CSU-Verein sagt Treff mit FPÖ-Politikern ab
MÜNCHEN.
Eine für den 12. Dezember geplante Veranstaltung des     CSU-Landtagsabgeordneten Klaus Gröber mit dem Zweiten Präsidenten des Wiener     Nationalrates, Thomas Prinzhorn (FPÖ), und dem österreichischenWirtschaftsminister     Martin Bartenstein (ÖVP) mußte am 8. Dezember wieder abgesagt werden.
Anlaß hierfür     ist ein Schreiben des früheren CSU-Europaabgeordneten Otto von Habsburg, der an der     Podiumsdiskussion teilnehmen wollte.
In dem Brief an den CSU-Ortschef von Berg am     Starnberger See bedauert der Habsburger Thronfolger, daß es ihm "zu seinem großen     Bedauern nicht möglich" sei, bei der Versammlung aufzutreten, denn er wolle nicht     "den Eindruck einer Spaltung der CSU unterstützen".
Die Münchner CSU-Zentrale     hat Kontakte zwischen CSU und FPÖ-Politikern verboten, und die CSU-Kreischefin Luitgard     Plößl-Neuger erklärte der Starnberger Zeitung, daß der "Kreisvorstand der     Veranstaltung ohnehin ferngeblieben wäre".
CDU: Einbürgerung mit Fahne und Kappelle
DRESDEN.
Ausländer sollen nach Ansicht des sächsischen Ausländerbeauftragten Heiner     Sandig bei ihrer Einbürgerung wie in den USA mit Fahne und Musikkapelle begrüßt werden.
Es habe ihn schon immer gestört, daß man nur lieblos einen Zettel über den Schreibtisch     geschoben bekomme, sagte der CDU-Politiker den Dresdner Neuesten Nachrichten.
Sandig     betonte, selbst in den Niederlanden müßten Einwanderer ein halbes Jahr lang eine     Abendschule besuchen, um neben Sprache und Gesetzen auch Sitten und Kultur kennenzulernen.
Dadurch werde die Botschaft vermittelt: "Leute, wir freuen uns auf Euch, und Ihr     sollt wissen, wie das Leben hier funktioniert."
Sandig sieht in Mitteldeutschland     eine spezielle Fremdenfeindlichkeit: "Ich habe das Gefühl, daß erkennbare     Ausländer auf der Straße eher mal beleidigt werden."
Auch in Behörden und Schulen     komme es eher zu abfälligen Bemerkungen.
Ein Grund sei, daß man in der DDR wenig     Erfahrung mit Fremden hatte.
