Sie blamiert sich mit Starrsinn.
Sagt nein zu allem, was von der Regierung kommt, auch zu      Vorschlägen, die sie vor kurzem noch selbst diskutierte.
Den vorläufigen Tiefpunkt der      fundamentalen Identitätskrise der CDU markiert die angekündigte Kampagne gegen die      Reform des Staatsbürgerschaftsrechts.
Eine große Volkspartei versucht eine demokratische      Regierung durch außerparlamentarische Mobilisierung unter Druck zu setzen, als sei sie      eine späte APO.
Die CDU verliert ihren Stil."
Werner Kolhoff in einem Kommentar in      der "Berliner Zeitung" vom 5. Januar 1999
 
 
"Sie (die multikulturelle Gesellschaft, Anm.
d.
Red.)
funktioniert unter den      Bedingungen von Arbeitslosigkeit und Wohnungsproblemen auf der ganzen Welt nicht.
Wahrscheinlicher ist die Gefahr einer Mosaikgesellschaft, in der sich Menschen stärker      mit ihren Subgruppen identifizieren als mit der Gesamtgesellschaft.
Dabei spielen auch      religiöse Bindungen eine Rolle, die die Identifizierung mit unserem Lande nicht gerade      erleichtern und eher für eine Fernsteuerung zum Beispiel aus den islamischen Ländern      anfällig machen.
(…) Die Ablehnung der Deutschen, die sich nicht nur vor der großen      Zahl der Zuwanderer fürchten, wird zunehmen und damit auch die Ausländerfeindlichkeit.
Die hier lebenden Ausländergruppen werden sich wegen ihrer sozialen Unterprivilegierung      vermutlich zunehmend zu einem sozialen Unruheherd entwickeln, der sich bis zu ethnisch      orientierten Unruhen hochschaukeln kann.
Das deutsche Sozialnetz wird dem Ansturm auf      Dauer nicht mehr standhalten können.
Das heißt, auch die Lebensqualität vieler      Deutscher wird sinken, die Straßen werden unsicher werden, und zwar auch dort, wo die      Menschen leben, die die Entwicklung in den Großstädten noch nicht mitgekriegt      haben."
Hans-Dieter Schwind, Kriminologe, in einem Interview mit "Focus" 53/98 vom      28. Dezember 1998
 
 
"Keine andere Nation hat so wenig nationale Identität wie die deutsche und ist so      bemüht darum zu erfahren, was die Nachbarn von ihr denken.
Hätten Kurden in Frankreich      Pflastersteine herausgerissen, Schaufensterscheiben eingeschlagen und Polizisten halbtot      geprügelt, es wäre sicher mit anderen Mitteln dagegen vorgegangen worden als in meiner      Heimatstadt.
(...)
Die deutsche Geschichte wird benutzt.
Von viel zu vielen Menschen, die sich selbst      damit nur als Rassisten outen.
Auch wenn es sich primär um deutsche Geschichte handelt,      es ist doch Geschichte.
Daraus lernen sollten aber nicht die Deutschen nichtjüdischen      Glaubens, sondern alle Menschen auf der Welt.
Hört endlich auf Täter zu benennen, die      keine sind."
Kathi-Gesa Klafke (23), Studentin, in einem Beitrag im "Spiegel" 53/98 vom      28. Dezember 1998
 
 
"Focus: Glauben Sie, Ihr Ansehen wäre in einem klassischen Filmland wie etwa      Frankreich größer – hieße es da: Moritz Bleibtreu, unser neues Sexsymbol?
Bleibtreu: Sie sagen es, genau wie es ist: Betonung auf unser.
Das ist das Problem in      Deutschland: Uns fehlt das Gemeinschaftsgefühl, die Verbundenheit.
Aus diesem      Verbundenheitsgefühl entsteht Film aber erst.
‘Cinema Paradiso’ konnte nur in      Italien entstehen, Monty Python nur in England.
Bei uns muß sich so etwas erst wieder      entwickeln.
Allerdings muß man sagen: Momentan passieren hier Sachen, die sind nicht schlecht.
Daß Joschka Außenminister ist, zum Beispiel.
Der Typ macht sich gut, der ist cool, der      ist ein Hausbesetzer, und jetzt ist er vorn.
So was find’ ich klasse.
was Deutschland      guttun würde, ist eine gesunde Portion Optimismus."
Moritz Bleibtreu, Schauspieler, im Interview mit dem "Focus" 53/98 vom 28.      Dezember 1998
