69 Prozent sind zudem der Meinung, daß sich der     Neogaullist öffentlich in der Angelegenheit äußern sollte.
70 Prozent der Befragten     finden es "normal", daß ein amtierendes Staatsoberhaupt im Rahmen der     Ermittlungen zur illegalen Parteienfinanzierung während seiner Mandatsdauer von der     Justiz als Zeuge angehört werden könne.
74 Prozent der Franzosen erklärten sich überdies überzeugt davon, daß die jüngste Parteispendenaffäre im Zusammenhang mit der     Renovierung von Oberschulen im Pariser Großraum "alle politischen Parteien     betrifft", während nur 16 Prozent denken, daß sie "vor allem die RPR"     (die Neogaullisten) betreffe.
Für die Umfrage wurden am 5. Dezember 818 auf den     französischen Wählerlisten eingetragene Personen telefonisch befragt.
In den     Ermittlungen zur Renovierung der Schulgebäude wird rechten und linken Parteien     vorgeworfen, bei der Vergabe der Arbeiten eine "Kommission" von zwei Prozent     abgezwackt zu haben.
Dadurch seien zwischen 1989 und 1996 rund 600 Millionen Franc (179     Millionen Mark) in die Parteikassen geflossen.
Chirac war bis Mai 1995 Bürgermeister von     Paris.
Zweites Volksbegehren gegen Asylmißbrauch
BERN.
Die neue Initiative der konservativen Schweizerischen Volkspartei (SVP) gegen     "Asylrechtsmißbrauch" ist formell zu- stande gekommen.
Dies gab die     Bundeskanzlei in Bern vergangene Woche nach Prüfung der Unterschriftenlisten bekannt.
Von     insgesamt 108.626 eingereichten Unterschriften seien 107.438 gültig.
Nach dieser     Initiative kann in der Schweiz kein Asylgesuch mehr stellen, wer über einen     "sicheren Drittstaat" einreist und dort ein Asylgesuch hätte stellen können.
Wer dennoch kommt, erhält nur das Minimum an Fürsorge.
Die Arbeitsmöglichkeiten für     abgewiesene Gesuchsteller werden eingeschränkt.
Die Initiative ist das zweite     Volksbegehren der SVP zum Thema Asyl.
Das erste war 1996 mit knapp 54 Prozent Nein-Stimmen     verworfen worden.
Es wollte die illegale Einwanderung stoppen, den Asylmißbrauch     verhindern und die Asylverfahren verkürzen.
Ex-Kommunist Iliescu besiegt rechten Tudor
BUKAREST.
Der Ex-Kommunist Ion Iliescu ist ein zweites Mal zum Präsidenten Rumäniens     gewählt worden.
Bei der Stichwahl gegen seinen rechten Konkurrenten Corneliu Vadim Tudor     erreichte der 70jährige vergangenen Sonntag 66,8 Prozent der Stimmen.
Alle Parteien – außer der Romania Mare (PRM) – hatten gemeinsam zur Wahl Iliescus aufgerufen.
PRM-Chef Tudor wollte seine Niederlage zunächst nicht anerkennen, sondern sprach in der     Nacht auf Montag vom "größten Wahlschwindel des Jahrhunderts" und warf den     Gegnern im Fernsehen erneut "Bestechung" vor.
Der 50jährige erklärte, der     Wahlausgang sei "ein Sieg des Atheismus", Rumänien werde in Zukunft "von     einer Bande von Dieben" geführt.
Er kündigte an, die Wahl anzufechten.
Die     Wahlbeteiligung lag bei 57,5 Prozent.
Ungarns Linksliberale rücken nach rechts
BUDAPEST.
Die oppositionellen linksliberalen Freidemokraten (SzDSz) wollen mit der Wahl     ihres neuen Vorsitzenden Gábor Demszky in die "politische Mitte" rücken.
Der     Budapester Bürgermeister trat beim Parteitag vergangene Woche mit dem Versprechen an,     anders als seine Vorgänger die SzDSz nicht mehr "an die Sozialisten zu ketten".
Umfragen sehen die Partei – die den EU-14-Boykott gegen Österreich begrüßte – unter der Vier-Prozent-Hürde.
