© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Europäische Union: Deutschland überträgt anläßlich der Währungsunion an Frankreich     fast 60 Milliarden Mark
Bernd-Thomas Ramb
Mit der gemeinsamen europäischen Währung werden nationale     Vermögensübertragungen in Milliardenhöhe eingeleitet, von deren Existenz die     verantwortlichen Politiker offensichtlich wenig Ahnung haben.
Obwohl bei der Konstruktion     des Euro zahlreiche Geld- und Währungsspezialisten beteiligt waren, werden erst jetzt die     Ausmaße erkennbar und einer ausgewählten Öffentlichkeit vorgetragen.
Maßgebliche     Aufklärungsarbeit leistet dazu das Münchner Institut für Wirtschaftsforschung.
Die     beiden Wirtschaftsforscher Hans-Werner Sinn und Holger Feist präsentieren in einer     kürzlich erschienenen Studie nicht nur die Ursachen der Vermögensübertragung, sondern     auch Schätzungen ihrer Höhe.
Vollkommene Ahnungslosigkeit in dieser brisanten     Angelegenheit kann der Europäischen Union nicht attestiert werden.
Die Neuverteilung des     jährlichen Gewinns der Europäischen Zentralbank (EZB) wurde vorsichtshalber um drei     Jahre verschoben.
Bis zum 1. Januar 2002, dem Tag der Ausgabe des neuen Bargelds, soll     eine Lösung des Problems gefunden werden, das den Urhebern zunehmend peinlich wird.
Der Sachverhalt ist geldtheoretisch kompliziert und für den normalen Bürger nicht     leicht zu durchschauen.
Dies kann jedoch keinesfalls als Entschuldigung für das     politische Versagen verstanden werden.
Immerhin können Europapolitiker, wenn sie dies     wollen und zum Zuhören bereit sind, auf den bestehenden Sachverstand der     Wirtschaftswissenschaftler nahezu unbeschränkt zurückgreifen.
Gegenstand der     Vermögensübertragung in Milliardenhöhe sind die Wertpapierbestände der nationalen     Notenbanken, die seit der Einführung des Euro am 1. Januar 1999 der Europäischen     Zentralbank als Rücklage ihrer Währungsgeschäfte zur Verfügung stehen.
Grundlage der     Vermögensverlagerung ist keine Übertragung im juristischen Sinne.
Vergemeinschaftet und     umverteilt werden lediglich die Rechte aus den nationalen Vermögen, die im formalen     Besitz der nationalen Notenbanken verbleiben.
Da die Verfügungsrechte aber nach Plänen     der Politiker auf ewige Zeiten übertragen werden, kommt dies praktisch einer effektiven     Vermögensübertragung gleich.
Auch der Schritt zur Abschaffung der nationalen Währungen     zugunsten des Euro soll ja nach dem Willen der Europolitiker unumkehrbar sein.
Gleiches     gilt dann auch für die Vermögensübertragung.
Der Aufbewahrungsort der Wertpapiere in     den Tresoren der Nationalbanken ist unerheblich und allenfalls von den Verwahrungskosten     her interessant.
Der Effekt der Vermögensübertragung liegt in der Umverteilung der Vermögenserträge.
Die Bundesbank konnte bis zur Abschaffung der D-Mark eigenständig Geldgeschäfte     tätigen.
Wer etwa zur Finanzierung seines Unternehmens größere Liquiditätsbeträge     benötigte, konnte diese bei der Bundesbank unter entsprechender Verpflichtung zur     Zinszahlung anfordern.
Als Sicherheit mußten in der Regel Wertpapiere hinterlegt werden.
Der ständig wiederkehrende Finanzierungsbedarf führte zu einem festen Bestand an     Wertpapieren in den Bundesbanktresoren, denen entsprechende Barkredite gegenüberstanden.
Die Zinseinnahmen kamen dem Staatshaushalt zugute.
Für das Jahr 1998, das letzte Jahr der     D-Mark, konnte die Bundesbank 16,2 Milliarden Mark an den Bund überweisen.
Im ersten Jahr     des Euro halbierte sich dieser Gewinn auf 7,61 Milliarden Mark.
Der schlechte Euro-Wert     wird auch in diesem Jahr den Zentralbankgewinn stark reduzieren.
Der generelle Verfall des Währungsgewinns ist jedoch eher ein Nebenthema.
Der     eigentliche Vermögensverlust liegt in der künftigen Neuverteilung der     Zentralbankgewinne.
So kann die deutsche Zentralbank, ehemals Bundesbank, zwar einen     Gewinn von beispielsweise zehn Milliarden erwirtschaften, erhalten wird Deutschland davon     nur etwa acht Milliarden.
Während die Erträge der nationalen Zentralbanken ohne     Berücksichtigung ihrer Herkunft und Höhe in den europäischen Ertragstopf geworfen     werden, unterliegt die Verteilung des Gesamtgewinns auf die beteiligten Staaten einer     festen Regelung.
Maßstab ist die Bevölkerungsgröße und das Bruttosozialprodukt.
Genaugenommen berechnet sich der Gewinnanteil eines Landes aus dem Mittelwert von     Bevölkerungsanteil und Sozialproduktsanteil.
Solange dieser Wert dem Ertragsanteil aus     der gemeinsamen Geldwertschöpfung entspricht, besteht kein Umverteilungseffekt.
Diese     Situation ist bei einigen Ländern durchaus gegeben.
So tragen nach den Berechnungen der     Wirtschaftswissenschaftler die Belgier 3,6 Prozent der Einzahlungen und erhalten auch den     gleichen Prozentbetrag zurück, ähnliches gilt für die Niederländer, die 5,3 Prozent     beitragen und 5,4 Prozent zurückerhalten, oder die Italiener, die 18,3 Prozent einzahlen     und 18,9 Prozent erhalten.
Besondere Extreme bilden die Deutschen mit einem Beitrag von     39,4 Prozent, aber einem Rückfluß von nur 31 Prozent, und die Franzosen, die lediglich     12,4 Prozent am Gesamtgewinn beitragen, jedoch 21,3 Prozent einstreichen.
Noch aufschlußreicher als die relativen Zahlen sind die absoluten Beträge.
Frankreich     kassiert bei diesem Umverteilungssystem einen Vermögenswert von 61,3 Milliarden Mark.
Die     nächstgroßen Nutznießer, jedoch mit deutlichem Abstand, sind Portugal mit einem     Vermögensgewinn von 7,8 Milliarden, Finnland mit 6,4 Milliarden und Italien mit 3,8     Milliarden Mark.
Eher in "Peanuts"-Dimensionen liegen die Gewinne von Luxemburg     mit 1,1 Milliarden, Niederlande mit 1,0 Milliarden, Irland mit 0,7 Milliarden und Belgien     mit 0,5 Milliarden.
Vermögensverlierer sind Österreich mit 3,5 Milliarden und Spanien     mit 21,6 Milliarden.
Der größte Vermögensverschenker aber ist Deutschland, dessen     Verlust 57,4 Milliarden Mark beträgt.
Das ist nahezu der gleiche Betrag, den Frankreich     erhält.
Auf die Bevölkerungsgröße umgerechnet gibt jeder Deutsche 699 Mark an Vermögenswert     ab.
Auch für den Durchschnittsspanier wird die Sache nicht billig.
Er reduziert sein     Vermögen um 550 Mark, jeder Österreicher um 435 Mark.
Der größte Nutznießer ist der     Luxemburger, der um 2.580 Mark reicher wird.
Etwa die Hälfte, 1.241 Mark, gewinnt jeder     Finne.
Und Frankreich, das die größte absolute Summer erhält, macht trotz seiner     relativ hohen Bevölkerungszahl jeden Franzosen immerhin um 1.047 Mark reicher.
Die Studie der Münchner Wirtschaftsforscher ist nicht ohne Brisanz.
Schon jetzt ist     die Bereitschaft der Deutschen, das Euro-Währungsabenteuer weiterhin zu unterstützen,     auf einem Tiefpunkt angelangt.
Der kritische Zeitpunkt, zu dem die vertrauten     D-Mark-Banknoten und -Münzen auch tatsächlich abgegeben werden und das neue Geld     praktisch verwendet werden muß, deckt sich nun mit dem Zeitpunkt, zu dem diese horrenden     Vermögensübertragungen insbesondere zu Lasten der Deutschen erfolgen.
Es bleibt     abzuwarten, ob den Eurofreundlichen Politikern bis dahin eine gerechte Lösung einfällt     oder ob es weiterhin gelingt, diesen Skandal unter dem Teppich zu halten.
