© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Geschwindigkeit ist nicht alles
Verkehr: Die Bahn AG schöpft ihre wahren Potentiale bislang nur zum geringsten Teil aus     (Teil I)
Ekkehard Schultz
Nun liegen die Fakten auf dem Tisch.
Vor wenigen Wochen mußte die Bahn     AG ihre optimistischen Umsatzprognosen revidieren und hohe Defizite einräumen.
Bis zum     Jahr 2005 werden zusätzliche Ausgaben in Höhe von 20 Milliarden Mark notwendig sein, um     die Gewinnzone zu erreichen.
Bahnchef Mehdorn sprach von einem "dramatischen     Ergebnis" an einem "sehr kritischen Punkt der Bahnreform".
Zudem seien     "faire Wettbewerbsbedingungen" seitens des Bundes dringend erforderlich, um die     geplante Sanierung des maroden ehemaligen Staatsbetriebes einzuleiten und den geplanten     Börsengang nicht auf unbestimmte Zeit verschieben zu müssen.
Die wichtigste Aussage Mehdorns war freilich, daß sich die Bahn auf ihre     Kernkompetenzen beschränken und nach der Devise verfahren müsse: "Die Bahn macht     nur noch, was sich rechnet!"
Damit unterscheidet sich Mehdorn freilich kaum von     seinem gescheiterten Vorgänger Ludewig, der bei seinem Amtsantritt ähnliches verkündet     hatte.
Geplant sind Sanierungen auf wirtschaftlich tragfähigen Strecken, der Aus- und     Neubau von Schnellverbindungen zwischen Ballungszentren und eine     Wirtschaftlichkeitsprüfung von Strecken im Nahbereich, was die Einstellung zahlreicher     Strecken zwangsläufig einschließt.
Ferner soll der Verkauf des "Tafelsilbers"     in Form von Immobilien beschleunigt werden.
Außerdem stehen nach den derzeitigen     Prognosen Entlassungen in größerem Ausmaße auf der Tagesordnung.
So soll die Zahl der     Mitarbeiter auf etwa 170.000 reduziert werden.
Bereits nach Beginn der Teilprivatisierung     von 1995 bis Ende 1999 sank die Zahl der Bahnangestellten um nahezu ein Drittel, nämlich     von 313.000 auf 242.000.
Als langfristiges Ziel definierte Mehdorn eine wachsende Akzeptanz und Nutzung der Bahn     durch breite Bevölkerungsschichten.
Doch wie ist dies mit der Aussage zu vereinbaren, nur     noch das zu tun, "was sich rechnet"?
Auf den ersten Blick ermöglichen sicher     Prestigeprojekte, wie die neuesten Planungen im Hochgeschwindigkeitsbereich, eine gute     Ausgangsbasis für nationale und internationale Werbung.
Doch die tatsächliche Stärke     der Bahn AG bemißt sich nicht nur an der Verkürzung von Fahrzeiten zwischen entfernten     Ballungsräumen, sondern in der sinnvollen Verknüpfung von Nah- und Fernverkehr.
Während     ICE-Züge in erster Linie von Geschäftsleuten und Reisenden auf Besuchs- und     Urlaubsfahrten genutzt werden, möchte das tatsächliche Neukundenpotential eher gute und     preiswerte Verbindungen von der "Haustür" bis zum Arbeitsplatz sowie     preisgünstige Wochenend- und Feiertagsverbindungen.
Hier dürfte sich die These     bewahrheiten, daß die Grundlagen für die künftige Nutzung von Verkehrsmitteln in der     Kinder- und Jugendzeit gelegt werden.
So dürfte die Bahn dort kaum auf künftige     Neukunden spekulieren, wo durch Streckeneinstellungen Kinder und Jugendliche Züge     praktisch kaum noch kennen und Schulwege, Ausflugs- und Wochenendfahrten ausschließlich     mit dem Auto der Eltern zurückgelegt werden.
Dabei sind es oft nur Kleinigkeiten, die die     Wahl zwischen Auto und Zug bestimmen.
Doch das Potential, das die Bahn im Nahbereich unzweifelhaft besitzen könnte, wird     mittlerweile seit Jahrzehnten in Frage gestellt.
Mit den Streckenstillegungen, die im     größeren Stil seit Beginn der siebziger Jahre zu verzeichnen sind, begann eine     Entwicklung, deren Probleme sich erst heute in vollem Umfang erahnen lassen.
Zudem wurden     die in den neunziger Jahren angelegten Versuche, durch Sondervergünstigungen wie     Wochenendticket oder "Bahncard" mehr Passagiere auf die Schiene zu locken, durch     unglückliche Maßnahmen in den letzten zwei Jahren zum Teil wieder zunichte gemacht.
Nahezu ohne Vorabinformation erhöhte die Bahn den Preis des beliebten Wochenendtickets     zum 1.November von 35 auf 40 Mark.
Diese Erhöhung wäre sicherlich noch akzeptabel, wenn     nicht parallel die Serviceleistungen gravierend verschlechtert worden wären.
Ursprünglich gültig für zwei Tage, wurde schon vor eineinhalb Jahren die Dauer um die     Hälfte reduziert.
Doch damit nicht genug: Hinsichtlich der Bequemlichkeit mußten die     Nutzer des Nahverkehrs in den vergangenen zwei Jahren weiter Einschränkungen an Komfort     verzeichnen.
So setzt beispielsweise die Bahn auf vielen Regionalexpreßverbindungen,     deren Nutzung von Ausgangs- zum Zielbahnhof oftmals zwei bis drei Stunden dauert,     verstärkt auf teilmodernisierte Doppelstockzüge, die im Gegensatz zu ihren einstöckigen     Vorgängern häufig bei vier bis fünf Wagenzügen nur eine Behinderten-Toilette     aufweisen, die aufgrund der nachvollziehbar großen Nutzung kaum hygienischen Standards     genügen kann und zudem eine hohe Ausfallrate aufweist.
Ursprünglich waren diese Züge nur für den S-Bahn-Verkehr in den Großstädten     bestimmt, was auch ihr geringer Komfort verdeutlicht: Für Reisegepäck stehen keine     Gepäckfächer oder Ablagen, sondern lediglich der geringe Platz zwischen ergonomisch     unzureichenden und keine Beinfreiheit bietenden Sitzplätzen zur Verfügung.
Eine     ausreichende Lüftung ist praktisch unmöglich, weil die kleinen Fenster lediglich     angeklappt, jedoch auch bei längerem Stillstand des Zuges nicht geöffnet werden können.
Trotzdem sind sie seit Jahren auf Hauptstrecken wie Leipzig–Magdeburg oder der     "Sachsenmagistrale" Leipzig–Dresden im ständigen Einsatz.
Diese Generation von Nahverkehrszügen hinkt den Entwicklungen, die die Nachbarländer     in diesem Bereich verzeichnen, egal ob man die Schweiz, Österreich oder auch die     Tschechei betrachtet, meilenweit hinterher.
Auf der anderen Seite werden die bequemeren     Regionalexpreßzüge als Regionalbahnen auf Strecken eingesetzt, wie beispielsweise     Dresden–Zittau, auf denen auch an Wochenenden keine große Auslastung zu verzeichnen     ist.
(Teil II folgt in der nächsten Ausgabe)
