© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Rente im Lotterieverfahren
Bernd-Thomas Ramb
Auf wenig Gegenliebe stieß der Vorschlag des Bundespräsidenten Rau,     ehrenamtliche Tätigkeiten auf die spätere Rentenzahlung anzurechnen.
Sozialminister     Riester entgegnete, die Bundesregierung gäbe schon "genügend Impulse" zur     Förderung des bürgerlichen Engagement.
Andere meinten, warum nicht, wenn jemand dafür     die Beiträge in das Rentenversicherungssystem einzahlt.
Ähnlich unausgegoren sieht es     beim Rentenanspruch des Ehegatten und bei der Hinterbliebenenrente aus.
Sie bleiben zwar     bestehen, sollen jedoch nach den vorliegenden Rentenreformplänen künftig eher vermindert     werden.
Die dazu passenden Instrumente lauten: stärkerer Einkommensbezug der Rentenhöhe     und Rentensplitting statt Hinterbliebenenrente.
Daß die Rentenreformer die Ehe damit immer- und weiterhin höher achten als das     Ehrenamt ist rühmlich, aus der Sicht der Rentenausbeutung jedoch ungeschickt.
Denn man     will schließlich das Rentensystem so reformieren, daß künftig weniger Renten zu zahlen     sind und möglichst mehr Beiträge eingetrieben werden können.
Für das staatliche     Rentensystem gilt generell und wird auch nach der kommenden Reform gelten: Daran verdienen     können nur die Rentenempfänger, die beitragslos einen Rentenanspruch erwerben, während     die Beitragszahler auf jeden Fall ein Verlustgeschäft machen.
Daher sollte die     Bundesregierung konsequent umdenken.
Ehegatten wären demnach grundsätzlich zu     verpflichten, Beiträge zur staatlichen Rentenversicherung zu leisten.
Gleiches gilt für     die Inhaber von Ehrenämtern.
Beide Gruppen zahlen am besten Beiträge ohne     Rentenanspruch, wie bei den geringfügig Beschäftigten.
Die Spitze der Willkür im     staatlichen Zwangsrentensystem ist noch lange nicht erreicht.
Als nächstes kommt das     Lotterieverfahren.
