Damals glaubte man noch, die Renten über den     Bevölkerungsnachwuchs absichern zu können.
Doch mit der Liebe im geparkten Auto ist es     nun vorbei.
Heute dürfen die Räder nicht mehr stillstehen.
Jetzt muß man reimen: Drück     aufs Gas, noch und nöcher, die Ökosteuer stopft Rentenlöcher.
Der Clou daran ist, daß diejenigen, die auf die Idee kamen, Rentenlöcher mit der Ökosteuer zu stopfen,     eigentlich aus Umweltschutzgründen gegen das Autofahren sind.
Da aber das Autofahren     durch den gestiegenen Ölpreis plus Ökosteuer mittlerweile so teuer ist, daß viele auf     das Auto verzichten wollen, drohen heftigste Ökosteuereinkommensverluste.
Das     Rentenzuschußsystem ist gefährdet.
Der Trick mit der Erhöhung der Entfernungspauschale für Autofahrer bringt das ökologische Rentensystem wieder zurück in seine gleichgewichtige Schieflage.
Auf diese     Weise wird praktisch die Ökosteuer teilweise zurückgenommen und – so hoffen die     Erfinder – der Benzinverbrauch nicht gesenkt.
Zudem trifft der damit verbundene     Ausfall an Einkommensteuer nicht nur den Bund, sondern auch die Länder, während der Bund     die Ökosteuer weiterhin alleine abkassiert.
Die Ausweiterung der Entfernungspauschale auf     solche Arbeitnehmer, die nicht mit dem Auto, sondern mit Bus oder Bahn fahren, ist     besonders genial.
Nun kann mit der ökologischen Begründung ökonomisch erklärt werden,     warum die Betreiber des ÖPNV ihre Preise erhöhen dürfen und können.
Der Kunde hat mehr     Geld zur Verfügung.
Die Krone aber ist die Bevorzugung der größeren Entfernung.
Ein     Umzug Richtung Arbeitsstätte macht nun noch weniger Sinn, eher dagegen die Flucht vor dem     Arbeitsplatz.
