"Sie verlangen zwar mehr Kenntnis, sind aber durchaus nicht vom Teufel",     sagte er in einem Interview der Zentralredaktion von acht katholischen Kirchenzeitungen.
In päpstlichen Stellungnahmen der letzten Zeit gebe es ein zunehmendes Verständnis für     die Rolle der Märkte und des Geldes.
"Das finde ich sehr gut", sagte Tietmeyer,     der Gründungsmitglied der päpstlichen Akademie für Sozialwissenschaften ist.
Aufgabe     der christlichen Soziallehre sei es, auf Fehlentwicklungen hinzuweisen und an Grundwerte     zu erinnern.
"Der Sozialstaat muß langfristig funktionsfähig sein, darf aber die     Wettbewerbsfähigkeit nicht gefährden", verlangte Tietmeyer.
Soziale Gerechtigkeit     sei mehr als Verteilungsgerechtigkeit.
Zwar müßten Chancen für alle gegeben sein, doch     eine Wohlstandsgarantie für alle könne es nicht geben.
Ebenso wichtig sei     Nachhaltigkeit.
Briten wollen Telefon und Internet anzapfen
LONDON.
Die britische Polizei bemüht sich um die Erlaubnis, alle Telefon- und     Internetleitungen anzapfen zu dürfen.
Der Observer – die Sonntagszeitung des     Guardian – zitiert in seiner vorletzten Ausgabe aus einem internen Papier des     britischen Innenministeriums, worin der Vize-Generaldirektor der Sonderpolizei NCIS, Roger     Gaspar, neue Gesetze zur Überwachung von Telefongesprächen, e-Post und     Internet-Verbindungen fordert.
Die wachsende Internet-Kriminalität, besonders im Bereich     Kinderpornografie, mache neue Gesetze nötig, schrieb Gaspar.
Die Daten sollten sieben     Jahre lang gespeichert werden.
Oppositionspolitiker kritisierten das Papier.
Der     Tory-Politiker Lord Cope sagte, er sympathisiere zwar mit härteren Gesetzen zur     Bekämpfung von moderner Kriminalität.
Jedoch könnten große Datenbanken über jedes     Mitglied der Öffentlichkeit schnell zu einem Überwachungsstaat führen.
Der Observer     berichtete weiter, das Innenministerium sei dem Vorschlag Gaspars – trotz     Datenschutz-Bedenken –zugeneigt.
193.885 Stimmen für Anti-EU-Volksbegehren
WIEN.
Das Volksbegehren für eine erneute EU-Volksabstimmung hat 193.885 Stimmen     erreicht und somit die parlamentarische Hürde von 100.000 Stimmen geschafft.
Das Anliegen     der "Überparteilichen Aktion EU-Austritt" muß nun vom österreichischen     Nationalrat behandelt werden.
Das Anti-EU-Volksbegehren ist das 25.
Volksbegehren in Österreich.
Sauberes Trinkwasser wird weltweit knapp
NEW YORK.
Die Verschmutzung des Grundwassers hat weltweit ein bedrohliches Ausmaß angenommen.
Das ist das Ergebnis einer aktuellen Studie des US-Forschungsinstituts     "Worldwatch".
Außer in der Antarktis sei das Trinkwasser überall mit Nitraten,     Pestiziden, Schwermetallen oder Industrieabfällen belastet.
Besonders dramatisch sei es     in Metropolen wie Mexiko-Stadt, Lima oder Jakarta.
Allein die USA müßten laut     "Worldwatch"-Berechnungen in den kommenden 30 Jahren bis zu einer Billion Dollar     (etwa 2.200 Milliarden Mark) dafür aufwenden.
Zahl der Woche
Sechs Jahre bei vollem Gehalt krankgeschrieben war ein 55jähriger Justizvollzugsbeamter     aus Bayern – weil er auf Beamte, Uniformen und Vorgesetzte allergisch reagierte.
Trotz seiner Dienstuntauglichkeit arbeitete er nebenbei als Busfahrer – und wurde     gekündigt.
(Quelle: "Süddeutsche" vom 9.
12.)
