© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Das Kreuz mit der Presse
Journalismus: Opfer von Medienberichten sehen sich einem Dickicht aus Gegendarstellung,     Unterlassung und Schmerzensgeld gegenüber
Klaus Kunze
Darf man einen anderen als "Nazi" bezeichnen?
Die einfache Frage     führt über juristische Hochseilakte tief in das Gestrüpp von Sinn und Unsinn dessen, was jeder vernünftige Laie uns Juristen als Wortverdreherei ankreidet.
Für die richtige     Antwort kommt es darauf an: Sollte "Nazi" nur ein beliebiges Schimpfwort     ersetzen, oder war es als Meinung gedacht?
Das erste wäre eine strafbare Beleidigung, das     zweite erlaubt.
So macht sich strafbar, wer seinen Thekennachbarn mit "Nazi"     anbrüllt, weil der ihm ein Bier über die Hose geschüttet hat.
Klug beraten wäre der     Gießer freilich, vor Gericht zu erklären, der Begossene hätte ihm gerade erzählt     gehabt, die Bundeswehr fände er dufte.
Wenn das "Nazi" nämlich möglicherweise     ein Produkt meinenden Nachdenkens war, ist es nach ständiger Rechtsprechung des     Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) erlaubt.
Vor allem in öffentlich interessierenden Fragen spricht das BVerfG sich in     Zweifelsfällen immer für die Zulässigkeit der freien Rede aus.
Wenn es irgendeine noch     so abwegige Möglichkeit gibt, eine Beleidigung als politische Meinungsäußerung     auszulegen, läßt es sie durchgehen.
In politischem Zusammenhang darf darum praktisch     jeder jeden als Nazi beschimpfen, wenn dem Richter nur ernsthaft erklärt wird, er halte     den Beschimpften wirklich für einen Nazi.
Wenn vorgeblich "Rechte" beschimpft werden, halten sich die Gerichte meist     genau an den großzügigen Spielraum, den das BverfG der Meinungsfreiheit einräumt.
Kritisieren aber "Rechte" ihre politische Konkurrenz, gehen die Uhren in     Gerichtssälen oft nach.
So soll die Bezeichnung anderer als "braune Ratten"     nach dem Landgericht (LG) Paderborn (1993) eine erlaubte Meinungsäußerung sein.
"Rotlackierter Nazi" hält dagegen das LG Wiesbaden (1994) für eine     Beleidigung.
Die Unitarier darf man nach Meinung des OLG Hamburg (1992) als     "Nazi-Sekte" bezeichnen.
Aber "Altkommunisten im Geiste des Massenmörders     Stalin" darf man einen anderen nicht straflos nennen, urteilte das LG Mannheim     (1996).
Als Faustregel gilt: Es beleidigt, wer den anderen bloß kränken und in seiner     Persönlichkeit treffen will.
Wie viele Richter zu wissen glauben, darf man bei     "rechten" Äußerungen grundsätzlich davon ausgehen, daß sie nur beleidigen     wollen, wohingegen "linke" wohldurchdacht sind: Dem Verteidigungsminister     dürfen Linke darum nachsagen, er begehe durch Entsendung von Soldaten ins Ausland eine     Beihilfe zum Völkermord (OLG Naumburg 1994).
Auch dürfen sie Soldaten im allgemeinen als     Mörder bezeichnen.
Eine Strafe wegen Beleidigung verhängte hingegen das Amtsgericht (AG) Mannheim wegen     eines Briefes eines "Rechten", ein Staatsanwalt habe     "Gestapo-Methoden" angewandt.
Das LG Aachen hielt es 1995 für verboten, den     Düsseldorfer Innenminister unter Berufung auf die Wortherkunft und den Brockhaus als     "Terroristen" zu bezeichnen, weil er Angst und Schrecken verbreite.
Ein     CDU-Minister durfte (OLG Düsseldorf 1986) nicht als "Oberfaschist" bezeichnet     werden.
Generell neigen Gerichte zu engherziger Auslegung, wenn Behördenvertreter     kritisiert werden: Ein Oberstaatsanwalt gebe "eine nationalsozialistische     Weltanschauung in erschütternder Deutlichkeit" zu erkennen, durfte auch ein     medienbekannter Münchener Rechtsanwalt nicht sagen; über einen rechten Politiker hätte     er es vermutlich straflos äußern dürfen.
Das LG Göttingen verbot, die Musikanten Böhse Onkelz eine "Neonazi-Band" zu     nennen, das sei eine Formalbeleidigung, weil es ersichtlich nur um Stimmungsmache und     unsachliche Herabwürdigung jenseits jeden sachlichen Inhalts gehe.
Nach Ansicht des     BverfG soll jeder Zweifelsfall zugunsten der Meinungsfreiheit gelöst werden.
"Im     Zusammenhang mit Wahlkämpfen verstärkt sich diese Regel zur" sogenannten     "Supervermutungsformel", wonach gegen "das Äußern einer Meinung nur in äußersten Fällen eingeschritten werden darf".
Dabei wird das Gericht häufig der     persönlichen Ehre nicht gerecht, die als Ausfluß der Menschenwürde gleichen     Verfassungsrang besitzt.
Man darf sogar Polizeibeamte als "abkassierende Bullen"     bezeichnen, wenn nicht auszuschließen ist, daß dies nicht den einschreitenden Beamten     persönlich galt, sondern der Polizei im allgemeinen.
Jede Meinungsäußerung ist grundgesetzlich geschützt
Zentrale Bedeutung in der politischen Auseinandersetzung mit journalistischen und     juristischen Mitteln hat die Frage, ob Gegner mit Lügen bekämpft werden dürfen.
Juristisch kann jede ehrenrührige, falsche Tatsachenbehauptung mit vielerlei Mitteln     unterbunden werden.
So verboten Gerichte Zeitungen Lügen wie: ein     Republikaner-Schatzmeister sei mit der Kasse durchgebrannt, Schönhuber habe die Juden     Stinker genannt, Republikaner hätten zu Brandanschlägen geschwiegen, und viele andere     mehr.
Ein Mitglied der Potsdamer SPD durfte nicht behaupten, in einer Zeitung würden     "immer wieder Stimmen laut, die die Rückeroberung von Ostpreußen und Oberschlesien     fordern".
Hingegen können Meinungen nicht verboten werden: Norbert Blüms Behauptung,     Republikaner seien "Schreibtischtäter der Gewalt", ist nach Auffassung des LG     Göttingen ebenso eine Meinung ohne nachprüfbaren Tatsachengehalt wie: Sie seien     rechtsextremistisch, sie seien neonazistisch und so fort; ja, sogar für kommunistisch     dürfte man sie öffentlich halten.
Nach dem BVerfG ist jede Meinung durch Art.
5     Grundgesetz geschützt, mag sie noch so falsch oder dumm sein.
Falsche Pressebehauptungen unterscheidet man von erlaubten Meinungen dadurch, daß man     Beweis über sie erheben könnte: Ob jemand wegen Verstoß gegen das Waffengesetz     vorbestraft ist, läßt sich im Gerichtssaal überprüfen; ob er ein "stadtbekannter     Neonazi" ist, hingegen nicht.
Das erste wurde durch Gerichtsbeschluß untersagt, das     andere darf weiterhin gemeint werden.
Neuerdings schützt der Bundesgerichtshof (BGH) auch gegen verdeckte Behauptungen: Wenn     die Presse zutreffend behauptet, ein Bischof habe die Abtreibung seitens einer kirchlichen     Mitarbeiterin nicht verhindert, steckt darin eine verdeckte Falschbehauptung, wenn der     Bischof gar nichts von der Schwangerschaft wußte.
Unsere Presse ist stets trickreich     darin, einen falschen Eindruck zu erwecken, ohne sich auf die Formulierung festnageln zu     lassen.
Als Meinung ließ der BGH durchgehen, ein Manager wisse, wie man gekonnt pleite     macht (was er aber tatsächlich noch nie gemacht hatte), und das OLG Hamburg (2000)     erlaubte, jemand sei "Multifunktionär mit einschlägiger brauner     Sektenerfahrung".
Nach Horst Sendler, dem ehemaligen Präsidenten des     Bundesverwaltungsgerichts, bietet die Rechtsprechung des BVerfG "hilfreiche Hinweise,     Invektiven mit einem Rest von Zweideutigkeit so zu formulieren, daß sie für jeden Kenner     eindeutig diffamieren, aber liebevollen Interpreten – so auch dem BVerfG – die     Chance lassen, dem Schmäh dank seiner zweideutigen Eindeutigkeit eine eindeutige     Zweideutigkeit zu unterschieben."
So hatte ein Strafgefangener das OLG Nürnberg in einem Brief als     "Reichsparteitag-OLG" bezeichnet.
Als die Justiz den (kontrollierten) Brief     anhielt, sah das Bundesverfassungsgericht darin eine unzulässige Beschränkung der     Meinungsfreiheit: Schmähabsicht sei keineswegs zwingen.
"Die beanstandete Äußerung     kann objektiv auch dahin verstanden werden, daß die vom Gefangenen als unerfreulich     empfundene, von ihm auf die Rechtsprechung des OLG Nürnberg zurückgeführte eigene     Situation gewissermaßen in Parallele gesetzt ist zu der Bedeutung, die der Sitzort des     Gerichts in der unerfreulichen Geschichte des Nationalsozialismus hatte".
Die Abgrenzung zwischen noch erlaubter Meinungsäußerung und verbotener Schmähung     gerät zum fragwürdigen Glücksspiel, zumal wenn ein Geschädigter beim Gericht keinen     Sympathiebonus hat.
Warum darf man über den Leiter einer Kommunalverwaltung (zu Recht)     nicht sagen, er sei die "allergrößte Pfeife" wohingegen unter dem Schutz der     Meinungsfreiheit zulässig sein soll, ein Fußballtrainer sei eine "linke     Bazille"?
Manchmal hilft in diesem Glücksspiel der Genius loci: So half er 1998 dem     Adenauer-Sohn und -Erben: Das OLG Köln verbot den Republikanern die Wahlkampfwerbung,     wenn Konrad Adenauer noch lebte, würde er Republikaner wählen.
Auswärtige Gerichte, zum     Beispiel in Mainz und München, hatten das anders gesehen.
In der Heimatstadt des lokalen     Säulenheiligen aber waren die Gerichte nicht davon zu überzeugen, daß hier eine     Meinungsäußerung par excellence vorlag.
Wer gerichtliche Hilfe in Anspruch nehmen will, ist bei unserem hochgezüchteten     Presse- und Prozeßrecht ohne spezialisierten Anwalt chancenlos.
Für Landgerichtsprozesse     herrscht ohnehin Anwaltspflicht.
Als Faustregel gilt: Nachfrage beim Anwalt lohnt sich,     wenn die beanstandete Pressemeldung so erträglich ist, daß es auf ein vierstelliges     Prozeßrisiko nicht entscheidend ankommt und wenn sie entweder eine beleidigende     Schmähung oder eine Falschbehauptung enthalten könnte.
Die meisten Zeitungen arbeiten so     professionell, daß viele gerichtliche Fälle Grenzfälle ohne sicher voraussagbaren     Ausgang sind.
Wenn die Presse Falschbehauptungen oder Beleidigungen veröffentlicht, kann sie     gerichtlich durch einstweilige Verfügung auf Unterlassung verklagt werden.
Die Kosten     trägt immer der Verlierer des Prozesses.
Wenn eine untersagte Pressebehauptung in der Öffentlichkeit fortwirkt und den Ruf schädigt, kann gerichtlich ein Widerruf oder     Veröffentlichung der einstweiligen Verfügung durchgesetzt werden.
Einstweilige     Verfügungsverfahren dauern nur Wochen und sind damit sehr schnell.
Mit ihnen kann     vorläufig Unterlassung der Pressebehauptung oder Veröffentlichung einer Gegendarstellung     durchgesetzt werden.
Wer sich behaupten will, muß prozessieren
Prozesse über alle anderen Ansprüche dauern Monate.
Wer sich langfristig in der     politischen Arena behaupten will, muß der Presse von Anfang an die Zähne zeigen und jede     Verletzung seiner Rechte durchprozessieren, sonst wird er zum Freiwild.
Erst wenn die     Platzhirsche der jeweiligen Lokalpresse ihren ersten Dämpfer bekommen haben, beginnen sie     auch Artikel über "Rechte" sauber zu recherchieren.
Gegendarstellungen allein     schmerzen sie ebensowenig wie bloße Unterlassungsansprüche.
Müssen sie aber einem     Geschädigten Schmerzensgeld bezahlen oder gar in ihrem eigenen Blättchen ein gegen sie     gerichtetes Unterlassungsurteil veröffentlichen, tut ihnen das ebenso weh wie einem     Geschädigten, der sich in der Presse dauernd wehrlos beschimpfen lassen mußte.
10.000 Mark Schmerzensgeld mußte 1997 eine Zeitung einem als Neonazi beschimpften,     harmlosen Junge-Union-Jüngling zahlen; 5.000 Mark kostete es, jemand sei Stasimitarbeiter     gewesen, und 50.000 Mark die falsche Fernseh-Verdächtigung, an Drogengeschäften     beteiligt zu sein – alles beweisbare Falschbehauptungen mit bleibenden     Persönlichkeitsverletzungen.
Nicht jede Verletzung zieht aber ein Schmerzensgeld nach     sich.
Da wurde einem oft vorbestraften (tatsächlichen) Neonazi eine politische Straftat     nachgesagt, die er nicht nachweisbar begangen hatte.
Der Focus muß dies bleiben lassen     und das Unterlassungsurteil veröffentlichen – aber Schmerzensgeld?
Das ist hier     ebenso fraglich wie bei der ehemaligen Porstituierten am Steuer ihres Sportwagens, leicht überfordert im Straßenverkehr, der ein wildfremder, erzürnter Busfahrer aus dem Fenster     zurief: "Kannst du nicht aufpassen, du alte Nutte!"
– Ich riet ihr von     einer Schmerzensgeldklage ab, und auch die für eine Unterlassungsklage erforderliche     Wiederholungsgefahr bestand nicht nach dieser eher einmaligen Verkehrssituation.
Nur bei schwerwiegenden Persönlichkeitsrechtsverletzungen gibt es Schmerzensgeld.
Vor     Gericht hat eine von Paparazzi heimlich nackt fotografierte und abgebildete Prinzessin     Chancen auf sechsstelliges Schmerzensgeld.
Im politischen Raum hingegen gilt: Wer selbst     in Reden austeilt, muß mehr einstecken.
Zu weit ging 1993 das Magazin Prinz, als es     Porträts u. a. eines unbescholtenen Publizisten mit dem Text veröffentlichte: "Die     Augen des Bösen – Rostock, Mölln, rechter Terror...
Man kann’s schon nicht     mehr hören, aber was kann man tun?
(...) Prinz übergibt die vorliegende Liste der     Staatsanwaltschaft.
Mit der dringenden Bitte um Haftbefehle, Höchststrafe für     Volksverhetzung: 5 Jahre".
Nicht jeder rechtswidrige Eingriff in das Persönlichkeitsrecht zieht nämlich     Ansprüche nach sich, und wenn, dann muß man diese zügig verfolgen.
Wer in der     Tagespresse geschmäht wurde und eine einstweilige Verfügung beantragt, muß dies auch     binnen Tagen tun, sonst hat auch der Richter keine Eile: Dann weist er den Antrag auf     einstweilige Verfügung kostenpflichtig ab und läßt dem Geschädigten nur die     gewöhnliche Klage.
Entsprechendes gilt bei wöchentlichen und monatlichen Zeitungen.
Weil     im politischen Geschäft nach Monaten vieles vergessen ist, muß ein Geschädigter     praktisch immer sofort reagieren, wenn er überhaupt etwas erreichen will.
Solche Probleme vermeidet, wer spätestens nach zwei oder drei Tagen die komplette     Zeitungsseite und das Impressum seinem Anwalt schickt und diesen zugleich darüber     informiert, durch welche falsche Behauptung oder welche Beleidigung er seine Rechte     verletzt glaubt.
Verletzter ist jeder, auf den sich die Presse namentlich oder klar     identifizierbar bezieht.
Nicht verletzt ist dagegen Lieschen Müller, wenn die Bildzeitung     titelt, Nazis hätten Joseph ertränkt, und sie ist selbst dann nicht persönlich in ihren     Rechten betroffen, wenn sie sich selbst für einen Nazi hält.
Gegendarstellungen leiden oft unter formellen Mängeln
Alle verschiedenen Ansprüche – auf Unterlassung, Widerruf, Gegendarstellung und     Schmerzensgeld – darf der Geschädigte gegebenenfalls nebeneinander erheben.
Ihre     Voraussetzungen und Rechtsfolgen sind verschieden: Der Unterlassungsanspruch stoppt     schnell mit der einstweiligen Verfügung die weitere Verbreitung.
Im späteren     Hauptsacheverfahren kann verlangt werden, daß die Presse den Tenor der gerichtlichen     Unterlassungsverfügung – auf ihre eigenen Kosten und gleichsam zu ihrer Schande – auf derselben redaktionellen Seite veröffentlicht wie ihre Falschmeldung.
Dieser     Anspruch setzt, ebenso wie der Anspruch auf Widerruf, den Beweis voraus, daß die Presse     etwas Falsches behauptet oder durch Schmähung beleidigt hat.
Nicht nötig ist dieser Beweis für den Anspruch auf bloße Gegendarstellung, einem im     Grunde zahnlosen, frontal hochkomplizierten Anspruch.
Zahnlos ist er, denn die Presse     vergibt sich nichts, wenn sie mit hämischen Bemerkungen druckt, was ein Betroffener wider     sie behauptet.
Wer die Wahrheit sagt, bleibt für den Leser offen, und er mag über den     Gegendarstellenden vermuten: Wer sich verteidigt, klagt sich an.
Das Gegendarstellungsrecht ist für Betroffene mit einer Überfülle formeller     Schwierigkeiten befrachtet.
Jedes Bundesland hat sein eigenes Landespressegesetz mit zum     Teil unterschiedlichen Fristenregelungen.
Das Hauptproblem für Laien ist, daß nur     falsche Tatsachen gegendargestellt werden können, und kein Wort mehr.
Schätzungsweise 95     Prozent laienhafter Gegendarstellungen leiden unter schon formellen Mängeln und können     von der Presse ohne Risiko in den Papierkorb gesteckt werden.
Aber wer sich schon für die     Formulierung der Gegendarstellung einen Anwalt nimmt, muß seine Kosten dafür selbst     bezahlen, wenn der Anwalt erfolgreich außergerichtlich eine Gegendarstellung plaziert.
Anders als Unterlassungsansprüche setzt die Gegendarstellung nämlich keine     Rechtsverletzung durch die Presse voraus.
Klaus Kunze ist Rechtsanwalt und Publizist.
