© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Pankraz,
Newtons Tisch und die Schönheit der Ameisen
Mit dem "Tisch zum Buch" wirbt     die "Edition Sumo" im Weihnachtsgeschäft.
Das Buch ist ein Bildband des     Fotografen Helmut Newton, nackte Frauen und Männer, es ist angeblich das schwerste Buch     der Welt und so unhandlich, daß man dafür eigens einen Tisch braucht, um es dekorativ     unterbringen und darin blättern zu können.
"Edition Sumo" eben.
Aber ist der Newton wirklich das schwerste Buch?
Vor Pankraz liegt "The Ants"     von Hölldobler/Wilson, erschienen im wissenschaftlichen Verlag Springer (Berlin,     Heidelberg, New York), ein viele Kilo schweres Riesenformat auf allerfeinstem Papier und     in kostbarem Einband, das ebenfalls in kein Regal paßt, das sich sinnigerweise nur auf     einem Spezialtischchen "auflegen" läßt, damit Besucher hin und wieder     ehrfürchtig darin blättern können.
"The Ants", ein Buch über Ameisen, nein,     "das" Buch über Ameisen.
Alles, was man bis jetzt über Ameisen weiß, ist     darin auf über siebenhundert großflächigen Seiten verzeichnet.
"The Ants" ist gewissermaßen das Tadsch Mahal der Ameisenkunde.
Zwei     weltberühmte Forscher haben es geschrieben, aber was heißt geschrieben – errichtet     haben sie dieses Buch, in blendendem Stil, mit äußerster Akribie in jahrzehntelanger     Bauzeit und mit einer Hingabe an den Gegenstand, die man nur als Liebe bis in den Tod     bezeichnen kann, als verzehrendes und lebenslanges Ausgeliefertsein.
Was für Newton die     gemeißelten Frauen- und Männerkörper, das sind für Hölldobler und Wilson die Ameisen.
Der Vergleich mit der Menschenwelt ist keineswegs abgeschmackt, denn was in "The     Ants" aufleuchtet, sich strahlend entfaltet, ist eine kristalline Organisation von     Zusammenleben, wie sie nur noch, weniger vollkommen, bei den Menschen vorkommt, nirgendwo     sonst im Reich des Lebendigen.
Ameisen sind "staatsbildend", lernt man in der     Schule, aber was das wirklich bedeutet, erfährt man erst bei Hölldobler und Wilson.
Hermann Heller hat den Staat als "die höchstorganisierte Ordnungseinheit     menschlichen Zusammenlebens" definiert, und Max Weber hat hinzugefügt: "Die     Eigenart dieser Einheit besteht darin, daß sie das Monopol der legitimen physischen     Gewaltanwendung besitzt."
In der Menschenwelt haben solche Bestimmungen allenfalls     einen heuristischen, einen Annäherungs-Wert; es gibt individuelle Durchstechereien,     Korruption, konkurrierende Gruppeninteressen.
Nicht so bei den Ameisen.
Diese sind es,     nicht die Menschen, die die höchstmögliche soziale Ordnungseinheit geschaffen haben, sie     allein besitzen den vollkommenen Staat.
Und das nicht nur in dem Sinne, daß ihre Organisation perfekt und unzerstörbar     funktioniert, sondern auch insofern, als der Ameisenstaat jedem Menschenstaat an Feinheit     und Vielfalt der Differenzierungen, an Inforrmation und Kommunikation eindeutig überlegen     ist.
Die "Hardware" der Ameisen war von vornherein auf Nano-Größe angelegt, es     sind "Pheromone", molekulare Duftstoffe, die über fast beliebig weite Strecken     reichen und eine schier unendliche Skala von Botschaften transportieren.
Je nach Pheromonausstoß und -qualität wird beispielsweise das Sexualleben der     einzelnen Staatsmitglieder an- oder abgestellt.
Versklavte Kriegsgefangene werden durch     Pheromone arbeitswillig und friedlich gestimmt, in überlegener Zahl angreifende Feinde     entmutigt und strategisch in die Irre geführt.
Pheromone dienen als Wegmarkierungen wie     als Kennzeichen bestimmter Beamten- und Angestellten-Hierarchien.
Mit ihrer Hilfe wird die     zeitliche Entwicklung des Nachwuchses, der "Puppen", reguliert, so daß diese     Puppen (bei den Weber-Ameisen) bei Bedarf auch als Weberschiffchen zum Zusammennähen von     Blättern eingesetzt werden können.
Es ist nicht so, daß das Individuum, die einzelne Ameise, "nichts" sei, wie     oft zu lesen steht.
Jede lebt durchaus ihr eigenes Leben, freut sich offenbar ihres     Daseins.
Aber das eigene Dasein wird vollständig und widerstandslos dem Dasein des     Staates untergeordnet.
Im Hinblick auf den Staat ist die einzelne Ameise lediglich     Funktion, hat nicht den geringsten Eigenwert.
Wenn etwa Honigtöpfe gebraucht werden, in denen man einen Vorrat an Blattlausmilch     oder anderen Süßstoffen anlegen will, stellen sich sofort – Pheromone regeln das – genügend Ameisen zur Verfügung, lassen sich von ihren Mitameisen widerstandslos     an der Decke der Höhle aufhängen und mit "Honig" vollpumpen, was sie     natürlich für andere Staatsfunktionen und fürs eigene Leben auf immer untauglich macht.
Sie sind nun nichts weiter mehr als Honigtöpfe.
Die vollkommene Identität von Individium und Staatsfunktion ist das Erfolgsgeheimnis     des Ameisenstaates.
Ein solcher Staat kann zwar als Ganzes absterben oder durch äußere     Einflüsse vernichtet werden; von innen heraus zerstört werden kann er nicht.
Solange er     von Individuen bevölkert wird, existiert er auch.
Ernst Jünger, der Schriftsteller und Entomologe, hat viel über Vorzug und Nachteil     des Ameisenstaates im Vergleich zur Menschenwelt nachgedacht.
Sein Fazit (wenn Pankraz     richtig gelesen hat): Wer einen Sinn für Organisation und Ganzheit hat, für die     Schönheit der Gesetze und Kristalle, für reibungsloses, elegantes Zusammenspiel     verbündeter Kräfte, der wird dem Ameisenstaat die Krone der Schöpfung zusprechen und     mit Bewunderung nicht sparen.
Das ist selbstverständlich auch die Meinung von Hölldobler     und Wilson.
Deshalb haben sie ihr Buch geschrieben.
Pankraz für sein Teil fügt hinzu: Nur wer auf Distanz zum Ganzen gehen kann, ist in     der Lage, dieses Ganze überhaupt irgendwie zu genießen.
Nur der prinzipiell     Dysfunktionelle vermag Funktion zu erkennen und zu würdigen.
Wer ein adäquates Weihnachtsgeschenk für wirkliche Genießer sucht, sollte also doch     lieber den Newton und nicht den Hölldobler/Wilson nehmen.
Ein Spezialtisch ist für beide     Bücher fällig, auch wenn die Liebesobjekte von Hölldobler/Wilson lange nicht an     Sumoformat heranreichen.
