© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/99 08. Januar 1999
Fünf Jahre Wochenzeitung: Als die JUNGE FREIHEIT laufen      lernte
Abenteuer Journalismus
Hans-Peter Rißmann
Am 21. Januar 1999 ist es fünf Jahre her,      daß die JUNGE FREIHEIT als Wochenzeitung in einem Potsdamer Wohnbüro (100 qm) mit      drei Redakteuren startete.
Was als jugendlich-leichtsinniges Himmelfahrtskommando      startete, endet nun in hauptstädtischer Normalität.
Die JF ist zu einem Teil der      Zeitungslandschaft in Berlin geworden, die so viele Zeitungen wie keine andere deutsche      Stadt beherbergt: Berliner Morgenpost, Tagesspiegel, Berliner Zeitung, B.Z., Bild, Kurier,      taz, Welt, Neues Deutschland, Junge Welt sind die Tageszeitungen, die hier erscheinen,      Freitag, Jungle World und die JF die Wochenzeitungen, die aus der Hauptstadt kommen.
Die      JF hat eine bewegende und bewegte Geschichte hinter sich.
In der Ausgabe, die am 22.      Januar erscheint (JF 4/99), möchten wir deshalb an den Start der Wochenzeitung vor fünf      Jahren erinnern.
Dazu sind auch alle Leser herzlich eingeladen, sich durch Beiträge, Glückwünsche und      Kritik zu beteiligen.
Hierzu bitten wir um Einsendung von Texten (auch Bildern!)
bis      spätestens Freitag, den 15. Januar.
Thema der Beiträge können sein:
Wie lernten Sie die JF kennen?
Wie hat sich die JF in fünf Jahren als Wochenzeitung entwickelt?
Welches Lob und Kritik haben Sie für die Mitarbeiter der JF?
Welche Hoffnungen und Wünsche verbinden Sie mit diesem Zeitungsprojekt?
Die Beiträge sollten nicht mehr als eine Schreibmaschinenseite umfassen.
Bildbeiträge      könnten folgende Motive zeigen:
Beim Lesen der JF (am Früstückstisch, in der Mensa ...).
Die JF im Zeitschriftenhandel.
Zeitunglesen und Lesekultur im allgemeinen.
Die besten Beiträge veröffentlichen wir in unserer Sonderbeilage.
Bitte senden Sie      Ihren Brief an folgende Anschrift: JF-Redaktion, Stichwort "5 Jahre JF",      Hohenzollerndamm 27 a, 10713 Berlin
Einsendeschluß: 15. Januar 1999
