Im Kulturkonvent sind die Landräte der Landkreise Löbau-Zittau,     Bautzen, des niederschlesischen Oberlausitzkreises sowie die Städte Görlitz und     Hoyerswerda vertreten.
Auch die Sorben-Stiftung gehört dem Gremium an.
Von den Einsparungen betroffen sollen alle Sparten sein.
Mit reichlich 22 Millionen     Mark hat der Bereich Darstellende Kunst den größten Anteil am Haushalt des kommenden     Jahres.
Es folgen die Bibliotheken mit rund vier Millionen und die Museen mit rund     dreieinhalb Millionen Mark.
Auf den Bereich Bildende Kunst entfällt mit 100.000 Mark der     kleinste Anteil.
Grund für die schwachen Finanzen ist der sächsische Haushalt, der dem     Konvent eine halbe Million Mark weniger zur Verfügung stellt.
Hinzu kommen höhere     Personalkosten durch tarifliche Steigerungen.
Das Sorbische National-Ensemble muß bis Mitte Februar einen neuen Antrag auf     Projektmittel stellen.
Schon vor längerer Zeit hatte die Stiftung für das sorbische Volk     eine halbe Million Mark an Fördergeldern beantragt.
Sie wurden mit der Begründung     abgelehnt, daß dringend nötige Veränderungen im Ensemble noch immer nicht stattgefunden     haben.
Dagegen hatten die Sorben protestiert und mit Konsequenzen gedroht.
Die in Aussicht     gestellten Gelder seien völlig unzureichend und alle Auflagen unhaltbar.
Es sei dringend     notwendig, daß der Kulturkonvent seinen Haushaltsplan neu beschließe.
Bis dahin müsse     auch der Zuschuß für das Deutsch-Sorbische Volkstheater gestoppt werden.
Unterdessen     hält der Direktor der Sorben-Stiftung, Marko Suchy, eine weitere Mitarbeit im Konvent     für wenig sinnvoll.
Das Gremium habe sich wiederholt unfähig gezeigt.
