Aber so wenig die Bundesrepublik damals Gefahr lief, in     einer von der RAF angezettelten Revolution unterzugehen, so wenig droht uns heute die     Machtübernahme durch die NPD.
Beides sind gezielt geschürte Ängste, bei deren näheren     Betrachtung über die medialen Ursachen dieser Hysterie wir immer wieder auf dasselbe     Massenblatt stoßen, die im Springer-Verlag herausgegebene Bild-Zeitung.
In diesem Klima entstand 1974 die Erzählung "Die verlorene Ehre der Katharina     Blum" des Literatur-Nobelpreisträgers Heinrich Böll (1917–1985).
Darin     schildert er – inspiriert durch einen authentischen Fall – anhand des Schicksals     der jungen Katharina Blum, wie auch ein vollkommen unbescholtener Mensch unaufhaltsam in     die Mangel einer sensationslüsternen Massenpresse geraten kann und dabei unrettbar     verlorengeht.
Durch ihre Zufallsbekanntschaft mit einem Kleinkriminellen ohne terroristischen     Hintergrund gerät die unpolitische Katharina Blum zuerst in das Visier einer     unermüdlichen Justiz, die überall Linksterroristen sieht und gemeinsame Sache mit der     Zeitung macht.
Die schlachtet den Fall unter Mißachtung aller Persönlichkeitsrechte des     Opfers virtuos auf der öffentlichen Ebene aus und geht dabei skrupellos mit dem um, was     sie als "Wahrheit" versteht.
Die engsten Freunde erkennen Katharina in diesen     Berichten, in denen die Wahrheit nach Belieben gebogen wird, nicht mehr wieder, sondern     geraten selbst zunehmend in den Sog der existenzvernichtenden Medien-Maschinerie.
Katharina Blum verliert dabei ihre Ehre, ihre menschliche Würde, ihre Umwelt geht auf     feindselige Distanz zu ihr.
Schon im Vorwort macht Böll keinen Hehl daraus, wen er mit     der Zeitung meinte, die Ähnlichkeiten mit der Bild-Zeitung seien "weder absichtlich     noch zufällig, sondern unvermeidlich".
Der Fall Sebnitz zeigt, daß sich die Methoden auch mehr als 25 Jahre nach Erscheinen     von Bölls scharfer Abrechnung mit der Bild-Zeitung nicht geändert haben.
Lediglich das     Zielobjekt ist jetzt ein anderes, und so liest es sich wie eine Negativ-Vorlage für     Sebnitz.
Böll war damals heftigsten Angriffe gerade von seiten der Konservativen     ausgesetzt, die ihm Gesinnungsnähe zum Linksterrorismus vorwarfen.
So stellt sich doch vor diesem Hintergrund die Frage, ob es jetzt nicht an der Zeit     wäre für eine späte Ehrenrettung für des "Alt-Linken" Böll – für das     Eingeständnis der heute attackierten Konservativen, wie recht er doch hatte mit seiner     Kritik an "faschistoiden" Methoden, die heute nur allzu leicht gegen jeden, den     die Medien als "faschistoid" ansehen, angewandt werden.
Wurden damals     bedenkenlos politisch links Stehende mit dem Terror der RAF gleichgesetzt, so funktioniert     heute derselbe Reflex erstaunlicherweise auch in eine andere Richtung, und flugs sind die,     die zu Bölls Zeiten als Konservative noch zum staatstragenden Establishment gehörten,     jetzt dank der Medien auf einer Ebene mit der NPD und den ihr zugerechneten Gewalttätern.
Böll ging in seiner Erzählung ausdrücklich der Frage nach, "wie Gewalt     entstehen und wohin sie führen kann".
So findet sich am Ende seine Heldin wie ein     gehetztes Tier in der Enge wieder und erschießt aus Rache den für ihren Ehrverlust     verantwortlichen Reporter der Zeitung.
Die Sebnitzer haben auf ihren Ehrverlust (noch)     nicht mit Gewalt reagiert.
Ihr Ehrverlust läßt sich vermutlich in der kollektiven     Schuldzuweisung leichter ertragen als der eines einzelnen Menschen.
Aber was ist, wenn     sich der nächste Verdacht dieser Art auf einen Einzelnen fokussiert?
Wird nicht gerade     dadurch von den Medien jene gewaltträchtige Situation heraufbeschworen, vor der sie doch     immer so "redlich" warnen?
Sind es nicht offenbar sie selbst, die den Konflikt     geradezu herbeireden?
Vielleicht wäre es jetzt an der Zeit, in der betretenen Phase nach dem Platzen des     Falls Sebnitz einmal die Frage zu stellen, wieviel Gewalt eigentlich von     verantwortungslosen Medien ausgeht, wie viele unschuldige Opfer sie mit ihren Kampagnen     auf dem Gewissen haben und wie viele Existenzen sie dabei gnadenlos vernichtet haben.
Vielleicht tut sich gerade hier ein neues weites Feld auf für den Kriminologen und     designierten niedersächsischen Justizminister Christian Pfeiffer, der sich in dieser     Affäre durch seine mitläuferhafte Vorverurteilung der Sebnitzer Bürger auch nicht     gerade mit Ruhm bekleckert hat.
