© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Geistige Mobilmachung: Bundeswehr-Soldaten sollen die Tagebücher von Victor Klemperer     lesen
Irene Casparius
In welchen antisemitischen Broschüren könnte die Rede sein vom     "geldsüchtigen Ostjudentum"?
Oder von US-jüdischen Komitees, die zwischen 1940     und 1945 mit ihrem Geld für eine "Selektion" der europäischen Juden sorgen?
Von der "tiefen Gemeinschaft" zwischen "Zionismus und Hitlerismus"?
Oder von Rabbinern, die 1935 in London "den Boykott gegen deutsche Waren"     predigen?
Wer sich lange umtut, wird solche Zitate sicher in einschlägigem Schrifttum     finden.
Wer sich diese Mühe ersparen will, gehe in eine beliebige deutsche Buchhandlung     und verlange eines der am meisten verkauften Werke des letzten Jahrzehnts.
In den     inzwischen verfilmten Tagebüchern des Dresdner Romanisten Victor Klemperer nämlich steht     geschrieben, was sonst gewöhnlich indiziert wird.
Klemperers zwischen 1933 bis 1945 geführte Tagebücher, so verlautet jetzt aus dem     Verteidigungsministerium, möchte Minister Scharping der Truppe als Pflichtlektüre     verordnen.
Zehntausend Bände der gut 1.600 Seiten umfassenden Diarien wurden beim     Berliner Aufbau Verlag geordert, um der politischen Bildung in den Streitkräften     nachzuhelfen.
Ein schönes Geschenk gleichzeitig für Verlagschef Bernd Lunkewitz, einen     der Initiatoren des "Bündnis für Demokratie und Tolerenz", dessen     "Victor-Klemperer-Jugendwettbewerb" auf Scharpings Wunsch auch "junge     Soldaten" einbeziehen soll.
So schnell verwandelt sich Zivilcourage in bare Münze.
Einträgliche Nebeneffekte dieser Art erschließen aber nicht die wirklich peinliche     Dimension von Scharpings "Operation Leseratte".
Die bekommt erst in den Blick,     wer überhaupt eine Vorstellung von der Komplexität jüdischen Lebens im Deutschen Reich     hat und wer darum das Ausmaß von dessen aktueller geschichtspolitischer Banalisierung     erkennt.
Eine politisch-mediale Klasse hingegen, die von jüdischen     "Mitbürgern" schwätzt, oder – anläßlich von Scharpings Lesefeldzug – wie Markus Feldenkirchen in der Süddeutschen Zeitung vom "jüdischen     Schriftsteller Klemperer", hat garantiert nicht den Schatten einer Ahnung davon.
Diese Ignoranz ist freilich Voraussetzung dafür, daß man sich im Museum der Geschichte     bewegt wie im Supermarkt.
Was günstig scheint, wird eingepackt.
Immer häufiger bekommt     man dabei eigentlich Unverdauliches zwischen die Finger.
Den ewig mißgelaunten, mit seinem Judentum bis zum Selbsthaß hadernden, zuerst sich,     seine Frau und seine Katzen liebenden Misanthropen, der sich in seinen Tagebüchern     zwischen 1918 und 1933 (nochmals 1.600 Seiten, auch die in die Spinde?)
mehr um seine     Berufungschancen als um die Stabilität der Demokratie Weimars sorgenden     Romanistik-Professor, der sich "durchaus als Deutscher" (F. K. Fromme) fühlte     und bei dem sich viel Xenophobes findet, zur Identifikationsfigur der Kampagnen gegen     "Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit" zu degradieren, entspricht daher so     recht bundesdeutscher Manier, Geschichte bis zur Unkenntlichkeit zu simplifizieren und zu     ideologisieren.
Hierin hat man inzwischen DDR-Niveau erreicht.
Da trifft es sich gut, daß Walter Nowojski die Tagebücher herausgab, der einstige     Chefdramaturg des Staatlichen Rundfunkkomitees der DDR, der Klemperers wenig     sowjetfreundliche Aufzeichnungen nach dem 8. Mai 1945 kurzerhand aus seiner Edition     ausschied.
Nun müßte Rudolf Scharping seinen Soldaten nur noch eine von den eingangs     zitierten Passagen gesäuberte Ausgabe anbieten.
Eine trivialisierte Guido-Knopp-Fassung,     die dann im Tornister nicht mehr Platz bräuchte als einst "Zarathustra" oder     "Faust".
