© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Taten von morgen
Werner Olles
Als "Ideenmagazin" möchte sich die Vierteljahreszeitschrift     Epoche verstanden wissen.
Und da "Ideen von heute Taten von morgen" sind, ist     der Konservativismus, der hier vertreten wird, auch nicht antimodernistisch im Sinne einer     Form der traditionalistischen Nostalgie, sondern hat eher mit Politik im traditionellen     Sinne des Wortes zu tun.
Daher wendet sich die Epoche auch gegen die völlige     Neutralisierung des Politischen und wirbt für eine Legitimation und Autorität, die als     solche erkennbar ist und anerkannt wird.
Nach der Privatisierung und dem Legitimitätsverlust des Staates, der sich inzwischen     nur noch als eine Macht unter anderen begreift, gleicht ein derartiges Bemühen leider oft     genug Don Quichottes und seines treuen Knappen Sancho Pansos Kampf gegen die berühmten     Windmühlenflügel.
Die Vertrauenskrise gegenüber der politischen Klasse, die Krise der     repräsentativen Demokratie und die Krise der Nationalstaaten vor der Globalisierung hat     natürlich auch jene Konservativen ergriffen, die die Mutation des Politischen und die     Veränderung des Staates in ein Sub-System (Niklas Luhmann) so lange wie möglich – und manchmal sogar mit gewissen kleinen Erfolgen – hinauszögern wollten.
So wird     auch in den meisten Beiträgen der Epoche klar, daß wir zwar nicht am Ende der Politik     angekommen sind, daß sich das Politische jedoch in einer stetigen Auflösung befindet und     sich zunehmend in den verschiedenen Interessengruppen zerstreut.
Dieser Verflüchtigung von Politik kann man aber nur entgegensteuern, wenn man die     Relevanz der diversen Mächte, die hier und heute am Werk sind, genau analysiert.
Solchen     wichtigen Fragen widmet sich die Epoche mit Hingabe und Ernsthaftigkeit.
Man beschäftigt     sich zum Beispiel eingehend mit sozialen und kulturellen Phänomenen wie der Bedrohung     durch den Islam, dem demographischen Selbstmord der Deutschen und Europäer, der gewollten     Zerstörung unseres Bildungssystems, den unweigerlich auf uns zukommenden     Einwanderungsbewegungen großer Populationen, der Utopie der multikulturellen Gesellschaft     und ihren zerstörerischen Folgen für das gesamte sozial- und nationalstaatliche Gefüge,     den Auswirkungen von Hedonismus und Konsumismus auf die Massengesellschaft und dem     pragmatischen Individualismus als Voraussetzung für eine erfolgreiche Globalisierung.
Epoche fragt aber auch, wie das Gleichgewicht zwischen den verschiedenen Kräften – Politik, Medien, Wirtschaft, Justiz etc. – funktioniert und wie diese Kräfte in eine     ununterbrochene Bewegung umgestaltet werden.
Andererseits relativiert die Zeitschrift die historische Rolle der Studentenbewegung,     die nur weit offene Türen eingerannt habe, und rechnet gnadenlos mit der Politisierung     des Privaten ab, deren absurde Konsequenzen in den Extremismus, die Leugnung der     Souveränität des Volkes und in eine Allergie gegenüber der eigenen Nation geführt     hätten.
Anschrift: Epoche e.V., Tirolerstr.
9,     83426 Bad Reichenhall.
Das Einzelheft kostet 10 Mark.
