Aber man hatte     seine mal weiche, mal beißend-ironische Stimme, gepaart mit poppigen, New-Wave-orientierten Gitarrenrockern durchaus vermißt.
Nun liegt ein neues Album von     Lloyd Cole vor, auf dem er zu seinem – laut Presseinfo – "minimalistischen     Folkrock" zurückgekehrt ist, mit dem er Mitte bis Ende der Achtziger die Herzen     erwärmte und zum Nachdenken anregte.
1982 hatte Cole während seines Philosophiestudiums gemeinsam mit Freunden die     Commotions gegründet; zwei Jahre später erschien ihr Debüt "Rattlesnakes":     Schriller, verzerrter Gitarrenpop mit textlichen Referenzen an "Jules and Jim",     Simone de Beauvoir, Norman Mailer und Marlon Brando.
Obgleich die erste Singleauskoppelung     "Perfect Skin" zunächst nur in Großbritannien erfolgreich war, wurden auch in     Deutschland zunehmend Fans von Elvis Costello oder The Smiths auf den verschlossenen     Endzwanziger aufmerksam.
Zu seinem 85er-Zweitling "Easy Pieces", der von den     Hitproduzenten Alan Wistanley und Clive Langer produziert wurde, fand die erste BRD-Tour     von Lloyd Cole & the Commotions statt, die sich in meist ausverkauften Clubs abspielte     und sogar vom legendären "WDR-Rockpalast" mitgeschnitten wurde.
Die Singles     "Lost Weekend" und vor allem "Brand New Friend" gelten heute noch als     Zeugnisse intelligenten Gitarrenpops aus dem Großbritannien der Thatcher-Ära.
Zwei Jahre     später, 1987, veröffentlichte Cole mit "Mainstream" das beste Album seiner     Karriere – gerade, weil es seinem ironisch formulierten Titel so gar keine Ehre     machen wollte: Die zerbrechliche Single "Jennifer she said" stürmte die     deutschen Hitlisten.
Doch kaum war Cole im Hitparadenleben angekommen, löste er seine     Commotions auf, siedelte nach New York über und versuchte dort, sich als "Lou Reed     der frühen Neunziger" zu etablieren.
Sanfte Gitarrenklänge wichen auf seinem     ersten, schlicht "Lloyd Cole" betitelten, Soloalbum härteren Rockklängen.
Von     dem Sessionmusiker Fred Maher produziert, mit dem Ex-Voivod-Gitarristen Robert Quine und     dem später auch solo bekannt gewordenen Matthew Sweet am Baß, schuf Cole     brillant-deftige Rocker wie "I hate to see you Baby doing that Stuff" – fiel aber kommerziell vollkommen durch.
Cole wollte endlich als Popstar anerkannt werden;     sein Hamburger Konzert im April 1990 war ein nur 45minütiges Glamrockspektakel, das vor     Arroganz nur so strotzte.
Weitere Alben wie "Don’t get weird on me, Baby"     (1991) oder "Bad Vibes" (1993) wurden teilweise nur in Japan veröffentlicht – dort kann man sich für schiefe, merkwürdige Klänge zwischen Psychedelic und     Elektronik offenbar begeistern.
Nun ist Lloyd Cole nach Frankreich gezogen, gründete seine neue Begleitband The     Negatives, integrierte in diese den alten Commotions-Gitarrero Neil Clarke – und     setzte dort musikalisch an, wo er 1987 mit "Mainstream" aufgehört hatte.
Auf     "The Negatives" (XIII/Bis-Records – in Deutschland über INDIGO) perlen die     Gitarren in bester Achtziger-Jahre-Tradition, scheinen dieselben Synthis eingesetzt worden     zu sein wie vor 15 Jahren, zeigen Coles Texte die gleiche Mischung aus Nachdenklichkeit,     Zynismus und Romantik.
Ob er etwa das als erste Single ausgekoppelte "Impossible     Girl" wirklich mag oder nur verhöhnt, ist nicht unmittelbar zu ersehen; Cole betont     auf Del-Amitri-ähnlicher Folkbasis, "No more Love Songs" singen zu wollen, und     feiert in "Negative Attitude" die Urstände der Depression.
Der inzwischen     39jährige verarbeitet meist eigene Erinnerungen, die die Realität immer wieder gnadenlos     einbrechen lassen, etwa in "What’s wrong with this Picture?"
oder     "Past Imperfect".
