Er hätte am 19. Dezember 2000 seinen 50. Geburtstag gefeiert.
Mit Fuchs,     der in Jena Sozialpsychologie studierte, entstand ein Netzwerk von Oppositionellen und     Aktivisten der Friedensbewegung, das bis Polen und in die Tschechoslowakei reichte.
Die     Staatssicherheit versuchte alles, dieses Netz zu zerschlagen.
Udo Scheer, Vorsitzender der     Geschichtswerkstatt in Jena, hält Fuchs für eine Symbolfigur der damaligen Jenaer     Literaturszene und einen der größten Staatsfeinde der DDR-Mächtigen.
Nach Protesten     gegen die Ausbürgerung des Liedermachers Wolf Biermann 1976 wurde Fuchs verhaftet und kam     ins Stasi-Gefängnis nach Berlin-Hohenschönhausen.
Von dort wurde er nach West-Berlin     abgeschoben.
Die Aufklärung der Stasi-Verbrechen hat Fuchs auch in seinen literarischen     Werken verarbeitet, so in dem Roman "Magdalena".
Jüdische Gemeinden erhalten mehr Geld
BERLIN.
Kanzler Gerhard Schröder (SPD) hat dem Zentralrat der Juden mehr     Bundeszuschüsse zugesagt.
Teilnehmer des Gesprächs waren der Präsident des Zentralrats     der Juden, Paul Spiegel, und sein Vize Michel Friedman (CDU) sowie die Minister Hans     Eichel (SPD) und Otto Schily (SPD).
Dabei ging es nach Regierungsangaben auch um die     künftige Rolle des Zentralrats.
Beschlossen wurde die Einrichtung einer Arbeitsgruppe,     die sich mit Fragen der Zusammenarbeit von Regierungsstellen und Zentralrat befassen soll.
Insgesamt erhält die jüdische Organisation in diesem Jahr 4,2 Millionen Mark aus     Bundesmitteln, davon allein 1,4 Millionen Mark für den Unterhalt ihrer Geschäftsstelle.
Diese Mittel sollen im nächsten Jahr auf 1,44 Millionen und 2002 auf zwei Millionen Mark     aufgestockt werden.
Zusätzlich erhalten die jüdischen Gemeinden Mittel aus den     Länderhaushalten.
64 Prozent der Deutschen für aktive Sterbehilfe
BERLIN.
Fast zwei Drittel der Deutschen befürworten nach einer Forsa-Umfrage die     Zulassung der aktiven Sterbehilfe per Gesetz.
64 Prozent meinen, Ärzte sollten auf Wunsch     von unheilbar und qualvoll Leidenden eine Todesspritze verabreichen dürfen.
Gegen eine     solche Gesetzesänderung nach holländischem Vorbild sprachen sich 29 Prozent der     Befragten aus.
Der Erhebung zufolge sagten 62 Prozent, sie würden ihr Leben bei einer     unheilbaren Krankheit durch aktive Sterbehilfe beenden lassen; 24 Prozent lehnten dies ab.
Für die Umfrage wurden 1.008 Bundesbürger befragt, die Fehlertoleranz liege bei drei     Prozent.
Österreichisches Kultur-Institut für Berlin
WIEN.
Österreich plant die Einrichtung eines Kultur-Institutes in Berlin.
Es soll im     Juni 2001 gemeinsam mit der neuen österreichischen Gesandtschaft eröffnet werden – und auch dort, in Hans Holleins Neubau, seine Räume bekommen.
Derzeit bestehen österreichische Institute in Agram, Budapest, Istanbul, London, Mailand, New York, Paris,     Prag, Rom, Teheran und Warschau.
