© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Es steht eine Tanne in Rom
Carl Gustaf Ströhm
Unter dem Schutz italienischer Polizei ist eine große Tanne, die     das Land Kärnten dem Vatikan gespendet hat, quer durch Italien bis nach Rom transportiert     worden.
In der Ewigen Stadt bereiten sich verschiedene Personen und Instanzen auf das     "Ereignis" am 16. Dezember vor: da soll Jörg Haider in seiner Eigenschaft als     Kärnter Landeshauptmann (Ministerpräsident) den Kärntner Christbaum an Papst Johannes     Paul II.
übergeben.
Nicht nur das vatikanische Protokoll ist für dieses Ereignis gewappnet.
Auch     Aktivisten aus der linken Szene und die israelitische Gemeinde bereiten sich darauf vor     und wollen gegen Haider demonstrieren.
Es wurde sogar – in Anlehnung an die     Ausschreitungen beim Umweltgipfel – ein "zweites Seattle" angekündigt.
Der     Papst wurde von offizieller israelischer Seite aufgefordert, Haider nicht zu empfangen.
Nun ist Johannes Paul II.
auch in seinen fortgeschrittenen Jahren nicht dazu     geschaffen, sich – zudem noch plumpen – Interventionen zu beugen.
Zum anderen     ist zweifelhaft, ob die Überreichung einer Kärntner Weihnachtstanne auf dem römischen     Petersplatz durch Haider wirklich Anlaß für "Massendemonstrationen" bietet, an     denen sich nicht die Massen, sondern die immer gleichen linken Berufsdemonstranten     beteiligen.
Dabei ist das Ereignis selbst so unschuldig und harmlos, daß es unschuldiger     und harmloser nicht sein könnte.
Der Kärntner Landeshauptmann wird den Segen des Heiligen Vaters empfangen – und     danach moralisch aufgebaut und zufrieden die Heimreise antreten.
Der Kärntner Christbaum     aber wird in der Ewigen Stadt erstrahlen – ein alpenländischer Bote mitten im     mediterranen Süden.
Die Demonstranten werden ein wenig protestieren und krakeelen, daß sie aber Haiders wegen Rom auf den Kopf stellen werden, ist eher unwahrscheinlich.
Unterdessen haben in Berlin Stadt- und Bezirkspolitiker der Grünen und der SPD     gefordert, Kärntner Weihnachtsbäumen ein "Einreiseverbot" nach Berlin zu     erteilen – wegen Haider.
Schließlich wurde doch ein Baum aus Österreich genehmigt,     aber er sollte nicht aus dem "anrüchigen" Kärnten, sondern aus dem scheinbar     "astreinen" Vorarlberg an der Schweizer Grenze stammen.
Und statt offizieller     politischer Vertreter Österreichs sollten unverfängliche Tourismus-Funktionäre den Baum übergeben.
Ein erlösendes Wort fand der CDU-Stadtrat Gerhard Lawrentz: "Die Bäume kamen bis     jetzt vom österreichischen Volk, und die politischen Verhältnisse in Österreich sind     mir schnurzpiepegal."
