© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/97  20. Juni 1997
 
Usbekistan: Wirtschaftliche Hoffnungen im Schwebezustand      zwischen Moskau und Washington
Stolzes Zentrum Mittelasiens
von Heinz K. Prokisch
Usbekistan ist mit seinen 447.400 qkm, was in etwa der Fläche Schwedens entspricht, nicht      die gräßte, aber mit Sicherheit die interessanteste der fünf "neuen"      mittelasiatischen Republiken.
In seinen elf Provinzen sowie der integrierten autonomen      Karalkapischen Republik (diese bedeckt allein 37 Prozent der Fläche) leben an die 23      Millionen Menschen, die wiederum über 100 unterschiedlichen Ethnien angehären.
Das dem Staat seinen Namen gebende Volk bilden mit einem Anteil      von 74 Prozent die einst zugewanderten mongolischen Usbeken; die autochthonen      indoeuropäischen Tadschiken stellen gerade noch 5 Prozent.
Daneben gehären Kasachen,      Kirgisen, Karalkapaken, Tataren, Russen und Koreaner zu den wichtigeren Minderheiten im      heutigen Usbekistan.
Die einst recht große jüdische Gemeinde war die erste, die dem      jungen Staat unmittelbar nach der Erklärung seiner Unabhängigkeit am 31. August 1991 den      Rücken kehrte und in Richtung US-Amerika und Westeuropa emigrierte.
Staatssprache ist das dem Türkischen eng verwandte Usbekisch, benannt nach einem im      14. Jahrhundert lebenden Khan Usbek.
Zehn Prozent der Bevälkerung bekennen sich zum      Christentum, 88 Prozent zum Islam, genauer: zu dessen sunnitisch-hanafitischer Schule.
Der      Islam hat auch in diesem mittelasiatischen Land während der letzten Jahre - u. a. bedingt      durch die Einflußnahme der afghanischen und persischen Nachbarn - langsam an Bedeutung      gewonnen.
Gab es 1989 in ganz Zentralasien nur mehr 160 Moscheen und bloß eine Medrese,      so waren bereits zwei Jahre später wieder 5.000 moslemische Gotteshäuser und neun      Koranschulen aktiv.
Tendenz: steigend, jedoch - "Allah sei Dank!"
- nicht in      Richtung Fundamentalismus.
Dennoch sind auch an Usbekistan 80 Jahre atheistischer      Kommunismus nicht spurlos vorübergegangen.
Eine Vielzahl der phantastischen islamischen      Baudenkmäler, die zu den schänsten der gesamten muselmanischen Welt zu zählen sind,      haben nach wie vor nur museale Bedeutung.
Ein bedeutender Teil an historischer Bausubstanz      fiel allerdings nicht der "roten" Spitzhacke, sondern den in dieser Region      häufigen Erdbeben zum Opfer.
So beispielsweise in der Hauptstadt Taschkent (die mit ihren      2,3 Millionen Einwohnern nach Moskau, Leningrad und Kiew immerhin die viertgräßte Stadt      der UdSSR darstellte), wo am 26. April 1966 mehr als tausend Erdstäße fast die gesamte      Altstadt einebneten.
Von den 118 Städten des Landes, in denen heute ein Drittel der usbekischen      Bevälkerung lebt, haben einige auch in unseren Breiten klangvolle Namen und wurden schon      von Alexander dem Großen, Dschingis-Khan und Timur bewundert: das 2.500 Jahre alte      Buchara ("die Edle") etwa, wo mit Ibn Sina (Avicenna) nicht nur einer der      bedeutendsten Universalgelehrten des Orients wirkte, sondern auch im Jahre 1417 die erste      Medrese Zentralasiens entstand; oder Samarkand, auf dessen Territorium die Sogder bereits      zur Zeit des antiken Roms ihre Hauptstadt Afrasiab errichtet hatten und später der große      Tamerlan - heute so etwas wie der "Urvater der Nation" - residierte und wo er      auch begraben ist.
In Chiwa erfand der Mathematiker Mohammed al Khoresmi die nach ihm      benannte Gleichungslehre "Algebra", und dort blühte, direkt an der legendären      "Seidenstraße" gelegen, noch bis in die 20er Jahre dieses Jahrhunderts ein      reger Sklavenhandel.
In der Gegenwart handelt man natürlich mit ganz anderen Gütern und am liebsten mit      der Türkei, die allein schon aus historischen und kulturellen (linguistischen) Gründen      seit der Selbständigkeit Usbekistans neben den GUS-Staaten äkonomisch die Poleposition      hält.
Eine zunehmend geringere Rolle spielt die Baumwolle, das einstige      "Nationalprodukt" des Landes.
Mit 1,5 Millionen Tonnen Jahresproduktion ist man      zwar immer noch nominell die Nummer drei in der Welt, doch ein bis zwei Jahresernten - so      genau will man"s offiziell nicht wissen - liegen wegen der zu geringen Qualität      bereits auf Halde, auch weil Rußland als Hauptabnehmer ausgefallen ist.
Das "Weiße      Gold" hat endgültig seinen Glanz verloren seit in Folge der immer intensiveren      Bewässerung der Monokultur der Aralsee unaufhaltsam austrocknet und nur noch rund ein      Drittel seiner einstigen Gräße bedeckt.
Ein umweltverträglicheres landwirtschaftliches Standbein der usbekischen konomie      ist die Rohseide.
Der Jahresertrag von 10.000 Tonnen macht das Land zum weltweit      viertgräßten Seidenlieferanten.
Darüber hinaus werden in gräßerem Stil Reis, Luzerne und Obst (darunter über      hundert verschiedene Melonensorten) angebaut.
Nur zur Schafzucht eignet sich die 8.000 qkm      große sogenannte "Hungersteppe"; aber die Karakulfelle sind mit der Zeit zu      einem äußerst wichtigen Exportartikel avanciert.
Der wahre Reichtum Usbekistans liegt jedoch unter der Erde: gewaltige Gas- und lvorkommen sowie Kohle, Buntmetalle, Uran, Antimon, Molybdän, Edelsteine und jede      Menge Gold.
Bei letzterem haben sich die Amerikaner bereits im Rahmen eines Joint Ventures      groß ins Zeug gelegt, um die bisherige Färdermenge von 80 Tonnen jährlich merklich zu      erhähen.
Die amerikanische Enron Oil and Gas Company will in den kommenden 30 Jahren bis      zu 1,3 Milliarden Dollar in die Modernisierung des Erdäl- und Ergaskomplexes investieren.
Auch beim Bau eines riesigen Tabak-Verarbeitungswerks sind die Amerikaner federführend,      allen Fortschritten der Anti-Raucher-Lobby in den Staaten zum Trotz - "Business must      go on!"
Überhaupt noch nicht gegriffen hat die "Coca-Colonisation" bei den      Grundnahrungsmitteln: Nach wie vor wird mit billigem und für den europäischen Besucher äußerst schwer verdaulichem Baumwolläl gekocht, und selbst in Taschkent findet sich      noch immer kein einziges "McDonald"sÓ".
Der usbekische Staatspräsident Karimow nutzt westliches, insbesondere      US-amerikanisches Know how, wo es sich für sein Land anbietet, ansonsten stellt er - vor      allem gegenüber Moskau - ein inzwischen recht ausgeprägtes Selbstbewußtsein zur Schau.
In dieser Beziehung sind die Mächtigen in Taschkent allenfalls mit ihren      mittelasiatischen Kollegen in Almaty vergleichbar, keinesfalls jedoch mit den von Rußland      weitaus stärker abhängigen Regierungen Kirgistans, Turkmenistans und ganz besonders      Tadschikistans.
Jedoch gilt allgemein für Mittelasien, daß Moskau offenbar nicht mehr      die äkonomische Potenz hat, um die dort neu entstandenen Staaten voll bei der Stange zu      halten.
Was bleibt, ist die "militärische Karte", auf die spätestens seit dem      Tschetschenien-Trauma auch kein Verlaß mehr zu sein scheint.
Gerade die Usbeken mucken in      dieser Beziehung schon länger auf.
Mit deutlichen Worten forderte Präsident Karimow      beispielsweise die russische Regierung auf, im benachbarten Tadschikistan auf einen      Kompromiß zwischen der postkommunistischen Regierung und der islamisch-nationalistischen      Opposition hinzuwirken.
Diese Meinungsverschiedenheiten führten u. a. dazu, daß Usbekistan auf dem GUS-Gipfel in Minsk 1995 den Vertrag über den "gemeinsamen      Schutz" der Außengrenzen der Staatenunion nicht unterzeichnete und von dem zuvor      bekundeten Willen abrückte, bei der Bildung von Streitkräften mit Moskau      zusammenzuarbeiten.
Statt dessen schloß man ein Abkommen über militärische und      technische Zusammenarbeit mit den USA.
Auch waren die Usbeken nicht mit von der Partie, als Ende April dieses Jahres die      Russische Fäderation, China, Kirgistan, Kasachstan und Tadschikistan ein Abkommen über      die Verstärkung "vertrauensbildender Maßnahmen" im Militärbereich an den      gemeinsamen Grenzen unterzeichneten.
Den Stolz und das besondere historische Selbstbewußtsein Usbekistans speziell im      mittelasiatischen Kontext illustrieren Bemerkungen Bahtier Jakoubows (stellvertretender      Generaldirektor der staatlichen Künstleragentur "Usbeknawo") in einem Interview      mit der Zeitschrift Wostok (Mai/Juni 1997): "Wir begreifen unseren Staat als Zentrum      dieser Region in allen Bereichen - Wirtschaft, Politik, Kultur und Geographie.
Es ist die      geographische Lage und der historische Faktor, die uns zu dieser Haltung veranlassen.
Die      Kultur des kasachischen Volkes ist uns klar verständlich, so wie umgekehrt.
Dies betrifft      auch Kirgistan, Turkmenistan und Tadschikistan.
Natürlich gibt es eine reiche Vielfalt in      der zentralasiatischen Kultur, natürlich gibt es viele Sprachen.
Aber sehen Sie, auch      innerhalb unseres Landes gibt es eine Vielzahl an Sprachen bzw. Dialekten.
Und es ist      natürlich, daß diese Dialekte in einigen Gebieten mit der Sprache eines unserer Nachbarn      enger verwandt sind als mit dem Usbekischen."
Man braucht sich um die Zukunft dieses Landes wohl keine Sorgen zu machen: Man ist dort      dabei, die eigenen Ressourcen Schritt für Schritt zu vermarkten, die Agrikultur zu      privatisieren und auch einen sanften Tourismus aufzubauen (zahlreiche Moscheen, Paläste,      Karawansereien und Mausoleen sind inzwischen restauriert worden), ohne allerdings auf dem      letztgenannten Sektor bisher das rechte Augenmaß in bezug auf das      Preis-Leistungs-Verhältnis zu besitzen - aber schließlich sollen ja auch Ali Baba und      dessen 40 Räuber dieser Gegend entstammen.
Vor allem jedoch ist Usbekistan ein      lernfähiges und junges Land: Zehntausend allgemeinbildende Schulen und über 40      Hochschulen haben im Laufe der Zeit und mit russischem Geld das noch um die      Jahrhundertwende weit verbreitete Analphabetentum (98 Prozent der Bevälkerung) besiegt;      und über die Hälfte der Bevälkerung ist heute jünger als 25 Jahre.
