Die Bewerber sollten      jedoch zwischen 16 und 25 Jahren sein.
Die Teilnahme beim JF-Autoren-Wettbewerb kann, ja      soll sogar das absolute journalistische Debut sein, Erfahrungen in diesem Bereich sind      also keine Voraussetzungen – sie sollen schließlich erst bei der JF gesammelt      werden!
Wen wir suchen?
Den Egon Erwin Kisch von morgen, einen neuen Harald Schmidt, eine      Mischung aus Karl May, Sabine Christiansen und Anke Engelke.
Wer dabei sein will, muß sich in den Themen des Zeitgeistes wie in den Tiefen der Zeitgeschichte und Kultur bewegen      können – von Verona Feldbusch bis Oswald Spengler, von Wrestling bis zum      Westfälischen Frieden, von der Love Parade bis zu Hildegard von Bingen.
Spaß beiseite – wandelnde Superhirne werden nicht erwartet, sondern      interessierte, kontaktfreudige junge Menschen, die Lust zum Einstieg in die schreibende      Zunft haben.
Folgende Unterlagen sind an die JF zu senden:
Ein Lebenslauf mit Paßfoto,
Eine Reportage/Bericht zu einem Thema aus dem persönlichen Umfeld (Schule, Studium,      Beruf, Sport, Freizeit, Lokales).
Länge ca.
zwei Schreibmaschinenseiten (8000 Zeichen),
Eine ironische Glosse zu den (wahlweise) Themen Fernsehen, Musik, Jugendkultur, Trends,      Zeitgeist.
Länge ca.
eine Schreibmaschinenseite (4000 Zeichen).
Unter den Teilnehmern des Wettbewerbes verlosen wir 9 x den JF-Bestseller "Für      eine Berliner Republik" von Ulrich Schacht und Heimo Schwilk.
Der Gewinner wird zu      einem Wochenende in die Redaktion nach Berlin eingeladen – inklusive Essen      (Currywurst und Pommes am Ku’damm mit dem Chefredakteur)!
Bewerbung und Beiträge      (möglichst per Diskette plus Papierausdruck!)
sind an folgende Adresse einzusenden:
JF-Redaktion, Stichwort "Autorenwettbewerb", Hohenzollerndamm 27 a, 10713      Berlin
Einsendeschluß: 20. Februar 1999
