Aber vom wahren Kern seiner Behauptung     können sich jetzt die Leser von Schmidts jüngstem Werk überzeugen.
Erschienen kurz vor     dem EU-Gipfel in Nizza, wirkt es mit seinem Anti-Amerikanismus geradezu provozierend.Wenn     die Europäer im 21. Jahrhundert noch weltpolitisch eine Rolle spielen wollen, so des     Alt-Kanzlers zentrale Aussage, müssen sie sich von der politischen, geistigen und ökonomischen US-Bevormundung befreien.
Ausgerechnet der anglophile Hanseat und Bewunderer der "geostrategisch"     planenden und agierenden Ostküsten-Elite stellt die einzig verbliebene Supermacht zwecks     Begründung dieser These in Umrissen als "Reich des Bösen" dar.
Exportiere doch     die politische Klasse Washingtons, in nahtloser Übereinstimmung mit den Banken und     Investmenthäusern der Wall Street, global ihren "moralisch rücksichtslosen, sozial     verantwortungslosen Raubtierkapitalismus".
Dabei versuche der     "Weltpolizist", eingeleitet bereits mit der Proklamation einer "neuen     Nato", die europäischen Bündnispartner im Sinne seines konfliktträchtigen     Pan-Interventionismus als "Hilfspolizisten" einzuspannen.
Alteuropäisch     angewidert warnt Schmidt zudem vor den Folgen der heute schon verfestigten Dominanz einer     "minderwertigen Pseudokultur" der vulgären US-Unterhaltungsindustrie, die mit     ihren "abseitigen Vorstellungen von der Normalität des Lebens" die kulturellen     Identitäten auf jedem Kontinent überwuchere.
Schmidt plädiert statt dessen für die "Selbstbehauptung Europas" in einer     Welt, in der China, Rußland und Indien der US-Dominanz ein baldiges Ende setzen werden.
Von den USA, wo man sich des "bevorstehenden Rückgangs der amerikanischen     Vorherrschaft noch nicht recht bewußt" sei, sollten sich die Europäer zeitig     emanzipieren – hierfür brauche man Zivilcourage, die Schmidt aber weder bei     Schröder und Fischer noch sonst an einem europäischen Kabinettstisch entdecken kann.
Die Brüsseler Integrationspolitik, vor allem aber die Wirtschafts- und Währungsunion     im Zeichen des Euro, findet in Schmidt einen entschiedenen Fürsprecher.
Wohl auch, weil     er hofft, daß der alte Kontinent dann die Kraft aufbringen könnte, um den     US-Finanzimperialismus einzudämmen.
Schmidt erinnert hier an sein Lieblingsprojekt, das     Oskar Lafontaine genau vier Monate lang verfolgen durfte, bevor er als Finanzminister     zurücktreten mußte: eine globale Finanz- und Wettbewerbsordnung, die den Primat des     Politischen gegenüber der entfesselten share holder value-Ökonomie zurückgewinnt und     "das europäische Prinzip des Wohlfahrtsstaates" durchsetzt.
Europas zukünftige Architektur, die Umrisse einer gemeinsamen Außen- und     Sicherheitspolitik, die Voraussetzungen für die Ausbildung "kultureller     Identität" und die Sicherung des "Wohlfahrtsstaates" vermag Schmidt indes     nur vage zu umschreiben.
Unklar bleibt, wie sich der von Schmidt vehement verteidigte     Nationalstaat, die geforderte Begrenzung des Brüsseler Zentralismus, die Ablehnung einer     EU-Verfassung mit dem für unabdingbar erachteten evolutionären Integrationsprozeß vereinbaren lassen.
In diesen Kapiteln wirken Schmidts Ausführungen nicht selten fahrig     bis naiv.
Dafür entschädigt der Analytiker und allemal der immer noch bissige Polemiker     Schmidt.
Gerade seinen Kollegen in der Zeit kann er einige schwer verdauliche Happen     servieren.
Sozialpädagogische Gemüter wie Robert Leicht dürften dabei wohl vermuten,     das exklusive Copyright dafür läge "rechtsaußen".
So dekretiert Schmidt     unumwunden: Die "Redensart" von der multikulturellen Gesellschaft offenbare nur     eine "illusionäre Wunschvorstellung": "In Wirklichkeit entstehen Ghettos     verschiedener Nationalität."
Daraus folgert der Pragmatiker, daß die "Grenzen     der Aufnahmefähigkeit" für "Migranten" längst "überschritten"     seien: "Es wird Zeit, daß sich Regierungen und Parlamente eingestehen, daß sie     weitere Zuwanderung gesetzlich begrenzen und kanalisieren müssen, wenn sie eine     moralische und politische Destabilisierung der Bevölkerung vermeiden wollen."
Ähnlich scharf, an "Schmidt-Schnauze" erinnernd, fertigt der "Meister des     Realen" (Harald Steffahn) unsere "68er Bellizisten" ab, die     "idealistisch" für Washingtons Kosovo-Krieg trommelten.
Und knackig kurz weist     der Oberleutnant a.D. jene zurecht, die im US-Interesse die türkische EU-Mitgliedschaft     fordern: Das komme einer Ausweitung der EU nach Asien gleich und dies sei     "größenwahnsinniger Unfug".
Treffende Bemerkungen, die manchen vielleicht noch einmal mit dem Schicksal hadern     lassen: Hursts sogenanntes Tor von Wembley 1966 und die Ablösung Schmidts im Herbst 1982     durch eine Figur wie Helmut Kohl – ach, wär’ einem das doch erspart geblieben!
Helmut Schmidt: Die Selbstbehauptung Europas.
Perspektiven für das 21. Jahrhundert,     DVA, München-Stuttgart 2000, 254 S., 42 Mark
