Manchmal begnügen sie sich auch mit der Rolle eines Herausgebers     von Sammelbänden.
Darin geht es im allgemeinen sehr ausgewogen zu.
Dies gilt auch für     das hier anzuzeigende Buch, in dem unter der Herausgeberschaft des Berliner Regierenden     Bürgermeisters siebzehn Autoren und drei Teilnehmer eines protokollierten Gesprächs zehn     Jahre nach der Wiedervereinigung ihre Erlebnisse, ihre Sicht der Geschichte und der     Gegenwart sowie ihre Hoffnungen und Erwartungen für die Zukunft darstellen dürfen.
Es verwundert nicht, daß die beteiligten Politiker – Eberhard Diepgen,     Hans-Dietrich Genscher, Stephan Hilsberg und Wolfgang Schäuble – mit ihrer jeweils     eigenen Rolle bei der Überwindung der Teilung Deutschlands und im Prozeß des     Zusammenwachsens zufrieden sind.
Das gilt auch für die Geschäftsleute unter den Autoren.
Gelegentlich hilft dabei ein selektives Erinnerungsvermögen, etwa wenn Genscher     (zutreffend) darauf hinweist, daß das Grundgesetz und der sogenannte Hannel-Bericht der     Nato von 1967 eine zielgerichtete aktive Wiedervereinigungspolitik verlangten – aber     verdrängt, daß nur eine Handvoll meist einflußloser westlicher Politiker dies als     konkreten Auftrag verstanden.
Daran erinnert ihn dann Hilsberg, der sich als ehemaliger     DDR-Bürger keinem entsprechenden Vorwurf ausgesetzt sieht.
Der amerikanische Botschafter John C. Kornblum, Deutschlandexperte seit den sechziger     Jahren, darf auf die positive Rolle der USA bei der Wiedervereinigung hinweisen und hat es     insofern leichter, als es britische oder französische Kollegen von ihm gehabt hätten,     die allerdings in dem Buch auch nicht zu Wort kommen.
Interessant Kornblums Mitteilung, er     habe "hart daran gearbeitet", die berühmte Aufforderung an Gorbatschow beim     Besuch des US-Präsidenten Reagan 1987 in Berlin ("Reißen Sie diese Mauer     nieder!")
in dessen Rede unterzubringen.
Die erste Reaktion der deutschen Kollegen     und der Presse sei "von Zweifeln geprägt" gewesen – eine hübsch     diplomatische Formulierung für Unverständnis und Ablehnung, die Reagans Äußerung     damals meist hervorrief.
Man findet in dem Buch auch vier oder fünf Beiträge, die überraschende Einblicke     gestatten.
Suat Bakir, ein seit 30 Jahren in Berlin lebender türkischer Geschäftsmann     mit deutschem Paß, behauptet, "ganz unpolitisch, nur aus dem Gefühl heraus" zu     schreiben, und teilt dann der deutschen Politik mit, "jede Politik gegen die     Interessen der Türkei" habe "eine direkte negative Auswirkung auf die     Meinungsbildung der in Deutschland lebenden Türken".
Gemeint ist die Aufnahme der     Türkei in die Europäische Union.
Für die Interessen der Deutschen hat er trotz der von     ihm wohl angestrebten Mittlerrolle noch kein Sensorium entwickelt.
Lesenswert der Architekt Joseph Paul Kleihues, der auf die Bedeutung des Wiederaufbaus     von Gebäuden für die historische Erinnerung hinweist, sowie die Erfahrungen des     Vorsitzenden der jüdischen Gemeinde in Berlin, Andreas Nachama, mit der DDR und dem Leben     in Berlin.
Schade nur, daß auch er die Täter des Sprengstoffattentats von Düsseldorf     sich offenbar nur als deutsche Antisemiten vorzustellen vermag (inzwischen wird     hauptsächlich in Richtung organisierte Kriminalität, Stichwort Russen-Mafia, ermittelt).
Erfrischend auch die Demaskierung der Antifa-Bewegung, die der Bürgerrechtler und jetzige     Mitarbeiter der Gauck-Behörde Erhart Neubert vornimmt, der daran erinnert, daß "dieser Antifaschismus keine Orientierung an demokratischen Werten und schon gar     nicht an einer mit der demokratischen Verfassung gebundenen nationalen Idee" hat.
Insgesamt liegt ein Buch vor, das manche Platitüde, aber auch ein paar Perlen enthält.
Eberhard Diepgen (Hrsg.
): Deutsche Einheit.
Gedanken, Einsichten und Perspektiven,     Jaron Verlag, Berlin 2000, 239 S., 29,80 Mark
Detlef Kühn war von 1972 bis 1991 Präsident des Gesamtdeutschen     Instituts in Bonn.
