Hier muß man!
Von zwei Dutzend Historikern mit fundierten     Beiträgen versehen, gehört der Band über Geschichte, Kultur und Wirtschaft Sachsens,     Sachsen-Anhalts und Thüringens zu jenen Druckerzeugnissen, die – Jahre, nachdem sie     vom Buchmarkt verschwunden sind – die Antiquare Unter den Linden nachdrücklich     anpreisen: So etwas gehöre in jeden deutschen Haushalt.
Zumal in jeden westdeutschen, wo     im Jahre 10 immer noch zu viele zu lange brauchen, um Quedlinburg oder Gotha auf der     Landkarte zu finden ("Geschichte Mitteldeutschlands".
Hrsg.
vom Mitteldeutschen     Rundfunk, Verlag Janos Stekovics, Halle 2000, ca.
400 Abb., 383 S., 58 Mark).
Europa und Amerika.
Ein Sonderband der Zeitschrift "Merkur" handelt vom     europäisch-amerikanischen Verhältnis.
Leider dürfen darin viele intellektuelle     Wiederkäuer wie Claus Leggewie oder Richard Herzinger erneut mit stoffeligen Ansichten     langweilen.
Aber es steht auch Interessantes drin: Werner Link weist den Ausgang aus     Europas sicherheitspolitischer Unmündigkeit.
Peter Bender bemerkt frappante Ähnlichkeiten zwischen Römischem und Amerikanischem Imperium (beiden ging es darum,     "Feinde für immer unschädlich zu machen").
Karl-Heinz Bohrer verhöhnt     bundesdeutsche EU-Illusionen.
Und wie bei tückischen Verträgen findet sich Wichtiges im     Kleingedruckten: Niels Werber interpretiert am Leitfaden von Carl Schmitts     völkerrechtlichen Schriften die "Expansions- und Beherrschungsmethoden", mit     denen die USA den "medialen Großraum" des Internet kontrollieren ("Europa     oder Amerika.Zur Zukunft des Westens".
Merkur.
Deutsche Zeitschrift für     europäisches Denken, Band 617/618, Klett-Cotta, Stuttgart 2000, 300 S., 36 Mark).
