Beide Autoren sehen     Papst Johannes Paul II.
auf dem Weg der "Versöhnung", machen aber starke     gegenläufige Tendenzen aus.
Etwa daran, daß die jüdische Orthodoxie nicht das geringste     Interesse an einem "Dialog" mit der Kirche habe.
Aber auch die liberalen     jüdischen Richtungen, die ein Gemeinwesen vertreten, das seine arabischen Minderheiten     unterdrücke, könnten Christen gegenüber nicht mehr die moralisch bequeme "Rolle     des Sündenbocks" spielen.
Und schließlich relativiere sich auch der Wert des     "Dialogs" , da Kirche und Synagoge gefährdete Institutionen seien, deren     Auftrag in der Postmoderne "bedeutungslos" erscheine.
Die Republikaner und das Dritte Reich
WALBERBERG.
Im Dominikaner-Organ Die neue Ordnung (Heft 4/00) behandelt der im Erfurter     Innenministerium tätige Politologe Harald Bergsdorf das Thema "Die ’Republikaner‘ und das ’Dritte Reich‘".
Wer erwartet, daß er den     aktuellen geschichtspolitischen Standort der Partei bestimmt, wird enttäuscht.
Bergsdorf     präsentiert nur Uralt-Material, zumeist Aussagen des Ex-Vorsitzenden Franz Schönhuber,     um zu belegen, daß die NS-Zeit von REP-Protagonisten "verharmlost" werde.
Mit     der Wissenschaftsfreiheit nimmt Bergsdorf es dabei nicht so genau.
Gereizt diktiert er, wo     es gefälligst nichts mehr zu forschen geben dürfe: Unter impliziter Berufung auf das vor     fast fünfzig Jahren publizierte volkspädagogische Werk des Schweizers Walther Hofer über die allein Hitler anzulastende "Entfesselung" des Zweiten Weltkrieges     meint Amateurhistoriker Bergsdorf: "Daran gibt es keinen begründeten Zweifel."
Hoffnungen auf neuen Helsinki-Effekt
STUTTGART.
In Universitas, der Zeitschrift für interdisziplinäre Wissenschaft (Nr.     653/2000), stemmt sich der grüne Bundestagsabgeordnete Gerd Poppe gegen die dominierende     Skepsis in Sachen EU-Grundrechtscharta.
Ähnlich wie die Fixierung der Menschenrechte in     den Helsinki-Dokumenten (1975) osteuropäischen Dissidenten den "Weg nach     Europa" erleichtert habe, könnte eine Grundrechtscharta zeichensetzend dazu     beitragen, daß ein Verfassungspatriotismus auf europäischer Ebene keime.
Wortreiche     Unterstützung erfährt Poppe von Bernd Häusler.
Im etwas abseitigen Organ von 8.000     hauptstädtischen Advokaten, dem Berliner Anwaltsblatt (H. 11/00), beklagt der     Vizepräsident der Berliner Anwaltskammer, daß man statt einer unverbindlichen Charta     keine verfassungsgebende Versammlung einberufen habe, um endlich eine europäische     Verfassung zu kreieren.
Wiederentdeckung des Werkes von Leo Strauss
TÜBINGEN.
Der Berliner PhilosophiehistorikerReinhard Mehring vermittelt in der     Philosophischen Rundschau (Band 47/2000) einen Überblick über die einsetzende Rezeption     des politischen Philosophen Leo Strauss (1899–1973), dessen Gesammelte Schriften seit     1996 bei Metzler in Stuttgart erscheinen.
Strauss‘ Frühwerk, so Mehring, verdiene     durch singuläre Thematisierung des deutsch-jüdischen Problems Beachtung, obwohl die     Edition gerade hier Defizite aufweise, weil sie dessen Entstehungskontext im Berlin der     zwanziger Jahre nicht ausleuchte.
Doch ist schon erkennbar, welche Wege vom     Anti-Historismus um 1925 zur normativen Fundierung der deutschen     "Demokratiewissenschaft" um 1950 führen, zu deren Exponenten Strauss neben     anderen Emigranten wie H. Arendt oder Eric Voegelin gehörte.
