Im Ergebnis von Nizza ist die Strategie des Umzugs weiterer Eigenheimbesitzer in den     monumentalen Plattenbau erkennbar, der sich "Haus Europa" nennt.
Die wegen ihrer starken institutionellen Überfrachtung seit Monaten mit dem Ritual     eines drohenden Scheiterns bei nationalem Selbstbewußtsein eingeübte Konferenz der 15     Regierungschefs der EU-Staaten mußte zwangsläufig zu einem Ergebnis kommen, und sei es     auch nur ein Kompromiß auf allerkleinstem gemeinsamen Nenner.
Denn mit dem Umstieg von     wirtschaftlichen auf politische Ziele spätestens 1992 in Maastricht sind die Politiker in     einer Geisterbahn abgefahren, deren Türen zum Ausstieg sich nicht mehr öffnen lassen.
Sie müssen, auch wenn unter den Insassen gestritten und getobt wird, bis zur Endstation     mitfahren, falls nicht ein Ereignis von außen die Reise abbricht.
Denn ihre Völker,     deren Freiheit sie per Schwur eigentlich bewahren und von denen sie Schaden abwenden     sollen, nehmen die Politiker auf diesem Transit ins Niemandsland mit.
Wer "Nizza" und die verkündete Einigung am Montag um 4.30 Uhr erklären     will, muß diese visionären Grundlagen der angestrebten europäischen Integration jeder     Analyse voranstellen.
Sonst bleibt dieser Aktionismus einer kleinen, aber fanatisch     beseelten Elite von Technokraten unverständlich.
Es ist der Traum vom Reich, von der     Beseitigung der in selbständigen Staaten organisierten Nationen des Kontinents und von     deren Vermischung.
Nach dem Scheitern aller drei bisherigen Reiche, teils durch Krieg     geschaffen, teils durch Krieg zerbrochen, steht nun der vierte Versuch an.
Dieses     Unternehmen erscheint den betroffenen, wie früher auch nicht gefragten Völkern in     demokratischem Pelz, nutzt ihre Lethargie mit sanfter Gewalt, führt aber letztlich auch     zur Diktatur.
Wenn die Völker dies begreifen, ist es schon zu spät.
Daß der Gipfel von Nizza unter französischer Ratspräsidentschaft überhaupt diese     Brisanz erreichte, liegt im Eifer von zehn gerade erst dem Kommunismus entronnenen Staaten     Mittel- und Südosteuropas sowie der mediterranen Inselrepubliken Zypern und Malta     begründet, durch Finanztransfers aus dem Westen zu Wohlstand zu gelangen und in der     warmen Geborgenheit des Kuschelbettes der EU nach "Europa" heimzukehren.
Welche     Unterwerfung sie politisch dort erwartet, ahnen zumindest einige der Liebeswerber, wollen     dies aber nicht wahrhaben.
Die "Osterweiterung" der Union von jetzt 15 auf     irgendwann nach 2010 dann 27 und mit der Türkei sogar 28 Mitglieder mit Grenzen zur     arabischen Welt, zur russischen Föderation und auf See zu Afrika und der     Nordamerikanischen Freihandelszone, mit an West-Berlin erinnernden Inseln der Freiheit     namens Schweiz, Liechtenstein, Norwegen und Island mittendrin, erfordert einen anderen     Steuerungsmechanismus des Riesen.
Er funktioniert nur mit mehr Kommandogewalt und weniger     mitbestimmendem Eigensinn seiner Passagiere.
Die Dreh- und Angelpunkte der Konferenz heißen deshalb erstens Beschränkung der Zahl     der Kommissare bei Neuzutritt von Aufnahmekandidaten, zweitens Veränderung der     Stimmengewichtung im Ministerrat, drittens Abschaffung des Vetorechts eines einzelnen     EU-Landes zur Wahrung lebenswichtiger Interessen und Ersatz durch Mehrheitsentscheidungen,     viertens Annahme der von einem Konvent im Hinterstübchen aufgestellten Grundrechtecharta,     fünftens Neufassung des Artikels 7 des Vertrages von Amsterdam, der sogenannten     "Lynch-Mobbing-Klausel" zur Abstrafung ungehorsamer     "Familien"-Mitglieder und sechstens Bestätigung der militärischen Komponente     der EU mit Aufstellung einer Eingreiftruppe von 60.000 Mann bis 2003, später 200.000, die     zu "friedenschaffenden Einsätzen" geschickt werden und dort zuschlagen sollen.
In Wirklichkeit wird diese Landsknechts-Armee, waffentechnisch am Infusionsschlauch der     Nato hängend, wie einstmals der Warschauer Pakt in Prag einmarschieren und Ordnung     schaffen, wenn künftig irgendwo im Inneren des "Reiches" eine Volkserhebung     für Wiedergewinn der Selbständigkeit oder für eine Verbesserung der sozialen Lage     ausbricht.
Dies wird unter der euphemistischen Losung "Abwehr eines faschistischen     Umsturzes zur Rettung der Grundwerte der Union" erfolgen.
Der neue Artikel 7 könnte     dazu sogar die rechtliche Handhabe bieten, obwohl er solche Willkür, wie im Februar gegen Österreich losgelassen, ausschließt.
Er greift nur, wenn 90 Prozent aller Stimmen im     Ministerrat eine "Gefährdung des Wertesystems der Union" erkennen und     unabhängige Inquisitoren zum "Bösewicht" geschickt worden sind und die     "Gefahr" bestätigt haben.
Der bundesdeutschen Delegation ging es außerdem um eine Nachfolgekonferenz zu Nizza     als Fortsetzung des Reformprozesses im Jahre 2004.
Umtost von etwa 60.000     Straßendemonstranten aus verschiedenen Ländern, die gegen die Globalisierungsfolgen der     Wirtschaft, für stärkere Arbeitnehmerrechte, kurzum für ein "soziales Europa"     auftraten, begann der Gipfel am 7. Dezember mit den leichten Punkten der Traktandenliste.
Die Politiker drinnen blieben von den Forderungen der Wütenden draußen unberührt, denn     sie verstanden natürlich nicht, daß die Manifestanten für ein Europa stritten, das     ihnen die EU niemals wird bieten können, für ein Europa, in dem die Einzelstaaten von     gestern so viel Gesetzgebungsmacht besaßen, um internationale Konzerne an der Vernichtung     des beschäftigungsintensiven heimischen Mittelstandes durch größere Finanzmacht und     infolge offener Grenzen zu hindern.
Im "Europa von Nizza", so es denn kommen und     längere Zeit herrschen würde, hat der einzelne Bürger weniger Rechte als je in einer     Diktatur, weil er in einem Gesetzes-Labyrinth sondergleichen und in Regelungsmechanismen     gefangen ist, die er aufgrund der Größe und Ausdehnung gar nicht mehr durchschauen kann.
Die Volksrechte sind minimiert.
Den von Wirtschaftsinteressen getriebenen und auch weitgehend abhängigen politischen     Verhandlern geht es beileibe nicht nur um die Vereinigung der einstigen Ostblockländer     mit "Europa".
Zu Europa gehörten sie immer, auch in der schlimmsten Zeit     kommunistischer Tyrannei.
Es geht den Politikern als den intensivsten Fürsprechern der     Osterweiterung um die Expansion westeuropäischer Konzerne nach Polen, ins Baltikum, nach     Ungarn, Tschechien usw., um dort unter eigenen Regeln, nicht denen des Standortes, die     heimische Wirtschaft zu übernehmen und den "lebensunfähigen" Mittelstand     plattzumachen.
Die Kandidaten werden sich noch wundern.
Der Wohlstand, den sie mit fremdem     Geld schaffen wollen, wird sie in neue Knechtschaft stürzen.
14 Mitglieder der EU, die neun Monate lang die bilateralen Sanktionen gegen Österreich     praktizierten und damit scheiterten, weil die von ihnen bekämpfte Regierung noch heute im     Amt ist, erklärten ihr seltsames Vorgehen stets mit der Wahrung eines Wertesystems der     Union.
Nun aber scheiterte die Grundrechtecharta fast am Widerstand Großbritanniens und     Dänemarks, denen die Vorschriften zu weit gingen und als Verfassungsersatz dienen     könnten.
Es kam in Nizza nur zur Proklamation.
Die Charta ging aber nicht in die     Verträge ein und wurde somit auch nicht rechtsverbindlich.
Für Deutschland wäre der Eingang dieser Charta in EU-Recht nur hilfreich gewesen, was     die Artikel 10 bis 13 betrifft.
Sie fassen das Recht auf Meinungsfreiheit, auf     unbehinderte Forschung und Lehre ohne jede Einschränkung durch politische Strafgesetze     und hätten damit den politischen Prozessen mit gummiartiger Tatbestandsauslegung in der     Bundesrepublik, deren Tendenzurteile so viel Leid über Wissenschaftler und Publizisten     bringen, ein Ende bereitet.
Jeder Beobachter wird den kleinen EU-Staaten bescheinigen, daß sie sich heftig gegen     zwei französische Entwürfe zur Institutionenreform wehrten, also keine Lust auf Harakiri     hatten.
Welchen Kompromiß auf kleinstem gemeinsamen Nenner sie schließlich auch     erstritten, ihr Einfluß wird bei Annahme des Vertrages geringer, ihre Möglichkeit, etwas     im normalen Entscheidungsprozess zu verändern, nimmt mit der neuen Stimmengewichtung ab.
Die vier Großen verlieren zwar ab 2005 einen ihrer beiden Kommissare.
Die Regel "je     Land ein Kommissar" gilt aber nur bis zum Beitritt des 27.
Mitgliedes.
Dann wird die     Kommission reduziert, wobei es Länder geben wird, die für eine Wahlperiode gar nicht     vertreten sind.
Gerade das aber wollten die Kleinen verhindern.
Die Niederlage ist nur     verschoben.
Wie im Frühjahr 1999, als Bundeskanzler Gerhard Schröder mit seiner großmäuligen     Forderung bei den Partnern auf die Nase fiel, Deutschland wegen der horrenden Summe von 22     Milliarden Mark Nettozahlungen jährlich an die EU erst um 14 Milliarden, dann wenigstens     um 7,5 Milliarden zu entlasten, scheiterte er nun in Nizza mit dem Verlangen nach einem     höheren Stimmengewicht gegenüber Frankreich im Ministerrat wegen der um 23 Millionen     grösseren Einwohnerzahl von 82 gegenüber 59 Millionen.
Frankreichs Präsident Chirac     aber blieb hart, verwies auf die Geschichte und auf angebliche Übereinkommen de Gaulles     mit Adenauer ohne Beweis.
Schröder/Fischer fielen wieder um.
Das Nachgeben stellt eine     derartige Blamage der deutschen Regierung dar, daß "Nizza" eigentlich schon     deshalb abzulehnen wäre, hätte das Volk hierzulande etwas zu sagen.
Aber das Volk wird     gar nicht erst gefragt.
Der dritte Entwurf, der am Montagmorgen angenommen wurde, billigt Deutschland mit 29     Stimmen nur genausoviel zu wie Frankreich, Großbritannien und Italien auch.
Spanien und     später Polen räumt die neue Regel 27 Stimmen ein, obwohl diese nur 39 bzw. 38 Millionen     Einwohner haben.
Die EU-15 verfügen danach künftig über 233 Stimmen, die EU-27 zusammen über 341 Stimmen im Rat.
Als Ausgleich für den Verlust eines Kommissars wurde das     Gewicht der Großen insgesamt gestärkt, denn außerdem soll ein Beschluß mindestens 62     Prozent der Gesamtbevölkerung repräsentieren, die die Kleinen nur mit großer Mühe,     wenn überhaupt aufbringen können.
Denn aufgrund der Sperrminorität von 91 Stimmen gegen     eine qualifizierte Mehrheit von 73 Prozent genügen drei große Länder und ein kleines,     um auch einen Beschluß von 249 Stimmen zu blockieren.
Das ganze System droht eher noch     komplizierter zu werden, als es bisher schon ist.
In jeder Ratssitzung werden künftig     Mathematiker mit elektronischen Datenrechnern die einzelnen Mehrheiten und ihre Wirkungen     ermitteln müssen.
US-amerikanische Auszählungsverhältnisse drohen.
Das Zugeständnis     der Franzosen, bei der Begrenzung der Abgeordnetenzahl im Europa-Parlament auf 738 nun die     99 Mandatare ungekürzt zu belassen, wiegt nicht das Mißverhältnis der Stimmengewichtung     auf.
Wieder mußte festgestellt werden, daß Deutschland in der EU noch immer nicht als     normales Land gilt, daß seine Partner Zugeständnisse bei Zahlungsverpflichtungen ebenso     erwarten wie Nachgiebigkeit bei der Wahrnehmung von Rechten, die sich aus der Größe     ergeben.
Das wird auch so bleiben, solange deutsche Politiker nach innen den Tiger und     nach außen die Schnurrkatze spielen, solange nationaler Masochismus peinlichster Art den     deutschen Alltag regiert.
Die anderen Länder verstanden es vehement, ihre Interessen vor allem bei der Wahrung     des Vetorechtes zu verteidigen.
In dieser Frage haben sich nationale Belange am     deutlichsten gegen den Versuch der Entmündigung zum Nutzen der Beschlußfähigkeit     durchgesetzt.
Denn wer aufgrund geringer Stimmenzahl schon fürchten muß, ständig     Mehrheitsentscheidungen zum Nachteil des eigenen Landes den Wählern daheim erklären und     gegen sie durchsetzen zu müssen, klammert sich an das Veto wie der Ertrinkende an einen     Strohhalm.
73 Themenkreise mit 90 Bestimmungen standen zur Disposition, um die Einstimmigkeit     abzuschaffen.
Nur 35 Artikel aber dürfen künftig mehrheitlich entschieden werden.
In     allen anderen Politikfeldern bleibt es bei nationalem Veto.
So erhält das größte     Empfängerland Spanien die Zusage, daß sein Veto bei der Vergabe von Finanzhilfen an     strukturschwache Länder und Regionen erst 2007 fällt.
Deutschland konnte hier seine     Forderungen durchsetzen.
Im Bereich des Vetorechtes bleiben Fragen der Kultur im     audiovisuellen Bereich, ebenso der Asyl- und Einwanderungspolitik bis zum Jahr 2004, wenn     zuvor einstimmig gemeinsame Grundregeln insbesondere einer gerechteren Lastenverteilung     geschaffen wurden.
Österreich setzte das nationale Veto im Wasserrecht, in der     Raumordnung und im Transitverkehr ebenso durch wie Großbritannien in allen Fragen der     Sozialpolitik und im Steuerrecht, wo Luxemburg aus gutem Grund, Irland und Schweden zusammen mit den Briten eine konzessionslose Haltung erfolgreich durchhielten.Schließlich     muß Premierminister Tony Blair im Frühjahr 2001 eine Wahl ausfechten und könnte sich     schon im Hinblick auf die verbreitete EU-Gegnerschaft in Großbritannien gar nicht     leisten, als Versager heimzukehren.
Leichter wird es für jene Länder werden, die noch rascher als der große Troß alle     nationalen Autarkien von sich werfen und ins Nirwana des europäischen Koitus eingehen     wollen.
Sie benötigen nicht mehr die Zustimmung aller anderen Hausbewohner, sondern     brauchen diese Absicht nur dem Rat und der Kommission anzuzeigen.
Durchgesetzt hat Gerhard Schröder schließlich seinen Willen, als Teil des     "Post-Nizza-Prozesses" eine weitere Reformkonferenz 2004 einberufen zu lassen,     wo erstens die Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen Brüssel, den Mitgliedsstaaten und     den Regionen erfolgen soll (bezeichnenderweise ist nicht mehr von Bundesländern die     Rede), wo zweitens der künftige Status der Grundrechtecharta festgelegt werden soll, wo     drittens die bestehenden Verträge klarer und verständlicher abgefaßt werden sollen,     ohne den Inhalt zu ändern, und wo viertens die Rolle zu klären ist, die die nationalen     Parlamente in Zukunft überhaupt noch spielen sollen.
Alles aber nach Nizza stellt eine Gleichung mit mehreren Unbekannten dar.
Noch besitzen     die nationalen Parlamente, wenn sie nur genügend Verantwortung vor dem eigenen Volk     zeigen, eine Sperrfunktion gegen jede staatliche Selbstaufgabe und in der Bundesrepublik     gegen jeden Selbstmord der Bundesländer als Fundament des föderalen Systems.
Sie müssen     den Vertrag von Nizza alle erst ratifizieren, ehe er rechtskräftig werden kann.
Widerstand dürfte dort zu erwarten sein, wo wie zum Beispiel in Dänemark zusätzlich das     Volk gefragt werden muß.
Auch läßt sich heute nur schwer voraussagen, in welchem     Zustand sich die Union 2004 oder nach Aufnahme neuer armer Mitglieder befinden wird.
Die     Kostenfrage wird dann neben der Funktionsfähigkeit der soeben beschlossenen     institutionellen Reformen in den Mittelpunkt treten.
Hinzu kommt, daß der Verfall des     Euro als Folge der mißachteten Konvergenzkriterien von 1998 dann schon fortgeschritten     sein und eine neue Schuldenkrise der dem Euro angeschlossenen Länder sein Ende zwischen     2005 und 2007 beschleunigen wird.
In diesen Tagen und Wochen vor der Jahreswende rettet sich die Union von     Gipfelkonferenz zu Gipfelkonferenz.
Aber der mit Ausnahme des am weitesten vom aufrechten     Nationalbewußtsein entfernten deutschen Mitgliedes beständige Wille vieler anderer     Partner, konsequent ihre völkischen Interessen zu vertreten, schafft einen permanenten     Gegensatz zwischen Anspruch und Wirklichkeit.
Den entscheidenden Anstoß zur Befreiung vom     Zwang und zur Rückbesinnung auf Heimat und Vaterland können nur die Völker selbst     geben, indem sie gegen die ihnen verordneten Regeln der Vermassung aufstehen.
Solange das     nicht geschieht, werden die Visionäre ihren Traum vom Vierten Reich weiterverfolgen.
Aber     plötzlich wird alles zu Ende sein.
Johanna Christina Grund gehörte von 1989 bis 1994 für die     Republikaner, dann als parteilose Abgeordnete dem Europäischen Parlament an.
