© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
JF intern
Eigentor
Der Oberbürgermeister von Sebnitz, Mike Ruckh, hat in einem JF-Interview     vergangene Woche die Bundesregierung indirekt mitverantwortlich für den Sebnitz-Skandal     gemacht: Mit der Kampagne gegen Rechts, so Ruckh, hätte sie "unverantwortlich eine     Volkshysterie geschürt, deren Folgen jetzt bei uns zu besichtigen sind."
Doch dann     hat Ruckh wohl Angst vor der eigenen Courage bekommen: Plötzlich sah sich die JF mit     Vorwürfen der abstrusen Art konfrontiert: Man hätte das autorisierte Interview nicht zur     Autorisierung vorgelegt (sic!).
Der Text entspreche nicht dem gesprochenen Wort!
– Deshalb ließen wir ihn ja auch autorisieren.
Nun hat die Tageszeitung Die Welt die     Mißtöne aufgegriffen und in einem Kommentar ungeprüft weitere Vorwürfe des     Bürgermeisters kolportiert: Es seien "wesentliche Antworten" aus dem Text     gestrichen und Fragen verändert worden.
Kostprobe?
Aus "der Chefredakteur der     Süddeutschen" hat die JF "der Chefredakteur der Süddeutschen Hans Werner     Kilz" gemacht.
Aus Platzgründen gestrichen wurde etwa die Frage/Antwort, Ruckh     würde jederzeit für Toleranz einstehen – für wesentlich kann dies aber nur halten,     wer es nicht für selbstverständlich hält.
– Eigentor, Herr Bürgermeister.
Max     Weiß
