Der Text entspreche nicht dem gesprochenen Wort!
– Deshalb ließen wir ihn ja auch autorisieren.
Nun hat die Tageszeitung Die Welt die     Mißtöne aufgegriffen und in einem Kommentar ungeprüft weitere Vorwürfe des     Bürgermeisters kolportiert: Es seien "wesentliche Antworten" aus dem Text     gestrichen und Fragen verändert worden.
Kostprobe?
Aus "der Chefredakteur der     Süddeutschen" hat die JF "der Chefredakteur der Süddeutschen Hans Werner     Kilz" gemacht.
Aus Platzgründen gestrichen wurde etwa die Frage/Antwort, Ruckh     würde jederzeit für Toleranz einstehen – für wesentlich kann dies aber nur halten,     wer es nicht für selbstverständlich hält.
– Eigentor, Herr Bürgermeister.
Max     Weiß
