Dr. Watson für NT begrüßt mich, und     Netscape wird aus dem Speicher geworfen.
Unter Windows 98 mit T-Online spinnt dann auch     noch Windows.
Genervt vom immer instabileren Netscape probiere ich Microsofts     Internet-Explorer aus.
Wo ich schon untreu geworden bin, pimpere ich doch gleich mit MS     Outlook 2000 und bin hochgradig entzückt.
Da hat sich gegenüber dem verhaßten MS     Exchange einiges getan.
Die Kalender-Funktion ähnelt sehr stark meinem     Time/System-Zeitplaner, und fast hatte ich Netscape schon abgeschrieben, als Netscape 6     herauskam.
Bevor ich mich der Mühe unterziehe, endgültig gen Microsoft zu wechseln,     probiere ich es aus.
Die Bedieneroberfläche ist noch häßlicher als beim Explorer,     läßt sich aber auf die Optik der älteren Versionen umstellen.
Tausende wichtig     erscheinender neuer Funktionen, die ich noch nicht ganz überblicke, verwirren mich.
Wat     nu?
Da sich sowohl Netscape als auch Outlook weigern, meine Bookmarks, eMails und Adressen     zu importieren, entscheide ich mich, künftig mit Navigator und Explorer zu surfen, meine     Mails jedoch nur noch mit Outlook zu verwalten, weil ich dort auch Kontakte und Notizen     speichern kann (mit Word komfortabel nutzbar).
Auch T-Online 3.0 kommt nicht mehr zum     Einsatz, ich wähle mich nur jetzt per DFÜ-Netzwerk ein.
Einzig das Homebankingmodul wird     mir fehlen, so daß ich wohl künftig MS Money meine Finanzen anvertrauen werde.
Before     you make it faster, make it safer, meint Euer EROL STERN
