Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Im Januar: Zum Skifahren in Österreich.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Anläßlich eines Notfalls in der Familie.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Ein hoher, nicht voll rational begründeter Wert.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Anständiges persönliches Verhalten; gerade Linie.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Eine positive Einstellung zum Leben im Ganzen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Ein Balladenband, aus dem uns Kindern vorgelesen wurde.
Was ist Ihre Musik?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die simple Antwort täte der Geschichte Gewalt an.
Was möchten Sie verändern?
Die Einstellung zu Pflichten in Deutschland.
An was glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Familiensinn, Solidarität mit Schwachen, Anstand, Leistungsbereitschaft,      Vaterlandsliebe als aufgeklärte Europäer.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Pivatsache!
Manfred Kanther, 59, ehem.
CDU-Vorsitzender, Landtagsabgeordneter und      Finanzminister in Hessen, war von 1993 bis 1998 Bundesinnenminister.
Seit 1994 gehört der      Jurist dem Deutschen Bundestag an.
