© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    51/00 15. Dezember 2000
 
Leben im All
Ronald Gläser
Bei der Eroberung des Weltraums waren immer Kameras dabei.
Neil     Armstrongs berühmter Satz vom "großen Schritt für die Menschheit" kann als     eine der erfolgreichsten medialen Inszenierungen überhaupt gelten.
Jetzt macht sich die     Menschheit daran, mit der Station ISS den Weltraum dauerhaft zu besiedeln.
Das Projekt     kostet die beteiligten Länder schätzungsweise 80 Milliarden Mark.
Für so viel Geld     könnte man etwa vier deutsche UMTS-Mobilfunklizenzen oder den Volkswagenkonzern kaufen.
Trotzdem leiden die Verantwortlichen unter dem niedrigen Bekanntheitsgrad ihrer Space     Station.
Am Sonntag startete die Europäische Raumfahrtagentur (ESA) deshalb ihren     Werbefeldzug mit dem Fernsehbeitrag "Leben im All", der im Discovery Channel     (Premiere World) ausgestrahlt wurde.
Kann es nach Deep Space Nine, Raumschiff Voyager und     erst recht nach dem Erfolg der ersten Starwars-Episode noch erfolgversprechende     Raumschiff-Quotenbringer geben?
Ist die ISS-Werbekampagne nicht schon wieder ein Flop – so wie die Verona-Feldbusch-Expo-Werbetrailer?
Die Lösung könnte lauten: Verlegt     doch "Big Brother" in den Weltraum, dann schauen die Menschen wieder hin.
Dann     kann auch keiner mehr einfach aus dem Container aussteigen.
Und siehe da: Vor kurzem hat     die Produktionsfirma Brainpool eine Tochterfirma, die Space TV AG, gegründet.
Space TV     hat bereits mehrere Weltraumflüge fest gebucht.
Diese dürften für die Gewinner der     neuen Sendung Space Commander reserviert sein.
Programmstart ist Herbst 2001.
