Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In Kanada, am Fluß Lachse angeln.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für einen schönen alten Hollywood-Streifen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Familie, Verwandtschaft, Heide, ewige Gebundenheit.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine Familie, mein Partner und mein Beruf.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
"Strebe zum Ganzen!"
und "Behalte deine Freiheit".
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Pan Aroma" von Tom Robbins.
Welche Musik mögen Sie?
Alles, außer Hard Rock (Jazz, Hip-Hop, viel Klassik, House).
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Erkenntnis, daß alles vergänglich ist, auch die "Welt".
Was möchten Sie verändern?
Stumpfsinn, Gewalt, Passivität, Angst, Haß, Starrsinn und Umweltterrorismus.
Woran glauben Sie?
Daran, daß der Mensch sein Schicksal bestimmen kann.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Den anderen zu lieben, offen zu sein, die Welt zu beobachten statt zu bewerten.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ein entfernter Begleiter, den ich irgendwann treffe und mich dann mit ihm unterhalten     werde.
Christine Döring, 29, ist Schauspielerin, spielt in den neuen Folgen     von SOKO 5113 mittwochs im ZDF.
