Rechts- und demokratietheoretisch soll ein Richterspruch nur "für     Recht erkennen", was im Gesetz vorgeschrieben ist.
Doch in Deutschland wie in den USA     glaubt niemand mehr an strikte Gesetzlichkeit höchster Richter, wenn sie zufällig gerade     nach dem Proporz der Parteiungen jeweils das für Recht "erkennen", was diese     sich erhoffen.
Fünf "konservative", von den Republikaner-Präsidenten Reagan     und Bush nominierte Richter des Supreme Court erkannten just das für Recht, was dem     Republikaner-Kandidaten nützte, und die vier liberalen Richter, was dem Gegenkandidaten     Gore nützen sollte.
Der Frankfurter Politikwissenschaftler Kurt Shell sah in der FAZ     hierdurch den "zynischen Verdacht bestärkt, daß das Urteil die ideologische und     sogar parteipolitische Präferenz der Richter widerspiegelte".
Strukturell haben Deutschland und die USA dasselbe Problem mit ihren obersten Richtern:     Die Idee des demokratischen Rechtsstaats weist gesetzgeberische, freie Entscheidungen     möglichst einem direkt demokratisch gewählten Gremium der gesetzgebenden Gewalt zu.
Richter aber haben nur anhand des Gesetzes zu kontrollieren, ob der Wille des Gesetzgebers     eingehalten wurde.
Der Gesetzgeber entscheidet mit Mehrheit, doch was ein Gesetz besagt,     ist prinzipiell keine Mehrheitsfrage.
Keine Rechtsfrage läßt sich überzeugend durch     Abstimmung lösen.
Beim Bundesverfassungsgericht (BVerfG) wie beim Supreme Court mehren     sich aber die Fälle, in denen jeder Beobachter aufgrund des Parteienproporz bei den     Richtern die Entscheidung vorhersagen konnte.
Kurt Shell zufolge kommen die Richter mit "mehr oder weniger festen ideologischen Überzeugungen" an den Supreme Court, die "manchen ihrer Entscheidungen eine     häufig voraussagbare Richtung" gäben.
In einem politisch geprägten Verfahren     werden sie ausgewählt, durch den Präsidenten nominiert und durch eine Senatsmehrheit     bestätigt.
Ändert sich die Zusammensetzung des Gerichts, erkennt es unter Umständen das     Gegenteil für Recht wie vorher.
Hier geht zwar nicht Macht vor Recht, doch was als Recht     gilt, das machte die Macht.
Die Macht zu souveränen Entscheidungen dürfte in der Demokratie aber nur dem     Staatsvolk oder allenfalls seinen legitimen Repräsentanten zufallen.
Rechtsfragen sind     keine freien Willensentscheidungen.
Richterliche Gremien erheben nirgends den Anspruch,     den Volkswillen zu repräsentieren, sie dürften allenfalls den Verfassungstext     interpretieren, wie sich aus den Prinzipien der Volkssouveränität und der     Gewaltenteilung unbestritten ergibt.
Daß sie sich statt als Hüter der Verfassung zu     ihrem Herrn aufschwingen, kritisiert in Deutschland nicht nur der ehemalige     Verfassungsrichter Helmut Simon in seinem Handbuch des Verfassungsrechts.
Einerseits hat sich das BVerfG nach von Rolf Lamprecht in der Neuen Juristischen     Wochenschrift (NJW) veröffentlichten Ansicht zu einem "Zentrum der Oligarchie in     einer ansonsten gut demokratischen Gesellschaft entwickelt".
Andererseits hängt die     Zusammensetzung des Gerichts, gewöhnlich nach Parteienproporz, von einem im Grundgesetz     nicht vorgesehenen, fragwürdigen Verfahren ab: Nach Art.
94 GG sollen die     Verfassungsrichter je zur Hälfte von Bundestag und Bundesrat gewählt werden.
Der     Bundestag hat aber dieses Recht durch einfaches Gesetz einem Wahlausschuß aus zwölf     Abgeordneten übertragen.
Sie dürften die Zusammensetzung des Gerichts nach Parteiproporz     ausknobeln.
Die "Idee, daß sich die beiden großen Parteien die Präsidentschaft     ungefähr je zur Hälfte teilen" (Friedrich Karl Fromme, FAZ) gilt nicht nur für die     repräsentative Spitze des Gerichts.
In der- selben Zeitung rügte der Trierer Professor     Michael Kloepfer, die "Parteibuchherrschaft bei allen staatlichen Institutionen     einschließlich der Gerichte (auch das BVerfG)" nehme "immer groteskere Formen     an."
Doch selbst die zwölf Mitglieder des Richterwahlausschusses haben nach Formulierung     des Karlsruher Juristen und ständigen Kommentators in der renommierten NJW, Thorsten     Lamprecht, nicht praktisch das Sagen: "Die verbindliche Vorentscheidung darüber, wer     nach Karlsruhe geht, treffen sogenannte Arbeitsgruppen von zwei bis drei Personen – und zwar hinter verschlossenen Türen."
Wer diese zwei bis drei Personen sind, ergibt     sich aus dem jeweiligen parteipolitischen Kräfteparallelogramm, der Opportunität und     letztlich der Macht.
Statt eine klare demokratische Legitimationskette aufzuweisen,     verliert sich die Spur der Kontrolle über die höchsten Richterstühle Deutschlands im     Dickicht des Parteienstaates.
Immerhin hat die Zusammensetzung des BVerfG aus SPD-, CDU- oder durch andere Parteien     gestützten Richtern unschätzbare Vorteile für alle, die vor unliebsamen Überraschungen     Angst haben.
Fragen wie die eines Verbotes der NPD sind ebensowenig wie die     Pro-Bush-Entscheidung des Supreme Court bloß offene Sach- und Rechtsfragen, bei denen der     bessere Anwalt oder das bessere Argument zählt.
Ist souverän, wer frei über seine     eigenen Kontrolleure bestimmen kann?
Die jeweilige Mehrheitspartei des Bundestages setzt über den Richterwahlausschuß das     höchste Gericht zusammen und kann jederzeit durch Kanzlerwahl eine andere Regierung     bestimmen.
Auf dem langen Weg von der Souveränität absoluter Fürsten zur Souveränität     des Parlaments könnte man Deutschland als eines der fortschrittlichsten Länder     bezeichnen, wenn der Begriff "Souveränität" im EU-Europa noch einen     inhaltlichen Sinn hätte.
