© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/97  20. Juni 1997
 
Pankraz, Josef Stalin und die mediale Spaßkultur der      Nach-68er
von Günter Zehm
Schon lange nicht mehr hat Pankraz ein Buch mit solchem Mißvergnügen gelesen wie jetzt      den neuen Reader von Norbert Bolz, "Die Sinngesellschaft" (erschienen im      Econ-Verlag).
Scheinbar rechnet darin der Essener Pop-Philosoph mit den 68ern ab, mit      ihren Anmaßungen und Lebenslügen, aber in Wirklichkeit wird eine wilde Attacke gegen      jederlei Anspruch auf normative Ethik und zuchtvolle Lebensführung geritten, eine      "Irruption des Tartars" gewissermaßen.
Wenn man "gegen 68" sein will,      so wird suggeriert, dann muß man auch ein antimoralischer Sinnverächter sein, sonst      handelt man "unwissenschaftlich", "vormodern", "antimedial".
Moralische      Normen ins Spiel zu bringen, lehrt der Pop-Philosoph, sei dasselbe, wie sich jeglicher      Lernbereitschaft zu verweigern.
Moralisten kännten immer nur Trottel sein, Ignoranten,      Klippschüler, "wer nach Moral ruft, ist nicht bereit, umzulernen".
Die Moral      sollte endlich durch "Kultur" ersetzt werden.
Was aber versteht Bolz unter      "Kultur"?
"Die Entwicklungsgeschwindigkeit der multimedialen Welt".
Daran also gelte es sich auszurichten.
Derjenige sei der wahre Held unserer Zeit, der,      statt nach Sinn und Moral zu suchen, vorbehaltlos jeden Schwenk der multimedialen      Entwicklung mitmacht.
Begründet wird dergleichen nicht aus der Sache selbst, sondern lediglich durch den      abschreckenden Blick auf das Treiben der zu Macht und Einfluß gekommenen 68er.
Weil sie,      die 68er, eine moralinsaure Diktatur der PC aufgerichtet hätten, weil sie, statt sich den      "Komplexitäten" der modernen Welt zu stellen, immer nur kurzschlüssige Utopien      und im übrigen Betroffenheitspathos, Hysterie und Weltuntergangsstimmung ins Spiel      brächten, müsse nun endlich Schluß gemacht werden mit der Moral insgesamt.
Das Übel unserer Tage, resümiert Bolz, liege darin, daß die an sich so großartigen      modernen Medien okkupiert seien durch die "Bedenkenträger" aus der      68er-Generation, durch "Randgruppenanwälte" und      "Entrüstungspessimisten".
Seien diese erst einmal eliminiert und in Pension      geschickt, breche endlich das wahre Paradies der Neuzeit an: die voll verkabelte      Multimedialität und Komplexität, wo es nicht mehr darauf ankommt, ob einer tugendhaft      oder halunkenhaft operiert, sondern nur noch darauf, ob er an der Multimedialität      teilnimmt, ob er sich "ans Netz anschließt".
Im Grunde unterscheidet sich diese Haltung um kein Jota von der der der Stalinisten,      die die Moral bekanntlich durch den "Klassenstandpunkt" ersetzen.
Wer sich den      Klassenstandpunkt zu eigen macht, heißt es bei denen, der hat sich von der      "bürgerlichen" Moral emanzipiert, der folgt nicht mehr der inneren Stimme des      Gewissens, sondern nur noch den Anweisungen der Partei.
Bei Bolz rücken "die      Medien" an die Stelle der Partei.
Auch was "in den Medien" passiert, ist      für den einzelnen absolut verbindlich.
Wenn er es wagen sollte, von sich aus aus dem Netz      auszusteigen, setzt es sofort soziale ("kulturelle") Sanktionen, die sich      letztlich ebenso schmerzhaft auswirken wie früher der Parteiausschluß.
Bei den Kommunisten (zumindest in der kommunistischen Belletristik) gab es manchmal      wenigstens noch eine gewisse Erinnerung an die Moral, gleichsam nietzscheanische      Eierschalen: Der im Parteiauftrag Handelnde geriet mitunter in gewisse      Entscheidungsskrupel, wo die Stimme des Herzens sich gegen den Willen der Partei      auflehnte.
Er "läste" dann diesen Konflikt, indem er sich klar machte, daß er      seine parteiaufgegebenen Schandtaten um des "Neuen, Besseren Menschen" willen      beging, daraus zog er Trost und Willensstärke, "Humanitas".
Davon ist bei Bolz      nun allerdings nichts übrig geblieben.
Wer in der Schänen Neuen Medienwelt Skrupel bekommt, zum Beispiel wenn ihn der      Showmaster auffordert, vor laufenden Kameras die Hosen herunterzulassen, der kann sich in      keine heroischen Illusionen vom Neuen Menschen oder Übermenschen mehr flüchten, denn den gibt es laut Bolz ja gar nicht, es gibt nur noch "Komplexität", und zwar      Komplexität, die man (Niklas Luhmann sei"s geklagt) nicht einmal mehr im Sinne eines      bestimmten Systems reduzieren kann.
Die Komplexität ist vielmehr identisch mit dem      System, es gibt außerhalb ihrer nicht den geringsten Sinn, und folglich steht der, der      die Hosen nur unter Zähneknirschen herunterläßt, nicht etwa als Held, sondern als      besonders komischer Spaßgegenstand da.
Aber was soll"s, das nächste Mal ist ein anderer dran, der bekichert wird, und      wenn man lange genug in schäner Komplexität gekichert hat, wird man gar nicht mehr      merken, daß da irgendwas, Moral genannt oder auch Ehre, Tugend, Humanitas, den Bach      hinuntergegangen ist.
Hauptsache, es hat Spaß gemacht.
Der "Spaß" ist das      einzige Kriterium, das in der moralfreien Schänen Neuen multimedialen Welt zur      Beurteilung von Verhalten noch übrigbleibt, so daß sich der Dekalog auf ein einziges      Gebot zusammenziehen ließe: "Vermeide alles, was keinen Spaß macht!"
Wobei man natürlich aufpassen muß, daß man so selten wie mäglich selber zum      Ausgangspunkt und Zielobjekt des Spaßes wird, daß man mäglichst immer in aller      Bequemlichkeit auf der richtigen Seite, auf der Bank der Spätter, Platz nehmen kann.
Das      ist es wohl, was Bolz meint, wenn er in seinem Buch davon spricht, daß es nützlich sei,      eine "Sensibilität für bäse Blicke" auszubilden.
Auch in komplexen Zeiten ist      es besser, wenn der andere die Torte in die Fresse bekommt.
Außerdem bleibt die Frage, ob die mediale Spaßgesellschaft die      "Sinngesellschaft" wirklich so gründlich ersetzt hat, daß künftig immer nur      Torten herumfliegen werden und nicht doch auch blaue Bohnen und noch schärfere Sachen.
Der Mensch lebt nicht von Torten allein.
Schon deshalb steht weiter eine normative Ethik      auf der Tagesordnung, deren Begründung man selbstverständlich nicht den 68ern überlassen darf.
