© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Kolumne:
Selbstverleugnung
von Klaus Hornung
Als Referent bei einer internationalen Konferenz der "Koreanischen Gesellschaft für      Staatsbürgerliche Ethik" in Seoul hatte ich kürzlich ein Erlebnis, das in      Deutschland bei einer Tagung unvorstellbar wäre.
Zu Beginn erklang die Nationalhymne,      wozu sich die Teilnehmer von ihren Plätzen erhoben.
Bevor er das Wort ergriff, verbeugte      sich der Konferenzleiter vor der Fahne seines Landes, die während der ganzen Konferenz      auf dem Podium stand.
Überhaupt war mein Eindruck im "Land der Morgenröte",      daß hier die Synthese von technisch-industriellem Fortschritt und kulturell-moralischer      Tradition weitaus besser geglückt ist als bei uns.
Deutschland wirkt heute wegen seines      hohen Wohlstandes auf die internationalen Migrationsströme wie ein Magnet.
Man ist hier      stolz auf seine "Weltoffenheit" und nach dem Ende des Kalten Krieges auf die      Aufhebung der Grenzen in Europa.
Noch stärker als Magnet für die Zuwanderung wirkt aber      ein eigentümlicher Komplex nationalen Selbsthasses und kultureller Schwäche vor allem in      unseren politischen und meinungsbildenden Klassen.
Noch sind die Kehrseiten der Medaillen,      organisierte Kriminalität und inzwischen ein Ausländeranteil von bald 10 %, mehrheitlich      aus außereuropäischer Weltregion, noch nicht genügend in das Bewußtsein der Menschen      gedrungen.
Das manifestiert sich nicht zuletzt in unserer hyperliberalen Rechtskultur, die      den Eindruck hinterlassen muß, die Deutschen nähmen ein künftiges multikulturelles      Groß-Jugoslawien im schon dichtbesiedelten Mitteleuropa mit Vergnügen hin, ja steuerten      es als Weg in die Brave New World sogar an.
Über das Ende dieser gesinnungsethischen      Fahnenstange denkt noch kaum jemand nach: daß ein solcher Sammelraum der globalen      Migration dann nicht mehr rechtsstaatlich-demokratisch regiert werden kann und sich als      neuer Brennpunkt der Konflikte aus vielen Weltregionen erweisen wird.
Nach dem deutschen Ausländer- und Asylrecht soll nun auch die andere Welteinmaligkeit      deutschen Gutmenschentums, das Doppelstaatsbürgerrecht wie ein weiteres weit offenes Tor      der Einladung nach Deutschland wirken.
Gegen dieses Vorhaben rot-grüner Jakobiner ist      entschiedener Widerstand ein Akt demokratischer und politischer Vernunft, unbeschadet des      Versuchs, den bereits hier Befindlichen das Angebor der Integration zu machen.
Es könnte      freilich sein, daß die gegenläufige Entwicklung der Bildung von Ghettos und nationalen      Minderheiten schon weiter fortgeschritten ist, als Gutmenschen und schweigende Mehrheit      glaubten.
Nationale Selbstverleugnung ist jedenfalls kein guter Weg der Ausländerpolitik.
Man wird in Korea und überall sonst in der Welt darauf achten, wie sich die verwirrten      Deutschen entscheiden.
