© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/00-01/01 22. Dezember / 29. Dezember 2000
 
"Entstandene Schäden sind kaum zu     korrigieren"
Interview: Konrad Creutz, evangelischer Pfarrer von Sebnitz, über seine Beurlaubung und     die Anfeindungen durch die Medien
Moritz Schwarz
Herr Pfarrer Creutz, wieso sind Sie nach Ihrer Äußerung, Frau     Kantelberg-Abdullah habe ihre Aufsichtspflicht gegenüber dem kleinen Joseph verletzt,     zeitweilig vom Dienst beurlaubt worden – die Medien kolportierten, die     Kirchenverwaltung habe "Konsequenzen gezogen"?
Creutz: Ich bin nicht um der abgedruckten Äußerungen willen für ein     paar Tage beurlaubt worden.
Die Freistellung vom Dienst war mit mir abgesprochen.
Anlaß dazu war die Rücksicht auf meinen physischen und psychischen Zustand infolge der massiven     Angriffe, denen ich ausgesetzt war.
Danach soll es zu Schmäh- und Drohanrufen gegen Sie gekommen sein?
Creutz: Da haben Sie leider recht.
Es war schlimm, was Menschen     meinen, aus wenigen Sätzen (zumal aus dem Zusammenhang gerissen und so nicht gesagt)     herauslesen zu können, und wie sie dies als Anlaß für üble Beschuldigungen und     Drohungen nutzen.
Daneben gab es auch ernstzunehmende, besorgte Stimmen.
Ihre Bedenken     waren mehr grundsätzlicher Art, aber für den auslösenden Fall wenig treffend.
Zu danken     wäre aber allen, die sich um eine differenzierte Sicht bemüht haben, um die es mir     eigentlich in dem Gespräch ging, als dessen "Ertrag" dann schließlich die     sinnentstellende Wiedergabe erfolgte.
Halten Sie die Erklärung, Frau Kantelberg-Abdullahs Anschuldigungen dienen der     Verdrängung der eigenen Schuld, für plausibel?
Creutz: Noch einmal: Es ging mir um eine differenziertere Sicht als     die einseitige – aus heutiger Erkenntnis kaum aufrechterhaltbare – vorverurteilende Schuldzuweisung.
Ich habe selbst kleine Kinder gehabt und weiß, wie es     ist, wenn Kindern etwas zustößt.
Auch wenn dafür ein "Schuldiger" gefunden     und benannt werden kann, werde ich mir doch selbst vorwerfen und mich fragen:     "Hättest du dies nicht verhindern können, wenn ...?"
Leid (und der Tod eines     Kindes ist schlimm!)
ist mit der Klärung der Schuldfrage nicht bewältigt.
In Sebnitz werden nun Stimmen laut, Frau Kantelberg-Abdullah wegen Volksverhetzung     anzuzeigen.
Creutz: Was soll das bringen?
Es begänne dasselbe Spiel der     Schuldzuweisungen nur mit umgekehrtem Vorzeichen.
Die Verärgerung, wie eine Stadt in     Verruf gebracht wurde, ist verständlich.
Aber das Beste zum Erweis der Haltlosigkeit     solcher Darstellungen wäre nun der beispielhafte Umgang miteinander: Menschen in ihrer     Not wahrzunehmen, sich auf Gespräche einzulassen, sich auch einmal etwas sagen zu lassen,     ohne sich gleich angegriffen zu fühlen oder gar verurteilt.
Ganz Deutschland hatte sich bereitwillig sofort ein einschlägiges Bild von dem     Fall gemacht.Welche Verantwortung tragen die Medien – speziell die "Bild"-
Zeitung?
Creutz: Mit der ersten Zeile der Wiedergabe einer nichtbewiesenen     Behauptung, die zudem den für die Untersuchung zuständigen Behörden und ihrem Urteil     vorgreift, war eine faire Berichterstattung nicht mehr möglich, wie die Haß- und     Schmutzwelle, die auf Sebnitz einschlug, bewies.
Wie tief die Vorverurteilung auch jetzt     noch sitzt, zeigen die Fragestellungen mancher Reporter noch immer.
– Entstandene     Schäden sind kaum zu korrigieren.
Das Leben ist zu vielseitig und bunt, als daß es sich     auf Schlagwörter reduzieren läßt, noch dazu in dem primitiven Schema schwarz-weiß.
Wie     eine Demokratie steht und fällt mit der Bereitschaft des Einzelnen, sich mit seinen Gaben     einzufügen in das große, ihn schließlich auch tragende Miteinander, so steht oder     fällt Pressefreiheit mit der Bereitschaft zu sachlicher Berichterstattung.
Je größer     der Einfluß der Medien auf die öffentliche Meinungsbildung ist, um so höher ist das     Maß ihrer Verantwortung.
Die Sensationspresse, die Negativ-Berichterstattung, das     In-den-Schmutz-Ziehen von Personen (einzelner oder pauschal) oder die Beihilfe dazu sind     für mich eindeutiger Mißbrauch des hohen Gutes der Pressefreiheit.
Der Philosoph     Sokrates hat einmal für die Weitergabe von Nachrichten drei Maßstäbe genannt: die     Wahrheit, die Notwendigkeit, die Güte.
Diesen "Zensoren" sollten sich die     Medien in großer Selbstdisziplin verpflichtet fühlen.
Was aber, wenn sie dieser     Verpflichtung nicht nachkommen?
Konrad Creutz ist seit 1996 evangelischer Pfarrer in Sebnitz.
Im     Zusammenhang mit dem "Fall Joseph" wurde er vom 24. bis 28. November von der     Kirchenverwaltung vom Dienst beurlaubt.
