Die domestizierten Elche sind in den vergangenen sechs Monaten in der Provinz Sasketchewan getötet worden.
Zu den Symptomen gehören Schluckbeschwerden, starker Gewichtsverlust und Orientierungslosigkeit.
Das macht die Sache für den Weihnachtsmann ja so gefährlich: Von Elchen scheint es nur noch ein kleiner Sprung zu sein, um bei Rentieren die Erreger auch nicht mehr ausschließen zu können.
Sollten Rentiere demnächst also auch betroffen sein und orientierungslos in der Gegend umherirren, muß sich der rotbekleidete Geschenkebringer wohl oder übel selbst vor den Karren spannen...
