© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Unantastbar
von Bernd-Thomas Ramb
Je mehr sich das wütende Protestgeschrei des Europaparlaments gegenüber der      verschwenderischen und korrupten EU-Kommission steigert, um so gelassener bleibt      EU-Präsident Santer.
Auch die EU-Kommissare bleiben zynisch und kalt wie kommunistische      Despoten auf der Höhe ihrer Macht.
Santer durchschaut und beherrscht das Brüsseler Spiel      um Macht und Ohnmacht wie kein anderer und läßt Europaparlamentarierer wie      Regierungschefs nach seiner Pfeife tanzen.
Sein Taktstock ist eine Keule mit dem Namen      EU-Krise.
Nichts wird – noch dazu in Zeiten der Euro-Einführung – in Europa      so gefürchtet wie eine sogenannte EU-Krise.
Das ist eine im Kern begründete Kritik an      der Fehlentwicklung des Maastricht-Europas, die den angeblichen Fortschritt der      europäischen Vereinigung in Frage stellt.
Ein solches Mäkeln ist europafeindlich und      damit tunlichst zu unterlassen.
Nach diesem bewährten Muster hat sich EU-Greenhorn      Schröder in Rekordzeit über den Tisch ziehen lassen.
Santers Drohung, ein      Mißtrauensvotum gegenüber der EU-Kommission würde der deutschen EU-Präsidentschaft      eine blamable Amtszeit bescheren und sowohl die Osterweiterung als auch die Agenda 2000 in      Frage stellen, reichte dem Kanzler aus, seinen sozialistischen Genossen im Europaparlament      durch dezente Neutralitätshinweise die Unterstützung zu entziehen.
Diese hatten ohnedies      ihren Mißtrauensantrag allein aus taktischen Gesichtspunkten gestellt.
Der konkurrierende      und ernsthaftere Mißtrauensantrag der liberalen Fraktion und der Europa-Grünen sollte      damit mehrheitsunfähig werden.
Das Operettenparlament konnte beruhigt tagen.
Die EU-Burleske mit melodramatischem Anstrich ist in mehrfacher Hinsicht ein      Lehrstück.
Erstens verdeutlicht sie, daß das Europaparlament gerade dann, wenn es      wirklich einmal die Chance hat, der EU-Kommission die Zähne zu zeigen, letzendlich      untertänig brüsselhörig wird.
Vorrang hat stets die "Meisterung der Krise",      die den Bestand der Europäischen Union gefährden könnte – und Maßstab dafür ist      der Bestand der EU-Kommission.
Zweitens wird erneut bewiesen, daß die EU-Krisen-Keule      auch nationale Staatschefs zu beeindrucken vermag, insbesondere wenn diese die      Präsidentschaft im EU-Ministerrat innehaben und sich zu europapolitischen      Erfolgsmeldungen genötigt sehen.
Drittens demonstriert dies nicht nur die Allmacht des      EU-Präsidenten.
Seine kollektivistische Sicht der untrennbaren Verantwortung in der      Brüsseler Kommission erhebt jeden EU-Kommissar zur unantastbaren Person – auch den      korruptesten.
