Schatten des Stalinismus
von Hans B. von Sothen
In die Hunderttausende ging die Zahl der politischen Gefangenen der DDR und der      Sowjetischen Besatzungszone SBZ.
Und je genauer sich nun die Forschung damit befaßt,      desto häufiger müssen diese Zahlen nach oben verändert werden.
Bis heute ist noch nicht      genau ermittelt, wieviel Zigtausende deutscher Häftlinge nach dem Krieg in den Lagern des      sowjetischen Geheimdienstes NKWD in deutschen KZs oder im sowjetischen GULag ermordet      wurden oder elend verhungern mußten.
Noch immer werden neue, bisher unbekannte politische      Todesurteile der DDR-Unrechtsjustiz bekannt.
In Westdeutschland schlossen sich nach dem      Kriege Überlebende und Angehärige zur Vereinigung der Opfer des Stalinismus (VOS)      zusammen.
Nach der Wende entstanden auch überall in Mitteldeutschland Vereinigungen, die      zunächst einmal herausfinden wollten, ob es noch überlebende Leidensgenossen aus der      gemeinsamen Gefangenenzeit gab oder die auch nur ganz schlicht wissen wollten, wo      Verwandte und Bekannte begraben worden waren.
Bald nach der Wende wurde der Bund der Stalinistisch Verfolgten (BSV) gegründet, der      insgesamt fünf Landesverbände in den neuen Bundesländern hat und der vor allem die      Interessen der stalinistisch Verfolgten vertritt, die in der DDR geblieben waren.
Der BSV      informiert, berät und betreut alle Bürger, die zwischen 1944 und 1989 unter      stalinistischer Willkür litten.
Dazu gehären Deportierte und Internierte - auch wenn sie ästlich der Oder verhaftet wurden, Menschen, die durch das Sowjetische Militärtribunal      (SMT) verurteilt wurden, politische Häftlinge aus DDR-Gefängnissen, beruflich und      verwaltungsrechtlich Geschädigte (1. und 2.SED-Unrechtsbereinigungsgesetz) und nicht      zuletzt die Angehärigen der Opfer.
Im März 1991 erschien zunächst als Mitteilungsblatt des Landesverbandes      Berlin-Brandenburg des BSV die Zeitschrift Der Stacheldraht.
Später wurde die Union der      Opferverbände der kommunistischen Gewaltherrschaft (UOKG) gegründet, die 18 Verbände      umfaßt und die mittlerweile ebenfalls als Mitherausgeberin der Zeitschrift Der      Stacheldraht zeichnet.
Zu den Mitgliederverbänden gehären die unterschiedlichsten      Organisationen.
So etwa der Verband ehemaliger Rostocker Studenten (VERS).
An der Uni      Rostock hatte es in den 50er Jahren Massenverhaftungen von Studenten gegeben, die häufig      in den sibirischen GULag nach Workuta verschleppt wurden.
Hier hat sich die VERS um die      wissenschaftliche Aufarbeitung der Vorkommnisse verdient gemacht.
Ein anderes Mitglied der UOKG ist die IG Ketschendorf, die Überlebende und Angehärige      von Insassen dieses NKWD-Lagers verbindet.
Der Stacheldraht (Auflage etwa 7.500 Exemplare)      verbindet sie alle.
Zeitzeugen- und Forschungsberichte, Veranstaltungen und Kritik an      aktuellen politischen Entwicklungen: Wer über 45 Jahre Stalinismus in Deutschland      informiert sein will, für den führt am Stacheldraht kein Weg vorbei.
Der Stacheldraht" Für Freiheit Recht und Demokratie.
Bund der Stalinistisch      Verfolgten Ruschestr.
59, Haus 1, 10365 Berlin.
Erscheint sechsmal jährlich.
Einzelnummer: DM 2,- Jahresabo: DM 12,-.
