Aber das Verfahren um Meineid und Behinderung der Justiz im      Weißen Haus und die Praktikantin des mächtigsten Mannes der Welt geht nur müselig in      die letzte Runde.
Jetzt hat der Senat über die Vertuschungsaktion zu entscheiden.
Clinton      werden zu Recht schwere Verbrechen zur Last gelegt, seine Verurteilung steht indes noch      aus.
Die republikanischen Senatoren, die darüber mit zu entscheiden haben, scheinen      derzeit mehr Angst vor dem Verfahren zu haben als der Beschuldigte selbst.
In Hinblick auf      das Abschneiden der Republikaner bei den Kongreßwahlen im vergangenen Herbst ist das      durchaus verständlich, steht doch ein Sieg der Demokraten bei den Präsidentschaftswahlen      im Jahr 2000 zu befürchten, wenn sich der Trend fortsetzt.
Beide Seiten haben einen      Konsens gefunden, um das Naheliegende verhindern zu können: endlich die Affäre um Monika      Lewinsky zu beenden.
Wenigstens wird der Prozeß binnen weniger Wochen zum Abschluß kommen.
Ein monatelanges Verfahren hätte den Demokraten nur genutzt.
Die republikanische      Mehrheit im Repräsentantenhaus hat es sich einfach gemacht.
Sie hat mit ihrem Votum die      Entscheidung den Parteifreunden im Senat übertragen, die eine Niederlage und      Bloßstellung riskieren, wenn sie die Absetzung Clintons weiterverfolgen.
Hätten sie das      nicht getan, hätten sie erst recht als Verlierer dagestanden.
Außerdem könnte dies eine      Spaltung der Republikaner zur Folge haben.
Das gesamte Impeachmentverfahren hat sich zu einem Minenfeld für die Republikaner      entwickelt.
Eine Zweidrittelmehrheit für die Absetzung Clintons zustande zu bringen, wird      sehr schwierig für die Republikaner unter Trend Lott.
Das schlimmste Szenario aber ist,      daß sogar republikanische Senatoren von der Parteilinie abfallen und gegen die Absetzung      Clintons stimmen.
Die daraus erst recht resultierende Spaltung der Partei könnte Ausmaße      wie vor 30 Jahren annehmen, als Rockefeller und Goldwater um die Führungsrolle der Partei      stritten.
Damals standen die Demokraten als lachender Dritter da und sammelten reihenweise      republikanische Wähler ein.
Außerdem ist nicht auszudenken, zu welchen spontanen Aktionen ein angeschlagener      Präsident noch in der Lage ist.
Der Angriff auf den Irak im Dezember muß im Zusammenhang      mit der unmittelbar bevorstehenden Abstimmung des Repräsentantenhauses gesehen werden.
Egal wie die Entscheidung auch lauten mag: Hauptsache ist, daß der Senat das Thema      endlich abhakt.
Je früher, desto besser!
