Von der momentanen Lage abgesehen, stehen drei Fragen im Raum.
Die erste ist      gleichzeitig die offensichtlichste: Ist es sicher, daß der Euro bleiben wird?
Die      Vorteile der gemeinsamen Währung werden sicherlich spürbar sein.
Insbesondere dürfte      die Ausweitung der Vorteile niedriger langfristiger Zinssätze auf alle europäischen      Unternehmen Investitionen fördern und das Wachstum beschleunigen.
Zugleich dürfte die      Einführung des Euro eine Angleichung der einzelstaatlichen Finanzpolitiken begünstigen,      um dauerhaft die steuerlich bedingte Abwanderung von Unternehmen zu verhindern.
Doch es gibt auch Schattenseiten.
Vor allem wird die Einführung der gemeinsamen      Währung zwangsläufig den Wettbewerb verstärken, während sich die Risiken, die mit      Konjunktur und Industrie zusammenhängen, weiterhin unterschiedlich auf Wirtschaften      auswirken werden, die von nun an derselben Währungszone angehören.
Wenn ein Ausgleich      durch Abwertung nicht mehr möglich ist, besteht die Gefahr, daß dieselben politischen      Konflikte aufgrund divergierender nationaler Interessen wieder auftauchen, die das      europäische Projekt für immer aus dem Weg räumen wollte.
Die Währungsunion wird      gleichzeitig anfälliger für Deflationseffekte, die von Krisen der neuen Märkte      herrühren, weil Unterschiede in der Wettbewerbsfähigkeit zwischen den Märkten sich      nicht durch Preisänderungen oder Angleichungen der Wechselkurse ausgleichen lassen.
Es gibt vorerst keinen Mechanismus, der es erlauben würde, durch umfangreiche      Transfers die Verarmungseffekte auszugleichen, die sich in bestimmten Regionen ergeben      können, wenn Wirtschaften mit ein und demselben Zinssatz sich unterschiedlich schnell      entwickeln.
So besteht das Risiko, daß Gleichgewichtsstörungen in der      Wettbewerbsfähigkeit automatisch einen Anstieg der Arbeitslosigkeit bedeuten.
Anders      ausgedrückt, könnten Erschütterungen mit unterschiedlichen Auswirkungen, die sich in      der Vergangenheit durch Angleichung der Wechselkurse auffangen ließen, verschlimmert      werden und damit politische Spannungen zwischen den Mitgliedstaaten bewirken.
Die zweite Frage ist, ob der Euro in der Lage sein wird, eine amerikanische      Vormachtsstellung zu untergraben, die sich bisher immer aus der dominanten Position des      Dollars herleitete.
Dies ist keineswegs unmöglich.
Seit dem ersten Tag seiner Notierung      hat der Euro etwa zwei Prozent gegenüber dem Dollar gewonnen.
Der Beginn seiner      Zirkulation dürfte also die Rolle des Dollars im Währungsverkehr beeinträchtigen.
Auf      der kommerziellen Ebene könnte der Euro bald ein Drittel der steigenden Gesamtsumme aller      weltweit vollzogenen Transaktionen ausmachen.
Er sollte dem Dollar darüber hinaus bei den      Devisenguthaben der Zentralbanken Konkurrenz machen können: die europäischen Valuta, die      lediglich sieben Prozent der amerikanischen und asiatischen Wechselbestände ausmachen,      könnten sich verdoppeln lassen; die bloße Umwandlung der Staatsanleihen in Euro reicht      aus, um aus dem europäischen Obligationenmarkt ein immenses Reservoir für internationale      Anleger zu machen.
Indessen kann die Schaffung des Euro auch den US-Banken neue Chancen      verschaffen.
Die dritte Frage lautet: Wird der Euro die Entstehung eines politischen Europas      begünstigen?
Für den Moment mag man das bezweifeln.
Der Euro alleine wird nicht als      Abschußrampe dienen können, solange die europäischen Institutionen nicht ernsthaft      reformiert worden sind.
Bis dahin wird das Fehlen jeglicher europäischen      Wirtschaftsregierung angesichts der Europäischen Zentralbank (EZB) besonders      besorgniserrregend bleiben.
Die Mitglieder der EZB werden über ein Vetorecht in der      Haushalts-, Finanz-,Wirtschafts-, Sozial- und Lohnpolitiken der EU-Staaten verfügen, was      bedeutet, daß sie die exorbitante Macht behalten werden, Entscheidungen zu fällen, die      alle europäischen Bürger betreffen, ohne jemals deren Einverständnis einzuholen oder      irgend jemandem Rechenschaft ablegen zu müssen.
Die Macht der EZB besteht darin, daß sie nicht nur jede politische Berücksichtigung      unterschlägt, sondern auch jede demokratische Prozedur, die es den Bürgern erlaubt, die      Unruhen eines finanziell instabilen neoliberalen Kapitalismus zu kontrollieren.
