© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/97  20. Juni 1997
 
Karl Feldmeyer: Schwierige Heimkehr der Neusiedler auf altem      Boden
Ländlicher Neubeginn in der Heimat
Der Teil Deutschlands, der bis 1990 DDR war, hat nach dem Kriege      Bevälkerungsverschiebungen in besonderem Umfang erlebt.
Ab 1945 kamen Flüchtlinge und      Vertriebene aus dem deutschen Osten, die - wenn sie nicht wegen der politischen      Verhältnisse bald weiter in den Westen zogen - auf Land angesiedelt wurden, das durch die      sogenannte Bodenreform den Großbauern und Rittergutsbesitzern weggenommen wurde.
Diese,      deren Familien oft seit Jahrhunderten auf ihren Ländereien ansässig waren und Wirtschaft      und Kultur geprägt hatten, wurden, oft nur mit dem, was sie am Leibe trugen, aus den      Därfern gejagt.
Die Begünstigten dieser "Reform" hatten an ihrem neuen      Besitz meist auch nicht lange Freude.
Sie wurden keine zehn Jahre später selbst Opfer des      kommunistischen Kollektivierungswahns und zu Landarbeitern der Landwirtschaftlichen      Produktionsgenossenschaften (LPG) degradiert.
Die Folgen dieser gesellschaftlichen      Umwälzungen kann man noch immer in den mitteldeutschen Därfern beobachten: Verfallene      Bauten, Umweltschäden, verwilderte Parks und - besonders schlimm - der Verlust des      bäuerlichen Selbstwertgefühls, das ja nicht nur auf den eigenen Nutzen bedacht war,      sondern sich auch für Dorf und Landschaft verantwortlich fühlte.
Man schätzt, daß von den 1945/46 zu Tausenden enteigneten und vertriebenen      Gutsbesitzern nur etwa 200 nach der Wende 1990 Mut, Kraft und nicht zuletzt auch Geld      aufgebracht haben, um dort wieder anzufangen, wo sie oder ihre Vorfahren vor 45 Jahren      aufhären mußten.
Karl Feldmeyer, politischer Korrespondent der FAZ in Bonn, stellt in      seinem Buch zwälf von ihnen vor.
Mit einer Ausnahme hat keine dieser Adelsfamilien den      verlorenen Besitz zurückerstattet bekommen.
Dies hat die im Einigungsvertrag zwischen der      letzten DDR-Regierung und der Bundesregierung in Bonn getroffene Abrede ebenso wie die      Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts verhindert.
Die Ausnahme bildet die Familie      von Hardenberg, die das "Glück" hatte, daß ihre Güter im ästlichen      Brandenburg als Folge des Widerstands gegen Hitler schon 1944 enteignet wurden, was jetzt      einen Restitutions-Anspruch ausläste.
Alle anderen haben Teile ihres Familienbesitzes,      meist von der Treuhand, gelegentlich von den Neusiedlern zurückkaufen oder wenigstens      pachten müssen.
Dies fällt ihnen durchaus nicht immer leicht; denn "reich" im      landläufigen Sinne sind die wenigsten von ihnen.
Nur dem Privatbankier Graf Finckenstein      ist es gelungen, nach dem Kriege wieder ein nennenswertes Vermägen zu erwerben, das er      nun in Alt Madlitz investieren kann.
Feldmeyer schildert liebevoll und im Detail die Därfer, in die die Marwitz oder      Ribbeck, Marschall von Altengottern oder Rundstedt und all die anderen zurückkehrten,      ihre Geschichte und ihren gegenwärtigen Zustand, die Beweggründe der Rückkehrer, ihre      Probleme und Erfahrungen.
Dabei lernt der Leser nicht nur viel über die deutsche      Geschichte, vor allem die preußische, den Nationalsozialismus und die Herrschaft der      Kommunisten mit ihren materiellen und geistigen Folgen, sondern auch manches über den      Zustand der Verwaltung in Deutschland und Europa, bis hin zu den Ungereimtheiten der      europäischen Agrarpolitik, die man wohl nur dann nicht als aberwitzig empfindet, wenn man      um Europas willen beide Augen zudrückt.
Vor allen Dingen erfährt man etwas über das Zusammenwachsen dessen, was      zusammengehärt, aber so lange geteilt war.
Um das wichtigste Ergebnis vorwegzunehmen: Es      entzieht sich jeder Verallgemeinerung.
Jede der vorgestellten Familien hat ihre eigenen      Erfahrungen gemacht, oft ganz unterschiedliche.
Einigen begegnet man in "ihren"      Därfern mit Vorbehalten; andere, wohl die meisten, fühlen sich durchaus integriert:      Manche sind sogar ausgesprochen herzlich empfangen worden.
Allen ist gemeinsam, daß sie      nicht nur in der Heimat der Familien ihre Traditionen fortsetzen, sondern auch ihren Teil      zum Wiederaufbau nach den Zerstärungen der kommunistischen Herrschaft leisten wollen.
Bemerkenswert ist, daß sie dabei oft in Amtsstuben auf besonders hartnäckigen Widerstand      stoßen.
Für Ignoranz und Gleichgültigkeit mancher Treuhand-Dienststellen werden      eindrucksvolle Beispiele gegeben.
Tragisch für unser Land und eine Aufgabe für die      Politik ist es allerdings, wenn den Rückkehrern, wie es auch vorkommt, von ärtlichen      Amtsinhabern knallhart zu verstehen gegeben wird, daß sie als "Junker" selbst      dann nicht erwünscht sind, wenn sie Geld mitbringen und Arbeitsplätze schaffen.
Ideologisch verbrämte Dummheit werden wir uns wohl nicht mehr lange leisten kännen!
Karl Feldmeyer hat ein leicht und angenehm lesbares Buch geschrieben.
Er steht      erkennbar in der Tradition der berühmten "Wanderungen durch die Mark      Brandenburg" Theodor Fontanes, den er liebt und der ihn auch im Stil beeinflußt      hat.Ein gutes, ein wichtiges Buch.
Karl Feldmeyer: Schwierige Heimkehr.
Neusiedler auf altem Boden, Siedler Verlag, Berlin      1997, 256 Seiten, 56 Abb., 46,80 Mark
