Somit können alle fernsehenden Türken die Verbrecherjagd in der Krimireihe "Ein Fall für zwei" mitverfolgen.
Zwei Spielfilme werden ebenfalls mit türkischen Untertiteln versehen.
Ob das als Pilotprojekt angepriesene Angebot für die türkischsprachigen Zuschauer aufrechterhalten wird, hängt laut ZDF vor allem von der Zahl der Zugriffe auf die entsprechende Videotexttafel ab.
Ob der in Deutschland zu sehende türkische Kanal TRT seine Sendungen künftig nun mit deutschen Untertiteln versieht, ist nicht bekannt.
(JF)
