© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/00-01/01 22. Dezember / 29. Dezember 2000
 
ZDF führt türkische Untertitel ein
(JF)
Erstmals in der Geschichte des deutschen Fernsehens will das ZDF Sendungen mit türkischen Untertiteln versehen.
Zwischen dem 22. und dem 28. Dezember bietet der Mainzer Sender die türkischen Untertitel auf einer speziellen Videotexttafel an.
Somit können alle fernsehenden Türken die Verbrecherjagd in der Krimireihe "Ein Fall für zwei" mitverfolgen.
Zwei Spielfilme werden ebenfalls mit türkischen Untertiteln versehen.
Ob das als Pilotprojekt angepriesene Angebot für die türkischsprachigen Zuschauer aufrechterhalten wird, hängt laut ZDF vor allem von der Zahl der Zugriffe auf die entsprechende Videotexttafel ab.
Ob der in Deutschland zu sehende türkische Kanal TRT seine Sendungen künftig nun mit deutschen Untertiteln versieht, ist nicht bekannt.
(JF)
