© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/97  20. Juni 1997
 
Rathenau: Vor 75 Jahren wurde der Reichsaußenminister      ermordet
"Zerrissen wie das Volk"
von Karl-Otto Kretschmar
Am späten Vormittag des 24. Juni 1922 fuhr Walther Rathenau, auf dem Rücksitz im offenen      Wagen, von seiner Villa in Berlin-Grunewald ins Auswärtige Amt.
Nach wenigen Metern, an      der Ecke Königsallee/Trabener Straße, zog ein schwerer Tourenwagen gleichauf, darin      junge Männer in Staubmänteln und Lederkappen, ein Mann erhob sich und feuerte aus einer      Maschinenpistole auf Rathenau, ein anderer warf noch eine Handgranate hinterher, der Wagen      brauste davon.
Knapp vier Wochen später wurden die Attentäter Kern und Fischer,      Freikorpskämpfer aus der Marinebrigade Ehrhardt und, nach deren Verbot, Mitglieder des      von Ehrhardt dirigierten Geheimbunds O.C.
("Organisation Consul") auf der      Saalburg bei Bad Käsen gestellt.
Kern wurde von der Kugel eines Polizisten     tödlich      getroffen, sein Freund Fischer beging Selbstmord.
Die nationale Rechte Weimars stilisierte      die Attentäter alsbald in alljährlichen Gedenkfeiern zu nationalen Märtyrern.
Die Ermordung Rathenaus war der vorläufige Endpunkt jener Serie von Attentaten von      "rechts", die nach der November-Revolution den bürgerkriegsähnlichen Alltag      der jungen Weimarer Republik akzentuierten.
Keiner der vorausgegangenen Morde und      Mordversuche - wenige Wochen zuvor war ein Blausäure-Anschlag auf Philipp Scheidemann      mißglückt - wühlte das Volk so auf wie der Tod Rathenaus.
Im Berliner Lustgarten     strömten spontan 200.000 Menschen zusammen, im ganzen Reich kam es zu Massenkundgebungen,      in denen für einen Augenblick die schwache Republik neue Energien zu mobilisieren schien.
Im Reichstag erhob Reichskanzler Wirth Anklage: "Einen beredteren Anwalt für die      Freiheit des deutschen Volkes hätten sie in ganz Deutschland nicht finden können.
Niemals habe ich einen Mann edlere vaterländische Arbeit verrichten sehen als Dr.     Rathenau" Da steht der Feind, der sein Gift in die Wunden eines Volkes träufelt.
Da      steht der Feind - und darüber ist kein Zweifel: Dieser Feind steht rechts."
Diese Feinderklärung Wirths, verständlich aus der Empärung des Augenblicks, traf auch      die gemäßigte Rechte und trug so wiederum zur Verschärfung der Atmosphäre bei.
Sie      erfaßte auch nicht die gesamte politische Wirklichkeit der Republik: Die extreme Linke      kämpfte nicht minder verbissen gegen die bürgerliche Republik, gegen Klassenverrat und -      das imperialistische Diktat von Versailles wie die Rechtsradikalen gegen die      Novemberverbrecher, die jüdisch-bolschewistische Verschwörung und den Versailler      Schandfrieden.
Was Rathenau betrifft, so hatte er auch auf der Linken seine Feinde: Vor      allem im Umfeld der USPD hatte man ihn als Kriegsverlängerer beschimpft, das      Organisationsgenie dieses Großkapitalisten war den Linken so suspekt wie dessen      politische Reformideen.
Sie verübelten ihm Sätze wie "Den Generalstreik einer      besiegten Armee nennen wir Revolution."
Die Rathenau-Mörder kamen von rechts.
"Spürten wir doch sehr bestimmt, daß jene      Gewalt, die uns trieb, nicht eigentlich unser eigen Wesen war, sondern Ausfluß mystischer      Mächte, die zu erkennen der reine Intellekt mit all seinen Methoden nicht ausreichen      konnte."
Mit derlei Sätzen in seinem nach der Haftentlassung verfaßten Roman      "Die Geächteten" (1929) suchte der Mittäter Ernst von Salomon der     bösen Tat      im nachhinein eine Art Rechtfertigung zu geben.
In dem fiktiven "Gespräch"      zwischen ihm selbst und Erwin Kern legt er diesem Worte in den Mund, die dem Traum von der      "Deutschheit" gewisse Konturen geben sollen, in Wirklichkeit Salomons eigene      nationalrevolutionären Sentiments zu Beginn einer neuen "Kampfzeit" um 1929      widerspiegeln: antiwestlich und antikapitalistisch, mit Sympathien für das      bolschewistische Rußland.
Kern wird als edler, von Todesahnung beseelter Held      vorgestellt, der in Rathenau einen geachteten Feind sieht, "der größer ist als      alle, die um ihn stehen".
Rathenaus Tod soll "das Volk in seine Schicksalslinie      zwingen", soll verhindern, daß "dieser Mann dem Volk noch einmal einen Glauben     schenke" - gemeint war der Glaube an das verhaßte System von Weimar.
Die Hintergründe des Mordes - in wessen Auftrag handelten die jungen Attentäter?
-      sind bis heute nicht ganz aufgeklärt.
Ganz offensichtlich spielt Salomon das Hauptmotiv      der Verschwörer herunter: den Antisemitismus.
Daß Rathenau in extrem rechten Zirkeln      tatsächlich als einer der "Weisen von Zion" galt, kehrt bei Salomon nur als      ironisch-distanzierte Pointe wieder.
Tatsächlich war die Atmosphäre, in der die      Attentatspläne geschmiedet wurden, ungleich banaler und primitiver: Seit der      November-Revolution grassierte in ganz Mitteleuropa der Antisemitismus, die von      "weißen" Emigranten aus Rußland mitgebrachten "Protokolle der Weisen von      Zion" zirkulierten in hohen Auflagen.
Für alles Unglück, für die nationale      Schmach, die über Deutschland mit der Niederlage 1918 hereingebrochen war, hatte man in      nationalen Kreisen Erklärungsmuster in Form von Verschwörungstheorien parat.
Und seit      Rathenaus Eintritt in das Kabinett des "Erfüllungspolitikers" Wirth kursierte      unter jenen Aktivisten, die sich zur Rettung Deutschlands berufen fühlten, der      haßerfüllte Reim: "Knallt ab den Walther Rathenau, die gottverdammte      Judensau!"
Manchen Historikern erscheint der Mord an Rathenau als geradezu zwangsläufig, als      unvermeidlicher Zielpunkt seiner Biographie.
Schon vor dem Weltkrieg hatte der der Sohn      des AEG-Gründers Emil Rathenau eine glänzende Rolle gespielt, erfolgreicher      Repräsentant des deutschen Judentums in der wilhelminischen Gesellschaft:      Großindustrieller und Bankier, Berater der Politik in Berlin, Referent auf      internationalen Konferenzen, Autor von Büchern und zahllosen Aufsätzen zu Themen der      Politik und der Philosophie.
In der Figur des Dr. Arnheim hat Robert Musil im "Mann      ohne Eigenschaften" Rathenau als allzu elegante, in zu vielen Sujets dilettierende      Erscheinung karikiert.
Das Bild Musils verdeckt die eigentliche Problematik dieser     Persönlichkeit, Rathenau war "zerrissen wie das eigene Volk" (Fritz Stern).
Hinter seiner Eitelkeit verbarg sich tiefe Unsicherheit, Einsamkeit und bis ins      Pathologische reichende Sensibilität hinsichtlich seiner jüdisch-deutschen      Doppelexistenz: "In den Jugendjahren eines deutschen Juden gibt es einen      schmerzlichen Augenblick, an den er sich zeitlebens erinnert: wenn ihm zum ersten Male      voll bewußt wird, daß er als Bürger zweiter Klasse in die Welt getreten ist und daß keine Tüchtigkeit und kein Verdienst ihn aus dieser Lage befreien kann."
Der Junggeselle Rathenau litt unter seiner Einsamkeit, er warb um Seelenfreundschaft      bei seinen Freunden.
Diese bewegten sich im Umkreis der von Gobineau, Wagner und Houston      Stewart Chamberlain inspirierten völkischen Neoromantik.
Gegenüber dem ausgeprägt      "semitisch" wirkenden, "rassefremden" Rathenau kultivierte man      Vorbehalte.
Rathenau reagierte einerseits mit dem Aufsatz "Höre Israel!
", in      der er bei seinen Glaubensgenossen zu geringe Assimilationsbereitschaft sowie patriotische      Indifferenz rügte, er verteidigte andererseits sein Festhalten am Judentum.
Im Kriegsjahr      1916 beschwor er seinen völkisch gestimmten Freund Wilhelm Schwaner: "Ich habe und      kenne kein anderes Blut als deutsches, keinen anderen Stamm, kein anderes Volk als      deutsches.
Vertreibt man mich von meinem deutschen Boden, so bleibe ich deutsch, und es ändert sich nichts."
Rathenau war nicht frei von Schwächen, in seinen philosophischen Schriften überwiegt      der Hang zum hohen Pathos - eine zeittypische Tendenz, die auch den als      "idealistisch" empfundenen Nationalismus seiner Freunde - und Feinde -      kennzeichnet.
Zeitlebens fühlte er sich unter einem starken Rechtfertigungsdruck, was ihn      bei manchen nur umso mehr ins Zwielicht rückte.
1912 warnte Rathenau davor, England unnötig herauszufordern, er gehörte zu den      Kritikern von Tirpitz" Flottenrüstung.
In der Julikrise 1914 hielt er das Ultimatum Österreichs an Serbien für überzogen.
Als der Krieg kam, trat er als Leiter der      Rohstoffabteilung ins Preußische Kriegsministerium ein, seine Organisationskraft sicherte      das Überleben der deutschen Kriegswirtschaft.
Rathenau lernte seinerseits Ludendorffs      Organisationstalent schätzen, unterstützte dessen Berufung an die Spitze der OHL.
Als      Mahner zu einem Ausgleichsfrieden, als Warner vor dem Kriegseintritt der USA wurde er den      auf "Siegfrieden" setzenden "vaterländischen" Kreisen suspekt.
Anfang      Oktober 1918, als General Ludendorff den Krieg verloren gab und auf     schnellstmöglichen      Waffenstillstand drängte, behielt Rathenau kühlen Kopf: "Der Volkswiderstand, die      nationale Verteidigung, die Erhebung der Massen ist zu organisieren."
In seiner 1919 veröffentlichten Schrift "Apologie" glaubte Rathenau, sich      von diesem Aufruf zu einer "Levé en masse" distanzieren zu müssen, ein      psychologischer Fehler.
Es war Ludendorff, der im November 1919, als bereits die      "Dolchstoßlegende" die Runde machte, vor dem Untersuchungsausschuß des      Reichstags Rathenaus Patriotismus in Zweifel zog.
Ludendorff zitierte aus einem der      letzten Artikel Rathenaus, in der dieser seine bei Kriegsausbruch gehegten Zweifel      hinsichtlich der Führungsqualitäten des Kaisers öffentlich gemacht hatte.
Ludendorff      unterstellte nun Rathenau, er habe nie an einen deutschen Sieg geglaubt.
Das besagte Zitat      kehrt bei Salomon in einer gespreizten Selbstreflexion des Attentäters Kern wieder.
Wer Belege für Rathenaus zweifelhaften Patriotismus suchte, wer an sinistre      Machenschaften glaubte, der fand sie in Rathenaus Aktivitäten seit der Revolution:      Mitgründer der Deutschen Demokratischen Partei, 1919 Berater der Regierung für die      Verhandlungen in Versailles, 1920 Mitglied der Sozialisierungskommission, Teilnehmer an      den Verhandlungen über die Reparationsfrage, die im Londoner Ultimatum vom Mai 1921      gipfelten, wo die Schuldensumme auf 132 Milliarden Goldmark fixiert wurde.
Im selben Monat übernahm Rathenau unter Wirth den Posten als Wiederaufbauminister, als      "Erfüllungspolitiker" und Jude zog er nun allen Haß auf sich.
Daß die AEG      zuvor einige Freikorps finanziert hatte, wollte man nicht mehr wissen.
Welche Rolle spielte der Rapallo-Vertrag, der außenpolitische Erfolg des      Außenministers Rathenau, in den Attentatsplänen?
Wiederum führt hier die nachträgliche      Stilisierung Salomons, man habe erst jetzt den Plan gefaßt, um das "System" zum      Einsturz zu bringen, in die Irre.
Bereits nach seiner Rückkehr aus Genua Anfang Mai war      Rathenau vor Mordplänen gewarnt worden - ein katholischer Priester hatte Wirth unter      Bruch des Beichtgeheimnisses informiert.
In einer Mischung aus Fatalismus und Hochmut      hatte Rathenau weitreichende Sicherheitsmaßnahmen abgelehnt.
Der Mord an Rathenau steht so als bedrückendes Zeichen auf dem Weg in die deutsche      Katastrophe.
Festzuhalten ist hier: Teile der "nationalen Rechten", darunter      Leute wie Salomon, entdeckten erst nach dem Mord ihre Vorliebe für deutsche Realpolitik      im Zeichen von "Rapallo".
Ihre Sympathie galt im übrigen mehr den Amibitionen      des Truppenamtschefs Seeckt als der auf Ausgleich bedachten Politik des ermordeten      Außenminister Rathenau.
Dessen Patriotismus - Vaterlandsliebe und Vernunft - lernte man      in Deutschland erst zu schätzen, als es zu spät war.
Wo man der Ermordung Rathenaus gedenkt, wird man bemüht sein, dessen historische     Größe      in die gewünschte Perspektive zu rücken: Rathenau, um Verständigung mit dem Westen      bestrebt, habe das Rapallo-Abkommen nur unter Bedenken unterzeichnet.
Zur Tragik seines      Todes gehört indes noch ein anderes Faktum: Wenige Tage vor dem Attentat dachte Rathenau      angesichts der französischen Kompromißlosigkeit an eine Umorientierung seiner      Außenpolitik.
Auf einer Zeitung notierte er unmittelbar vor seinem Tode:      "Unerfüllbar".
