© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Behagliche Opposition
Karl Heinzen
Die Union hat aus der Lage, in die sie durch den 27. September 1998 gebracht wurde, das      Beste gemacht.
Die Paralysierung der Kräfte, mittels derer Helmut Kohl seine Partei auf      sich zugeschnitten hatte, ist nach dem Abtritt des Führers nicht in die offene      Selbstzerfleischung übergegangen.
Die CDU bleibt eine deutsche Volkspartei: Unter ihrem      Dach ist Unvereinbares vereint, der Wille, der sich als Resultante bildet, ist in jede      Richtung nach links koalitionsfähig.
Die Regierung Kohl bleibt, von ihrem Ende her      betrachtet, in guter Erinnerung und dies um so mehr, als man keine Neuauflage befürchten      muß.
Doch es gibt Motivationsprobleme, die bleiben: Die Union hat in 50 Jahren      deutscher Nachkriegsgeschichte so ziemlich alles erreicht, was zu erreichen war.
Aus      unserem Land ist im großen und ganzen genau das geworden, was man sich vorgenommen hatte.
An Zukunftsaufgaben ist für die neue Regierung kaum noch etwas übriggeblieben, was nicht      schon längst unter Helmut Kohl irreversibel gelöst worden wäre.
Hätte Gerhard      Schröder nicht das Glück, mutmaßlich als Staatslenker der Jahrtausendwende in die      Fußstapfen von Otto III.
treten zu dürfen, so müßte er schon ein gehöriges Desaster      anrichten, um in die Geschichte einzugehen.
Selbst das will ihm aber niemand so recht      zutrauen.
Eine solche Regierung ist schwer zu beneiden.
Man muß schon auf eine geradezu      pathologische Weise auf Statussymbole fixiert sein, um mit ihr tauschen zu wollen, um jene      das Denken bis weit ins Unverantwortliche hinein entgrenzende Behaglichkeit aufzugeben,      die allein die Rolle der Opposition ermöglicht.
Auf solche mentalen Defizite dürfte man      aber erst auf den niedrigen Rängen der Union stoßen.
Der Opposition geht es wie dem Torwart beim Elfmeterschießen: Sie kann nur gewinnen.
Niemand darf es nach den langen Jahren des Niedergangs der Union verübeln, daß sie      dieses neue Lebensgefühl gründlich auskosten möchte.
Oppostion um jeden Preis: Das kann      für die CDU nur heißen, nichts zu tun und nichts zu unterlassen, was eine neue      Verantwortungsübernahme heraufbeschwören könnte.
Bislang hat sie mit sicherer Hand alle      Personalentscheidungen so getroffen, daß sie auf diesem Kurs bleiben kann.
Mit Wolfgang      Schäuble steht jemand an der Spitze, dem niemand den Respekt versagen darf, wenn er      einmal zweiter Sieger werden sollte.
Mit Christian Wulff gehört jemand zum engsten      Führungskreis, der wie kein zweiter mit den Erfolgen Gerhard Schröders umzugehen gelernt      hat.
Aufgrund seiner ungebrochenen Jugendlichkeit könnte er hier dereinst noch zum      Dauerrekordhalter avancieren.
Mit Volker Rühe wird nun ein Spitzenkandidat für      Schleswig-Holstein aufgebaut, der eine drohende Machtübernahme in den Ländern abwehren      soll.
Mit seinem auf der Hardthöhe gereiften Gespür für Symbolik hat er sein Ferienhaus      in Tönning zum Hauptwohnsitz deklariert.
Was aber, wenn die Rachsucht des Wählers den      Ausflügler zum Bleiben zwingt?
