© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/00-01/01 22. Dezember / 29. Dezember 2000
 
JF intern
Frohe Weihnachten
Kurz vor Weihnachten steigt der Streß in der Redaktion der JUNGE FREIHEIT noch einmal gehörig an: Der Doppelausgabe gilt besondere Sorgfalt und die erste Ausgabe im neuen Jahr muß ebenfalls vorbereitet werden.
Da rufen mitten hinein in die Weihnachtshektik Sekretärin Frau Renken und Buchhalterin Frau Jarray, die guten Seelen des Hauses: "Halt!"
– Es ist Weihnachten und das große JF-Rund trifft sich an einem Tisch zur Weihnachtsfeier.
In diesem Jahr zum ersten mal außer Haus in einem kleinem Lokal in Berlins festlich geschmückter Mitte.
Auf das gemeinsame Essen folgt noch eine Überraschung des Chefs.
Im Nebenraum präsentiert ein Künstler mit Berliner Schnauze literarisches Kabarett der zwanziger Jahre.
Dann bedankt sich Dieter Stein bei allen Mitarbeitern für den großen Schritt, den die JF in diesem Jahr geschafft hat, und er macht Mut für das nächste.
Besonders aber unterstreicht er die Leistung eines "Getreuen" – der Leserschaft.
Diesem "stillen Gast" gilt sein besonderer Dank.
Wieder haben uns Weihnachten zahlreiche Dankes- und Unterstützerbriefe erreicht, die zeigen, wie wichtig für viele Menschen die JF, aber auch wie wichtig Ihre Treue für unsere Zeitung ist.
Danke schön und frohe Weihnachten!
Moritz Schwarz
