Für einen ausgiebigen Spaziergang mit meinem Hund oder einen Einkaufsbummel.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Deutschland ist meine Heimat, die ich auch sehr liebe.
Ich möchte nicht woanders leben.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine persönliche Freiheit und Unabhängigkeit und Spaß an allen Dingen, die ich tue.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Alles, was ich an Disziplin und Eigenverantwortung brauche, um unabhängig zu sein.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Die Liebe – Psychologie eines Phänomens" von Peter Lauster.
Welche Musik mögen Sie?
Alles außer Country und Free Jazz.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Entdeckung der Kernspaltung.
Ich kann nur mich selbst verändern.
Das ist ja schon ein Anfang.
Woran glauben Sie?
An die positive Wirkung der eigenen positiven Kraft und Gedanken.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Alles, was du gibst, bekommst du auch irgendwann zurück.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Die Hoffnung auf ein Leben nach dem Tod verrringert die Angst davor ein wenig.
Maren Gilzer, 36, Schauspielerin, drehte beim "SAT.1-Glücksrad" die Buchstaben-Tafeln um.
Jetzt spielt sie in der ARD-Fernsehserie "In aller Freundschaft" mit.
