© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/01 05. Januar 2001
Politische Beliebigkeit
von Jörg Fischer
Anfang der achtziger Jahre wollte der hessische     SPD-Ministerpräsident Holger Börner die Grünen noch mit Dachlatten bekämpfen – nach der Wahl schloß er mit ihnen eine Koalition, in der der heutige     Außenamtschef Joseph Fischer sein erstes Ministeramt antrat.
Bald zwei Jahrzehnte später     empfahl der CDU-Vize Jürgen Rüttgers seiner Partei, der Diskussion um schwarz-grüne     Bündnisse nicht auszuweichen: "Eine Zusammenarbeit wird schneller kommen, als     mancher glaubt", orakelte der NRW-Landes- und Fraktionschef Ende Dezember in der     Süddeutschen Zeitung und bekräftigte damit die von CDU-General Laurenz Meyer in der Welt     vertretene Ansicht, "schwarz-grüne Koalitionen auf Landesebene" nicht     auszuschließen.
Und Angela Merkel gab in der Spiegel-Weihnachtsausgabe dem ganzen dann     den Segen: "Vielleicht ist es ja nicht nur schlecht, daß sich alte Fronten     vermischen".
Droht jetzt eine "Einheitsfront" à la DDR?
Einen Vorgeschmack lieferte die     Berliner Großdemo vom 9. November: von PDS bis CSU, von DGB bis BDI war alles vertreten – zu Börners Zeiten unvorstellbar!
Und was soll der Wähler davon halten?
Welche     Alternativen hat er?
Wie kann er eine Teufel-Schlauch-Koalition in Stuttgart oder     Merkel-Fischer-Regierung in Berlin verhindern?
Einst riefen Konservative und sogar     "Rechte" zur Wahl der FDP auf – um Rot-Grün zu verhindern.
Das hilft nun     nicht mehr – denn Rot-Gelb oder Dunkelrot-Grün-Rot wäre die Folge.
Das ganze hat     aber auch etwas positives: Sieht man von der CSU-seligen Insel Bayern ab, kann man nun     getrost "rechts" von der CDU sein Kreuz machen – "Augen zu und     CDU" gilt nun nicht mehr!
