Und Angela Merkel gab in der Spiegel-Weihnachtsausgabe dem ganzen dann     den Segen: "Vielleicht ist es ja nicht nur schlecht, daß sich alte Fronten     vermischen".
Droht jetzt eine "Einheitsfront" à la DDR?
Einen Vorgeschmack lieferte die     Berliner Großdemo vom 9. November: von PDS bis CSU, von DGB bis BDI war alles vertreten – zu Börners Zeiten unvorstellbar!
Und was soll der Wähler davon halten?
Welche     Alternativen hat er?
Wie kann er eine Teufel-Schlauch-Koalition in Stuttgart oder     Merkel-Fischer-Regierung in Berlin verhindern?
Einst riefen Konservative und sogar     "Rechte" zur Wahl der FDP auf – um Rot-Grün zu verhindern.
Das hilft nun     nicht mehr – denn Rot-Gelb oder Dunkelrot-Grün-Rot wäre die Folge.
Das ganze hat     aber auch etwas positives: Sieht man von der CSU-seligen Insel Bayern ab, kann man nun     getrost "rechts" von der CDU sein Kreuz machen – "Augen zu und     CDU" gilt nun nicht mehr!
