© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
CDU: Peter Altmaier über den Sinn der Umfrageaktion von      CDU/CSU zur Einbürgerung
"Die Integration hat Vorrang"
Karl-P.
Gerigk
Sie gehörten zu den Kritikern innerhalb der CDU zur Fragebogenaktion über das      Staatsbürgerschaftsrecht.
Sind Sie nach der Klausur in Königswinter jetzt auf der Linie      von Parteichef Wolfgang Schäuble?
Altmaier: Die Frage der      Integration steht für die CDU jetzt eindeutig im Vordergrund.
Es wird von der CDU      ausdrücklich gesagt, daß wir die hier lebenden Ausländer als eine Bereicherung für      unser Land betrachten.
Nun kommt es darauf an, auch die Unterschriftenaktion in diesem      Sinne zu formulieren.
Es muß auch der geringste Anschein vermieden werden, daß sie gegen      ausländische Mitbürger gerichtet ist.
Worin besteht denn jetzt noch der Dissens zwischen Ihnen und der Parteiführung?
Altmaier: Die CDU hat in den letzten Jahren versäumt, ein      schlüssiges Konzept zur Zuwanderungs- und Staatsbürgerschaftsproblematik vorzulegen.
Dies hat dazu geführt, daß wir Wähler sowohl am rechten Rand wie in der Mitte      verunsichert und verloren haben.
Dies muß korrigiert werden.
Wenn wir die Pläne von      Rot-Grün zur generellen Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft überzeugend und      glaubwürdig ablehnen wollen, dann müssen wir auch ein überzeugendes glaubwürdiges      Konzept in der Frage des Staatsbürgerrechtes beschließen.
Dieses Konzept liegt      allerdings bislang nicht vor.
Welchen Sinn hat denn überhaupt eine solche Umfrage?
Sie ändert die      parlamentarischen Mehrheiten nicht und der Bürger hat sich im September doch      offensichtlich für das rot-grüne Bündnis ausgesprochen?
Altmaier: Grundsätzlich sind Unterschriftensammlungen ein legitimes      Mittel der Politik.
Bei einem solchen Thema ist jedoch Vorsicht geboten.
Denn unter dem      Schlagwort doppelte Staatsbürgerschaft können sich vielfältige Ressentiments gegen      Ausländer bündeln.
Außerdem besteht die Gefahr, daß eine letztendlich erfolglose      Unterschriftenaktion unsere Basis zusätzlich demotiviert.
Belegt die CDU damit die Themen rechter Parteien?
Altmaier: Ich sehe für die Union keinen Nutzen in einer      Emotionalisierung dieser Fragen.
Der Schuß könnte schnell nach hinten losgehen.
Deshalb      muß das Ziel klar sein.
Die Integration steht im Vordergrund, und wir müssen die      gesellschaftliche Realität von acht Millionen Ausländern akzeptieren.
Wenn wir im      wohlverstandenen deutschen Interesse Politik machen wollen, müssen wir dafür sorgen,      daß über die nächsten 20 bis 30 Jahre eine erfolgreiche Integration stattfinden kann.
Wachsende soziale Spannungen führen zu Desintegration und gefährden den inneren Frieden.
Mit der Einbürgerung macht Otto Schily etwa vier Millionen Ausländer zu neuen      Wählern.
Sehen Sie eine Chance, daß die CDU dieses Wählerpotential erschließt oder      sind das jetzt alles potentielle SPD-Mitglieder?
Altmaier: In den letzten Jahren haben wir sehr viel dafür getan,      diese Wähler in die Arme der SPD zu treiben.
Es wird ein schwieriger und mühseliger      Prozeß sein, diese Menschen wieder für die Christdemokraten zu gewinnen.
Aber die      Mehrheitsfähigkeit der CDU, vor allem in großen Städten wie Frankfurt oder Berlin wird      davon abhängen, ob sie im Stande sein wird, bei den neuen Bürgern in vergleichbarer      Weise Akzeptanz zu finden wie beim Rest der Bevölkerung.
Mit einer doppelten Staatsbürgerschaft entstehen doppelte Loyalitäten,      insbesondere im Krisenfall.
Schon die Ableistung des Wehrdienstes stellt die Paß-Inhaber      vor die Frage, für wen er gegebenenfalls in den Krieg ziehen soll, wenn es soweit kommt.
Wie beantworten Sie dieses grundlegende Problem?
Altmaier: Loyalität ist keine juristische Kategorie.
Wie man im      Herzen fühlt, hängt nicht davon ab, ob man einen oder zwei Pässe besitzt.
Viele      Türken, die seit Jahren in Deutschland leben und arbeiten, sind unserem Staat gegenüber      loyaler als zum Beispiel RAF-Terroristen und vergleichbare Gruppierungen der siebziger      Jahre.
Probleme wie die Ableistung des Wehrdienstes oder Ersatzdienstes lassen sich immer      und vor allem im konkreten Fall lösen.
Zum Beispiel unterliegen Deutsche, die ihren      ständigen Wohnsitz im Ausland haben, der Wehrerfassung.
Und auch bei den jungen Türken      in Deutschland ist es im Augenblick so, daß die allermeisten weder in Deutschland noch in      der Türkei ihren Dienst ableisten.
Das halten wir nicht für gut.
Es wäre in unserem      Interesse, diese Menschen in die Bundeswehr zu integrieren.
Wenn sie sich dort als      gleichberechtig und gleichwertig akzeptiert fühlen, wird dies ihre Hinwendung zu      Deutschland erleichtern.
Deshalb haben wir schon früher vorgeschlagen, daß hier in      Deutschland geborene Kinder (sofern ihre Eltern rechtmäßig und dauerhaft hier leben) mit      der Geburt automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten, sich allerdings nach      Erreichen der Volljährigkeit zwischen der deutschen und der ausländischen      Staatsangehörigkeit entscheiden müssen.
Wir wollen keine doppelte Staatsangehörigkeit      auf Dauer, aber die hier geborenen Kinder müssen die Möglichkeit haben, als Bürger      diese Landes aufzuwachsen: Von Anfang an und mit allen Rechten und Pflichten.
Dazu gehört      auch die Ableistung des Wehr- oder Ersatzdienstes.
Zu den Rechten, die mit dem Paß erworben werden gehört auch die Absicherung für      Notfälle, also die Sozialhilfe.
Der Ausländer, der einen deutschen Paß haben will, muß sich, so die SPD-Vorstellungen, jedoch selbst ernähren können.
In der Praxis soll dies      aber großzügig gehandhabt werden.
Führt das nicht zu enormen finanziellen      Mehrbelastungen?
Altmair: Die gesamte Diskussion um Randfragen die lösbar sind,      verdeckt doch das eigentliche Problem.
Es geht um die Frage, wer eigentlich Deutscher      werden soll.
Große Demokratien wie die Vereinigten Staaten oder Großbritannien und      Frankreich stellen hohe Anforderungen an die Vergabe der Staatsangehörigkeit.
In diesen      Ländern ist es dann aber egal, ob der betreffende danach noch eine, zwei oder drei      weitere Staatsanghörigkeiten hat.
Ich denke wir können nur jemanden zu einem Deutschen      machen, der sich zu den Grundsätzen unserer Verfassung bekennt.
Demokratie und      Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau gehören zu diesen Grundsätzen.
Auch muß er      hinreichende Deutschkenntnisse haben und darf nicht vorbestraft sein.
Darüber hinaus muß er imstande sein, seinen eigenen Lebensunterhalt zu bestreiten.Wenn jemand aber viel Jahre      hier gearbeitet hat, Steuren und Abgaben gezahlt hat, dann muß er schon jetzt unser Land      nicht verlassen, wenn er unverschuldet arbeitslos wird und irgendwann Leistungen der      Sozialhilfe erhält.
Die Reform wird keinesfalls dazu führen, daß Menschen ohne eigene      Ressourcen neu in unser Land kommen können.
Nach den Aussagen von Wolfgang Schäuble will die CDU auch darauf hinwirken, daß es eben keine unkontrollierte Einwanderung gibt.
Existiert hier ein konkretes Konzept, wie      dies verwirklicht werden soll?
Altmaier: Das ist meine Kritik.
Wir haben die Unterschriftenaktion      angekündigt ohne ein überzeugendes Konzept zu haben, das einerseits die Ängste der      deutschen Mitbürger ernstnimmt und andererseits auch den Erwartungen der ausländischen      Mitbürger Rechnung trägt.Wir müssen eingestehen, daß wir es nicht geschafft haben, die Ängste der Menschen vor Zuwanderung rechtzeitig auszuschalten.
Otto Schily hat uns da mit      seiner These, die Grenze der Belastbarkeit sei überschritten, populistisch überholt.Wir      haben auch kein Konzept vorgelegt, das von den ausländischen Mitbürgern als Signal für      eine umfassende Integration hätte verstanden werden können.
Dazu gehört allerdings auch      der intensive Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen, die in irgendeiner Weise      betroffen sind.
So hat es der Bundesvorstand in Königswinter beschlossen.
Ich stelle mir      vor, daß die Union, bevor sie eine Gesetzesvorlage in den Bundestag einbringt, eine      breite Anhörung zum Beispiel unter der Beteiligung von Ausländerorganisationen und      Kindern durchführt.
Der Staatsrechtler Karl Döring hat gegenüber unserer Zeitung erklärt, daß das      Grundgesetz vor dem Hintergrund eines eindeutigen kulturellen Verständnisses verfaßt      worden ist.
Mit der Zusammensetzung des Staatsvolkes wird sich dieser kulturelle      Hintergrund verändern.
Altmaier: Unsere Verfassung ist zwar vor dem Hintergrund eines damalig      existierenden kulurellen Kontextes entstanden.
Dieser hat sich jedoch verändert.
Die      Verfassungswirklichkeit ist heute eine andere.
Letztlich entscheiden die Menschen, die in      Deutschland zusammen leben, auch gemeinsam, was ihre Kultur ist.
Bundesinnenminister Otto Schily spricht ausdrücklich von einer grundlegenden Änderung des Staatsverständnisses.
Denken Sie auch, daß das abstammungsgebundene      Staatsbürgerrecht überholt ist?
Altmaier: Nein.
Das Abstammungsprinzip gilt in allen Demokratien.
Wir      müssen es lediglich ergänzen, und zwar aus unserem eigenen nationalen Interesse heraus.
Es ergibt keinen Sinn, Kinder, die hier geboren werden, 18 Jahre lang als Ausländer      aufwachsen zu lassen, um sie dann unter großen Schwierigkeiten zu      "integrieren".
Edmund Stoiber warnt vor der Einbürgerung potentieller Terroristen und      Krimineller.
Altmaier: Es gibt auch potentielle Terroristen, die Deutsche sind.
Nicht jeder Kurde ist ein potentieller Terrorist.
Nicht jeder Ausländer ist potentiell      kriminell, genausowenig wie die Deutschen.
Deshalb habe ich die pauschalen Äußerungen      von Edmund Stoiber als unerträglich empfunden.
Sie haben der Union auch geschadet.
Durch      eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz kann man zum Beispiel verhindern, daß tatsächliche oder potentielle Gewalttäter eingebürgert werden.
Peter Altmaier ist Mitglied im Rechts- und Europa-Ausschuß des      Deutschen Bundestages.
Nach Abitur und Grundwehrdienst studierte er Rechtswissenschaft an      der Universität des Saarlandes in Saarbrücken.
Der am 18. Juni 1958 geborene Jurist      qualifizierte sich zu europäischen Fragen im Aufbaustudiengang Europäische Integration      am Europa-Institut der Saar-Uni.
Zwischen 1985 und 1987 war er wissenschaftlicher      Mitarbeiter am dortigen Lehrstuhl für Staats- und Völkerrecht, danach, von 1988 bis      1990, am Europa-Institut.
Als Beamter der Europäischen Kommission arbeitete er in der      Generaldirektion V (Beschäftigung, Arbeitsbeziehungen und soziale Angelegenheiten) von      1990 bis 1994 in Brüssel.
Für den Wahlkreis Merzig und Saarlouis ist er seit 1994 im      Bundestag.
