© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    26/97  20. Juni 1997
 
Kasachstan: Die größte Katastrophenzone Zentralasiens
Ökologische Plagen
von Igor Trutanow
Einer intensiven industriellen Umweltschädigung wurde Kasachstan bereits im Zweiten      Weltkrieg ausgesetzt, als zahlreiche Rüstungsberiebe aus den westlichen Gebieten der      Sowjetunion ins tiefe kasachische Hinterland evakuiert wurden.
Die damalige Kasachische      Sowjetrepublik wurde zwischen 1941 und 1945 eines der wichtigsten      Rüstungsindustriezentren der UdSSR.
Auch in der Nachkriegszeit spielte Kasachstan eine      besondere Rolle für die Supermacht UdSSR.
In der kasachischen Steppe entstanden jene      gewaltigen Objekte, ohne die das Sowjetreich zu einem riesigen Dritte Welt-Land abgesunken      wäre.
Die wichtigsten davon sind das Atomtestgelände bei Semipalatinsk und das      Weltraumzentrum Baikonur.
Das Atomwaffentestgelände Semipalatinsk ("Poligon")      wurde neben Tschernobyl zum Symbol des äkologischen Desasters in der UdSSR.
Im Gebiet      Semipalatinsk begann 1946 die Errichtung eines geheimen Militärobjekts, wo die Sowjets      von 1949 bis 1989 ihre nuklearen Waffen gegen den westlichen "Klassenfeind"      entwickelten und testeten.
Innerhalb dieser 40 Jahre fanden auf dem "Poligon"      470 Explosionen (124 davon in der Atmosphäre) statt.
Am 29. August 1949 wurde hier die      erste sowjetische Atombombe und am 12. August 1953 die welterste Wasserstoffbombe      gezündet.
In Kasachstan wurden insgesamt 18 Millionen Hektar für nukleare, biologische      und chemische Tests genutzt.
Nach Angaben von Experten wurden die Menschen im Umkreis bis      zu 200 Kilometern um das Testgelände sowie in der Stadt Semipalatinsk mit einer Dosis von      100 bis 200 rem verstrahlt.
Diese Werte sollen die von Tschernobyl übersteigen.
Das Ausmaß der äkologischen Katastrophe im Gebiet Semipalatinsk im Zusammenhang mit      den Atomwaffentests wurde von sowjetischen Behärden bis 1989 geheimgehalten.
Erst im      Februar 1989 verlas der kasachische Dichter und Deputierte des Obersten Sowjets der UdSSR      Olshas Sulejmenow im Fernsehen eine Protesterklärung, in der er die Machthaber im Kreml      anklagte, vier Jahrzehnte lang einen "Atomkrieg gegen das eigene Volk" geführt      zu haben.
Auf Sulejmenows Initiative entstand in Kasachstan die erste unabhängige demokratische Bewegung "Nevada-Semipalatinsk", die das Ziel verfolgte, die      Testgelände der beiden Supermächte UdSSR und USA zu schließen.
Im August 1991 wurde das      Atomtestgelände Semipalatinsk endlich geschlossen.
Der "Weltraumbahnhof" Baikonur im kasachischen Gebiet Dscheskasgan ist      international bekannt: Am 4. Oktober 1957 startete hier der erste künstliche Erdsatellit      "Sputnik", und am 12. April 1961 flog Juri Gagarin als erster Mensch in seinem      Raumschiff "Wostok 1" ins Weltall und umkreiste die Erde.
Ein ernsthaftes      Problem stellen hier die Wracks ausgedienter Raketenträgertanks dar.
Diese fallen      zusammen mit den Triebwerken der ersten Stufe buchstäblich den Hirten in der Steppe auf      den Kopf.
Die zahlreichen Tanks enthalten eine längere Zeit lang die Reste des      hochgiftigen Raketentreibstoffes.
Nach dem Zerfall der Sowjetunion befand sich das "Tor ins Weltall" unter der      Doppelverwaltung der Verteidigungsministerien der Russischen Fäderation und der Republik      Kasachstan.
Die Russen, die seit zwei Jahren das Weltraumzentrum Baikonur auf      Vertragsbasis von der Republik Kasachstan für 15 Millionen Dollar pro Jahr pachten,      kommen immer noch nicht zur Entsorgung des Weltraummülls.
Die Neulanderschließung von 1954 war eine weitere Offensive gegen die Natur: Neben      Kasachstan wurden davon Sibirien sowie das Ural- und Wolgagebiet betroffen.
Das      Neuland-Programm wurde von der Notwendigkeit diktiert, die Getreideproduktion in der      Sowjetunion extensiv zu erhähen.
Zur Erfüllung des Programms kamen 150.000 Arbeiter aus      Rußland, der Ukraine, Weißrußland und Moldawien in die kasachische Steppe.
Bis 1960 wurden in der UdSSR Millionen Hektar Brachland urbar gemacht.
Zwei Drittel      davon fielen auf Kasachstan.
Die übereilte und schlecht durchdachte Urbarmachung der      Steppe hatte schlimme äkologische Folgen: Die Humusschicht geht immer noch durch      Winderosion verloren, die Vegetation wird zerstärt, die Grundwasservorräte gehen      zurück, die Versalzung der Ackerflächen nimmt zu.
Der landwirtschaftliche Boden ist mit      hoher Konzentration giftiger Chemikalien wie Pestizide und Düngemittel belastet.
In der Nähe des Sees Lop Nor im autonomen Rayon Xingjiang-Uigur in der Volksrepublik      China befindet sich eins der fünf nuklearen Testgelände der Erde.
Die zwei ersten Tests      am Lop Nor fanden am 16. Oktober und am 14. Mai 1964 statt.
Im Juni 1967 testeten die      Chinesen ihre erste Wasserstoffbombe.
Seit Ende 1980 werden am Lop Nor nur unterirdische      Versuche durchgeführt.
Das Testgelände liegt 700 Kilometer von Almaty entfernt, so daß die Bevälkerung der kasachischen Hauptstadt nach jeder nuklearen Explosion im Nachbarland      von gesundheitsschädlicher Emission betroffen ist.
Die jüngsten Atomtests fanden am 8. Juni und am 29. Juli 1996 statt und lästen in      Kasachstan und Kirgisien zahlreiche Bürgerprotestaktionen aus.
Die kasachische Regierung      reagiert auf die nuklearen Experimente der Chinesen mit orientalisch häflichen Noten, da      sie an guten Beziehungen mit dem großen Nachbarn interessiert ist.
Die kasachischen      Behärden versuchen regelmäßig, die Protestaktionen der ffentlichkeit im      Zusammenhang mit dem Lop Nor-Testgelände zu dämpfen.
Der Aralsee, noch eine weitere Katastrophenzone, die infolge menschlicher Tätigkeit      entstanden ist, liegt auf kasachischem Boden.
Anfang des 20. Jahrhunderts war der Aral im      Gebiet Ksyl-Orda der viertgräßte See der Welt.
Gegen Ende der 70er Jahre büßte er zwei      Drittel seines Wasserspiegels ein, was die Austrocknung von 2,6 Millionen Hektar Boden      verursachte.
Die Küste des Aral verlagerte sich von den Ortschaften, deren Bewohner seit      jeher von der Fischerei gelebt hatten, um etwa 100 Kilometer zurück.
Heute liegen      Dutzende von verrosteten Schiffen auf dem zu Sand und Salzwüste ausgetrockneten Seeboden      um Aralsk.
Das Salz wird von häufigen Stürmen verweht und in eine Entfernung bis zu 400      Kilometern getragen.
Klimaveränderungen und Bodenversalzung führten zu massenhaften      Erkrankungen der Bevälkerung in der Region.
Anämie und Tuberkulose treten hier      verstärkt auf.
In Aralsk gab es vor kurzem sogar Fälle von Pest und Cholera.
Die      Aral-Katastrophe geht auf die unbedachte Umleitung des Wassers aus den gräßten      zentralasiatischen Flüssen Syr-Darja und Amu-Darja zurück, die früher den Aralsee mit      Wasser versorgten und vor 30 Jahren auf die Baumwollfelder in Usbekistan umgelenkt wurden.
Die Plantagen in Usbekistan umfassen sieben Millionen Hektar und belieferten die      Textilindustrie der Sowjetunion mit Baumwolle.
Seit vielen Jahren kann der Aralsee aus      seinen natürlichen Zuflüssen nicht mehr gespeist werden, was zum ständigen Schwund      seines Wasserspiegels führt.
Trotz hoher Umweltbelastung ist das Umweltbewußtsein im neuen unabhängigen Staat nur      sehr schwach ausgeprägt.
Landesweit organisierte "Grüne" sind nicht existent.
Selbst in den Regionen mit hoher Strahlenbelastung wie in Semipalatinsk oder in Dschambul,      gibt es keine äffentlich wirksam organisierten Initiativen.
Politische Apathie und      Schicksalsergebenheit sowie die abstumpfende und zeitraubende tägliche Monotonie des      Durchwurstelns sind augenfällige Erklärungen für die allgemeine Passivität.
Die Beseitigung der Umweltschäden in Kasachstan bedarf internationaler Zusammenarbeit      mit den Nachbarstaaten.
Das äkologisch verwüstete Land braucht wirksame      Umweltschutzprogramme.
Der durch eine tiefe Wirtschaftskrise bankrotte Staat verschiebt      die Läsung dieser Probleme auf eine "bessere Zeit", auf die nächste      Generation.
Heute kann sich das arme Kasachstan saubere Luft und reines Wasser einfach      noch nicht leisten.
