© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/01 05. Januar 2001
 
Hanau: Vize-Ausländerbeauftragter kandidiert für die Republikaner
Werner Olles
Bei der Kommunalwahl 1997 erreichten die Republikaner mit 14,1 Prozent und neun Abgeordneten ein Spitzenergebnis und stellen die drittstärkste Fraktion.
Bei den am 18. März 2001 in Hessen stattfindenden Kommunalwahlen möchte der Stadtverbands- und Fraktionsvorsitzende der Republikaner, Bert-Rüdiger Förster, dieses Ergebnis noch einmal verbessern.
Laut Umfragen bestehen für dieses ehrgeizige Ziel große Chancen.
Förster ist es gelungen, eine 28 Kandidaten umfassende und von ihm angeführte Liste aufzustellen, bei der ein Viertel der Kandidaten parteilose Sympathisanten der Republikaner sind.
Ein besonderer Clou besteht darin, daß auf dem chancenreichen Platz acht der Liste mit dem Italiener Luigi Cavone der stellvertretende Vorsitzende des Hanauer Ausländerbeirats kandidiert, der zudem noch CDU-Mitglied ist.
Cavone, der es ablehnte, auf der CDU-Liste an 29.
Stelle zu kandidieren, begründete seine Kandidatur in einem Gespräch mit dieser Zeitung mit den Worten, die CDU habe ihn nur als "Aushängeschild" benutzt, und auch der menschliche Umgang in der Partei lasse zu wünschen übrig.
Mit dem Programm der Republikaner kann sich der aus Bari stammende Cavone, der als junger Mann vor über vierzig Jahren mit der ersten Gastarbeiterwelle nach Deutschland kam, eine Schlesierin heiratete, sich dauerhaft niederlaß und hier eine Existenz aufbaute, voll und ganz identifizieren.
Über das Schlagwort "Integration" kann der 63jährige Rentner, der als EU-Bürger nur einen italienischen Paß besitzt und die doppelte Staatsbürgerschaft vehement ablehnt, nur noch lachen.
Integrieren könne man Spanier, Griechen und Italiener, Menschen aus dem europäischen Kulturkreis, bei Massen von Zuwanderern aus moslemischen Ländern sei dies jedoch unmöglich.
Viele Türken würden nur Forderungen an den Staat stellen und sich leider oft so aufführen, als sei Deutschland bereits ihr Besitz.
Seinem drohenden Rausschmiß aus der Union sieht Cavone gelassen entgegen, dann werde er eben Mitglied bei den Republikanern.
Schon jetzt hat seine Kandidatur auf der Hanauer Republikaner-Liste in ganz Hessen mächtig viel Staub aufgewirbelt.
