© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Willem Frederik Duisenberg
Der Hüter des Euro
von Klaus Grams
Nicht erst mit der Einführung des Euro ist Willem Frederik Duisenberg zu einem der      wichtigsten Männer in der Geld- und Finanzwelt Europas geworden.
Hervorgehoben waren auch      die Stellungen und Leistungen vorher.
Der Lebenslauf des am 9. Juli 1935 in Heereveen      geborenen königstreuen Niederländers weist den kontinuierlichen Aufstieg eines ebenso      kühl und kalkuliert wie beherrscht wirkenden Mannes.
Schon zwischen 1982 und 1997, als      Präsident im Direktorium der Niederländischen Staatsbank (De Nederlandsche Bank) legte      er Wert auf Zinsentscheidungen, welche die Stabilität der niederländischen Währung, des      Gulden, zum Ziel hatten.
Er war Verfechter einer Konsolidierungspolitik der öffentlichen      Haushalte, um die Konvergenz der europäischen Währungen, wie im Maastrichter Vertrag      festgelegt, auch erreichen zu können.
Nicht zuletzt das fiel der Bundesregierung auf, die      sich zum Fürsprecher des sachlichen Bankers machte, um ihn auf den Chefsessel der      Europäischen Zentralbank zu hieven, was auch gelang – gegen den Widerstand der      Franzosen.
Seine Ausbildung weist Duisenberg als Wirtschaftler mit speziellen Kenntnissen      der internationalen Wirtschaftlichen Beziehungen aus.
Nach seinem Abitur 1954 erlangte er das Wirtschaftsdiplom an der Universität von      Groningen 1961 und promovierte 1965 mit eine Theorie über die wirtschaftlichen      Konsequenzen der Abrüstung.
Unmittelbar danach avancierte er zum Mitglied im Stab des      Internationalen Währungsfonds (International Monetary Fund) in Washington, D.C.
Seinen      wissenschaftlichen Sachverstand für die internationalen ökonomischen Zusammenhänge      bewies er als Professor für Markroökonomie an der Universität von Amsterdam zwischen      1970 und 1973.
Als Finanzminister der Niederlande konnte er seine theoretischen Überlegungen zur Geld- und Wirtschaftspolitik praktisch umsetzen, was die ökonomische      Situation des kleinen Nachbarn Deutschlands bis zum heutigen Tag relativ verbessern      sollte.
Dies prädestiniert einen Mann für eine Aufgabe, die in Europa jetzt zu denen mit der      meisten Machtfülle gehört.
Und dessen scheint sich der in seiner Haltung konsequente      Träger und Ritter verschiedenster Orden, so des Schwedischen Ordens des "Star of the      North", des Ordens der französischen Ehrenlegion oder des Ordens der belgischen      Krone, auch bewußt zu sein.
Denn freiwillig scheint er nach vier Jahren, also der Hälfte      seiner Amtszeit, den Stuhl als oberster Währungshüter in Europa nicht räumen zu wollen.
Duisenberg, der für die Unabhänigkeit der europäischen Zentralbank von politischen      Entscheidungen eintritt, beweist hierin Instinkt.
