© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/01 05. Januar 2001
 
Doch noch würdig
Thorsten Thaler
Nun soll Rudolf Augstein ihn also doch bekommen, den Ludwig-Börne-Preis für besondere Leistungen in Essay, Kritik und Reportage.
Die ursprünglich für den 5. November vorigen Jahres vorgesehene Verleihung durch den FAZ-Herausgeber Frank Schirrmacher in der Frankfurter Paulskirche war stillschweigend verschoben worden, nachdem der Soziologe Hersch Fischler und einige Medien gegen den Spiegel-Herausgeber den Vorwurf des Antisemitismus erhoben hatten.
Offiziell wurde die Verschiebung des Börne-Preises mit einer Erkrankung Augsteins begründet.
Der 77jährige reagierte indirekt mit einem etwas verworrenen Aufsatz im Spiegel unter der Überschrift "Meine Leitkultur war jüdisch" (JF 48/00).
Jetzt soll die Verleihung am 13. Mai dieses Jahres stattfinden.
"Wenn Augstein ’unwürdig‘ ist, den Börne-Preis zu bekommen, wie von den Kritikern unterstellt, dann wüßte ich gerne, wer noch würdig ist", ließ Schirrmacher verlauten.
