© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/01 05. Januar 2001
 
Slowakei: Das Parlament als Gründungsbühne kleiner Splittergruppen
Steffen Königer
In der Slowakei – einem der wenigen Staaten Europas, die sich     nicht an den Sanktionen gegen Österreich beteiligten – verfahren die Parlamentarier     im Moment nach der Devise: "Bin Partei – suche Mitglieder".
Anders können     die Vorkommnisse innerhalb des Parlaments in Preßburg kaum umschrieben werden.
Die Neugründung der Partei Smer (Richtung) durch den Rechtsanwalt und slowakischen     Parlamentsabgeordneten Robert Fico vor gut einem Jahr kann als eine Art     "Initialzündung" auf diesem Gebiet gesehen werden.
Der 38jährige Fico fiel     noch im Januar mit einigen radikalen Äußerungen, welche die Zigeunerpolitik der Slowakei     betrafen, stark in das politische Kalkül der zu erwartenden Wahlen.
Konnte der ehemalige     Abgeordnete der SDL (Partei der demokratischen Linken) noch im Januar 2000 ganze 23     Prozent auf sich und seine Partei vereinigen (dies wäre die zweitstärkste politische     Kraft gewesen), spricht heute von dem parteilosen Parlamentarier kaum jemand mehr.
Seine     kurze Popularität hatte Fico vor allem seinen rigorosen Forderungen hinsichtlich der     Minderheiten der Sinti und Roma zu verdanken, denn in der Slowakei gibt es Probleme mit     den kaum integrationswilligen Volksgruppen, die durch immer stärke Zuwanderung vor allem     aus Ungarn und Rumänien zu einem ernsthaften Problem wurden.
Auch deshalb stand er in der     Wählergunst ganz oben.
Die Slowakei gilt als sicherer Drittstaat, dorthin werden die     Asylbewerber nach Ablehnung in Deutschland wieder zurückgeschoben und können zwölf     Monate verweilen, bis ihre Angelegenheiten endgültig geregelt sind.
Dieses wollte Fico     mit mehr oder minder "populistischen Parolen" ändern und kam so schnell in den     Verdacht, ein "slowakischer Haider" zu sein– ausgerechnet der Mann, der von     der slowakischen "PDS" kam!
Vladimir Meciar, Vorsitzender der HZDS (Bewegung für eine demokratische Slowakei) und     Ex-Ministerpräsident, kommentierte eine mögliche Zusammenarbeit mit der Smer in einem     Interview mit dem Wiener Standard.
Dort wurde er zu dem im Dezember an der Beteiligung des     slowakischen Volkes gescheiterten Volksabstimmung zu Neuwahlen befragt.
Meciar, der mit     der SNS (Slowakische National Partei) sechs Jahre lang an der Regierung war, reagierte äußerst empfindlich auf Vergleiche mit Haider.
"Ich habe mich immer von jeder Form     des Faschismus ebenso wie des Kommunismus distanziert und habe mit Haider nichts     gemeinsam", ließ er verlautbaren, würde aber nach eigener Aussage auch mit der Smer     koalieren, wenn er selbst nicht Ministerpräsident werden könnte.
Also doch     "österreichische Verhältnisse"?
Die Slowakei wurde hauptsächlich wegen Meciars Führungsstils von der EU nicht in die     erste Runde der Beitrittskandidaten aufgenommen.
Viele Europa-Politiker malten mit Hilfe     des "Antieuropäers" Meciar eine Gefahr an die Wand, um sich der     nationalistischen Bestrebungen des kleinen Karpatenstaates auf europäischer Ebene besser     entledigen zu können.
Auch gab es im Dezember das Gerücht, die HZDS stehe vor einem Verbot wegen politisch     motivierter Straftaten.
Doch die Ermittlungen sind inzwischen ergebnislos abgeschlossen     worden.
Der nun wieder im Umfragen immer mehr erstarkende Meciar (die HZDS ist seit der     Gründung der Slowakei immer mit Abstand die stärkste Partei gewesen)hat nun allen Grund     sich zu freuen, daß die Regierungskoalition immer mehr in sich zusammenfällt: Den     amtierenden Ministerpräsidenten der Slowakei, Mikulas Dzurinda, scheint auch die     Gründungswut gepackt zu haben.
Er hat im November mit anderen Mitgliedern seines     Kabinetts die SDKU (Slowakische Demokratische Christliche Union) gegründet, deren     Mitglieder auch teilweise aus der KDH (Christdemokratische Bewegung) kamen.
Dzurinda wurde     auch als deren Vorsitzender bestätigt.
Mit der Gründung sollte eine Partei ähnlich der     CDU oder der ÖVP entstehen.
So bleibt nun abzuwarten, ob sich zu den neun in das Parlament gewählten Parteien noch     weitere gesellen, denn bis zum März dieses Jahres müssen sich die Parlamentarier für     eine Partei entscheiden.
Erst dann soll es verboten werden, Mitglied in mehreren Parteien     gleichzeitig zu sein.
