© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Berlin: SPD-Mitglieder wählen Spitzenkandidaten
Linke Streithähne
Ronald Gläser
An diesem Wochenende entscheiden die 22.000 Berliner SPD-Mitglieder über den      Spitzenkandidaten, der sie in die Wahlschlacht im kommenden Herbst führen soll.
Als      Herausforderer des Regierenden Bürgermeisters Eberhard Diepgen (CDU) bewerben sich der      SPD-Fraktionsvorsitzende im Abgeordnetenhaus, Klaus Böger, und Berlins ehemaliger      Regierungschef Walter Momper.
In der vergangenen Woche ist Momper, der Außenseiter im      Rennen um die Spitzenkandidatur der Genossen, noch einmal in die Offensive gegangen.
Er      hat ein Programm vorgelegt, dessen zentraler Bestandteil die Verkehrspolitik in der      Hauptstadt ist.
Momper will schneller und härter für die Umsetzung des 80:20-Modells      kämpfen, das vorsieht, daß der innerstädtische Individualverkehr auf ein Fünftel      reduziert wird.
Dieses absurde Ziel, das sich in der Hauptstadt einer der größten Industrienationen      dieser Erde kaum umsetzen lassen wird, begeistert die Studentenparlamentsphantasien der      Anhänger von Walter Momper.
Zu seiner Durchsetzung soll die Parkraumbewirtschaftung      praktisch auf die gesamte Berliner Innenstadt ausgedehnt werden.
Ob dies letztendlich von den Wählern begrüßt wird, ist fraglich.
Die linke      Anhängerschaft zieht Momper damit aber zunächst einmal auf seine Seite.
Ein weitaus      größerer Teilerfolg ist Momper dann in der vergangenen Woche gelungen, als er      angekündigte, im bürgerlichen Bezirk Reinickendorf für das Abgeordnetenhaus zu      kandidieren.
Bisher galt dieser Verband als Hochburg der Böger-Anhänger.
Mittlerweile      aber hat sich fast die Hälfte der 20 örtlichen Abteilungen für Momper ausgesprochen,      womit dieser nachhaltig in das Wählerpotential des Konkurrenten eingebrochen sein      dürfte.
Klaus Böger operiert vorsichtiger angesichts dieser Vorkommnisse.
Im Gegensatz zu      Momper hat er auch die Abgeordnetenhauswahl fest im Blick und setzt seine moderne Kampagne      fort.
Der SPD-Fraktionschef chattet regelmäßig im Internet, startet die lang      angekündigte Telefonaktion und debattiert mit Journalisten neue Wege zur      Selbständigkeit.
Nach 16 Jahren unter einem CDU-geführten Senat zeichnet sich indes ein Wechsel zu den      Sozialdemokraten ab.
Die Parallelen zum Ende der Ära Kohl sind nicht zu übersehen.
71 Prozent der Hauptstädter erwarten einer neuen forsa-Umfrage zufolge im kommenden      Herbst die Abwahl des Regierenden Bürgermeisters Diepgen.
Böger und Diepgen sind      gleichermaßen beliebt, während Momper weit abgeschlagen ist.
Nach unterschiedlichen      Bevölkerungsgruppen aufgeteilt, liegt Eberhard Diepgen überraschenderweise bei Arbeitern      vorn, während sich die Angestellten und Selbständigen mehrheitlich für Klaus Böger      aussprechen.
Mit Walter Momper dürften die Sozialdemokraten weit unter ihrem Optimum      bleiben, da sich die meisten seiner Anhänger im Osten unter den PDS-Wählern befinden.
Der Ex-Regierende gilt überdies als machthungrig.
Eberhard Diepgen, der mit einem an den Kinoschlager "Lola rennt" angelehnten      Plakat für sich werben ließ, ist übrigens auch bei den Wählern unter 30 Jahren am      beliebtesten.
Die Kampagne mußte allerdings eingestellt werden.
Der "Lola      rennt"-Regisseur Tom Tykwer fühlte sich politisch mißbraucht und erwirkte eine      gerichtliche Verfügung gegen das Plakat.
