Die nun vorliegenden 32 Seiten im A4-Format sind vor allem mit bunten Elementen und ein     paar Schlagzeilen gefüllt.
Wie in einer Wahlbroschüre ist zu lesen, daß "Wir"     dank Bundesregierung und Umweltministerium auf erneuerbare Energien umsteuern:     "Einstieg in den Atomausstieg geschafft"; "Ökosteuer bringt     Arbeitsplätze".
Ob der Atomausstieg überhaupt einer ist oder das Ökosteuerchaos     wirklich Arbeitsplätze brachte, darf allerdings bezweifelt werden.
Von den Kritikpunkten     am neuen Naturschutzgesetz seitens der Umweltverbände steht in der Broschüre nichts.
Dafür werden hehre Klimaziele formuliert; wie diese aber mit dem Ausbau von Flughäfen     erreicht werden sollen, erfährt man auf den spärlich bedruckten Seiten keineswegs.
Wo also ist der Fortschritt zugunsten der Umwelt?
Gut, in einigen Flüssen schwimmen     wieder Lachse, weil auch die rot-grüne Bundesregierung weiterhin auf Kläranlagen setzt.
Fortschritt sei für die Umwelt sichtbar, heißt es einleitend, weil das Bewußtsein der     Bevölkerung für Probleme der Natur groß sei.
Es werden sogar Umfragen bemüht, wonach     94 Prozent der Bevölkerung Umweltschutz als "wichtig" oder "eher     wichtig" einstufen.
49 Prozent der Befragten seien sogar bereit, ihr Leben     umweltfreundlich zu gestalten.
Daß Umweltbewußtsein und Umweltverhalten laut Erkenntnis     einer Enquetekommission des Deutschen Bundestages zur Zeit der alten Regierung entkoppelt     sind, wird vergessen, so daß man die ganze Broschüre getrost mit anderem Werbematerial     der Wiederverwertung zufügen kann.
