© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/01 05. Januar 2001
 
Meldungen
Schüssel: Lieber IT-Experten aus der EU
WIEN.
Bundeskanzler Wolfgang Schüssel will die Zuwanderquote 2001 nicht erhöhen.
Forderungen der Wirtschaft nach einer "Green Card" für IT-Spezialisten entgegnete der ÖVP-Politiker Ende Dezember, man solle sich in den EU-Ländern nach Experten umsehen.
So gebe es beispielsweise in Griechenland, Finnland und Portugal viele junge Menschen, die einen Job suchen würden.
Er wüßte nicht, warum Arbeitskräfte aus jenen Ländern schlechter sein sollten als welche aus Rumänien, Weißrußland und der Türkei.
Arbeitskräfte aus den EU-Ländern fallen nicht unter die Zuwandererquote.
Geringe Kaufkraft bei EU-Beitrittskandidaten
BUDAPEST.
In einem Vergleich der ostmitteleuropäischen Länder ist Slowenien das Land mit der höchsten Kaufkraft.
Aber auch dort beträgt sie nur etwas mehr als die Hälfte – 55,1 Prozent – von Österreich.
Die Kaufkraft in der Tschechei liegt in diesem Vergleich bei 43,6, gefolgt von Polen (33,5) und Kroatien (31,5).
Dann folgen die Slowakei mit 26 und Ungarn mit 22,3 Prozent.
Dieser Vergleich geht aus einer aktuellen Studie der Wiener "RegioPlan Consulting" hervor.
Die schwache Kaufkraft in Ungarn steht in einem krassen Widerspruch zu den sonstigen Wirtschaftsdaten des Landes: Gemessen am Wirtschaftswachstum ist Ungarn einer der erfolgreichsten EU-Beitrittsaspiranten.
Grund für die Kaufkraftschwäche sei das geringe Lohnniveau, so die Studie.
Jagd auf Robben in Kanada freigegeben
ST. JOHN.
Ungeachtet der Proteste von Tierschützern hat der kanadische Fischereiminister Herb Dhaliwal fürs kommende Frühjahr wieder 275.000 Sattelrobben vor der Ostküste des Landes zur Jagd freigegeben.
Die Zahl der Tiere sei so hoch wie seit den siebziger Jahren nicht mehr, und die Robbenjäger hätten die Quote im abgelaufenen Jahr nur zu 33 Prozent genutzt, erklärte Dhaliwal in St. John's.
Eine Gefahr für die Robbenpopulation bestehe daher nicht.
Im Mai 2001 werde eine Kommission Vorschläge zur langfristigen Planung der Robbenjagd vorlegen.
Die Regierung in Ottawa schätzt die Zahl der Sattelrobben auf 5,2 Millionen.
Tierschützer kritisierten die Ankündigung des Ministers.
Sollte die Jagdquote auf dem gegenwärtigen Stand bleiben, sei mit einem Rückgang der Robbenpopulation zu rechnen, erklärte Rick Smith vom Tierschutzfonds IFAW.
In den letzten zehn Jahren töteten die Jäger 1,4 Millionen Robben.
Viel Übergewicht in USA und Deutschland
WASHINGTON.
1,1 Milliarden Menschen auf der Erde haben laut einem Bericht des Worldwatch-Instituts in Washington Übergewicht.
61 Prozent der US-Bürger bringen zu viel auf die Waage.
In den USA sterben jedes Jahr 300.000 Menschen an Krankheiten, die aus Übergewicht resultieren.
Fast jeder zweite Erwachsene in Deutschland hat ebenfalls Übergewicht, so das Statistische Bundesamt in Wiesbaden.
Nach einer Erhebung von April 1999 sind etwa 47 Prozent der Deutschen übergewichtig.
Männer haben häufiger Übergewicht als Frauen.
Stark betroffen sind verwitwete und verheiratete Männer sowie ehemalige Raucher.
Im Alter von 65 bis 70 Jahren erreichen die Fälle von Übergewicht den höchsten Wert.
Zahl der Woche
Jedes Jahr werden 46 Millionen Abtreibungen weltweit durchgeführt.
Jährlich sterben etwa 78.000 Frauen und Mädchen nach einem unfachgerecht durchgeführten Abbruch.
Etwa jede vierte der zirka 133 Millionen Geburten sei ungewollt oder zeitlich ungelegen.
(Quelle: Deutsche Stiftung Weltbevölkerung)
