© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/01 05. Januar 2001
 
Seit dem 1. Januar ist Ex-Staatsminister Michael Naumann Herausgeber der Wochenzeitung     "Die Zeit"
Jutta Winckler
Seit dem 1. Januar steht Michael Naumann, vormaliger Hans dampf in     sämtlichen sozialdemokratischen Kulturgassen, neben Freizeitskipper Helmut Schmidt und     der ostpreußischen Edel-Revisionistin Dönhoff auf der Brücke der Hamburger Zeit.
Ein     gewichtiges Wochenblatt, eine Art hanseatische Titanic der "rasant untergehenden     europäischen Denkform der Aufklärung" (Baudrillard).
Gerade mal zwei Jahre hatte es     der weltläufige Schöngeist im Käfig der Schröderschen Kabinettsdisziplin ausgehalten.
Nun will er wieder "richtiges Geld verdienen".
Naumann, der 1941 als Sohn eines in Stalingrad gefallenen Rechtsanwalts geborene     Anhaltiner, wuchs in Köthen auf, kam mit seiner Mutter über Wuppertal nach Köln, machte     in Missouri einen High-School-Abschluß, danach ein hiesiges Humanisten-Abitur, studierte     in Marburg, betätigte sich als sozialistischer Studentenfunktionär, promovierte über     den Wiener Weltspötter Karl Kraus und ging unter die Journalisten.
1970 gründete er das     Zeit-Magazin, beschulte zugleich Bochumer Politologiestudenten.
Es zog ihn auf die Insel,     nach Oxford, trieb ihn zur Habilitation über "Strukturwandel des Heroismus" und     zurück zur Zeit, deren "Dossier" er aus der Taufe heben half.
Auf seinem     Abstecher nach Washington landete er beim Spiegel, stach schließlich SPD-Duve beim Kampf     um die Rowohltsche Verlagsleitung aus.
In zehn Chefjahren verdoppelte er den Umsatz des     Unternehmens, gründete 1996 Filialen in New York als eine Art literarischer     "Atlantikbrücke".
Nebenbei setzte er zwei Kinder in die Welt und ließ sich von     deren Mutter scheiden.
Schröder und Naumann brachen auf, ein Defizit zu beseitigen, das bis dato keiner     registriert hatte, und novellierten zu diesem Behufe sogar ein Gesetz.
Um dem Prestige     Genüge zu tun, war doch der rot-grüne Kulturkammerchef mit "Herr     Staatsminister" anzusprechen.
Noch Willi Brandt sprach in seinen     Regierungserklärungen naiv von einer "unteilbaren deutschen Kulturnation" und     meinte damit hundertprozentig mehr als das rudimentäre Pidgin-Teutsh der     Migrantenmillionen.
Daß es daneben keine zweite oder dritte Parallel-"Kultur"     geben dürfe, war der damaligen Willi-SPD eine pure Selbstverständlichkeit, die keiner     Thematisierung bedurfte.
Sic tempora mutantur!
Nicht so sehr "die Zeiten" sind     es, die sich ändern – ökonomische Zwänge und Ziele sorgen dafür, daß in     spätliberal-turbokapitalistischen Marktnationen "gesellschaftlich" kein Stein     auf dem anderen bleibt.
Naumann war eine Fanfare der Schröder-SPD an ihre Neue Mitte: Wir     "privatisieren" zwar alles, was nicht niet- und nagelfest ist, wir sparen ein,     wir transferieren, wir rationalisieren, wir entsolidarisieren – Eure     Operneintrittspreise aber bleiben unter hundert Mark.
(Eine Union auf     Schröder-Eichel-Kurs hätte den Generalstreik riskiert.)
Auch das allzeit "über     Deutschland besorgte" Ausland wurde bedient, jene einschlägigen Kreise, von denen     sich die hiesige Staats-/Wirtschaft periodisch – sagen wir mal – abschöpfen     läßt.
In Sachen Holocaust-Gedenken wich der vermeintlich "unkonventionelle     Kopf" (Daniel Barenboim) kein Jota vom Canossapfad des hiesigen juste milieu ab.
Der     dialektisch gewandte, gegen Kollegen und Mitarbeiter äußerst unduldsame Alt-68er     lieferte in Yad Vashem den obligaten Kranz ab, das Hohenzollernschloß wollen eh alle     wiederherstellen – als leere Hülle, die den Geist seiner vormaligen Bewohner meidet     wie der Teufel das Weihwasser.
Naumann entspannte sich in seinem Ferienhaus in     Massachusetts, in dem der Geiger Isaac Stern ihm öfter vorgeigte.
An seinen     Verlagsstandorten Manhattan bzw. Reinbek bestieg er ein Yamaha-Kraftrad, als Minister     kutschiert man im Benz inklusive.
Adorno-Lektüre im Handschuhfach.
Berlin-Barenboim bekam     einen Millionennachschlag, in Bamberg und Bayreuth wurde gekürzt, Naumanns Prioritäten.
Als Festredner der taz trat der Mann fürs Höhere in den Räumen der Deutschen Bank     auf, Berührungsängsten gab er sich allenfalls beim Thema Rückführung der     "Beutekunst" hin.
Die Heimkehr jener riesigen Museumsbestände, die Deutschland     1945 von einer alliierten Soldateska geraubt worden waren, genoß unter Naumann keine     Priorität.
Unterm Strich bleibt Fassade und ein paar hundert Interviews.
Die Feuilletons     hatten sich einen Bundeskulturmacker nach der Pariser Facon eines André Malraux oder Jack     Lang herbeigeschrieben und bekamen Naumann.
Schröder aber war abermals einer seiner     werbewirksamen Schachzüge gelungen.
September 1998.
Schröder und Drittgattin Doris zeigen sich dem Volke nach gewonnener     Bundestagswahl.
Die erste Rede als Kanzler.
Urplötzlich steht Naumann neben Frau Doris     und strahlt wie eine Art verspäteter Trauzeuge: "In der Stunde des Triumphs hatte     die neue Regierung den Geist im Rücken", tirillierte anderntags dieFAZ.
Immerhin ist     der Verlagsmann parkettsicher, polyglott und kennt sich im 19. Jahrhundert aus, damit ein     weißer Rabe unterm politisch-parlamentarischen BRD-Personal.
Schröder und Naumann lernten sich 1988 kennen.
Der derzeitige SPD-Kanzler vertrat vor     dem Arbeitsgericht seinen Kumpel Freimut Duve, einen seit ewigen Zeiten bei Rowohlt     herumwuselnden sozialdemokratischen Kulturelch.
Gegen Prof. Dr. Michael Naumann.
Danach     wurden die beiden ebenfalls Kumpels.
Und werden es wohl auch in Naumanns Zeit-Zeiten     bleiben.
