Doch bevor A-Ha     alles zwischen "Take on me" und "Major Earth – Minor Sky"     präsentierten, durfte eine halbe Stunde lang eine – ebenfalls skandinavische – Neuentdeckung ihr geballtes Können beweisen.
Die vierköpfige Band Briskeby, wie ihre Mentoren aus Norwegen stammend, waren jedoch     keine Vorgruppe im herkömmlichen Sinne – etwa eine in der Art, die den Besucher mit     kaum zu ertragenden Klängen nervt, ohne auch nur eine Sekunde in der Lage zu sein, die     geplante "Einheizerfunktion" zu übernehmen – sondern eine eigenständige     Rockband, die professionelles Handwerk und emotionale Intensität an den Tag legte und     damit auch sehr viele A-Ha-Fans zu lautem Jubel anregen konnte.
Die Norweger erinnern stark an die Pretenders Anfang der 1980er Jahre.
Frontfrau Lisa     Karlssen sieht nicht nur aus wie Chrissie Hynde vor 20 Jahren, sondern klingt auch genauso     und präsentiert ihre Lieder, begleitet von Gitarrist und Songschreiber Björn Bergene,     Bassist Bard Helgeland und Schlagzeuger Claus Larssen in eben jenem Stil, der vor zwei     Jahrzehnten die Pretenders berühmt machte: düsterer, durchaus rockender, äußerst     eingängiger und hoch emotionaler Gitarrenrock auf oft trüber, romantischer Basis.
Kaum     neuzeitliche Elemente kommen zum Zuge; viel eher wird gerockt wie zu besten     New-Wave-Zeiten.
Ende Januar 2001 veröffentlichen Briskeby, die sich nach einem kleinen, verschlafenen     Vorort von Oslo benannten, obgleich niemand von ihnen dort je lebte, ihre erste CD     "Jeans for Onassis" in Deutschland (Mercury/Universal).
In ihrer Heimat sind sie     längst bekannte Stars.
Nur eine Woche nach der Veröffentlichung im Oktober 2000 hatte     "Jeans for Onassis" bereits Goldstatus in Norwegen erreicht, während die erste     Single "Wide awake" erst zum Radiodauerbrenner geriet und sich später auch auf     der Topposition der Verkaufscharts festsetzen konnte.
Eher ruhige, getragene Songs wie "Keep it to yourself" oder synthilastige     Popdepressionen wie "Propaganda" begeistern den Freund waveorientierter,     klassischer Rockmusik genauso, wie härtere, nervöse Stücke der Sorte "The Asphalt     Beach" oder eingängige, schnelle Rockhymnen à la "Berlin" oder "Hey     Harvey".
Auch Balladen von Briskeby kommen sehr gut rüber: So etwa "Loveenterprise",     bei dem Björn Bergene, der Komponist aller Songs und "musikalische Direktor"     von Briskeby, selbst zum Mikrophon greift, oder "Envy": eine Ballade, die     einerseits Naivität, andererseits geballte Kraft und Selbstbewußtsein ausstrahlt.
"Stars in their Eyes" versammelt ein großes Streichorchester, das äußerst     konstruktiv mit Lise Karlssens mal aggressiver, mal mädchenhafter Stimme harmoniert.
In den Jahren 1981/1982 wären Briskeby vermutlich weltweit Stars des New Wave     geworden.
Sie hätten sich mit Blondie, den Motels, den Eurythmics oder eben den     Pretenders um die Spitzenplätze in den Hitlisten geprügelt.
Zwanzig Jahre später sieht     es in den Charts leider völlig anders aus.
Klassischer Rock kommt dort gar nicht mehr     vor, was "New Wave" ist, wissen die meisten Nachgeborenen nicht.
Älteres     Publikum im dritten Lebensjahrzehnt hingegen wird Briskeby mögen und vielleicht auch     dafür sorgen, daß "Jeans for Onassis" zumindest in den anspruchsvoller     ausgestalteten Albumhitparaden einen guten Platz erzielt.
