Neben den vier im Wiesbadener Landtag      vertretenen Parteien CDU, SPD, Bündnis90/Die Grünen und FDP treten nur die Republikaner      in allen 55 Wahlkreisen mit Direktkandidaten an.
Im Wahlkampf vorherrschendes Thema ist      die von der rot-grünen Bundesregierung geplante Einführung einer doppelten      Staatsbürgerschaft.
So will die hessische CDU unter ihrem Landesvorsitzenden und      Spitzenkandidaten Roland Koch bereits am Donnerstag dieser Woche mit dem Sammeln von      Unterschriften gegen die Regierungspläne beginnen.
Der Herausforderer von Hessens      Ministerpräsident Eichel (SPD) räumte offen ein, daß er die Unterschriftenkampagne      forciert: "Es wäre blauäugig zu behaupten, das habe mit der Wahlentscheidung nichts      zu tun."
Der hessische Regierungschef konterte auf einer Veranstaltung in Kassel mit einer      engagierten Rede für die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft.
In einem      Bundesland, das ein Fünftel aller Auslandsinvestitionen in Deutschland erhalte,      "lugt die europäische Staatsbürgerschaft doch schon um die Ecke", sagte      Eichel.
Die Republikaner kündigten unterdessen an, das Vorhaben der Union zu unterstützen,      wenn man der Formulierung des Textes für die Unterschriften inhaltlich zustimmen könne.
Auf einer Veranstaltung in Bad Homburg erklärte ihr Landesvorsitzender und      Spitzenkandidat Haymo Hoch, die CDU übernehme langjährige Forderungen der Republikaner.
Allerdings müsse die Ernsthaftigkeit stark bezweifelt werden.
"Die CDU ist die      Partei des organisierten Wählerbetruges.
Vor Wahlen werden die rechten Kettenhunde von      der Leine gelassen, dürfen kurz zuschnappen, um nach der Wahl wieder weggesperrt zu      werden", sagte Koch.
In vielen Stadtteilen in Hessen, in denen Ausländer inzwischen      die Mehrheit der Bevölkerung ausmachen, stelle sich die Frage, wer hier wen intergriere,      pflichtete ihm der Bundevorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, bei.
Als Wahlziel      seiner Partei nannte Haymo Koch das Ergebnis der Kommunalwahl von 1997 von hessenweit 6,6      Prozent.
Auf ein "respektables Ergebnis" hofft auch der Bund Freier Bürger, wie der      nordhessische BFB-Vorsitzende Heiner Hofsommer gegenüber der JUNGEN FREIHEIT erklärte.
Der frühere CDU-Abgeordnete steht auf Platz zwei der Landesliste hinter dem      Spitzenkandidaten Heiner Kappel.
Ob der seit dem angekündigten Rückzug des      BFB-Vorsitzenden Manfred Brunner von innerparteilichen Turbulenzen besonders geschüttelte      hessische Landesverband einen landesweiten Wahlkampf führen kann, gilt Beobachtern indes      als fraglich.
