Im      Berliner Bezirk Tempelhof erschienen rund 20 Personen im Rathaus, versuchten sich Zutritt      zum Versammlungsraum zu verschaffen und verkündeten lauthals ihre Parolen.
Da die Störer      in dem als nationalliberale Hochburg geltenden Ortsverband gar nicht Mitglieder waren,      wurde ihnen der Zugang verwehrt.
Es kam zu Handgreiflichkeiten, bei denen ein      Alt-FDP-Mitglied geschlagen wurde und eine Kamera zu Bruch ging.
Erst mit dem Eintreffen      der Polizei konnte das Hausrecht des Veranstalters durchgesetzt werden.
Die      Hauptversammlung wurde fortgesetzt, Nationalliberale wie Klaus Gröbig wurden      erwartungsgemäß in ihren Ämtern bestätigt.
Der als Strippenzieher in der FDP      angesehene Tempelhofer Bezirksvorsitzende kündigte Konsequenzen für die      "Rädelsführer" der Studenten an.
Die Versammlung billigte einstimmig den      Antrag, die betroffenen Personen aus der Partei auszuschließen.
Anschließend versuchten die Studenten erneut, die im selben Rathaus stattfindende      Hauptversammlung des Ortsverbandes Neukölln zu verhindern.
Aber auch hier konnte sich der      nationalliberale Bezirksvorsitzende Axel Hahn durchsetzen.
2.600 Studenten hatten im vergangenen Jahr einen Antrag auf Mitgliedschaft in der FDP      gestellt und gehofft, die Partei in einem coup d’etat übernehmen zu können.
Rund      600 von ihnen wurden nach teilweise langwierigen Prüfungen auch in die Partei      aufgenommen.
In einigen Gliederungen der Partei stellen sie sogar rechnerisch die      Mehrheit.
Eine übermütige Vertreterin des Projekts hatte sich beispielsweise schon als      die "zukünftige Bezirksvorsitzende" und "neue Abgeordnete" von      Tempelhof bezeichnet.
Der damalige Landesvorsitzende Martin Matz hatte gehofft, sich mit      Hilfe der Studenten des rechten Parteiflügels entledigen zu können.
Diese Hoffnung      linker FDP-Protagonisten dürfte nunmehr endgültig im Keim erstickt sein.
Auch in den      anderen rechten Ortsverbänden gilt eine Bestätigung der bisherigen Vorstände als      sicher.
Der amtierende Landesvorsitzende der Berliner FDP, Rolf-Peter Lange, hat inzwischen      angekündigt, die Ordnungsmaßnahmen der rechten Orts- und Bezirksverbände gegen die      "Rollkommandos" der Studenten zu unterstützen.
Schließlich haben die      Hauptstadt-Liberalen einen schweren Wahlkampf vor sich und wollen nicht mit gröhlenden      Studenten ihrem Image schaden.
