Offenbar haben wir also mit unserem Tip richtig gelegen, viele Leser würden Pankraz "in Leinen" als griffbereites Nachschlagewerk, als philosophisches Amuse Gueule und Zierde des Bücherschrankes zu schätzen wissen.
Pankraz verdrängte Alain de Benoits "Aufstand der Kulturen" auf den zweiten Platz – wie schön, der Sieg bleibt in der Familie.
Gold und Silber gehen an die "Edition JUNGE FREIHEIT"!
Mit Ehrgeiz nehmen wir nun in diesem Jahr das dritte Buch-Projekt in Angriff: den Jubiläums-Band "15 Jahre JUNGE FREIHEIT", den Angelika Willig zusammenstellen wird.
Das Buch soll nicht nur erinnern, sondern vor allem das manchmal gar verzweifelte "Ringen" der Redaktion wie der Leserschaft um ihr Projekt JUNGE FREIHEIT noch einmal lebendig werden lassen.
Bitte unterstützen Sie, liebe Leser, deshalb unser gemeinsames Buch durch Anregungen und wertvolles Material, das vielleicht noch in ihren Schränken lagert!
