© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/01 05. Januar 2001
 
Nachtfalke
Erol Stern
Keine Kaskaden grellen Neonlichts, die sich gleißend auf dem nassen Asphalt     spiegeln, keine Pfützen, in die ich zischend meine Kippe schnipse, keine Treffen mit     zwielichtigen Informanten in düsteren Spelunken, und auch sonst erinnert nichts an die     Stereotypen schlechter Hollywoodschinken.
Als Online-Journalist erfüllt man eigentlich     gar kein Klischee; dennoch, die Suche nach einer guten Story führt mich regelmäßig     mehrfach um den Globus, teilweise auch in die abgelegeneren Winkel der Welt, in     Nachtclubs, Messen, Zeitungsarchive und Firmen.
Jedoch bin ich nie körperlich dort     gewesen.
Manchmal verschlägt es mich auch an einen Ort, wo außer mir noch niemand war:     mein innerstes Selbst.
Mal abgesehen von meiner dilettantischen Schülerzeitung, habe ich     die klassische Journalistenarbeit auch nie kennengelernt, die Generationen nach mir sicher     noch weniger, denn das Berufsbild verändert sich.
Der rasante Fortschritt der     Informationstechnologien zeigt stets neue Wege auf.
Interviews werden zunehmend am Telefon     geführt, der Briefverkehr verlagert sich auf die Medien Datenautobahn und eMail.
Es gibt     zwei Möglichkeiten, über Dinge, Orte, Menschen und Zeitgeschehen zu schreiben, denen man     nie beigewohnt hat: sorgfältige Recherche, oder man versucht zu blenden.
An dieser Stelle     fällt mir die Geschichte eines Mannes ein, der – hinter Schwedischen Gardinen     sitzend – den Menschen packende Erzählungen aus der großen, weiten Welt     präsentierte: Karl May, geistiger Vater von Winnetou.
War er der Vorreiter eines     virtuellen Journalismus?
Zumindest zeigt er, daß das, was ich tue, vielleicht nicht ganz     so neu ist, sinniert Euer EROL STERN
