Bis zum Rücktritt der beiden Regierungsvertreter wurden zehn     BSE-Fälle in Deutschland nachgewiesen.
Unterdessen gab Frau Fischer auf ihrer     Pressekonferenz einen ihrer klügsten Sätze der letzten zwei Jahre von sich:     "Ursache der BSE-Krise ist die industrialisierte Landwirtschaft."
Hier anzusetzen, hat nie in der Hoheit von Frau Fischer gelegen.
Das wäre Sache des     zurückgetretenen Landwirtschaftsministers Funke gewesen.
Sein Manko war vor allem, daß er unvereinbar die Interessen der "maschinisierten Ernährungsindustrie"     (Heidegger) einerseits und der Verbraucher andererseits bedienen mußte.
Eine     Umstrukturierung der Ministerien, wonach Verbraucherschutz alleinige Sache des     Gesundheitsministeriums wird, liegt vor diesem Hintergrund nahe, greift aber zu kurz.
Es     muß um die Vernetzung und Abstimmung der einzelnen Ministerien gehen, was der     wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung jüngst auch – unter Protest der     Betroffenen – angemahnt hat.
Konzepte hierfür liegen in der Schublade und wurden auf     kommunaler Ebene bereits erprobt.
Dadurch wird die Arbeit der Ministerien zwar nicht     einfacher, aber sinnvoller.
Minister zu ersetzen, mag das Bedürfnis, daß endlich Köpfe     rollen, befriedigen.
Das Problem aber liegt tiefer, als daß man sich damit begnügen     könnte, nun hämisch Beifall zu klatschen.
