Bei der größten Oppositionskraft, der CDU/CSU, ist nach     wie vor die Frage des Kanzlerkandidaten offen.
Zur Diskussion stehen Angela Merkel als     CDU-Chefin und Friedrich Merz als Vorsitzender der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen     Bundestag.
Doch beide gelten nicht als stark genug, Kanzler Gerhard Schröder ernsthaft     herauszufordern.
Friedrich Merz wirkt neben dem sich Kohlscher Statur annähernden     Schröder wie ein politischer Strich in der Landschaft – es fehlt noch die politische     Feuertaufe.
Ebenso Angela Merkel, die sich zwar in der Parteispendenaffäre politische     Sporen verdient hat, der aber ebenfalls nicht Kanzlerreife zugetraut wird.
Üblicherweise haben Kanzlerkandidaten zuvor wenigstens als Ministerpräsidenten eines     Bundeslandes Führungskraft unter Beweis stelen müssen.
Neben dem Kanzlerbonus Schröders     würde dies einen Unionskandidaten Merz oder eine Kandidatin Merkel erheblich schwächen.
Schließlich ist die Bundestagswahl zwischen den großen Parteien auch eine auf     Persönlichkeiten zugespitzte Wahl.
Deshalb ist es konsequent, daß die CSU – allen     Dementis des Vorsitzenden zum Trotz – den bayerischen Landesvater Stoiber auf der     Klausurtagung in Kreuth ins Spiel brachte.
Allein die Option eines Kanzlerkandidaten     Stoiber stärkt die Verhandlungsmasse und den Einfluß der CSU auf Bundesebene.
Dies     unterstrich auch der vernünftige Vorschlag Stoibers für ein Familiengeld.
Mit der CSU     und mit Stoiber muß man künftig rechnen.
