© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
Keine Männersache
von Alexander Schmidt
Werden in der Bundeswehr im Jahr Eins nach dem Richterspruch aus     Brüssel Frauen ihren männlichen Kameraden den Rang ablaufen?
In den Schränken des     Verteidigungsministeriums lagern Studien, die unter "wehrtechnischen Aspekten"     etwa zu dem Ergebnis kommen, daß Frauen ihre geringere Muskelmasse durch eine höhere     Wendigkeit infolge eines tieferen Schwerpunktes ausglichen und in der Bilanz ihren     männlichen Kollegen weder unter- noch überlegen seien.
In der Praxis werden dies jedoch nur wenige Soldaten wirklich erleben können.
Die Zahl     von Frauen, die sich für eine Karriere in den Streitkräften interessieren, bleibt um ein     mehrfaches hinter den Erwartungen zurück.
Nicht die Anwesenheit von Frauen in den     Truppen, sondern die Reformen Scharpings werden die Bundeswehr verwandeln.
Als der     ebenfalls sozialdemokratische Verteidigungsminister Georg Leber vor 26 Jahren Frauen in     den Sanitätsdienst der Bundeswehr zuließ, geschah dies aus Personalnot, um das Gesicht     einer personalstarken Verteidigungsarmee aufrechtzuhalten.
Heute haben sich die Verhältnisse genau gedreht.
Die Verkleinerung der Bundeswehr     führt zu geringerem Personalbedarf, und das einstige Ziel der Landesverteidigung wich der     Vorstellung eines verlegbaren Krisenpräventionsverbandes; die Aufnahme von Frauen folgt     einzig einer ausufernden Gleichstellungsideologie.
Es ist nur eine Frage der Zeit, wann     Einsätze und Schwangerschaftsurlaube kollidieren und erste Rufe nach Quotenregelungen     für Frauen in den Dienstgraden laut werden.
Die Schuld bei den Soldatinnen zu suchen,     wäre jedoch falsch.
