© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Realpolitik
Kolumne von Klaus Hornung
Was schon seit längerem zu      vermuten war, wurde auf dem Amsterdamer EU-Gipfel bestätigt: Nach Durchsetzung der      europäischen Währungsunion, die die Geld- und Währungspolitik      "vergemeinschaftet", wird der europäische Integrations-Zug nur mit stark      angezogenen Bremsen weiterfahren.
Ist der Traum der europäischen "Partner" von      einer gezähmten Mark erst einmal erfüllt, wird der Traum deutscher Romantiker von einer      "immer engeren" europäischen Integration zunächst einmal beendet.
So konnte es eigentlich nur die Deutschen überraschen,      daß in Amsterdam und seinen Beschlüssen wieder ganz unbefangen von "vitalen      nationalen Interessen" die Rede war und dies insbesondere in den Kernbereichen der      Außen- und Sicherheitspolitik.
Was schon bei der europäischen Balkan- und Bosnienpolitik      seit 1991 deutlich geworden war, daß sie nämlich Manövrierraum für nationale, vor      allem britische und französische Interessen in leichter europäischer Drapierung war      (während die Deutschen, wie üblich, vor allem die materiellen Lasten trugen, wie bei der      Flüchtlingsaufnahme mit Milliarden-Kosten), das wurde nun in Amsterdam festgeschrieben.
Auch die neue Figur eines künftigen Generalsekretärs des      Europäischen Ministerrats für die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik kann nicht      darüber hinwegtäuschen, daß dieser vitale politische Bereich auch künftignationale      Domäne bleibt.
Daher bleibt es hier beim bisherigen Einstimmigkeitsprinzip und kommt es      nicht zu den gerade auch von Bonn so ersehnten Mehrheitsentscheidungen.
Entgegen aller      Integrations-Rhetorik hat in Amsterdam eine neue Phase europäischer Politik begonnen.
Vor      allem London und Paris achten darauf, daß die vitalen "nationalen Interessen"      gewahrt bleiben.
Auch die deutsche Delegation hat übrigens in Amsterdam      diesen neuen europäischen Zug bereits bestiegen, etwa um neue Lasten für die ohnedies      welteinmalige deutsche Asylpolitik zu verhindern und die Beschäftigungspolitik in      nationaler Zuständigkeit zu behalten.
Langsam könnten in Europa – und besonders in      Deutschland – romantische Träume vielleicht doch noch von der politischen Vernunft      eingeholt werden.
Auch Bonn wird sich damit befreunden müssen, die Prinzipien nationalen Interesses und      der Realpolitik wieder stärker zu berücksichtigen als Ausdruck europäischer      Normalisierung wie der deutschen Rückkehr in Politik und Geschichte.
