Die CDU-Bundestagsabgeordnete torpediere damit die      von CDU-Chef Schäuble geforderte "klare Haltung in Grundsatz- und Wertefragen und      besorgt das Geschäft des politischen Gegners.
Das ist parteischädigend!"
Die      Befürwortung der Abtreibungspille bagatellisiert nach Ansicht der CDL-Vorsitzenden das      Abtreibungsgeschehen.
Verharmlost werden ihrer Ansicht nach die erheblichen Nebenwirkungen      für die Frau, von den psychischen Belastungen ganz zu schweigen.
"Der Druck auf die      Frauen wird wachsen, über den Weg der ‘Pillenabtreibung’ Familienplanung zu      praktizieren.
Das wäre aber der Gipfel der Frauenfeindlichkeit", so Gräfin von      Westphalen.
Die Spitze der Frauenunion sollte sich besinnen und nicht weiter vermeintliche      Frauenemanzipation gegen Ethik ausspielen.
Mehr Demokratie kritisiert Widersprüche der CDU
MÜNCHEN.
Die Bürgeraktion Mehr Demokratie hat kritisiert, daß die CDU nicht an einer      echten Bürgermitwirkung interessiert sei, und die Union aufgefordert, der Einführung des      bundesweiten Volksentscheids zuzustimmen.
"Die CDU verstrickt sich in Widersprüche:      Einerseits fordert sie, einen angeblichen Bürgerwillen zu beachten, andererseits ist sie      strikt dagegen, daß ein Bürgervotum in der Bundesrepublik zählt", kritisierte Mehr      Demokratie-Vorstandssprecher Tim Weber.
"Die CDU ist nicht konsequent, sondern      opportunistisch – wie es bei Parteien leider oft der Fall ist.
Auf einen      vermeintlichen Bürgerwillen verweist die CDU nur, wenn sie sich davon Vorteile      verspricht."
Eine Unterschriftenaktion oder Umfrage sei etwas völlig anderes als ein      einjähriger Diskussionsprozeß beim dreistufigen Verfahren Volksinitiative, Volksbegehren      und Volksentscheid, betonte Weber.
Der Verband fordert seit längerem eine solche      Bürgermitsprache.
"Es ist besser, eine notwendige Diskussion zu führen und zu überzeugen, als ein Thema totzuschweigen."
Von der Kritik ausgenommen hat Mehr      Demokratie allerdings den designierten CSU-Chef Edmund Stoiber, der immerhin angekündigt      habe, daß er der Einführung des bundesweiten Volksentscheids zustimmen will.
