© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Betretenes Schweigen
von Bernd-Thomas Ramb
Zur Zeit der Nato-Angriffs auf Restjugoslawien hatte Deutschland     zwei Kriegsminister, Verteidigungsminister Scharping und Außenminister Fischer.
Beide     wußten vom Einsatz uranhaltiger Munition im Kosovo-Krieg, und beide konnten sich über     die Gefahren der Vergiftung von Boden und Leben dank ihrer zahlreichen Fachreferenten     kundig machen.
Nun läßt sich über die tatsächliche Relevanz der Gesundheitsgefährdung     der eingesetzten Nato-Soldaten müßig streiten.
Warum spricht im übrigen kaum einer über die Gesundheitsrisiken für die     Bevölkerung?
Genauso notwendig ist aber auch die Debatte über die politische     Verantwortung.
Daß alle Welt nun auf den Verteidigungsminister einprügelt, ist     verständlich.
Ebenso aber auch die "Entschuldigung", daß ein frisch     amtierender SPD-Minister sich kaum einem Nato-Beschluß aus Charaktergründen widersetzen     würde.
Gehörig anders ist die Tatsache, daß ein grüner Minister namens Fischer den     Einsatz von atomar verseuchter und beim Aufprall die Umwelt noch stärker verseuchender     Uranmunition billigt.
Derselbe Edelgrüne hatte als hessischer Umweltminister die     wesentlich harmlosere Wiederaufbereitungsanlage für Kernbrennelemente in Hanau als     Teufelswerk gebranntmarkt und wie ein Besessener mit allen scheinheiligen Möglichkeiten     bekämpft.
Wenn heute das uranöse Verhalten im Kosovo-Krieg kritisiert wird, dann sollte     die heftigste Kritik dem Moralapostel Fischer gelten.
Er bringt als verantwortlicher     Minister die grüne Antiatomethik nun vollends in eine Mischung aus Mißkredit und     Lächerlichkeit.
