Ähnliche Machtkämpfe wurden (und werden) auch im Westen ausgetragen – nur sind     hier die Mittel subtiler als in Prag mit seiner postkommunistischen Erblast.
Was war     geschehen?
Die regierenden Sozialdemokraten des Premiers Milos Zeman und die sie     stützende konservative ODS des Parlamentspräsidenten Václav Klaus haben mehrere     wichtige staatliche Posten untereinander per Absprache aufgeteilt: darunter auch den des     Fernseh-Chefs.
Ein solcher Vorgang entspricht vielleicht nicht gerade ästhetischem     Empfinden, aber er ist in den heutigen Demokratien durchaus normal.
Ämter werden zwischen     den Parteien – und oft auch innerhalb einer Partei – von den Mächtigen     ausgehandelt.
Im öffentlich-rechtlichen deutschen Fernsehen und Rundfunk etwa geschieht     das nach der Parole: Du bekommst den Intendanten, dafür gibst du mir den Chefredakteur – du bekommst diesen Hauptabteilungsleiter, dafür gibst du mir jenen     Redaktionsposten.
Wer nicht das Wohlwollen der in den jeweiligen Bundesländern     herrschenden Partei(en) genießt, hat dort keinerlei Aufstiegschancen.
Dem vom zuständigen Gremium gewählten tschechischen Fernsehchef Jirí Hodac kann     niemand mangelnde Qualifikation vorwerfen.
Er war jahrelang im tschechischen Programm von     BBC London tätig – und die Briten achteten dabei stets auf Qualität und     demokratische Gesinnung.
Was Hodac jetzt von den Streikenden und von Zehntausenden Demonstranten vorgeworfen     wird, die auf dem Prager Wenzelsplatz gegen ihn demonstrieren, ist etwas anderes: Er habe     eine "Naheverhältnis" zum nicht links-, sondern eher     bürgerlich-rechtsstehenden Ex-Premier Klaus – und das sei untragbar.
Aber: Gibt es     nicht eine ganze Reihe deutscher öffentlich-rechtlicher Intendanten mit einem     ausgesprochenen Naheverhältnis etwa zu Kanzler Schröder oder zu SPD-Landespolitikern?
Und würden in Prag die Redakteure Sitzstreiks veranstalten, wenn der unglückliche Hodac     sich nicht in der politischen Nähe der Konservativen, sondern etwa der tschechischen     Linken angesiedelt hätte?
Wer hinter die Nebelwand der scheinheiligen Beschwörungen blickt, wird erkennen, daß neben der Macht über den Bildschirm auch viel Geld im Spiel ist.
Da kämpft der mit den     Parteien verfeindete Ex-Bürgerrechtler Havel um die Reste seiner Autorität und seines     Ansehens als Staatspräsident.
Da wird – angeblich im Kampf gegen den     "Parteienstaat" – eine nebulöse "Bürgergesellschaft"     beschworen, durch die das Fernsehen (neben anderen Lebensbereichen)     "demokratisiert" werden soll.
Hodac steht im Weg – und folglich muß man     ihn mit sanfter Gewalt hinwegdemonstrieren.
Die große Illusion, die jetzt (nicht nur in     Prag) verbreitet wird, lautet: Nach dem Verschwinden des Hodac und seiner Mannschaft wird     das Fernsehen wirklich "frei", "demokratisch" und     "pluralistisch" sein – im Gegensatz zur jetzigen "rechtslastigen"     Finsternis.
Aber die Geschichte vom "demokratischen", "offenen",     "unmanipulierten" Fernsehen ist und bleibt leider ein Märchen.
Wenn Hodac geht, wird man nach der Devise verfahren: "Stehe du auf, damit ich mich     setzen kann."
Das Fernsehen verfügt über solch suggestive Möglichkeiten, daß es     letztlich unter allen Systemen dazu verdammt ist, entweder der Macht oder dem Geld oder     beiden zu dienen.
Das Geld spielt dann im Privatfernsehen die noch größere Rolle.
Es ist     klar, daß sich die Exponenten besonders des öffentlich-rechtlichen Fernsehens gern mit     dem Mäntelchen des Pluralismus umhüllen und die "Offenheit" für alle     propagieren – etwa in Sendungen, in denen Zuhörer auf alberne Art animiert werden,     telefonisch "Fragen" zu stellen.
An den Schaltstellen aber wird knallhart     entschieden, wer sich zu welchen Themen äußern darf und wer nicht.
Wäre es denkbar,     daß im WDR ein Kommentator die Regierung Schröder oder Ministerpräsident Clement     frontal angreift?
Hat man ja erlebt, daß der bayerische Ministerpräsident vom Münchner     Fernsehen ernsthaft kritisiert wurde?
Wenden wir uns wieder den "postkommunistischen" Fernsehpraktiken zu: Also vor     einem Jahr in Zagreb die Wendekommunisten über die "Nationalisten" siegten,     wurde als erstes das kroatische öffentliche Fernsehen gesäubert – und zwar mit     einer Radikalität, die durchaus KP-Praktiken entspricht.
Heute ist das Zagreber TV     "links" gleichgeschaltet, geführt von "bewährten Genossen".
Hier     aber gibt es keine Streiks – und kein westliches Medium interessiert sich für diese     Art von "Demokratie".
Der Prager "Fernsehkrieg" ist eine Mischung aus Tragödie und Posse.
Man     erinnere sich, was der FAZ-Journalist Paul Sethe in den fünfziger Jahren schrieb:     Pressefreiheit sei nichts anderes als die Freiheit von 200 reichen Leuten, ihre Meinung zu     veröffentlichen.
Heute ist diese Zahl vielleicht noch geschrumpft.
Und was das Prager TV     betrifft, bleibt die Befürchtung, daß am Ende nicht mehr, sondern weniger Freiheit     herausschauen wird.
