© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Den Staat Preußen wiedergründen?
Markus-Wilhelm Weingartz / Wilken Weseloh
Die historisch einmalige Chance, mit der     Fusion der Bundesländer Berlin und Brandenburg den preußischen Staat wiederzubegründen,     sollte genutzt werden.
Nicht nur, daß man durch diese Namensgebung an historische Traditionen anknüpfen     würde, man würde auch ein Zeichen setzen, welches weit in die Zukunft weist.
Die     preußischste Maxime war wohl die von Kants kategorischem Imperativ, welcher besagte, daß das eigene Handeln als Beispiel für das Handeln der Allgemeinheit gelten könnte.
Damit     sollten Tugenden wie Demut, Pflichterfüllung und Ordnungsliebe vorgelebt werden, die als     preußische Tugenden in die Geschichte eingingen.
Aber auch das Vorleben von Toleranz in     vielerlei Dingen war preußisch, so daß Extremismus und Fremdenfeindlichkeit in Preußen     keinen Platz hatten.
Der preußische Staat setzte somit Maßstäbe, die gerade auch heute,     in der freiheitlich verfaßten Demokratie der Bundesrepublik Deutschland von     unschätzbarem Wert sind.
Getreu dem Motto, daß man "in Freiheit zu dienen" habe, widersetzten sich     viele Preußen oftmals und zuletzt am 20. Juli 1944 staatlicher Willkür und politischer     Tyrannei.
Es war die preußische Monarchie, welche schon im 18. Jahrhundert mit dem     "Allgemeinen Preußischen Landrecht" den Rechtsstaat verwirklichte.
Die     preußischen Könige schufen einen Musterstaat, der schließlich im Jahre 1871 die     deutsche Einheit verwirklichte.
Auch heute noch sollten preußische Tugenden zum Wohle der Demokratie geübt und     vorgelebt werden.
Es wäre nicht nur ein Zeichen für staatliche Toleranz und     Aufgeschlossenheit gegenüber Anderen, sondern es würde den freiheitlich demokratischen     Rechtsstaat des Grundgesetzes in eine positive deutsche Tradition setzen.
Und dazu wäre     die Wiederbegründung des preußischen Staates das richtige Zeichen, zumal auch durch     Abschaffung überflüssiger Länderverwaltungen preußische Sparsamkeit walten könnte und     damit der Haushalt entlastet würde.
Markus-Wilhelm Weingartz ist Vorstandsmitglied der AG "Tradition     und Leben" und Chefredakteur der Zeitschrift "Erbe und Auftrag".
Die preußischen Verdienste in der deutschen Geschichte dürfen nicht geschmälert     werden.
Doch ist eine alte Volksweisheit gültig: "Das Unrecht ist der Völker     Verderben!"
Der unmoralische Erfolg und die "Macht vor Recht"-Politik des     Hauses Preußen durch dessen Vollstrecker Kanzler Bismarck (1866/1871 – "Blut     und Eisen") und die Pervertierung der ursprünglichen preußischen Tugenden in den     Jahren 1918, 1933 und nach 1945 haben dem "Alten Preußen" schweren Schaden     zugefügt und machen eine Rückbesinnung auf Tugend und Staat nachgerade unmöglich.
Schon     der Kronprinz von Preußen, der damalige angehende Kaiser Friedrich III., gab in seinem     Kriegstagebuch des Jahres 1870 seiner Überzeugung Ausdruck und schrieb folgendes:     "Als ein Volk von Eroberern und Zerstörern stehen wir da, weder geliebt noch     geachtet.
Bismarcks Ränke und Intrigen haben den Sieg einer guten Sache geschädigt.
Wie     schwierig wird es sein, die blinde Anbetung der Gewalt und des äußeren Erfolges zu     bekämpfen, die Gemüter aufzuklären, Ehrgeiz und Wetteifer wieder auf schöne und     gesunde Ziele zu lenken!"
Welchen Grund sollte es also geben, noch einmal etwas künstlich erstehen zu lassen,     was schon ein Kronprinz für tot erklärte?
Der Tugenden wegen?
Die aktuellen     "preußischen Tugenden", die man insbesondere mit den Männern und Frauen des     20. Juli 1944 in einem Atemzug nennt – Ehre, Anstand und Moral – sind     zuallererst einmal auch welfische Tugenden.
Mit der offiziellen Auflösung des Staates Preußen durch Artikel 46 des alliierten     Kontrollrates entstand am 23. August 1946 auf dem Gebiet unter anderen das Land     Hannover/Niedersachsen in der späteren föderalen Bundesrepublik Deutschland.
Die Frage     der Geschichte bleibt nicht, ob Deutschland an Preußen oder Preußen an Deutschland     scheiterte.
Es geht darum, Deutschland mit preußischen Tugenden in Legitimität zu     füllen.
Wilken Weseloh ist Mitglied des Welfenbundes und war von 1990 bis 1998     Geschäftsführer der Deutschen Partei.
