Ihr Partyservice mag so gut     sein, wie er will, von einer Population, die nicht einmal am Weihnachtsabend in der Kirche     anzutreffen ist, wird das unvermeidliche weltanschauliche Begleitprogramm als zu weltfremd     abgelehnt.
Wenn es nun schon kein Zurück zur Konfirmation mehr gibt, so die Vorstellung der fünf     Politiker, sollte aber doch wenigstens die Jugendweihe überwunden werden, zumal es jenen     sozialistischen Staat, dem man zu diesem Anlaß der DDR-Tradition gemäß eigentlich seine     Verbundenheit bekunden sollte, sowieso längst nicht mehr gibt.
Statt dessen wäre es doch     viel hübscher, ein ganz neues Ritual zu praktizieren, das nebenbei auch noch einen     stilvollen Rahmen bieten könnte, die Treue zur freiheitlichen und demokratischen     Grundordnung zu bekennen.
Schon im Frühjahr dieses Jahres sollen unter dem Namen     "Maiglockenfest" entsprechende erste Pilotprojekte aus der Taufe gehoben werden.
Bereits im Jahr 2002 will man bundesweit Rahmenveranstaltungen anbieten, in die sich die     Familien mit ihrem Mittagessen-und Kaffeetrinkenprogramm einklinken können.
Das Ritual     soll zwar jenem der Jugendweihe angenähert sein, aber eben auch auf bürgerliche,     demokratische und sogar ein bißchen christliche Werte abheben.
Im Zentrum der Feier     werden die Jugendlichen eine "identitätsstiftende" Glocke erhalten.
Ihr Klang     wird die wenn auch nicht rechtlich, so doch symbolisch in die Gemeinschaft der Erwachsenen     aufgenommenen Kinder ihr ganzes Leben lang an diesen schönen Tag erinnern und ihnen     darüber hinaus ein Instrument an die Hand geben, mit dem sie Zivilcourage beweisen     können, wo immer dies notwendig werden sollte – in der Schule natürlich, um dem     kahl- und hohlköpfigen Bomberjackengerede Einhalt zu gebieten, aber vielleicht auch     daheim, wenn die gewohnte Steuerkritik der Eltern wieder einmal in haltlose     Staatsverdrossenheit abzugleiten droht.
Wie erfolgreich diese Initiative sein kann, wird davon abhängen, ob in der     Ausgestaltung des Fests auch den tatsächlichen Bedürfnissen der Betroffenen Rechnung     getragen wird.
Die Jugendlichen sind durchaus bereit, eine Zusammenkunft ihrer Familie     sowie ein flottes und nicht allzu peinliches Ritual zu ertragen.
Sie wollen dafür aber     auch als Konsumenten mit ihren Wünschen ernst genommen werden.
Ihrem Bekenntnis zur     Gemeinschaft dürfen keine systemfremden Motive oktroyiert werden.
Es muß käuflich     bleiben.
