© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Der Verkannte
von Jörg Fischer
Der ehemalige Vordenker des Südtiroler Schützenbundes und Berater     der Freiheitlichen Partei, Peter Paul Rainer, ist in der vergangenen Woche in einer Wiener     Privatwohnung festgenommen worden.
Seit Mai vorigen Jahres suchte ihn die Polizei aufgrund     eines internationalen Haftbefehls.
Das Oberlandesgericht in Brescia/Oberitalien hatte den     33jährigen zu zwanzigeinhalb Jahren Gefängnis wegen des Mordes an seinem früheren     politischen Weggefährten, dem Südtiroler Landtagsabgeordneten Christian Waldner,     verurteilt.
Das Urteil erging, nachdem der zweitinstanzliche Freispruch Rainers vom     Kassationsgericht in Rom aufgehoben worden war, nach der vierten Gerichtsverhandlung in     derselben Sache.
Die Bluttat vom 17. Februar 1997 im Hotel Reichrieglerhof oberhalb Bozens gehört mit     ihren zahlreichen Verwinkelungen sicherlich zu den spektakulärsten und mysteriösesten     Mordfällen in der Südtiroler Kriminalgeschichte.
Dabei geht die Staatsanwaltschaft von     der These aus, der Mord sei eine Beziehungstat Rainers gewesen.
Dieser habe – laut     eines Anfangsgeständnisses – sein Leben durch das Mordopfer ruiniert gesehen, sei     mit einem gefälschten Abiturzeugnis erpreßt worden.
Die Verteidigung sieht in dem     zurückgezogenen Geständnis keine Beweiskraft.
Sie argumentiert, politische Kräfte in     Italien hätten ein Interesse daran, Rainer, den Befürworter einer Wiedervereinigung     Tirols, zu kriminalisieren.
Eine dritte These besagt, Rainer habe lieber unter besonderen     psychischen Belastungen eine Beziehungstat eingeräumt, als eigene geheimdienstliche     Machenschaften zuzugeben.
Die These, Peter Paul Rainer sei als Doppelagent sowohl für den Militärgeheimdiest Österreichs als auch für den Italiens tätig gewesen, soll in österreichischen     Sicherheitskreisen Lachen hervorgerufen haben.
Eine Erklärung für das Geständnis     könnte der Umstand sein, daß der Südtiroler unter psychosomatischen Kopfschmerzen und     Panikattacken litt.
Inzwischen haben sich die politischen Freunde Rainers – dessen     Vorbilder nach eigenen Angaben der Papst sowie der Tiroler Freiheitskämpfer Andreas Hofer     sind – von ihm distanziert, seine Frau ließ sich von ihm scheiden.
Nach seinem     Freispruch arbeitete er neun Monate für den katholischen Sender Radio Horeb im     Oberallgäu.
Dort sollen ihn die Mitarbeiter wie einen Heiligen verehrt haben.
Die     Wohnung, in der Rainer in Wien festgenommen wurde, war Südtiroler Medienberichten zufolge     unter dem Namen Nöbauer gemeldet.
Eine Moderatorin gleichen Namens arbeitet bei Radio     Horeb.
Der Anwalt Rainers, der ehemalige FPÖ-Justizminister Harald Ofner, will jetzt vor     allem die Auslieferung seines Mandanten nach Italien verhindern.
Als Südtiroler gehöre     Rainer einer Minderheit an, und es werde zu prüfen sein, ob seinem Mandanten in Italien     ein menschenrechtskonformes Verfahren erwarte.
Zu einer ersten Verhandlung soll es am 17.     Januar kommen.
