Der Grund liegt auf der Hand: Die Partei braucht Köpfe,     die einen Absturz unter fünf Prozent und den Verlust von Direktmandaten vermeiden     können.
Gysi ist solch ein Kopf.
Schon bei der ersten Bundestagswahl der PDS im Jahr 1990     war Stefan Heym der Garant dafür, daß es mit nur 2,3 Prozent bundesweit möglich war,     als Gruppe in den Bundestag einzuziehen.
Die nun neu gestalteten, zusammengefaßten     Wahlkreise für die Bundestagswahlen des nächsten Jahres könnten einen Wiedereinzug in     das Parlament in weite Ferne rücken.
Ist doch auf diese Weise eine Wiedererlangung der     fünf Direktmandate von 1998 als utopisch zu bezeichnen.
Zudem fallen PDS-Wählergruppen     aus demographischen Gründen weg, auch die Mitglieder sind im Altersdurchschnitt über den     anderen Bundestagsparteien anzusiedeln.
So sieht sich das multimediale Talent Gysi dazu     berufen, über seine erneute Kandidatur im Herbst diesen Jahres zu entscheiden.
Unklar     bleibt, ob sich Gysi nur Streicheleinheiten von seinen Genossen holen möchte, ob es ihm     wirklich um das parlamentarische Überleben der Partei geht oder nur um eine simple     Zahlenspielerei: Schließlich hätte Gysi nach 16 Jahren im Bundestag vollkommen     ausgesorgt, denn nach vier Legislaturperioden gibt es den Höchstsatz an Pension.
64     Prozent seiner Diät werden bis an sein Lebensende weiterbezahlt.
Derweil ist die PDS vor Streitigkeiten keinesfalls gefeiter als alle anderen.
Die     Nachfolgerin des ehemaligen Vorsitzenden Lothar Bisky, Gabriele Zimmer, zankt sich auch     weiterhin mit den Parteigenossen um die Position der PDS zu dem Begriff     "Nation".
Zimmer und Dietmar Bartsch wollen die PDS mit Begriffen wie     "Volk" und "Nation" zu einer Volkspartei umfunktionieren.
Begann     Bartsch mit seinem provokanten Parteitagsmotto "Daß ein gutes Deutschland     blühe" (JF berichtete), setzte dann die frischgewählte Parteivorsitzende mit     "Ich liebe Deutschland" noch eins drauf.
Die von beiden auf diese Weise     versuchte Öffnung der Partei von einer Sparten- zu einer Volkspartei veranlaßte den     Thüringer Bundestagsabgeordneten Carsten Hübner zu scharfer Kritik.
In der Welt vom 9.     Januar ist zu lesen, daß es ihn nicht schrecken würde, ein vaterlandsloser Geselle zu     sein.
Hübner meinte weiter, die Doktrin der Vaterländer und der nationalen Interessen     hätte schon genug Elend über die Welt gebracht.
Es ist wohl auszuschließen, daß Hübner damit sein "Vaterland DDR" gemeint hat, denn diese Begrifflichkeiten     hatten auch unter den Kommunisten Hochkonjunktur.
Weiter mokiert Hübner die mangelnde     Reflexion Zimmers über den Begriff "Nation" – die CDU-Vorsitzende Angela     Merkel hätte dies wenigstens getan.
Auch der Fraktionsvorsitzende im Bundestag, Roland Claus, konterte in der Berliner     Zeitung die Deutschland-Äußerungen seiner Parteichefin mit den Worten: "Dieses Bild     ist besetzt und muß nicht von uns kommentiert werden."
Es bleibt abzuwarten, ob die     PDS fähig ist, sich den offensichtlich zutagegetretenen innerparteilichen     Auseinandersetzungen zu stellen.
Noch werden von Zimmer sowie von Bartsch Spannungen     bestritten.
Nach offiziellen Verlautbarungen heißt es nur, daß parteiinterne Sitzungen     deshalb so lange dauern würden, weil man sich nicht auf den Zeitpunkt der Erstellung     eines neuen Parteipogrammes für die Bundestagswahlen 2002 einigen könne.
