Künftig steht nämlich in NRW eine "SCHLAUe Kiste" bereit, mit der Experten,     Mitarbeiter in schwul-lesbischen Zentren, Aufklärungsarbeit auf dem Gebiet der     Homosexualität leisten wollen.
In einer Zusammenarbeit des nordrhein-westfälischen Familienministeriums mit dem     Schwulen Netzwerk NRW e.V.
sowie Sinus, einem Büro für Kommunikation und weiteren     schwul-lesbischen Aufklärungsgruppen wurde für 145.000 Mark ein Koffer ausgestattet, der     nach Angaben aus Düsseldorf Materialien und Handreichungen sowie methodische Anregungen     für die Gruppenarbeit enthält.
Das sind neben Büchern und Fotos auch sogenannte assoziative Gegenstände.
In einem     der empfohlenen Gruppenspiele geht es darum, Karten mit Begriffen wie "normal",     "pervers", "sensibel", "Männerhasser" oder "rote     Rose" Begriffen wie "lesbisch", "schwul", oder "hetero"     zuzuordnen.
Aus den Ergebnissen sollen so bestehende Vorbehalte gegen Homosexuelle erkannt     und ausgeräumt werden.
Vorurteile und Benachteiligungen lassen sich nur durch Aufklärung     abbauen, sagt die verantwortliche Ministerin, Birgit Fischer.
Weiter wolle man durch die     "SCHLAUe Kiste" erreichen, daß Jugendliche ihre Vorstellungen von typisch     männlichen und typisch weiblichen Verhaltensweisen kritisch überdenken und homosexuelle     Lebensweisen akzeptieren.
Bei der "Schwul-Lesbischen Aufklärung in NRW", sozusagen den Kofferträgern     des Ministeriums, wird der Ton deutlicher.
Man wolle "Jugendlichen, die auf der Suche     nach sexueller Identität sind, Orientierungshilfen und Informationen geben".
Diesen     Ansatz bezeichnen Pädagogen als verheerend, da viele Homosexuelle ihre Lebensweise als     "die Normalere" betrachten und so einen staatlich geförderten Einfluß auf     Minderjährige ausüben, der diese zu besonderem Interesse an der Homosexualität führen     kann.
Obwohl bundesweit in elf Ländern sogenannte Aufklärungskampagnen bestehen, ist NRW     das erste Bundesland, das die ehrenamtliche Arbeit auf dem Gebiet der schwul-lesbischen     Aufklärung fördert.
Allerdings ist auf Bundesebene die Kampagne "Loveline"     entstanden, deren Ziel die Sexualberatung für Jugendliche ist.
Dort heißt es ähnlich     wie im nordrhein-westfälischen Ministerium, daß Homosexualität keine Krankheit sei.
Es     komme vielmehr darauf an, einen Menschen zu lieben.
Neben einigen Video-Sequenzen hat das     Bundesministerium für Frauen, Familie und Gesundheit allerdings auch einen eigenen Dr.     Sommer.
Der rät unter anderem der 14jährigen Viola auf ihre Frage hin, wie Oralverkehr     funktioniere: Oralverkehr solle so vorsichtig gemacht werden, daß es angenehm und     erregend sei.
Natürlich sei es auch Geschmackssache, ob man/frau diese sexuelle Praktik     möge.
Es gebe Menschen, die keinen Oralverkehr mögen.
Wichtig sei, Spaß am Sex zu     haben, sich zu nichts überreden zu lassen und das, was man/frau zusammen mache, zu     genießen.
Erlaubt sei grundsätzlich, was beiden gefalle.
Aber nicht nur hier weiß das Ministerium Hilfestellungen zu geben.
Ein Lexikon zur     Sexualität bietet auch eine Definition über ungeborenes Leben, das mit der Vereinigung     von Ei- und Samenzelle beginne und ab diesem Zeitpunkt unter dem besonderen Schutz des     Staates stehe.
Wie weit dieser Schutz geht, darüber gibt eine andere Passage Auskunft.
"Die Abtreibung ist ein operativer Eingriff und wird entweder unter örtlicher     Betäubung oder Vollnarkose vorgenommen.
Die gebräuchlichste Methode ist die Absaugung.
Dabei erweitert die Ärztin/der Arzt vorsichtig den Gebärmutterhals und entfernt     anschließend Fötus und Plazenta.
Das dauert etwa fünf bis zehn Minuten."
Von den     vielen Karikaturen und Abbildungen, die bei dem Besuch der Internetseite < http://www.loveline.de > den Spaßfaktor erhöhen     sollen, ist hier jedoch nichts zu finden.
Es ist möglich, daß die "rückhaltlose Aufklärung" auch ein zweites Mal zu     einer Phrase wird.
Unter dem Mantel der Aufklärung und Beratung scheinen sich lobbystarke     Verbände wie der Lesben- und Schwulenverband Deutschlands (LSVD) um die Rekrutierung von     Nachwuchs bemühen.
