Zwei Kampagnen liefen Gefahr, das Land zu spalten.
Der Grünen-Politiker forderte zugleich eine Volksentscheidung über das Grundgesetz.
Bevor der Staat die Zustimmung der einbürgerungswilligen Ausländer zur Verfassung      verlange, "sollten wir allerdings selbst nachholen, wozu uns in historischer Stunde      der politische Mut fehlte."
DSU
Die Deutsche Soziale Union (DSU) in Sachsen hat die geplante Unterschriftenaktion der      CDU/CSU gegen die Einführung einer doppelten Staatsbürgerschaft für Ausländer      begrüßt.
Nach Ansicht des DSU-Landesvorsitzenden Ulrich Lubart wird Deutschland durch      den unkontrollierten Zuzug von Ausländern und die doppelte Staatsbürgerschaft seine      Identität verlieren.
Umfrageergebnisse zeigten deutlich, daß eine doppelte      Staatsbürgerschaft von der Mehrheit abgelehnt werde.
Die DSU will bei der Kommunalwahl im      Juni und bei der Landtagswahl im September im Freistaat antreten.
Islamrat
Der Islamrat, einer der großen türkisch-islamischen Dachverbände, hat sich für eine      Begrenzung des Ausländeranteils an deutschen Schulen ausgesprochen.
Davon würden      insbesondere die Kinder der hier lebenden Ausländer profitieren, betonte der Vorsitzende      der islamistisch beeinflußten Organisation, Hasan Özdogan.
Mittels verbindlicher      "Steuerungsmaßnahmen" solle dafür gesorgt werden, so Özdogan, daß der Anteil      ausländischer Mitschüler in der Regel nicht über 20 Prozent liege.
Junge Freiheitliche
Auf der Gründungsversanmmlung der Jungen Freiheitlichen in Mecklenburg-Vorpommern ist      der 23jährige Student Lars-Ove Brandenburg zum Vorsitzenden der Jugendorgansiation des      Bund Freier Bürger (BFB) gewählt worden.
Stellvertreter wurden der Student Torsten      Seegert (27) aus Putbus/Rügen und der Schüler Thomas Seewald (17) aus Greifswald.
Zum      Landesschatzmeister wurde der 23jährige Student Michael Dietz aus Kirchdorf gewählt.
Die diesjährige Bundesversammlung der Jungen Freiheitlichen findet am 16. und 17.      Januar in Hessen statt.
Im Mittelpunkt stehen inhaltliche Beratungen zur Bildungs- und      Umweltpolitik sowie zu deutschland- und europapolitischen Fragen.
Zum Abschluß der      Veranstaltung stehen Ansprachen von BFB-Generalsekretär Heiner Kappel und des      stellvertretenden Bundesvorsitzenden Markus Roscher auf dem Programm.
Bei den Jungen      Freiheitlichen sind nach eigenen Angaben derzeit 150 Mitglieder in sechs Landesverbänden      organisiert.
PDS
Die Berliner PDS-Landesvorsitzende Petra Pau hat sich erneut dafür ausgesprochen, nach      der Abgeordnetenhauswahl am 10. Oktober einen rot-grünen Senat gegebenenfalls durch die      PDS zu tolerieren.
Diese Variante wäre eine "gute Alternative" zu einer      Weiterführung der bisherigen CDU/SPD-Koalition unter Eberhard Diepgen.
Die Vorsitzende der PDS-Fraktion im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern, Caterina Muth,      bestätigte Presseberichte, wonach sie in einer Schlecker-Filiale in Neubrandenburg beim      Diebstahl einer Wimpernspirale (Warenwert: 22,90 Mark) erwischt und angezeigt worden sei.
Die Landtagsabgeordnete sprach von einer "Riesendummheit".
André Brie scheidet aus der Parteiführung aus.
Wie der PDS-Politiker bestätigte,      wird er auf dem Bundesparteitag am kommenden Wochenende nicht wieder für den Vorstand der      SED-Nachfolgepartei zur Verfügung stehen.
Nach neun Jahren Vorstandsarbeit fühle er sich      ausgebrannt und geistig-kulturell verarmt.
Als Wahlkampfleiter für die Europawahl stehe      er jedoch weiterhin zur Verfügung.
SPD
Der Bundestagsabgeordnete Franz Thönnes soll neuer Landesvorsitzender der SPD in      Schleswig-Holstein werden.
Nach dem Willen des Landesvorstandes soll der 44jährige      Gewerkschaftssekretär Thönnes sich auf einem Parteitag am 24./25.
April um die Nachfolge      von Willi Piecyk bewerben, der nicht wieder kandidieren will.
Die 32jährige Journalistin Dörte Caspary wird neue Pressesprecherin des      SPD-Parteivorstandes.
Die aus dem thüringischen Nordhausen stammende Caspary studierte in      Leipzig Journalistik und gehörte von 1985 bis 1989 der SED an.
Zuletzt arbeitete sie als      ARD-Hörfunkkorrespondentin in Moskau und beim Nachrichtensender Phoenix.
Sie ist      Nachfolgerin von Michael Donnermeyer, der ins Bundesverkehrsministerium gewechselt war.
