© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Meldungen
Juristen-Vereinigung für Ausschluß Mahlers
BERLIN.
Wegen angeblicher Forderungen Horst Mahlers nach Ausnahmegerichten,     standrechtlichen Erschießungen und der Todesstrafe wurde jetzt von der Berliner     Vereinigung für Strafverteidiger ein Antrag auf Ausschluß Mahlers gestellt.
Die     Standeskollegen werfen ihm "grundgesetzwidrige Forderungen" vor.
Hans-Joachim     Ehrig, der sich vor Jahren für die Wiederzulassung Mahlers als Rechtsanwalt starkmachte,     kommentierte: "Wenn neonazistische Gesinnung sich so berufsbezogen äußert, muß man     einen Trennungsstrich ziehen."
Türken stürmten den "Michel" in Christnacht
HAMBURG.
Während der Christmette am Heiligen Abend ist die Hamburger Michaeliskirche     von circa 20 Türken gestürmt worden.
Sie drangen gegen 23:15 Uhr in die Kirche ein, kurz     bevor die Bischöfin Maria Jepsen mit ihrer Predigt begann.
Die Türken skandierten     Parolen und verteilten Handzettel, in denen sie die Haftbedingungen in der Türkei     anprangerten.
Die Personalien der Ruhestörer seien nicht festgestellt worden.
"Es     hat keine Anträge oder Anzeigen von den Verantwortlichen gegeben.
Deswegen gab es auch     keine rechtliche Grundlage", so der Hamburger Polizeihauptkommissar Burkhard     Rosenberg.
Nach Informationen der Kriminalpolizei gehörten die Türken zu jenem     Personenkreis, der in den vergangenen Wochen die Justizbehörde und die Parteizentrale der     Grünen Alternativen Liste besetzt hatte.
Knütter: CDU läßt sich instrumentalisieren
BONN.
In einem Offenen Brief an den CDU-Fraktionsvorsitzenden im Landtag von     Baden-Württemberg, Günter Oettinger, hat der Bonner Politikwissenschaftler Hans-Helmuth     Knütter das Verhalten der Union im Zuge der "Kampagne gegen Rechts" kritisert.
Die CDU habe sich von der "antifaschistischen Propaganda der Linken hilflos     instrumentalisieren lassen, von einer Agitation, die sich auch gegen die CDU     richtet", heißt es in dem Schreiben vom Jahresanfang.
Anlaß für den Offenen Brief     ist die Ausladung Knütters von einer Anhörung im Innenausschuß des Landtags.
Knütter     macht in dem Brief unter anderen auch den Verfassungsschutz für seine Ausladung     verantwortlich und sieht das Verfassungsorgan bedroht, zum Gesinnungskontrolleur zu     werden.
Weniger Strahlenschutz für Schwangere
BERLIN.
Aus einer schriftlichen Stellungnahme der Bundesregierung geht hervor, daß der     Strahlenschutz für Schwangere und Jugendliche aufgeweicht werden soll.
In der neuen     Strahlenschutzverordnung wurde festgelegt, daß z.B. schwangere Krankenschwestern jetzt in     Röntgenzimmern eingesetzt werden können.
Im Gegenzug dazu wurden die     Gesamtstrahlungsbelastungsgrenzen deutlich gesenkt.
Bisher war es zudem nicht gestattet,     Jugendliche unter 18 Jahren in Röntgenzimmern arbeiten zu lassen, diese Regelung     entfällt nun auch.
