© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Parteien, Verbände, Personen
Aktion Funk und     Fernsehen
Der eingetragene Verein "Aktion Funk und Fernsehen e.
V. (AFF)" ist laut     Beschluß einer Ende letzten Jahres einberufenen Mitgliederversammlung aufgelöst worden.
Unter dem Namen "Arbeitskreis Funk und Fernsehen (AFF)" hat sich eine neue     Gruppe gebildet, welche sich den Zielen und Grundsätzen der traditionsreichen Aktion Funk     und Fernsehen e.
V. verpflichtet fühlt und diese in einem losen Zusammenschluß weiterführen wird.
Dieser neue "Arbeitskreis Funk und Fernsehen (AFF)" steht in     enger Verbindung mit der bekannten Bürgerinitiative "Arbeitskreis Demokratiereform     (AKDemo)", deren Sprecher, Ferdinand Neitzert, auch den Arbeitskreis Funk und     Fernsehen nach außen vertritt.
Bündnis 90/Die Grünen
Für die medienpolitische Sprecherin der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen,     Grietje Bettin, war es "noch nie so einfach wie heute, an persönliche Daten zu     kommen".
Das Internet sei "eine gigantische globale Datenbank, in der eine     Vielzahl personenbezogener Daten zur Verfügung steht".
Um so wichtiger sei der     Datenschutz im Internet, erklärte die 25jährige Flensburger Pädagogikstudentin, das     "Grundrecht auf unbeobachtete Kommunikation muß auch im Internet sichergestellt     werden".
Das Post- und Fernmeldegeheimnis müsse "zu einem allgemeinen     Kommunikations- und Mediennutzungsgeheimnis" weiterentwickelt werden: "Jeder     Nutzer soll selbst darüber entscheiden, wer welche Kenntnisse über sein     Nutzungsverhalten erhält.
Datenschutz im Internet ist nur zu gewährleisten, wenn die     Rechte der Internetnutzer im Mittelpunkt stehen.
Wir lehnen die aktuelle Forderung der     Innenministerkonferenz ab, wonach sich Internetprovider einer umfassenden     Protokollierungspflicht unterwerfen sollen."
DSU
Am 6. Januar fand im Leipziger Hotel Merkur der Neujahrsempfang des DSU-Landesverbandes     Sachsen statt.
Der Vorsitzende des Regionalverbandes, Gert Zetzsche, begrüßte die Gäste     und bedankte sich für die 11jährige Treue zur DSU.
Hans-Wilhelm Ebeling,     Gründungsmitglied der DSU, bekannte sich in seiner Rede zu in der Vergangenheit gemachten     Fehlern und rief die Mitglieder zum Durchhalten auf.
Der Kreisvorsitzende des Bundes der     Vertriebenen, Max Duscha, bedankte sich bei der DSU, die dafür gesorgt habe, daß der BdV     in den neuen Ländern erst aktiv werden konnte.
JUNGE UNION SCHWERIN
Am Mittwoch veranstaltete die Junge Union Schwerin den "2.
Runden Tisch für     Demokratie und Toleranz".
Sprechen sollten unter anderen der Innenminister von     Mecklenburg-Vorpommern, Gottfried Timm (SPD), Dompastor Andreas Weiß und die Schweriner     Ausländerbauftragte Annette Köppinger.
Sebastian Ehlers, der JU-Kreischef,     dazu:"Ziel dieser Diskussionsrunde ist es ... zu überlegen, was jeder Einzelne auf     seinem Gebiet gegen den Werteverfall unternehmen kann."
PDS
Zu Todesfällen unter Nato-Soldaten nach dem Einsatz von Uran-Geschossen im Krieg gegen     Jugoslawien erklärte der PDS-Bundestagsabgeordnete Gregor Gysi: "Die Vertreter der     Bundesregierung haben den Krieg gegen Jugoslawien täglich stimmgewaltig begleitet,     gerechtfertigt und unterstützt.
Die PDS und ich haben nicht nur gegen den     völkerrechtswidrigen Krieg, sondern auch gegen den unverhältnismäßigen Einsatz von     Bomben, insbesondere von Urangeschossen, protestiert.
Die Warnungen wurden in den Wind     geschlagen, zu groß war die Zustimmung für den Krieg."
Die Öffentlichkeit habe     einen Anspruch darauf, so der Ex-PDS-Chef, wenigstens nachträglich umfassend informiert     zu werden.
Untersuchungen seien bei allen beteiligten Nato-Soldaten und vor allem aber bei     der jugoslawischen Zivilbevölkerung erforderlich, so Gysi: "Die Nato-Staaten tragen     die Verantwortung dafür, daß solche Untersuchungen unverzüglich und auf ihre Kosten     auch in Jugoslawien durchgeführt werden.
Die Bundesregierung fordere ich auf,     unverzüglich ihre Untersuchungsergebnisse der Öffentlichkeit vorzustellen und     mitzuteilen, welche Maßnahmen sie gedenkt einzuleiten, um Folgeschäden bei der     jugoslawischen Bevölkerung und bei den eigenen Soldaten festzustellen und – soweit     es geht – zu beheben."
REPUBLIKANER
Den offenen Brief von Hans-Helmuth Knütter an den CDU-Fraktionsvorsitzenden von     Baden-Württemberg, Günter Oettinger, hat der Vorsitzende der Republikaner, Rolf     Schlierer als schallende Ohrfeige für die CDU im Landtag bezeichnet.
Der Innenausschuß hatte Knütter am 20. Dezember im Rahmen einer Anhörung zum Thema "politisch     motivierte Straf- und Gewalttaten" das Wort verweigert.
Dies werfe ein bezeichnendes     Licht auf die Charakterlosigkeit der CDU, so Schlierer.
VDK
CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer ist vom VdK Präsidenten Walter Hirrlinger     kritisiert worden.
Meyer wolle mit seinem Vorschlag, die Sozialhilfeleistungen zu     befristen, offenkundig die Gesellschaft in zwei Klassen spalten, so Hirrlinger.
Die CDU     scheine hier erneut eine unselige Diskriminierungskampagne lostreten zu wollen, obwohl sie     für einen Anstieg der Sozialhilfeempfänger aufgrund der langjährigen     christlich-liberalen Koalition mitverantworlich sei, heißt es in einer Pressemitteilung.
ZENTRALRAT DER VERTRIEBENEN DEUTSCHEN
Herbert Jeschiroro, 1.
Vorsitzender des Zentralrates der vertriebenen Deutschen, hat     erneut die Regierung der polnischen Republik dazu aufgerufen, endlich die ethnische     Austreibung der Deutschen aus der ihnen seit Hunderten von Jahren angestammten Heimat zu     beenden.
In dem Aufruf heißt es: "Mildern Sie endlich die Folgen der von Ihren     einstigen Regierungen ausgegangenen und verübten Verbrechen gegen die Menschlichkeit auf     der Grundlage der von der westlichen Wertegemeinschaft aufgestellten rechtlichen und     moralischen Normen."
ZENTRUM
Der Bundesvorstand der deutschen Zentrumspartei hat Strafanzeige gegen Außenminister     Joseph Fischer und Bundeskanzler Gerhard Schröder gestellt.
Dies geht aus einer     Pressemitteilung hervor.
Gerhard Woitzik, Bundesvorsitzender der deutschen Zentrumspartei,     begründete die Anzeige gegen Fischer mit "arglistiger Täuschung zum Nachteil der     Bundesrepublik", die gegen Schröder mit "mangelnder Sorgfaltspflicht beim     Vorschlagsrechtnach Artikel 64 Grundgesetz bei der Ernennung von Ministern."
