Im Vorfeld des Treffens mußte Engholm denn auch von Stahls Einladung gegenüber     der Presse rechtfertigen: Das Thema "Augen rechts – Gefahr durch Gewalt und     Rassismus" könne man wohl kaum erörtern, wenn man nur im "eigenen Saft     schmore".
In dieser Hinsicht enttäuschte von Stahl den Gastgeber dann nicht und gab zum Besten,     was am linken Stammtisch Irritationen auslöst.
Dem ganz auf "rechte Gewalt"     fixierten Podium hielt der Jurist eine ernüchternde Zahl entgegen: 1999 habe es ganze 630     fremdenfeindliche Fälle von Körperverletzung gegeben, im Vergleich zu fast 400.000 nicht     politisch motivierten Straftaten dieser Art.
Offenbar regelrecht durch von Stahl ermutigt,     der noch gar nichts zum hohen Ausländeranteil unter den Straftätern gesagt hatte, ließ sich Henning Voscherau (SPD), Hamburgs Ex-Bürgermeister, zu der Forderung hinreißen: In     Fällen schwerer Kriminalität müßten "Ausländer aus Deutschland rausgeschmissen     werden".
Unterzieht man sich einmal der Mühe, in einer einzigen unter den in Nordelbien     politisch zumeist unisono zwischen linker CDU und rechter SPD eingerasteten     Provinz-Zeitungen das Kleingedruckte zu lesen, kehrt sich das in den Schlagzeilen     propagierte und suggerierte Schema von den "(möglichst rechten) deutschen     Tätern" und ihren "ausländischen Opfern" schnell ins Gegenteil.
Und das,     obwohl ein Blatt wie die Schleswig-Holsteinische Landeszeitung, deren Ausgaben zwischen     dem 1. November und Jahresende 2000 hier einmal exemplarisch zitiert seien, eine interne     Regelung strikt befolgt, mit Angaben zur Nationalität von Straftätern so zurückhaltend     wie möglich umzugehen.
Bei vielen "Messerattacken" oder Festnahmen von     Drogenhändlern bleibt es daher dem Leser überlassen, Fehlendes hinzuzudenken.
Aber auch     ohne solche privaten Interpolationen, die an die noch zu DDR-Zeiten in so hoher Blüte     stehende Kunst des Zwischen-den-Zeilen-Lesens gemahnen, bieten die Meldungsspalten noch     Stoff genug.
Der Kriminalitätssektor, auf dem Ausländer nicht nur in Norddeutschland eine     marktbeherrschende Stellung innehaben, ist der Drogenhandel.
Soweit die SHLZ darüber     berichtet, riskieren die Redakteure deshalb seltener eine Verschleierung.
So hieß es am     11. November, daß bei einer Razzia in der offenen Drogenszene in Kiels Osten, im     Stadtteil Gaarden, zwei junge Türken mit Schußwaffen festgenommen werden konnten; gegen     einen der beiden lag bereits ein Haftbefehl vor.
Zwei weitere Türken, Drogendealer,     setzte man mit 23 Päckchen Heroin und knapp 2.000 Mark Bargeld fest.
Maßnahmen gegen Rauschgifthandel
In Hamburg-Ottensen schloß die Polizei einen türkischen "Kulturverein" und     zwei weitere Lokale, nachdem ihr am 22. November ein Schlag gegen den Marihuanahandel     gelungen war, den mindestens drei Türken, die bei ihrer Festnahme Messer und Totschläger     bei sich trugen, dort organisiert hatten.
Zur selben Zeit nahmen Fahnder des     Rauschgiftdezernats in Ottensen einen 14jährigen Türken fest, der gerade 580 Gramm     Heroin an einen Käufer absetzte.
Die zwei türkischen Hintermänner des Jungen konnten     ebenfalls gefaßt werden.
Kurz vor Weihnachten gelang Beamten der "Gemeinsamen     Ermittlungsgruppe von Polizei und Zoll" in Flensburg ein weiterer Schlag gegen den     Rauschgifthandel: Bei einem 27jährigen Albaner stellten sie 33 Kilo Haschisch sicher, die     für einen "Großabnehmer" im deutsch-dänischen Grenzraum bestimmt waren.
Immer noch gut beschäftigt ist die Polizei mit Bandendelikten, die auf das Konto von     Südosteuropäern gehen.
Am 7. Dezember machte ein Mobiles Einsatzkommando acht     rumänische Einbrecher in Hamburg-Wilhelmsburg dingfest, die in ganz Schleswig-Holstein     und Niedersachsen aktiv waren, und die sich bei ihren Raubzügen mit Gullydeckeln und Äxten Zugang zur Beute verschafften.
Daß sich ein derartiges Gefahrenpotential auch     einmal auf ungewohnte Weise entladen kann, demonstriert der Fall von drei junge Türken     aus Elmshorn, die dem "Drogenmilieu zugerechnet" werden.
Sie kamen infolge eines     etwas makabren "Betriebsunfalls" mit der Polizei in Berührung.
Beim     Russisch-Roulette mit einer 38er Smith&Wesson schoß sich einer von ihnen so     unglücklich in den Kopf, daß man ihm im Heider Westküstenklinikum nicht mehr helfen     konnte.
Eine Waffe besonderer Art verwendete Ibrahim G.
Dem wegen erpresserischem Raub,     Körperverletzung und Drogenhandel vorbestraften Türken gehörte einer der beiden     Kampfhunde, die im Juni in Wilhelmsburg einen sechsjährigen türkischen Jungen     zerfleischten.
Daß der Hundehalter, der sich seit Anfang Dezember vor dem Hamburger     Landgericht wegen Körperverletzung mit Todesfolge verantworten muß, Türke und ein im     Kiez berüchtigter "Prototyp eines Kampfhundbesitzers" (SHLZ) ist, wurde in der     groß aufgemachten Berichterstattung seinerzeit lieber verschwiegen.
Ein für die Presse sehr "sensibles" Thema stellen die von Ausländern     verübten Sexualdelikte dar, da hier, wie es gewöhnlich heißt, "emotionale     Reaktionen" der deutschen Leserschaft am meisten gefürchtet werden.
Aber immerhin     ließ sich nicht in der üblichen Acht-Zeilen-Dürre abhandeln, daß am 27. November ein     "gebrochen deutsch sprechender" Täter in Hamburg-Moorfleet ein zehnjähriges     Mädchen in seinen PKW lockte, um sich an ihr zu vergehen.
Ohne daß es zur Tatvollendung     gekommen war, setzte der Täter das Kind aber wieder aus, bis es dann "verdreckt,     durchnäßt und weinend" von einer Passantin in Obhut genommen wurde.
Die Fahndung nach dem "Sexgangster" (SHLZ) verlief ergebnislos.
Am 10.     Dezember paßte ein "südländisch aussehender" Täter eine zwanzigjährige Frau     an ihrer Wohnungstür in Kiel ab, zog sie eine Kellertreppe hinunter und vergewaltigte     sein Opfer.
Auch hier blieb die Fahndung bislang erfolglos.
Zwei Tage vor Weihnachten     entging eine 15jährige Schülerin in Elmshorn einer Attacke von ausländischen     Jugendlichen, die sie vom Fahrrad stießen.
"Von einem Afrikaner" sei sie     sexuell belästigt worden, konnte sich aber dank heftiger Gegenwehr aus der gefährlichen     Lage befreien.
Schnell lebt bei solchen Taten wieder die Erinnerung auf an die brutale     Vergewaltigung einer 14jährigen Rendsburger Schülerin durch einen Mann aus dem     "ehemaligen Jugoslawien" (November 1998).
Oder an den von possenhaften Zügen     nicht freien Fall jenes Ghanaers, der von der Presse zum edlen Kronzeugen im     "Hamburger Polizeiskandal" gemacht wurde.
Bevor dann herauskam, daß er     keineswegs ein Opfer von "rassistischer Polizeiwillkür" war, sondern ein     gewöhnlicher Krimineller, gegen den zehn Ermittlungsverfahren liefen.
Darunter eines     wegen versuchter Vergewaltigung einer 31jährigen Hamburgerin.
1999 gab es in Schleswig-Holstein gut 1.100 Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts     von Sexualdelikten, bei einer geschätzten Dunkelziffer von 20.000.
Daß die     bündnisgrüne schleswig-holsteinische Justizministerin Anne Lütkes das Augenmerk der Öffentlichkeit in diesem Bereich auf die "häusliche Gewalt", den     "Mißbrauch in Ehe und Partnerschaft" lenkt, mag mit Zahlen zu untermauern sein,     doch ist evident, daß diese Fokussierung hier gleichzeitig von einem     "Ausländerproblem" ablenken soll.
Straßenkrieg zwischen Ausländerbanden
Eine spezifische Grenzlandvariante dieses Problems spielt sich alltäglich zwischen     Flensburg und dem nordfriesischen Leck ab: die Schlepper-Kriminalität.
Am 21. November     meldet die Schleswig-Holsteinische Landeszeitung, daß dem Bundesgrenzschutz allein am     vorausgegangenen Wochenende 53 Personen unterschiedlicher Nationalität beim illegalen     Grenzübertritt ins Netz gingen.
Eine Woche später faßten dänische Beamte einen aus     Tadschikistan stammenden, flüchtigen Asylbewerber aus NRW, der in Bielefeld noch vier     Jahre wegen versuchten Totschlags abzusitzen hatte.
Aber angesichts der Gewaltkriminalität, die in Hamburg 1996 und 1997 schon in     Straßenkriege zwischen rivaliserenden Türken- und Albanerbanden ausartete, signalisieren     Meldungen über illegale Grenzübertritte – ebenso wie Razzien in Bordellen mit     "Menschenware", der eine oder andere Schlag gegen ausländische Sozialbetrüger     oder die fast 3.000 abgelehnten, aber von der Hamburger Ausländerbehörde nicht     abgeschobenen Asylbewerber aus Afrika – fast schon multikulturelle Normalität.
Illegale Schleusung, Wirtschaftskriminalität, Rauschgifthandel und Prostitution in     Verbindung mit Menschenhandel seien die wichtigsten "Geschäftsfelder" der     Organisierten Kriminalität in Hamburg, wo, wie Innensenator Wrocklage und Justizsenatorin     Peschel-Gutzeit (beide SPD) zum Jahresende in Hamburg bilanzierten, zwei Drittel der     ermittelten Tatverdächtigen Ausländer gewesen seien (laut Hamburger Abendblatt vom 23.     Dezember).
Unbeeindruckt von diesem norddeutschen Kriminalitätsalltag versammelten Ministerin Lütkes und ihr Staatssekretär Jöhnk am 29. November in Schleswig 200 hochrangige     Juristen des Landes, um zum "Kampf gegen den Rechtsextremismus" aufzurufen und     vor einem "riesigen Gefahrenpotential" zu warnen.
