© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Kriminalität II: Die Gewaltkriminalität von Ausländern in Hessen explodiert
Werner Olles
Im September vorigen Jahres prügelten im westfälischen Verl drei     türkische Jugendliche einen 61jährigen schwerbehinderten Rentner zu Tode.
Ein völlig     harmloser Kneipenflirt mit den beiden Begleiterinnen von zwei Ausländern wurde Ende     November vier Bauarbeitern aus Rheinland-Pfalz im Frankfurter Stadtteil Sachsenhausen zum     Verhängnis.
Mit gezielten Todesschüssen streckte ein Mann aus dem ehemaligen Jugoslawien     die ahnungslosen Bauarbeiter nieder.
Drei der Männer – allesamt Familienväter – starben noch auf der Straße, ein weiterer wurde schwerverletzt.
Der Mörder, der     sich nach der Tat sofort abgesetzt hatte, wurde inzwischen in Slowenien gefaßt, darf aber     nach den dortigen Gesetzen nicht an die deutsche Justiz ausgeliefert werden.
In der Silvesternacht erstach ein 19- jähriger Marokkaner, der der Polizei wegen     zahlreicher Straftaten bekannt ist, vor einer Diskothek im Hanauer Stadtteil Steinheim     einen 25jährigen Hanauer.
Nach Polizeiangaben hatte der junge Mann zwei Mädchen, die in     Begleitung des Marokkaners und seines indonesischen Mittäters waren, angesprochen, nach     Aussagen mehrerer Augenzeugen jedoch keineswegs angepöbelt.
Eines der beiden Mädchen,     eine 18jährige Amerikanerin, versteckte die Tatwaffe nach dem Mord in einem Gebüsch, wo     sie schließlich von der Polizei sichergestellt wurde.
Nur wenige Tage später attackierte     eine Gruppe junger Ausländer offenbar türkischer Herkunft im oberhessischen Friedberg     einen 29jährigen Soldaten, als dieser sich an einem Automaten Zigaretten ziehen wollte.
Der Mann wurde durch einen Messerstich in den Bauch schwerverletzt.
In Frankfurt am Main steht derzeit ein 19jähriger Marokkaner vor Gericht, der im     August zwei Polizeibeamte mit Boxhieben schwer verletzte.
Einer der Polizisten erlitt eine     Gehirnblutung und ist seitdem berufsunfähig.
Es ist bezeichnend, daß sich bisher noch kein politischer Repräsentant zu diesen     fortwährenden und sogar zunehmenden Fällen einer eindeutig rassistisch motivierten     Gewaltkriminalität von Ausländern gegen deutsche Staatsbürger geäußert hat.
