Das war freilich ein Geschichtsirrtum erster Klasse, denn die deutsche     Katastrophe von 1945 wurde von ganz anderen Kräften verursacht, dem im Kern ganz und gar     unpreußischen politischen Messianismus der Nationalsozialisten.
Preußens geschichtliche Leistung war es gewesen, nach dem Nullpunkt der deutschen     Geschichte am Ende des Dreißigjährigen Krieges einen neuen deutschen Kernstaat zu     errichten, der dann seine Bewährungsprobe im Kampf gegen die Hegemonie Napoleons und     durch die Reformen des Freiherrn vom Stein und Gerhard von Scharnhorsts 1807 – 1815     bestand und so die Grundlagen für das neue deutsche Reich vom 18. Januar 1871 schuf.
Und     noch der deutsche Widerstand gegen die totalitäre Diktatur stammte zu wesentlichen Teilen     aus dem preußischen Erbe.
Was lehrt uns die Vergegenwärtigung Preußens für die deutsche Gegenwart und Zukunft?
Sie ist ein Kontrastprogramm zum heutigen "pessimistischen Hedonismus" (Armin     Mohler) in Deutschland und zu unserer verbreiteten historisch-politischen     Orientierungslosigkeit.
Inmitten des Hyper-Individualismus und Materialismus unserer Tage     macht uns das preußische Erbe auf die Lebensnotwendigkeit einer überpersönlichen Idee     für den geistig-seelischen Gesamthaushalt eines Gemeinwesens aufmerksam.
Henning von Treschkow hat es in dem Satz zusammengefaßt: "Wahres Preußentum     heißt Synthese zwischen Bindung und Freiheit, zwischen Stolz auf das Eigene und     Verständnis für Andere, zwischen Härte und Mitleid."
Das Gemeinwesen kann nicht     gesund sein ohne dieses Doppelte: Die Freiheit der Person im Denken und Handeln und ihren     Dienst in der Verantwortung gegenüber der Res Publica, in der Kette der Generationen.
"Preußen" könnte man das Gegengift nennen zum belanglosen Leben des Menschen     als einer "Sommerfliege" (wie der englische Konservative Edmund Burke sagte),     gegen den "historischen Analphabetismus" (Alfred Heuß) als das Leben im bloßen     Hier und Jetzt statt der Existenz zwischen Herkunft und Zukunft.
Gerade Preußen enthält     so ein kritisches Potential, das deutlich macht, was unserer Gegenwart fehlt.
Es geht um     die Gesundung unseres politischen und gesellschaftlichen Lebens, um ein Vermächtnis, das     wir nur zu unserem Schaden ausschlagen können.
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaften an der     Universität Stuttgart-Hohenheim.
