© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Meldungen
Christa Meves beklagt Niveauverlust
KASSEL.
Eine "epidemische Zunahme der Verwilderungserscheinungen" in der     jungen Generation beklagt die Kinder- und Jugendpsychotherapeutin Christa Meves.
Dies habe     dazu geführt, daß jeder zehnte Hauptschüler für eine Berufsausbildung nicht mehr     vermittelbar sei, sagte die Bestsellerautorin auf dem Kongreß christlicher     Führungskräfte in Kassel.
Es sei eine "kaum faßliche Minderung des geistigen und     sittlichen Niveaus der Gesellschaft eingetreten".
Meves macht für die     "Mißachtung unaufgebbarer Werte" und die daraus resultierende "gigantische     Desorientierung" der jungen Generation vor allem die Medien verantwortlich.
Der     dadurch entstehende seelische Schaden sei weit größer als der physische und     intellektuelle.
"Wir sind seit 40 Jahren einer gigantischen marxistischen     Unterwanderung – einem Plan Stalins – anheimgefallen", sagte die     Therapeutin.
Diese Ideologie, die die Gleichheit aller erzwingen wolle, mache systematisch     Ehen, Familien und die Vorstellungen von Gut und Böse kaputt.
Die dahinterstehende     falsche Vorstellung vom Menschen sei eine "unheilige Allianz mit dem     Wohlstandsegoismus des Westens" eingegangen.
Stiftungsinitiative führt "Schwarze Listen"
BERLIN.
Die deutsche Wirtschaft erhöht bei der Entschädigung von NS-Zwangsarbeitern     den Druck auf zahlungsunwillige Firmen.
Wie die Berliner Zeitung berichtete, führen die     17 Gründungskonzerne der Stiftungsinitiative interne "schwarzen Listen".
BASF-Vorstandsmitglied Helmut Becks sagte: "Jeder Vorstand aus den     Gründungsunternehmen hat eine Liste von Firmen, um die er sich persönlich     kümmert."
Es sei "nicht in Ordnung, daß die Unternehmen, die wie BASF den     Fonds mitgegründet haben und bereits jeweils 100 Millionen eingezahlt haben, darüber     hinaus weitere Millionen zahlen", so Becks.
Bislang haben die Firmen nur 3,4     Milliarden von fünf Milliarden Mark eingezahlt.
Brandanschlag war nur vorgetäuscht
REMSCHEID.
Vergangenen Montag hat ein 53jähriger Pole in der westfälischen     Industriestadt Remscheid versucht, einen Brandanschlag mit einem "rechtsradikalen     Hintergrund vozutäuschen", das berichtete die Westdeutsche Zeitung.
Der Mann wurde     von der Polizei verhaftet.
Er hatte glauben machen wollen, daß ein Feuer in seiner     Wohnung durch eine "fremdenfeindliche Tat" verursacht wurde.
Ermittlungen     ergaben allerdings, daß der Brand von einer defekten Lampe verursacht wurde.
Straftätern unter 14 Jahren Einhalt gebieten
BERLIN.
Der CSU-Bundestagsabgeordnete Norbert Geis will schärfer gegen Täter unter 14     Jahre vorgehen.
Die Kinder- und Jugendkriminalität sei seit 1993 um 66 Prozent     angestiegen, 30 Prozent der Tatverdächtigen seien jünger als 21 Jahre.
"Wo Familie     und schulische Erziehung zu kurz greifen oder gar versagen, muß stärker als bisher     staatliche Intervention gewährleistet sein" erklärte Geis.
