Inzwischen ist dieser Termin auf     den 1. Juli 2001 verschoben worden.
Trotzdem kann er nicht eingehalten werden.
Einige EU-Staaten verzögern das     Ratifizierungsverfahren demonstrativ.
Die Schweiz wird noch Monate auf Brüssel warten     müssen.
Es gehört zu den Eigenheiten der bilateralen Verträge, daß das Dossier "Freier     Personenverkehr" von den 15 EU-Staaten einzeln genehmigt werden muß – was     einzelne EU-Länder dazu zu verführen scheint, taktische Spiele zu Lasten der Schweiz zu     inszenieren.
Einige EU-Mitglieder haben Bern bereits wissen lassen, daß sie frühestens     in der zweiten Jahreshälfte 2001 Zeit finden würden, sich mit den Schweizer Verträgen     zu befassen.
Die offensichtliche Verzögerungstaktik läßt in der Schweiz zunehmend Befürchtungen     wach werden, es könnten – bis die EU-Bereitschaft zur Ratifizierung endlich gegeben     sei – noch einige Forderungen nachgereicht werden.
An politische Erpressung mahnende     Manöver könnten in Gang kommen.
Ungutes wird vor allem bezüglich des Bankkundengeheimnisses befürchtet.
Daß diese     schweizerische Einrichtung – dem Einzelnen umfassende Entscheidungsfreiheit     bezüglich der Anlage seines Vermögens sichernd – den nach zusätzlichen     Steuereinnahmen gierenden EU-Ländern ein Dorn im Auge ist, ist nicht neu.
Ob die     Ratifizierungsverzögerungen bezüglich der bilateralen Verträge tatsächlich mit einer     sich in Vorbereitung befindenden EU-Attacke auf das Schweizer Bankkundengeheimnis in     Zusammenhang stehen, kann zwar (noch) nicht bewiesen, aber auch nicht von der Hand     gewiesen werden.
Auch die ostentative Arroganz, die deutsche Stellen in Sachen Landeanflüge zum     Flughafen Zürich-Kloten via süddeutschen Luftraum gegen die Schweiz an den Tag legen,     wird zunehmend mit der Verzögerung der Ratifizierung der Bilateralen in Zusammenhang     gebracht: Will Deutschland mit dem Hinausschieben der Unterzeichnung der bilateralen     Verträge von der Schweiz Zugeständnisse erpressen, für die es im internationalen     Luftfahrtsrecht so keine Grundlage gibt?
Nichts anderes als offene Feindseligkeit schlägt der Schweiz gegenwärtig von seiten     Italiens ins Gesicht.
Dies, weil die Schweiz schon ab 1. Januar 2001 die     Schwerverkehrsabgabe LSVA von in- und ausländischen Lastwagen erheben will, obwohl die     bilateralen Verträge erst später in Kraft treten können.
Italien erachtet diese     einseitig von der Schweiz getroffene Maßnahme als Verstoß gegen EU-Recht.
Weshalb der     Schweiz bereits Straßenblockaden angedroht werden.
Damit nicht genug: Schweizer Lastwagen     mit bereits eingebautem LSVA-Erfassungsgerät würden, weil Italien diese Geräte als     "rechtswidrig" einstuft, angehalten.
Italien würde den Ausbau der     "illegalen" LSVA-Geräte anordnen und das "illegale Gut"     beschlagnahmen.
Wahre Raubritter-Methoden, den Geist europäischer Verbrüderung     eindrücklich dokumentierend.
Erneut werden schwere Fehler deutlich, welche der Schweiz in den Verhandlungen über     die bilateralen Verträge mit Brüssel unterlaufen sind.
Es gehört doch zum A und O jeder     professionellen Verhandlungsführung, die Termine betreffend Ratifizierung und     Inkraftsetzung eines ausgehandelten Vertrags im Vertrag selbst abzusichern.
Das getraute     sich die Schweiz gegenüber dem "großen Brüssel" offensichtlich nicht.
Sie     ging davon aus, mittels liebedienerisch-devoter Vorausleistung Brüssel gegenüber der     Schweiz milde und zuvorkommend zu stimmen.
Jetzt muß die Schweiz erfahren, wie Brüssel     unser Land unwürdig zappeln läßt, bis es demnächst die eine oder andere Forderung wohl     noch nachreicht.
Noch immer hat die Schweizer Regierung nicht erfaßt, daß Außenpolitik für Brüssel     knallharte Interessenwahrung ist.
Verhandlungsgegner, die naiv sind , werden skrupellos     ausgenommen.
Dr. Ulrich Schlüer ist Schweizer Nationalrat aus Flaach (Kanton     Zürich) und Herausgeber der Wochenzeitung Schweizerzeit.
