© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Ostpreußische Atomraketen
Carl Gustaf Ströhm
Eine Meldung verdrängte zum Jahresanfang eine andere aus den     Schlagzeilen – dabei wäre die verdrängte Nachricht mindestens ebenso wichtig.
Während sich westliche Medien und Politiker auf das "Balkan-Syndrom" – die     Leukämieanfälle unter KFOR-Soldaten im Kosovo – stürzten, verschwand eine andere     Erscheinung im Nichts.
Diese Erscheinung könnte man als "Kaliningrad-Syndrom"     bezeichnen.
Aus US-Quelle war lanciert worden, daß Rußland in seine Enklave     Nord-Ostpreußen neuerdings Kernwaffen verlegt habe, in deren Reichweite von 70 Kilometern     sich beträchtliche Teile Polens und Litauens befänden.
Das russische Dementi folgte auf dem Fuß.
Es sei doch für Rußland sinnlos und     kontraproduktiv, versicherten Moskauer Verteidigungsexperten, durch solche     Waffenkonzentrationen den Westen und besonders die westlichen Nachbarstaaten – von     Polen bis zum Baltikum – gegen sich aufzubringen.
Schweden, das jetzt den EU-Vorsitz     führt, ließ erklären, es glaube den russischen Dementis.
Allerdings fügte ein Sprecher     des Stockholmer Außenamts hinzu: "Die Stationierung russischer taktischer Atomwaffen     in der Region Kaliningrad wäre eine außerordentlich ernste und bedauernswerte Maßnahme,     von der wir hoffen, daß die russische Seite sie niemals ergreifen wird".
Aber allein     die Tonlage dieses schwedischen Dementis klingt so, als würde man dem "russischen     Bären" im Ernstfall auch hier allerhand zutrauen.
Noch mißtrauischer reagierten die     Polen.
Der Sicherheitsberater des polnischen Präsidenten Kwasniewski, Marek Siwiec,     verlangte im Namen der gutnachbarlichen Beziehungen eine Untersuchung.
Und ein Warschauer     Regierungssprecher schlug gar eine internationale Inspektion der Königsberger Enklave     vor, die – bei günstigem Ausgang – allen Spekulationen ein Ende machen könne.
Gar so sinnlos wäre ein solchermaßen "dementierter" russischer Schritt     keineswegs.
Die russische Seite könnte ein weiteres Mal die Entschlossenheit der USA und     des Westens testen.
Jede konsistente russische Strategie und Politik muß die     "Sollbruchstelle" zwischen Europa und den USA entdecken und ausnutzen.
Zugleich     wird unter den baltischen Staaten – die als Beitrittskandidaten immer noch auf die     vage versprochene Aufnahme in die Nato warten, eine Art Panikstimmung verursacht, die     Moskaus Intentionen nur dienlich sein kann.
Die Siebzig-Kilometer-Raketen im Gebiet     Königsberg/Kaliningrad müssen nicht abgefeuert werden, sie müssen nicht einmal physisch     vorhanden sein – es genügt, daß sie vorhanden sein "könnten".
Auf diese     Weise wird Rußland ins Spiel gebracht – besonders in der Übergangsphase von Clinton     zu Bush.
Der russischen Seite ist zweierlei nicht entgangen: Nämlich, daß sich der     Republikaner Bush im Gegensatz zu seinem Vorgänger nicht als Exponent der     "Fun-Generation" darbietet und daß er mit einer Mannschaft antritt, die im Ruch     ist, aus "Kalten Kriegern" zu bestehen.
Die Akzente der US-Außenpolitik     könnten sich in Richtung nüchterner Machtpolitik und klarer Konfrontation mit den     potentiellen Gegnern, darunter auch Rußland, verschieben.
Interessant ist für Moskau,     daß fast die gesamte europäische Linke gegen den "konservativen" Bush ins Feld     zieht.
Die US-Republikaner haben die neoimperialen Ambitionen Putins besser durchschaut     als etwa der deutsche Kanzler, der – nicht gerade zur Freude Washingtons – zum     orthodoxen Weihnachtsfest nach Moskau pilgerte.
Vielleicht waren die Atomraketen ein     erster kleiner Härtetest.
Die Russen lieben es, die Dinge bis an ihre Grenze auszureizen.
