© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
"idea" im Kreuzfeuer: Evangelische Kirche will      Gelder streichen
Kurs wird beibehalten
Felizitas Küble
Wer dem Zeitgeist die Zähne zeigt, muß sich warm anziehen, denn ein kalter Wind weht dem      ins Gesicht, der sich nicht stromlinienförmig anpaßt.
Im kirchlichen Bereich läuft das      oft nicht anders als in unserer Mediengesellschaft.
Die glaubenskonservative evangelische      Nachrichten-Agentur "idea" kann ein Lied davon singen: ihre Pressearbeit wird      seit Jahrzehnten weitaus geringer bezuschußt als die liberale Kokurrenz aus Frankfurt,      die sich "epd" (Evangelischer Pressedienst) nennt.
Obwohl beim      linkskirchlichen"epd" über 80 Redakteure tätig sind (bei "idea"      lediglich 7), kann das evangelikal ausgerichtete Pressezentrum in Wetzlar höhere Auflagen      vorweisen.
"Idea arbeitet sehr effizient", so das Kirchenamt der EKD      (Evangelische Kirche in Deutschland).
Effizient sicherlich – aber freilich nicht      zeitgeistkonform.
Ob dies dauerhaft ohne Konsequenzen bleiben kann?
Wohl kaum,wenn man die      Tatsache würdigt, daß Synoden und Gremien der EKD weitgehend linksliberal geprägt sind.
Als sich eine württembergische Interviewpartnerin unlängst in "idea"      kritisch über realkirchliche Zustände äußerte und theologisch konservative Standpunkte      artikulierte, folgte die kirchliche Quittung auf dem Fuße: die württembergische Synode      versah ihren Zuschuß an "idea" mit einem Sperrvermerk: die zunächst geplanten      88.000 DM sollten nur unter der Bedingung einer Kursänderung gezahlt werden.
Insbesondere      müsse "idea" auf "kirchenspalterische Texte" künftig verzichten.
Wurde in "idea" zum Kirchenaustritt aufgerufen?
War in der Wochenzeitung      idea-Spektrum ein flammender Appell in Richtung Kirchenspaltung zu lesen?
Hat die      Redaktion eine neue Konfession gegründet?
Mitnichten.
Als "kirchenspalterisch" kritisierte die liberale "Offene Kirche" (      eine starke Strömung innerhalb der württembergischen Synode) eine Stellungnahme von      Christel Hausding, ihrerseits Sprecherin der pietistischen "Lebendigen      Gemeinde"; die Vertreterin evangelikaler Synodaler erklärte in einem      "idea"-Interview folgendes zur innerkirchlichen Situation: "Es gibt zwei      Kirchen unter einem Dach, eine mit einem liberalen Verständnis vom Handeln Jesu und      seiner Botschaft (Jesus als Vorbild) – und eine, die die biblischen Aussagen ernst      nimmt, daß Jesus Christus der Erlöser und lebendige Herr aller Menschen ist."
Diese eher moderaten Töne wurden von der Vereinigung "Offene Kirche" als      Kampfansage gedeutet.In einer Pressemitteilung der Initiative heißt es, die      "evangelikale Lust an der Verketzerung Andersdenkender" erschwere die      Zusammenarbeit und reiße Gräben auf, statt sich "gegenseitig anzunehmen".
Mit      diesem schrillen Rundumschlag reagierte der Leitungskreis der "Offenen Kirche"      auf die theologisch konservativen, aber durchaus nicht aggressiven Äußerungen von Frau      Hausding.
Wo bleibt hier, so fragte sich mancher, die liberale Gelassenheit?
Meinungsverschiedenheiten, auch offen ausgetragene Kontroversen, dürften in einer      Kirche, die sich viel auf ihren "Pluralismus" (zum Beispiel präsentiert auf      Kirchentagen) zugutehält, eigentlich kein Grund zur Sorge, gar zum Zudrehen des Geldhahns      sein.
Doch bei glaubenskonservativer Kirchenkritik ist die tolerante Geduld offenbar      schnell zu Ende.
"Idea" zeigte sich derweil gesprächsbereit, aber auch      prinzipienfest: "Wir werden unseren Kurs grundsätzlich beibehalten,", erklärte      die Redaktion.
Helmut Matthies, der 48jährige Theologe und Leiter des      "idea"-Pressezentrumsin Wetzlar, will sich seine biblischen Maßstäbe in der      Beurteilung auch der kirchlichen Verhältnisse weiterhin nicht nehmen lassen.
Für den      erfolgreichen Medienpfarrer, unter dessen Führung "idea" in den letzten 20      Jahren immer stärker ausgebaut und modernisiert wurde, ist die Pressearbeit mehr als nur      ein "Job".
Er sieht es als seinen Auftrag, wachsam zu sein für die Bedrohung      des bibeltreuen Christentums durch weltliche und "zeitgeistliche" Kräfte in und      außerhalb der Kirche.
Zugleich möchte er "Flagge zeigen", und      "anstößig" an der Botschaft des Glaubens und den Geboten Gottes festzuhalten.
Für ihn und seine Mitarbeiter gehört zu einem profilierten Glaubenszeugnis auch der      Mut, Fehlentwicklungen in Kirche und Gesellschaft ungeschminkt unter die biblische Lupe zu      nehmen und entsprechend zu beurteilen.
Dies gilt auch für ethische Fragen, besonders      hinsichtlich der Gefahren für das menschliche Leben: Abtreibung, Euthanasie,      gentechnische und biomedizinische Grenzüberschreitungen.
Für seine zeitgeistkritische      Zivilcourage gerade in diesen Themenfeldern erhielt Helmut Matthies 1997      einenLebensrechtspreis der Stiftung "Ja zum Leben".
Die Stiftung, die für die "Rechte der Ungeborenen" eintritt, begründete      diese Würdigung damit, daß "Helmut Matthies seit Jahrzehnten evangelische      Kirchenleitungen ermahnt, sich nicht einem verhängnisvollen familien- und      lebensfeindlichen Zeitgeist anzudienen, sondern an den biblischen Wahrheiten und Geboten      festzuhalten".
Wer den evangelikalen Pressechef und seine prinzipienorientierte Redaktion kennt, der      weiß, daß "idea" auch weiterhin – kirchliche Zuschüsse hin oder her – an diesem Kurs festhalten wird, denn die Botschaft des Glaubens (er)fordert auch      den Mut zum Widerspruch.
