© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Standort Deutschland: Siege nur noch auf dem Rasen
Im Bann des Balles
von Ilse Meuter
Kreuzzüge, Krieg und selbst der      Massentourismus haben die Europäer
nicht wirklich scheiden können.
Sie haben die Völker eher zusammenrücken lassen, wie      die moderne Entwicklung zeigt: die Versozialdemokratisierung Europas, die US-      Massenkultur, die europäische Wirtschaftsgemeinschaft, die NATO, die Vernetzung des      Westens mit den ost-/mitteleuropäischen Ländern, in Kürze die Währungsunion.
Das ist      unumkehrbar, vergleichbar allenfalls mit der Pax Romana, dem Heiligen Römischen Reich      Karls, dem, was Napoleon vorschwebte, womöglich sogar manchen Visionären des unseligen      Dritten Reichs.
Nun wird Europa – was auch immer daraus werden wird.
Nach einer ganz bestimmten Art von "Europa"      wollen nun auch die Fußballer, näherhin die deutschen Proficlubs der ersten Liga.
Alle      wollen sie "nach Europa".
Denn dort, konkret die europaweit (incl.
Israel,      Türkei und Malta, excl.
der übrige südliche Mittelmeersaum) ausgetragenen Wettbewerbe      um die Europapokale für Vereinsmannschaften – dort wartet die ganz große Kohle.
Dort gibt es randvolle Stadien, Geld aus TV-Ruhm, Geld aus explodierenden Umsätzen in      Sachen Fußball-Devotionalien (pro Kindertrikot 100 Mäuse!
), Geld aus den Töpfen des      Fußballverbandes, Geld aus Bandenwerbung, Geld aus VIP-Logen, Geld aus überhaupt allem.
Doch vor den Geldtopf haben die Fußballgötter den Streß gesetzt; Teams wie Karlsruhe, Schalke, Bochum und 1860 München haben "Europa"      ohne das ganz große Geld erreicht; das Können des Trainers, der Ehrgeiz der Mannschaft      mußte ausreichen.
Doch ein Axiom bleibt in Kraft: um in Europa zu bleiben, sich auf      Dauer, wie Bayern München, Dortmund, ehedem Bremen, Gladbach und Köln, "in      Europa" halten zu können, dazu ist Geld, viel Geld zum Stareinkauf nötig.
Bei Bayer      Leverkusen schießt es die Pillenfabrik zu.
Kommt dann noch ein Maniak wie Christoph Daum      und reißt das Millionenteam aus dem Schlendrian, ist der Weg "nach Europa" unvermeidlich.
Mittlerweile kostet selbst ein mittelmäßig begabtes      Talent eine Million und die Tendenz ist steigend.
Dabei macht den wahren Spielcharakter in      der Liga die Tatsache aus, daß die Amortisation solcher Investitionen keineswegs      gesichert ist.
Der Showleistungssport Fußball geht in ein faszinierendes Zockertum über:      Wo sonst in "unserer Gesellschaft" ginge ein Anleger solches Risisko ein?
Ein      einziger Tritt des Gegenspielers kann das erste Spiel eines solch hüpfenden Kapitals zum      letzten werden lassen.
Der Club hätte sein Geld in den Schornstein gepustet, es geschähe      dies nicht zum ersten Mal.
Just in einer aus Angst um Sicherheitsgrade bestehenden      Gesellschaft übt solche Risikofreude enormen Reiz aus, hier, "in Europa", hat      Vabanque noch Konjunktur.
Alle wollen also nach Europa.
Heuer wird es die Hälfte      aller Erstliga-Clubs im Standort D nach Europa bringen.
Eine wahre Triumphkette ließ einheimische Kader in Wembley, Mailand und München obsiegen.
Schon 1990 sagte      Fußball-Kaiser Franz voraus, daß mit der Vereinigung von BRD- und DDR-Liga "wir      Deutsche auf Jahre hinaus nicht mehr zu schlagen sein werden".
Nachdem      "wir" 1954 im Berner Wankdorf-Stadion nachträglich den Zweiten Weltkrieg      gewonnen hatten, entscheiden "wir" ihn nun Jahr für Jahr "in Europa"      zu unseren Gunsten.
Dabei hilft mittlerweile der Umstand, daß ein Drittel der hiesigen      Leistungsträger aus dem sogenannten Ausland, also aus aller Welt kommen.
Hauptsache ist,      "wir" holen den Pott bzw. die Pötte, am besten gleich in den Ruhrpott, also      "des Reiches Waffenschmiede", wie vordem jene "Region" genannt wird,      mit der Mitleid zu haben seit einigen Jahren Mode geworden zu sein scheint.
Der      Stahlkocher, der Kohlekumpel, der Malocher und wie sie alle heißen: ihr Stolz rollt      ballförmig auf dem gepflegten Rasen, und nirgends scheint die unvergleichliche Symbiose      von teutonischem und slawisch-polnischem Blut inngiger als "im Pott".
Der hohe      polnische Anteil am dortigen Genpool schafft sich eine rührselige, tränenreiche      Phantasiewelt, die den Herrschenden angesichts scharf nach unten weisender      Prosperitätsdaten gerade recht kommt.
Siege sind neuerdings "gut für die ganze      Region", ja man könnte in den hinter "uns" liegenden Monaten glauben, ganz      Standortdeutschland sei zu einer einzigen flennenden, kreischenden, hysterischen      Groß-Region mutiert, sei schon jetzt, was bislang erst auf Brüsseler Blaupausen      existiert: Europa, dessen Nationen ausgelöscht sind, und zwar zugunsten von      Euro-Regionen.
Die Deutschen sind eben immer und in allem nichts als Musterknaben.
Betonung auf – Knaben.
Mit Schrecken harrt der Stille im Lande, der sich etwas      darauf zugute hält, auch im Pott-Wirbel, im Fußballwahn, bei Trost geblieben zu sein,      jener Monate ab September 1997, in denen es zum Exzess kommen wird: zehn Clubs "in      Europa", zehn TV-Spiele inklusive je zehn Rückspielen, incl.
Verlängerung und      Elfmeterschießen.
Man wird dieses zirzensische Europa wohl mit dem Jet verlassen müssen,      um jene Region zu pflegen, auf die es ankommt: den eigenen kühlen Kopf.
