© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Meldungen
Kanzler Schüssel gegen "Green     Card"
WIEN.
Bundeskanzler Wolfgang Schüssel spricht sich gegen eine Zuwanderung von     Arbeitskräften aus dem Nicht-EU-Ausland aus.
Die 25.000 zu erwartenden Arbeitsplätze     für 2001 sollten mit Arbeitslosen besetzt werden, junge Leute sollten besser ausgebildet     werden, ältere Arbeitnehmer sollen im Beruf gehalten werden, und die Studienzeiten     müßten verkürzt werden.
Auch EU-Bürger ständen zur Verfügung: "Da gibt es     Tausende erstklassige junge Leute im EU-Raum, die Arbeit suchen, in Finnland 10 Prozent     Arbeitslose, in Griechenland 11 Prozent, in Spanien 15 Prozent, und die könnten ohne jede     Quotenbeschränkung in Österreich Arbeit finden, warum man sich nicht hier anstrengt, das     verstehe ich eigentlich nicht, es müssen nicht immer Türken oder Weißrussen sein",     erklärte der ÖVP-Politiker im ORF.
Freiheitliche Partei für Norditalien geplant
UDINE.
In Friaul Julisch-Venetien soll innerhalb der nächsten Wochen eine     internationale Partei aus der Taufe gehoben werden.
Kernpunkt ihrer Aktivitäten wird     sein, für die Bildung einer grenzüberschreitenden Makro-Region zu werben, die Kärnten,     die Steiermark, Friaul Julisch Venetien, Venetien (Veneto) und Slowenien umfassen soll.
Die Organisatoren der neuen Bewegung greifen damit eine von Landeshauptmann Jörg Haider     (FPÖ) seit längerem propagierte Idee auf.
Wortführer der Neo-Partei, die mit dem Slogan     "Mit Haider für die Freiheit" in die politische Arena ziehen will, ist Paolo     Galluzzo, früherer christdemokratischer Gemeinderat von Moimacco und bis zum     Parteiauschluß 1996 Fraktionschef der Lega Nord im Provinzialrat von Udine.
Nach seinen     Angaben sollen die Statuten der Drei-Länder-Partei in Kürze vorgestellt werden.
Die     "Haider-Partei" wird in der Via Savorgnana in Udine ihren Sitz haben.
Laut     Galluzzo ist die Bewegung in Nordost-Italien mittlerweile vielerorts aktiv, neben Udine     etwa in Pontebba, Socchieve, Cividale, Gemona, Osoppo, Latisana Porpetto und Manzano.
Asyl in Neapel für Haiders Christbaum
ROM/NEAPEL.
Ein Unternehmer aus Neapel will den Christbaum "adoptieren", den     der Kärntner Landeshauptmann Jörg Haider am 16. Dezember dem Papst geschenkt hat.
Antonio Capuano, Besitzer der einzigen Papierfabrik Süditaliens, die ausschließlich     Recycling-Papier herstellt, macht sich wegen der Zukunft der Tanne aus Gurk sorgen, die     bis zum 6. Januar den Petersplatz schmückte.
Nach Angaben des Mailänder Libero hat er     den Vatikan aufgefordert, ihm die Tanne anzuvertrauen.
"Ich will sie in meiner Stadt     Acerra bei Neapel einsetzen", erklärte der Unternehmer.
"Was wird mit dem Baum     nach den Feierlichkeiten geschehen?
Ich bin sicher, daß sich niemand mehr um ihn kümmern     wird.
Die Gefahr ist, daß die Tanne zum wahren Opfer der Spannungen zwischen Italien und Österreich wird, die Haiders Besuch ausgelöst hat.
Ich frage mich, warum sich die     Grünen und andere Umweltschützer keine Gedanken über die Zukunft dieses Baumes gemacht     haben.
Dem Kärntner Christbaum, Symbol des Friedens und der Religiosität eines Volkes,     droht ein böses Ende.
Daher will ich den Vatikan offiziell um die Erlaubnis bitten,     diesen Baum des Streits zu adoptieren", so Capuano.
Norweger wollen nach wie vor nicht in die EU
OSLO.
Laut einer aktuellen Umfrage vom Institut Din Mening/Norsk statistikk sind 52,6     Prozent der Norweger gegen eine EU-Mitgliedschaft.
Nur 38 Prozent sind dafür.
Die     EU-Gegner sind gleichmäßig in allen Bevölkerungsschichten verteilt.
Nur bei den     Befürwortern sticht eine Gruppe besonders heraus: Bürger der Hauptstadt Oslo mit einem     Jahreseinkommen über 120.000 Mark.
Bei der EU-Volksabstimmung im Jahre 1994 sagten 52,2     Prozent nein zur EU.
