Diese von Gewerkschaften     und SPD inszenierte Kampagne sollte der Regierung Druck machen in den Verhandlungen zur     Regelung der Steinkohlebeihilfen.
Letztlich einigt man sich auf den sogenannten     Kohlekompromiß: Die Subventionen sinken bis 2005 auf insgesamt 5,5 Milliarden Mark pro     Jahr, wobei NRW seine Absatzhilfen von 1 auf 1,15 Milliarden aufstockt.
Von den 85.000     Arbeitsplätzen sollen bis dahin 48.000 ohne Entlassungen wegfallen.
Die Jahresproduktion     wird im gleichen Zeitraum von 52 auf 26 Millionen Tonnen halbiert.
Die Ruhrkohle AG übernimmt die Saarbergwerke und tritt fortan als alleinige Betreiberin auf.
Diese Einigung wird von den Bergleuten als großer Sieg gefeiert: Die 10.000 im     Müngersdorfer Stadion in Köln untergebrachten Kumpel skandieren "Wir sind das     Volk".
Derartige Szenen könnten demnächst Kanzler Schröder in Berlin ins Haus     stehen, und das ausgerechnet im Bundestagswahljahr 2002.
Am 21. Dezember hat die     EU-Kommission zwar die deutschen Kohlesubventionen für 2000 und 2001 in der Gesamthöhe     von 17,3 Milliarden Mark genehmigt, aber die deutsche Seite, angeführt von     Bundeswirtschaftsminister Müller und NRW-Ministerpräsident Clement, mußte der     Umschichtung von Absatzhilfen zu Stillegungssubventionen in Höhe von 1,2 Milliarden Mark     zustimmen.
Für 2000 steigen die Beihilfen für die Abwicklung unrentabler Zechen von 2     Milliarden in 1999 auf 3,2 Milliarden Mark.
Konkrete Beschlüsse zu Zechenstillegungen     sollen nach Angaben der Ruhrkohle AG zwar nicht vor 2003 fallen, wahrscheinlich müssen     aber aus den Stillegungsbeihilfen schon jetzt Rücklagen gebildet werden, die sich auf den     laufenden Betrieb auswirken könnten.
Hinzu kommt, daß im Jahre 2002 der Vertrag über die Europäische Gemeinschaft für     Kohle und Stahl (EGKS-Vertrag) ausläuft, der noch Sonderregelungen für den Montanbereich     vorsieht.
Danach gelten die strengeren Bestimmungen der EU-Beihilfenkontrolle.
Die     zuständige Energiekommissarin Loyola de Palacio hat schon jetzt angekündigt, daß die     deutschen Subventionen bis 2005 deutlich unter 5 Milliarden sinken müßten.
Sowieso steht     Deutschland dann wahrscheinlich mit seiner Kohlepolitik in der EU alleine da.
Das strenge Gebaren der Kommission ist nicht nur im Hinblick auf dieses Auslaufen zu     sehen, sondern beruht auf einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs.
Das britische     Unternehmen RJB Mining hatte gegen den zunächst von der EU genehmigten Kohlekompromiß geklagt, weil eine Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Steinkohle nicht     abzusehen sei.
Der EuGH wies die Klage ab, machte für eine Genehmigung von Absatzhilfen     nach dem EGKS-Beihilfenkodex aber eine gleichzeitige erkennbare Kostenreduktion zur     Bedingung.
Absatzhilfen sind grundsätzlich in der Höhe der Differenz zwischen Produktionskosten     und dem Weltmarktpreis zulässig, allerdings nur für die Strom- und Stahlproduktion und     nicht etwa für den häuslichen oder industriellen Wärmemarkt.
Von einer derartigen     Entwicklung ist der Steinkohlebergbau in Deutschland aber weit entfernt.
Im Gegenteil:     Lagen hier die Förderkosten 1973 um 50 Prozent über dem Weltmarktpreis, so machten die     deutschen Zechen quasi als Trittbrettfahrer die folgenden rapiden Preissteigerungen des     Mineralöls mit, ohne allerdings die in den Achtzigern folgende Senkung der Energiepreise     nachzuvollziehen.
Das war nur möglich, da die steigende Spanne zum Weltmarktpreis durch     die Absatzbeihilfen auf Kosten des Steuerzahlers garantiert aufgefüllt wurde und somit     kein Anreiz zur Kostenreduktion bestand.
Der Weltmarktpreis liegt nun bei etwa 80 Mark pro Tonne, gegenüber deutschen     Produktionskosten von etwa 230 Mark.
Zwar wurden die Arbeitsplätze im Steinkohlenbergbau     von 187.000 im Jahre 1980 auf zur Zeit 54.000 abgebaut, aber die Subventionen sind im     gleichen Zeitraum nur wenig unter 10 Milliarden gesunken.
Das sind jährlich um die     130.000 Mark pro Arbeitsplatz.
Jede deutsche Familie zahlt derzeit ca.
500 Mark pro Jahr     für den Erhalt des Steinkohlebergbaus.
Da Fortschritte bei der Kostenreduktion nicht     abzusehen sind, fließen nach Ansicht der Energiekommissarin de Palacio zu viele Mittel in     die Betriebshilfen statt in die Förderung des Kapazitätsabbaus.
Sah der Kohlekompromiß noch einen gegenüber den Stillegungssubventionen höheren Anteil an Absatzhilfen vor, so     wollte de Palacio diese Relation umdrehen.
Das ist ihr nicht gelungen, aber sie konnte     eine ungefähr hälftige Teilung der Finanzmittel erreichen.
Peinlich, daß erst die EU, die an die Landwirtschaft Milliarden verteilt, Druck     ausüben muß, bevor der Subventionsabbau bei der Kohle endlich forciert wird.
Die     Bürger, deren Arbeitsplätze mit Masse keine Förderung genießen, nehmen die     alljährlichen Milliardenbelastungen weitgehend klaglos hin, denn die Nutznießer der     Kohlepolitik haben es geschafft, vor der öffentlichen Meinung ihre Partikularinteressen     als Gemeinwohl auszugeben.
Aber die Beschäftigten im Bergbau sind eben nicht "das Volk."
Subventionen     verfälschen Preise und Kosten.
Im vorliegenden Fall mit einer Differenz zwischen     Marktpreis und Produktionskosten von etwa 300 Prozent sogar in extremer Form.
Marktpreisbildung bestimmt die Gewinnchancen und sorgt damit für eine Lenkung der     Produktionsmittel in die Verwendung, die den größten Beitrag zum Volkseinkommen leistet.
Bei Subventionierung werden Arbeit und Kapital in die begünstigte Branche umgeleitet,     welche die entsprechenden Faktorpreise sonst nicht zahlen könnte.
Auf der Einnahmeseite     verringern die für die Finanzierung der Beihilfen notwendigen Steuern die Renditen der     nicht begünstigten Branchen und damit Investitionen.
Den besteuerten Konsumenten     entstehen Wohlfahrtseinbußen, da ihnen weniger für die Nachfrage bleibt.
Es liegt also nicht nur eine Umverteilung in der Höhe der Subventionen vor, sondern es     entstehen zusätzlich Effizienzverluste, die das Entstehen von Arbeitsplätzen verhindern     und das Volkseinkommen mindern.
Deswegen zieht in gesamtwirtschaftlicher Betrachtung auch     das Argument nicht, mit den Steinkohlebeihilfen würden Arbeitsplätze gesichert.
Darüber     hinaus wird die Versorgungssicherheit als energiepolitische Rechtfertigung der     Steinkohlebeihilfen angeführt.
Dieses Argument erscheint nur stichhaltig, wenn man     illusorischem Autarkiedenken anhängt.
Die europäischen Strommärkte sind so verflochten,     daß eine Isolierung eines Landes von der Größe Deutschlands unmöglich wird.
Und in den     anderen Bereichen stellt sich die Frage, wie man im Krisenfall kurzfristig auf Kohle     umstellen soll.
Die Diskussion um die Steinkohlebeihilfen schleppt sich jetzt seit Jahrzehnten dahin.
Ursache ist, daß sich die Interessen der durch den Strukturwandel gefährdeten Branchen     an staatlicher Unterstützung leichter organisieren lassen als die der Steuerzahler oder     zukunftsträchtiger Branchen, wie die inszenierten Proteste im Vorfeld des     Kohlekompromisses gezeigt haben.
Eine kleine homogene Gruppe hat große Vorteile, während     sich die Kosten auf viele Schultern verteilen.
Die angesprochenen Effizienzverluste sind     zudem nicht direkt spürbar, und die Vorteile eines Subventionsabbaus liegen in der     Zukunft.
Bezogen auf den Einzelnen ist das Interesse am Fortbestand staatlicher     Finanzhilfen in der Gruppe der Begünstigten deshalb größer als das Interesse der     Kostenträger an deren Streichung.
Deshalb werden erstere mit größerer     Wahrscheinlichkeit ihre Wahlentscheidung von der Haltung der Politiker zu diesem Thema     abhängig machen.
Diese können somit durch Verteilung gezielter Wohltaten auf Stimmenfang     gehen.
Als dritte Gruppe der Beharrungskräfte ist die Bürokratie zu nennen, denn die     Milliarden müssen natürlich verwaltet werden – und welche Behörde baut sich schon     gerne selbst ab?
Die Steinkohlebeihilfen sind ein Widerspruch zur marktwirtschaftlichen     Ordnung und im globalen Wettbewerb ein Anachronismus.
Deshalb ist der Energiekommissarin     Erfolg zu wünschen.
Es sollte einen aber stutzig machen, daß ausgerechnet die     EU-Kommission jetzt ihr Herz für Ordnungspolitik entdeckt.
Es ist vielmehr zu     befürchten, daß sie ihren eigenen energiepolitischen Einfluß ausweiten will.
Denn auch     sie ist eine Behörde.
