Der damalige     CDU-Bundestagsabgeordnete Gruhl wurde 1976 Vorsitzender des Bundes für Umwelt und     Naturschutz Deutschland (BUND).
Nach seinem Austritt aus der CDU 1978 wurde Gruhl zusammen     mit Petra Kelly Sprecher der Grünen.
Er verließ die Partei aber noch im gleichen Jahr     aus Enttäuschung über die Dominanz der linksradikalen Kräfte.
Schließlich war sein     Lebensgefühl doch unverkennbar das eines Konservativen, für den Ehrfurcht vor der     Schöpfung und das Bekenntnis zu gewachsenen Bindungen in Familie, Volk und Heimat     unverzichtbare Grundhaltungen blieben.
Diese Tradition, nach der Ökologie und Konservativismus zusammengehören, nannte Gruhl     selbst einmal "naturkonservativ"; ihr ist die Ende 1999 gegründete,     wissenschaftlich ambitionierte Herbert-Gruhl-Gesellschaft verpflichtet.
Diese     Verpflichtung nimmt sie insbesondere durch die Herausgabe eines Jahrbuches wahr.
Das erste     Jahrbuch mit dem Titel "Naturkonservativ heute" stellte der Vorstand der     Gesellschaft in Düsseldorf-Angermund im ehrwürdigen "Haus Litzbrück" vor.
Das     Jahrbuch beinhaltet einen Text aus dem Nachlaß von Herbert Gruhl ("Ich über     mich"), der erstmals der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird.
Zur Feder     gegriffen hat auch der Alternative Nobelpreisträger Edward Goldsmith aus Großbritannien,     der die "Technik außer Rand und Band" als besonders verhängnisvoll für das     Leben auf der Erde ausmacht.
Besonders aktuell ist auch ein politikwissenschaftlicher     Aufsatz zum heutigen Stellenwert des Konservativismus, der von der Manipulation im     Fernsehen durch die politische Beeinflussung von links handelt.
In dem 144 Seiten     umfassenden Buch werden außerdem Erinnerungen von Gruhls Zeitgefährten Franz Alt, Baldur     Springmann und Arnulf Baring dokumentiert.
Das Schwerpunkt-Thema ist dem Zusammenhang     "Bevölkerungsentwicklung und Ökologie" gewidmet.
Dieses Themas will sich die     Gruhl-Gesellschaft in Zukunft verstärkt annehmen.
Nach der Buchpräsentation berichtete     in einem Vortrag der Politologe und Vorsitzende des Politischen Arbeitskreises für     Tierrechte in Europa (PAKT e.V), Edgar Guhde, über die Enttäuschung der     Tierrechtsbewegung nach der Ablehnung des Tierschutz-Artikels im Grundgesetz.
"Tiere     empfinden sogar mehr Leid und Schmerzen als Menschen, da sie nicht abschätzen können,     wie lange ihre Qual noch dauern wird", meinte Guhde.
Die Hauptverursacher für BSE     sieht er in den Konsumenten, die Fleisch bisher so billig wie möglich kauften statt des     teureren Bio-Fleisches (siehe in der JF 02/01 den Beitrag von Edgar Guhde unter der Überschrift "Die Qualen werden kaum wahrgenommen").
Naturkonservativ heute: Jahrbuch der Herbert-Gruhl-Gesellschaft e.V.
2001.
Mit einem     Nachwort von Andreas Gruhl.
Verlag Die Blaue Eule, Essen 2001.
29 Mark
