© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Russisches Pokern um Schuldenrückzahlung
Bernd-Thomas Ramb
Noch nie ging es dem postsozialistischen Rußland so gut wie heute.
Dank der hohen Ölpreise und einer Exportsteigerung um 15 Prozent, dank weiterhin hoher     Gas- und anderer Rohstoffexporte wurde im letzten Jahr ein Handelsüberschuß von 130     Milliarden Mark erwirtschaftet.
Dabei spielt gerade Deutschland als wichtigster     Handelspartner eine herausragende Außenhandelsrolle.
Um 80 Prozent stieg der russische     Export nach Deutschland, während sich der deutsche Import nur um 30 Prozent erhöhte.
Die     russische Zentralbank verfügt über Devisenreserven im Werte von gut 60 Milliarden Mark.
Es wäre somit eine Kleinigkeit, die etwa 40 Milliarden Mark zurückzuzahlen, die Rußland     den Deutschen schuldet.
Natürlich stehen die Russen auch bei anderen Ländern in der     Kreide.
Aber selbst die Rückzahlung der gesamten Auslandsschulden in Höhe von 100     Milliarden Mark scheint jetzt möglich.
Nun verlangt kein Land, daß Rußland, auch wenn es dazu in der Lage wäre, seine     Schulden auf einen Schlag begleicht.
Aber wenigstens die vereinbarten Teilbeträge und die     Zinszahlungen sollten doch fließen.
Dazu stehen genügend Devisen zur Verfügung, zumal     Rußland in den beiden zurückliegenden Jahren die Zahlungen erlassen waren.
Doch die     russische Regierung mauert bei der vertragsmäßigen Wiederaufnahme der     Schuldenrückzahlung ab dem 1. Januar 2001.
Sie will durch zusätzliche Verhandlungen eine     Umschuldung zu günstigeren Konditionen und vor allem die Zusage neuer Kredite erreichen.
Der im "Pariser Club" vereinigte Kreis der Gläubiger hatte nämlich die Vergabe     neuer Kredite von russischen Strukturreformen abhängig gemacht.
Solches aber fällt den     Russen schwer.
Da wird lieber zum altbewährten sowjetischen Rezept des Machtpokers     gegriffen.
