© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Das Schoßschweinchen
Volker Kempf
An Deutschlands beliebtestem Hundeauslaufterrain, dem Grunewaldsee in     Berlin, soll kürzlich ein Spaziergänger mit einem Schwein an der Leine gesichtet worden     sein.
In der Tat: Rationale Gründe dafür, daß Menschen Hunde zum Haus- und Schmusetier     machen, nicht aber Schweine, gibt es nicht.
An Intelligenz und Einfühlungsvermögen     stehen Schweine Hunden nicht nach.
Daß der Hund zum liebsten Haustier der Deutschen     wurde, mag kulturell bedingt sein.
Und Kulturen können sich ändern.
Es wird bereits     gemunkelt, in einigen Baumärkten könne man schon sogenannte "Mini Pigs", also     kleingezüchtete Schweine kaufen.
Da muß wohl etwas dran sein.
Sogar der US-Onlinedienst     AOL wartete in diesen Januartagen auf seinem Nachrichtentableau mit dem Aufmacher auf,     jetzt seien "Mini Pigs" in – "Haben Sie auch schon eines?"
Der Frage "Wie kam der Mensch auf den Hund?
", welche Konrad Lorenz einmal     stellte, folgt nunmehr die Frage: "Wie kam der Mensch auf das Hausschwein?"
Auffällig ist, daß ein Nutztier gewissermaßen zum Schoßhund wird.
Dies in einer Zeit,     in der die Nutztierhaltung immer mehr für Empörung sorgt, weil die Tiere wie     fleischproduzierende Maschinen, nicht aber wie empfindsame Wesen behandelt werden – hinzu kommt das große Fragezeichen über die Ursachen der Rinderseuche BSE.
Ein Schwein     ist auch ein Tier wie jener Hund vom Nachbarn, der Fürsorge verdient.
Dies ist die     Botschaft eines jeden Spaziergängers mit Schweinchen an der Leine.
Wenn von Haushunden     auf Hausschweine umgeschwenkt wird, senkt dies zudem den hohen Hundefutter- und damit     Fleischverbrauch in Europa.
In der Tendenz eine gute Sache, mag man über den Sinn der     Haustierhaltung an sich auch geteilter Meinung sein.
