© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Meldungen
Wirtschaftsfreundliche Regierung in Wien
WIEN.
Die elfmonatige Arbeit der ÖVP-FPÖ-Bundesregierung wird in bezug auf deren     Wirtschaftsfreundlichkeit von 300 Managern positiv bewertet.
48 Prozent der Befragten     halten die Regierungsarbeit für "sehr" beziehungsweise für "eher     wirtschaftsfreundlich".
31 Prozent verteilten die Note Befriedigend, 14 Prozent     vergaben ein Genügend, nur zwei Prozent sehen sie als überhaupt nicht     wirtschaftsfreundlich an.
Gegenüber November 1999 ist bei den österreichischen     Führungskräften damit ein deutlicher Meinungsumschwung eingetreten: Die damalige     Regierungsarbeit der SPÖ-ÖVP-Koalition bewertete keiner der Befragten als "sehr     wirtschaftsfreundlich".
Nur 13 Prozent konstatierten ein "eher     wirtschaftsfreundlich", 49 Prozent benoteten mit Befriedigend, 32 Prozent mit     Genügend.
Vier Prozent sahen keinerlei Wirtschaftsfreundlichkeit.
Vatikan wird Euro als Währung einführen
ROM.
Der Vatikan wird den Euro als offizielle Währung einführen.
Der Außenminister     des Vatikans, Erzbischof Jean-Louis Tauran, und sein italienischer Kollege Lamberto Dini     unterzeichneten jetzt ein entsprechendes Abkommen.
Beide Seiten hatten seit dem Euro-Start     vor zwei Jahren über eine Einführung des Euros im Vatikan verhandelt.
Wie Sprecher     Joaquin Navarro-Valls mitteilte, wird der Vatikan sich dem Euro-Fahrplan anschließen,     nach dem ab 1. Januar 2002 das nationale gegen Euro-Geld umgetauscht wird.
Russische Inflation mit Tausendrubelschein
MOSKAU.
In Rußland hat die Zentralbank zum Jahresbeginn Banknoten im neuen Höchstwert     von 1.000 Rubel (etwa 73 Mark) eingeführt.
Angesichts der hohen Inflationsrate, die im     Jahr 2000 über 20 Prozent ausmachte, erwiesen sich die Geldscheine mit der bisher     höchsten Denomination von 500 Rubel als zu unpraktisch im Zahlungsverkehr.
Der neue     Schein zeigt den russischen Großfürsten Jaroslaw den Weisen (978–1054), unter dem     das Kiewer Reich seinen Höhepunkt erreichte.
Umweltkriminalität ging deutlich zurück
BERLIN.
Erstmals seit 1990 ist die Zahl der bekannt gewordenen Umweltdelikte in     Deutschland gesunken.
43.382 umweltrelevante Delikte sind 1999 erfaßt worden.
Das sind     fast 3.500 – oder sieben Prozent – weniger als 1998.
Gleichzeitig stieg die     Aufklärungsquote von 57 Prozent auf 59 Prozent.
An der Spitze der Umweltdelikte liegt     weiterhin die umweltgefährdende Abfallbeseitigung.
Das dokumentiert das Umweltbundesamt     in dem jetzt für 1999 ausgewerteten bundesweiten Vergleich umweltrelevanter     Kriminalstatistiken.
Ob die Abnahme der bekannt gewordenen Delikte eine Trendwende     bedeutet, dürfte erst in den nächsten Jahren klar werden, denn die Zahl der erfaßten     Umweltdelikte hängt davon ab, wie sie statistisch zugerechnet werden.
Außerdem schätzen     Experten, daß bei Umweltstraftaten die Dunkelziffer sehr hoch ist.
Das liegt zum einen an     Nachweisproblemen, etwa bei sich schnell verflüchtigenden Luftverschmutzungen.
Zudem     werden Umweltdelikte seltener als andere Straftaten gemeldet.
Am häufigsten erstattet die     Polizei Anzeige bei Umweltdelikten, gefolgt von Umweltfachbehörden der Städte und Kreise     sowie Privatpersonen.
