© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Starker Wille und großer Ruhm
Ein Jahr nach der Machtübernahme durch Wladimir Putin sind die deutsch-russischen     Beziehungen besser denn je
Wolfgang Seiffert
Mehr oder weniger alle (journalistischen und wissenschaftlichen)     Beobachter der Entwicklung im heutigen Rußland bilanzieren die Ergebnisse des ersten     Amtsjahres des russischen Präsidenten Putin.
Genau genommen ist dies allerdings nicht     ganz richtig.
Denn die eigentliche Amtszeit des neuen russischen Präsidenten begann mit     seiner Inaugurierung im April 2000.
Nach dieser Rechnung aber sind es erst acht Monate,     seitdem der russische Präsident Wladimir W. Putin heißt.
Auch ist es – wenn auch     allgemein üblich – ziemlich willkürlich, jeweils zum Jahresende die Bilanz der     Tätigkeiten eines Politikers zu ziehen.
Doch welchen Journalisten oder Politologen     kümmern solche "Formalitäten" schon?
Und wenn man will, kann man natürlich     auch die Tatsache zum Ausgangspunkt bilanzierender Betrachtung nehmen, daß Putin de facto     die Amtsgeschäfte seines Vorgängers Jelzin am 1. Januar 2000 als "amtierender     Präsident" übernahm.
Was also ist seitdem in Rußland geschehen?
Nehmen wir zunächst die Fakten.
Putin bildete eine Regierung Rußlands unter dem     früheren Finanzminister Kasjanow, der neue Mitglieder (zumeist alte Bekannte Putins aus     Petersburger Tagen) angehören, wie der Finanzminister Kudrin oder der Minister für     wirtschaftliche Entwicklung und Handel, German Gref.
Er teilte das Land in sieben     föderale Verwaltungsbezirke auf und stellte an deren Spitze "Bevollmächtigte des     Präsidenten", die vor allem die Einhaltung der Verfassung, der föderalen Gesetze     und der Erlässe des Präsidenten kontrollieren sollen.
Diese neu geschaffenen Posten     besetzte er überwiegend mit ehemaligen Generalen und Geheimdienstlern.
In der Duma     erreicht er die Annahme von Gesetzen, die den Föderationsrat neu formieren und die Praxis     beenden, daß die Gouverneure automatisch "Senatoren" im Föderationsrat sind.
Er schuf einen neuen "Staatsrat" als Beratungsorgan des Präsidenten, dem die     Gouverneure angehören, der aber an dem Gesetzgebungsverfahren nicht beteiligt ist.
Bei     den jüngsten Gouverneurswahlen (zum Beispiel in Woronesh, in Uljanowsk, in Chakassien)     setzten sich Putins ergebene altgediente Militärs und Geheimdienstler durch.
Putin     drängte auf eine Reform der dritten Gewalt, des Gerichtssystems.
Hierzu gehört die     beabsichtigte Einführung der Verwaltungsgerichtsbarkeit, die Qualifizierung und     Spezialisierung der Richter und der Gerichte.
Die positiven Ergebnisse der wirtschaftlichen Entwicklung (der Außenhandel brachte     Einnahmen in Höhe von 60 Milliarden US-Dollar; die Industrieproduktion wuchs um 9,5     Prozent) – die allerdings vorwiegend auf die gestiegenen Preise für Erdöl (um 41     Prozent) und Gas (um 76 Prozent) zurückzuführen sind – erlaubten eine Steigerung     der Einkünfte der Bevölkerung um 9,3 Prozent und der Renten um 50 Prozent.
Eine weitere     Einnahmequelle waren die Rüstungsexporte, mit denen Rußland im abgelaufenen Jahr rund     4,3 Milliarden US-Dollar erzielte und damit seinen Rang als drittgrößter Waffenexporteur     der Welt behauptete.
Die Duma verabschiedete ein Steuergesetz, mit dem ab dem 1. Januar     des begonnenen Jahres die Einkommensteuer für alle auf 13 Prozent festgesetzt wird.
Bisher war sie gestaffelt und betrug im Spitzensatz 35 Prozent.
Ziel des Gesetzes ist die     Erhöhung der Steuermoral, wobei stillschweigend davon ausgegangen wird, daß eine     allgemein niedrige Steuer anreize, die Steuerpflicht auch zu erfüllen.
Begonnen wurde mit     der Strukturreform des Energiesystems, und zwar sowohl für Strom als auch für Gas.
Allerdings gibt es noch unterschiedliche Konzeptionen, und zu einer Entscheidung dürfte     es erst im Verlaufe des begonnenen Jahres kommen.
Hinsichtlich der Organisation der     Wirtschaftsgesellschaften verabschiedete die Duma ein "Gesetz über die Änderung und     Ergänzung des Gesetzes über Abkommen der Produktionsteilung" sowie des     "Gesetzes über Aktiengesellschaften", die Anfang dieses Jahres in Kraft treten     dürften.
Sie enthalten vor allem Neuregelungen, die dem Staat größere     Einflußmöglichkeiten eröffnen.
Außen- und sicherheitspolitisch ist die Aktivität und Zielrichtung des neuen     Präsidenten offensichtlich: Ihr liegt das Konzept einer eurasischen Außenpolitik     zugrunde, die Rußland als eurasischen Kontinent versteht, dessen außenpolitischen und     sicherheitspolitischen Interessen von Europa bis nach Asien reichen.
Reisen und Verträge über wirtschaftliche und militärische Zusammenarbeit führten Putin nicht nur in die     Staaten der GUS, sondern auch nach Usbekistan, nach Zentralasien, China, Nordkorea und     führten zur Wiederbelebung alter Kontakte und Vereinbarungen und zum Abschluß neuer     Abkommen.
Russische Zeitungen wie die Iswestija sprachen sogar vom Entstehen einer     "eurasischen Nato".
Mit dem Iran schloß Rußland ein Abkommen über     militärische Zusammenarbeit und nahm den Export von Rüstungsgütern in den Iran wieder     auf.
Dies alles hielt Putin nicht davon ab, mehrere europäische Staaten zu besuchen und     mit der Spitze der Europäischen Union in Paris zusammenzutreffen.
Trotzdem wäre es falsch, zu rufen: "Schau westwärts, Putin", wie Die Zeit     dies tut.
Putin muß weder nach Europa noch nach Asien schielen.
Er muß auf Rußland     blicken, und dort sieht er, daß sein Reich von Europa bis Asien reicht.
Diese     geopolitischen Interessen muß er vertreten, und eben dies unternimmt er auch.
In dieses     Konzept paßt auch der Beschluß des Sicherheitsrates, die russischen Streitkräfte in den     nächsten fünf Jahren um 600.000 Mann zu verkleinern.
Das alles war vorauszusehen (siehe mein Buch "Wladimir Putin – Wiedergeburt einer Weltmacht?").
Die Frage, die sich allerdings stellt, ist die, ob diese innenpolitischen und     außenpolitischen Aktivitäten Rußland unter seinem neuen Präsidenten schon ausreichen,     um von einer umfassenden Konsolidierung des Landes zu sprechen.
Zweifellos nicht.
Neben den Fortschritten oder zumindest Ansätzen zur Stabilisierung bleiben riesige     Probleme.
Im Fernen Osten frieren zigtausende Menschen ohne Strom.
In Tschetschenien ist     der eigentliche Kries zwar zu Ende, auch die Terrorakte gingen zurück, doch der Konflikt     um Tschetschenien bleibt auf der Agenda des Europarats, und die Entmilitarisierung der     Verwaltung in Tschetschenien kommt nur langsam voran.
Rußland drücken weiterhin die hohen Altschulden gegenüber den westlichen Staaten und     dem IWF, die allein im Jahre 2003 mit 17 Milliarden Dollar zu Buche schlagen können.
Wer überhaupt der Meinung ist, es sei an der Zeit, Rußland mit einigen "großen     Aktionen" voranzubringen, wird das im Jahre 2000 Erreichte für unzureichend und ohne     Visionen ansehen.
Indessen muß man realistischerweise sehen, daß mehr in diesen acht     oder, wenn man will, 12 Monaten der Amtszeit Putins nicht möglich war.
Auch stimmt es,     daß Putin nicht der große Visionär ist, wie das vielleicht sein Mentor, der verstorbene     Bürgermeister von St. Petersburg, Sobtschak, gewesen wäre.
Doch vieles spricht dafür,     daß das gegenwärtige Rußland den "Manager" braucht, als der sich Putin     jüngst wieder bezeichnete.
Das Jahr 2000 jedenfalls hat den Russen Putin erneut als jenen     Politiker erscheinen lassen, der für die Funktion des Präsidenten geeignet, ja lange     ersehnt wurde.
Trotz der Tragödie des U-Bootes "Kursk" sind fast 70 Prozent der     Russen bei Umfragen dieser Meinung, und zwischen 60 und 80 Prozent der Bevölkerung     akzeptierten die von Putin protegierte neue/alte Hymne mit einem neuen patriotischen Text.
Das ist übrigens keine "Nostalgie", sondern Ausdruck der Überzeugung vieler,     daß ihr Land geschichtlich und gegenwärtig ein Land ist, zu dem man sich bekennen, auf     das man vielleicht sogar stolz sein kann.
Wir sollten jedenfalls bei der Wiedergeburt der     Hymne aus der Sowjetzeit nicht nur an die Verbrechen der Stalinzeit denken, sondern auch     daran, daß die Völker Rußlands mit dieser Melodie auch den Sieg im Zweiten Weltkrieg     verbinden.
Das alles hindert natürlich nicht an der Feststellung, daß Rußland durchgreifende     Reformen braucht.
Doch wer wollte abstreiten, daß solche eingeleitet wurden und daß sie     ihre Zeit brauchen, nicht zuletzt in einem Land von der Größe Rußlands?
Was nun die deutsch-russischen Beziehungen anbelangt, so sind sie in einem Maße     intensiviert worden, das die Erwartungen übertrifft.
Das private Treffen der Ehepaare     Schröder und Putin am russisch-orthodoxen Weihnachtsfest (am 7. Januar) in Moskau und     anderswo könnte sie trotz des privaten Charakters weiter voranbringen – Putin     bemühte sich vielfach um die Entwicklung des Verhältnisses Rußlands zu Deutschland.
Er besuchte im Sommer Berlin, empfing den Bundeskanzler in Moskau und – weitgehend     unbeachtet und in seiner Bedeutung unterschätzt – erhob am Jahrestag der     Unterzeichnung des deutsch-russischen Partnerschaftsvertrages, der noch von Gorbatschow     und Kohl unterzeichnet worden war, diesen Vertrag in einem Artikel in einer deutschen     Tageszeitung bewußt zur fortgeltenden Grundlage der Beziehungen zwischen Deutschland und     Rußland.
In diesem Beitrag sprach Putin ausdrücklich von der großen Reserve, welche die Rußlanddeutschen – sowohl die in Rußland verbliebenen wie die jetzt in Deutschland     lebenden – für die Entwicklung der Beziehungen zwischen beiden Staaten darstellen.
Und der russische Ministerpräsident Kasanow antwortete auf die Frage des deutschen     Nachrichtenmagazins, ob es jetzt zur Wiederherstellung der Republik der Wolga-Deutschen     käme: "Wir unternehmen alles, damit die Rußlanddeutschen ihr Vaterland nicht     verlassen müssen."
Auch von Bundeskanzler Schröder sind neue Töne zu vernehmen: "Putin – das     ist ein Mann, der Deutschland sehr gut kennt, der glänzend Deutsch spricht ..." und     vor dessen politischen Leistungen er "großen Respekt" habe.
Sicher ist es richtig, daß persönliche Sympathien nicht über die bestehenden     Interessen der von den Politikern vertretenen Staaten hinwegtäuschen dürfen.
Sicher     sucht Rußland Gemeinsamkeiten gegen amerikanische Raketensysteme und wünscht einen Abbau – sprich: Reduzierung – seiner Schulden, sicher braucht Deutschland mehr Öl und     Gas von Rußland usw.
Aber vielleicht sind nicht nur freundliche Gespräche im privaten Kreis, sondern auch     gemeinsame Interessen oder zumindest ein Interessenausgleich möglich?
Rußland, unser heiliger, mächtiger Staat, Rußland unser geliebtes Land.
Starker Wille und großer Ruhm sind dein auf ewig!
Refrain:
