In Deutschland habe sich, meint der ehemalige Chef des     Bundesverbands der Deutschen Industrie Hans-Olaf Henkel, eine     "Vier-Augen-Gesellschaft", eine "Zwei-Zungen-Semantik" herausgebildet.
Was man als guter Freund zu gutem Freund, also unter vier Augen, sage, kontrastiere     schneidend mit dem, was man in der Öffentlichkeit herauslasse, in der Schule, im Betrieb,     im Fernsehen.
Da sei ein Unterschied wie Tag und Nacht.
Auch hier mithin, wie schon in so vielen anderen Bereichen, "DDR light" als     gesamtdeutscher Neu-Zustand?
In der verflossenen DDR übten sich bekanntlich schon die     Kinder in dieser von Henkel beklagten Zwei-Zungen-Semantik.
Ihre Eltern brauchten ihnen     gar keine Extra-Anweisungen zu geben, sie bekamen im Verlauf ihrer primären Sozialisation     ganz von allein mit, daß draußen auf der Straße anders gesprochen werden mußte als     innerhalb der eigenen vier Wände, daß viele Wörter und Redeweisen draußen einen ganz     anderen Sinn und ganz andere Folgen hatten als drinnen.
Bewundernswert, mit welch nachtwandlerischer Sicherheit damals die Kleinen faktisch von     Beginn an die feinsten sprachlichen Nuancen zu respektieren verstanden.
Nur ganz selten     rutschten sie von der einen in die andere Sprachebene, gaben sich weder vor der Lehrerin     noch vorm FDJ-Gruppenleiter Blößen und lernten zusätzlich noch das subtile Spiel mit     unangreifbaren Andeutungen und doppelten sprachlichen Böden.
In der Schule der Diktatoren heißt das Phänomen "Double Speak".
Der Double     Speak ist mehr als bloßer Fachjargon, er macht sich nur am Rande durch Spezialvokabular     bemerkbar, seine beiden Ebenen unterscheiden sich vielmehr durch unterschiedliche     Gewichtungen, die man ein und demselben Wort verleiht.
Es geht nicht so sehr darum,     irgendwo exklusiv dazuzugehören und das durch Spezialsprache deutlich zu machen, sondern     es geht darum, im Außenverkehr jede Abweichung von zeitgeistig zugelassener Rede zu     vermeiden und jeden Verdacht von Dissidenz vorab zu zerstreuen.
So etwas erfordert Triebverzicht und Disziplin, was dann im sprachlichen Binnenverkehr,     "unter vier Augen" (Henkel), durch besonders grell herausgestellte Abweichung     und Dissidenz kompensiert wird.
Je mehr Sprachre-gelung und Sanktionsdrohung draußen, um     so offener und hemmungsloser das Reden unter vier Augen.
Am Ende klaffen Außenrede und     Binnenrede wirklich tief auseinander, so daß man den Manager Henkel schon verstehen kann,     wenn er sich angesichts der Abgründe, die sich da auftun, entsetzt und darin eine     erstrangige soziale Gefahr erblickt.
Was aber droht tatsächlich, wenn der Double Speak zum Chefrequisit im     gesellschaftlichen Umgang wird?
Psychoanalytiker der klassischen Schule betonen ja eher     die systemstabilisierenden Wirkungen solcher Entwicklung.
Im enthemmten sprachlichen     Vier-Augen-Verkehr wird ihrer Meinung nach in erster Linie Aggression abgebaut, und das     sei für den gesellschaftlichen Gesamtverkehr un-gemein nützlich.
Für den unzufriedenen Manager sei das offene Vier-Augen-Gespräch wie eine geistige     Sauna, sie baue auf und mache fit für die semantischen Mühen und Ränke des     tagtäglichen Lebenskampfs.
Jeder Manager müsse derlei Vier-Augen-Gespräche suchen, wenn     er erfolgreich bleiben wolle.
Psychologisch betrachtet könne die Kluft zwischen     Außenrhetorik und Vier-Augen-Gespräch gar nicht tief genug sein.
Pankraz hält solche Argumente allerdings für allzu formal und ziemlich     wirklichkeitsfremd.
Jeder Blick auf frühere Diktaturen kann einen darüber belehren, daß überhand nehmender, immer weiter sich vertiefender Double Speak stets die erste Stufe zum     Untergang der jeweiligen Diktatur war.
Zwei Sprachen in einer gibt es nun mal nicht, zumal     wenn sich beide eines identischen Wortmaterials bedienen und es beim Sprechen nur darum     geht, den Sätzen jeweils verschiedene Bedeutungen zu verleihen, sie auf ihre     gesellschaftlichen Folgen abschätzend.
Dann kommt es früher oder später zu Überschneidungen und Rangeleien.
Die Vier-Augen-Ebene ist zunächst zwar die schwächere, ihre Semantik wird vom     herrschenden Zeitgeist diskriminiert und streckenweise behördlich verfolgt, es ist eine     Untergrundsprache, "Stammtisch", bloßes Herumräsonieren.
Doch sie ist     gleichzeitig die Ebene der Wahrheit, sie bezeichnet nicht nur das, was sein soll oder sein     darf, sondern vor allem das, was wirklich ist.
Und das verschafft ihr langfristig Vorteil.
"Unter vier Augen", zürnt Hans-Olaf Henkel, "sagt man sich morgens die     Wahrheit, und am Abend sagt der Gesprächspartner im Fernsehen wieder genau das Gegenteil.
Das enttäuscht mich."
Und es enttäuscht nicht nur den abgetretenen     Verbandspräsidenten Henkel, sondern auch viele noch im Amt befindliche Kollegen.
Auch     Verbandspräsidenten wollen nicht immer nur in der Lüge leben, am wenigsten dann, wenn     das ewige Lügen und sprachliche Pirouettendrehen in der Öffentlichkeit nichts mehr     einbringt, sondern das Leben und den Arbeitseifer nur noch vergiftet und lähmt.
Zwischen Sprache und Wirklichkeit besteht nicht nur eine Übereinstimmung, die auf     Verabredungen über gewisse Bedeutungen beruht, sondern es gibt eine ursprüngliche und     spontane Gemeinsamkeit, die von niemandem auf Dauer ignoriert werden kann.
Double Speak     geht immer nur solange gut, solange seine öffentliche Ebene sich nicht allzu weit von     jener originären Gemeinsamkeit entfernt.
Wird die Grenze mißachtet, kommt es zur Sprachexplosion, die dann identisch ist mit     gesellschaftlichem Umbruch großen und größten Stils wie 1989 in der real existiert     habenden DDR.
Vier-Augen-Gespräche werden dann plötzlich zu Tausend- und     Hunderttausend-Augen-Gesprächen, und niemand fürchtet sich mehr davor.
