Die Ausstellung mit etwa 70 Bildern Buchheims soll am 21. Januar in Anwesenheit des     83jährigen eröffnet werden und bis zum 18. März zu sehen sein.
"Unsere Absicht ist     es, einen zeitgeschichtlichen Abschnitt einer öffentlichen Biografie zu zeigen",     erläutert der stellvertretende Museumsdirektor Uwe Fiedler.
Das Museum stelle sich damit     gegen die Tendenz, politisch ungenehme Teile von Biografien auszusparen.
Immerhin gehöre     Buchheim zu den meistgelesenen Autoren in Deutschland und sei als Künstler hoch geehrt     worden.
Die umstrittenen Bilder machen nur einen geringen Teil der Ausstellung aus.
Lediglich     sieben Werke der Schau gehörten zu den sogenannte Kommandantenbildern.
Die übrigen seien     Eindrücke aus französischen Häfen und Landschaften, wie sie Buchheim als     Kriegsberichterstatter erlebte, sagte Fiedler.
Die Bilder stünden im direkten Dialog mit     Passagen aus Buchheims Büchern, in denen er sich gegen den Krieg äußere.
Diesen     widersprüchlichen Aspekt im Leben Buchheims, der seine Kinder- und Jugendjahre in     Chemnitz verbrachte und heute Ehrenbürger der Stadt ist, wolle das Museum thematisieren.
Im Zweiten Weltkrieg war Lothar-Günther Buchheim Marine-Leutnant und     Kriegsberichterstatter vornehmlich über U-Boot-Operationen im Atlantik.
Seine Erlebnisse     verarbeitete er 1973 in seinem Bestseller "Das Boot", der 1981 von Wolfgang     Petersen verfilmt wurde.
Im Frühjahr 1995 veröffentlichte Buchheim einen zweiten, fast     1.500 Seiten umfassenden Kriegsroman unter dem Titel "Die Festung".
