© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
SPD/PDS: Arbeitskreis "Neue Mitte" von      Sozialdemokraten gegen die PDS-Kooperation gegründet
Besorgt über rot-rotes Techtelmechtel
Alexander Schmidt
Die Landesvorstände der SPD in den östlichen Bundesländern stehen vor der politischen      Gretchenfrage.
Am Sonntag gründeten sich in Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern zwei      Gesprächskreise, in denen Politiker der Ost-SPD eine kritische Auseinandersetzung mit der      Tolerierungspolitik der SPD gegenüber der PDS forderten.
Ein weiterer Kreis der      "Neuen Mitte" existiert bereits in Sachsen-Anhalt.
Die Hauptthese der dem      konservativen "Seeheimer- Kreis" nahestehenden "Neuen Mitte" ist, daß eine Zusammenarbeit der SPD im Osten mit der PDS für die weitere Regierung gefährlich      sei.
Die Ost-SPD hat sich 1989 in strikter Opposition zur SED gebildet.
Schon aus diesem      Grund sei jegliche Zusammenarbeit mit der SED-Nachfolgepartei zu vermeiden, weil      andernfalls die Akzeptanz der SPD im Osten geschwächt werde.
In dem Thesenpapier der "Neuen Mitte" wird betont , daß SPD und PDS – "die den Rechtsstaat noch immer nicht begriffen hat" – keine Bruderparteien      sind; ein Bekenntnis zu Grundgesetz und sozialer Marktwirtschaft werde verweigert.
Statt      dessen hört man bei den SED-Erben des öfterenTöne von der "Systemopposition"      und Diskriminierung des Rechtsstaates, nach alter Klassenkampfmanier mit dem Vorwurf zur      Siegerjustiz.
"Statt die PDS als natürlichen Bündnispartner anzuerkennen und diese zu      stabilisieren", heißt es in dem Papier weiter, sollten sich statt dessen      Ortsverbände der Sozialdemokraten weiterhin ehemaligen SED- und PDS Mitgliedern öffnen,      die sich zur sozialdemokratischen Programmatik bekennen.
Erfahrungen aus Magdeburg und      Schwerin hätten gezeigt, daß die PDS trotz Einbindung der SPD weiterhin      sozialpopulistische Haushaltspolitik betreibe.
Von den 27.000 SPD-Mitgliedern in den östlichen Bundesländern lehnten nach Angaben des sächsischen SPD-Chefs Karl-Heinz      Kunkel 80 Prozent aller Sozialdemokraten in Sachsen Koalitionen mit der Ex-SED strikt ab.
In Mecklenburg-Vorpommern dagegen liebäugelt Ministerpräsident Harald Ringstorff      ungeniert mit einer rot-dunkelroten Koalition.
"Mir pfuscht niemand ins      Handwerk", betont er.
Die Regierungsarbeit in Schwerin laufe schließlich gut.
Eher      verärgert als aufgeschlossen reagierte auch die Bundesregierung über die Forderung der      prominenten SPD-Mitglieder nach einer Kurskorrektur.
Der Bundesgeschäftsführer der SPD,      Ottmar Schreiner, will die Debatte "ganz niedrig hängen".
Um strittige Fragen      zu klären, sei das "Forum Ostdeutschland" gegründet worden.
Vorsitzender des      Forums ist der der "Neuen Mitte" kritisch gegenüberstehende brandenburgische      Ministerpräsident Manfred Stolpe.
Ebenso wollen Parteichef Lafontaine und      Bundestagspräsident Wolfgang Thierse die in ihren Augen unwichtige Diskussion um die PDS      beenden.
"Wir hatten keine Zeit, uns mit der Diskussion zu beschäftigen",      erklärt Lafontaine.
Die Entscheidung liege bei den Parteiverbänden.
Stolpe erklärte in      der Berliner Morgenpost, daß es "in der ostdeutschen SPD keine Frage gibt, die überflüssigerweise so viel diskutiert wird wie diese."
In der Tat, auf dem      SPD-Parteitag 1994 wurde beschlossen, daß es keine Zusammenarbeit zwischen SPD und PDS      geben dürfe.
Nach den jüngsten Entscheidungen der SPD wird sich eine Diskussion nicht mehr      vermeiden lassen.
"Bis zur Bundestagswahl haben wir aus Loyalität geschwiegen, aber      jetzt müssen Pflöcke eingerammt werden", drängt der Mitkoordinator der Gruppe, der      Bundestagsabgeordnete Gunter Weißgerber, zur Eile.
Weitere Mitglieder der Gruppe sind der      SPD-Fraktionsvorsitzende der letzten DDR-Volkskammer, Richard Schröder, der Magdeburger      Oberbürgermeister Willi Polte, der letzte DDR-Außenminister Markus Meckel und der      Ost-Beauftragte der Bundesregierung, Rolf Schwanitz.
