© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Die "FAZ" wirft Erich Kästner eine propagandistische Unterstützung des     NS-Regimes vor
Carl Gustaf Ströhm
Ist die Bundesrepublik Deutschland auf dem Wege, bestenfalls eine     Art politisch-literarisches Absurdistan – und schlimmstenfalls eine     "DDR-light" zu werden?
Die Frage stellt sich, wenn man erfährt, daß die     Sittenrichter des Antifaschismus neuerdings auch vor einer Person nicht haltmachen, von     der man am wenigsten erwartet hätte, sie auf der Anklagebank der "political     correctness" wiederzufinden.
Die Rede ist von Erich Kästner, dem 1974 verstorbenen Verfasser (unter anderem) des     legendären Kinder- und Jugendbuches "Emil und die Detektive", des     "Doppelten Lottchens" und vieler teils sehr witziger, mitunter nicht nur     geistreicher, sondern auch lebenskluger Verse.
Erstaunlich ist nicht nur die Person des     "Angeklagten", sondern mehr noch des Anklägers: Es ist die renommierte FAZ, die     Kästner in ihrem Feuilleton vom 3. Januar moralisch vom Sockel stößt.
In einer     umfangreichen Rezension eines Buches von Stefan Neuhaus, das unter dem Titel "Das     verschwiegene Werk" im Verlag Königshausen & Neumann, Würzburg, erschien, wird – weniger vom Buchautor, aber dafür ganz explizit vom FAZ-Rezensenten – Kästner der Vorwurf gemacht, während des Dritten Reiches "mit den Wölfen     geheult" zu haben.
Gemeint sind natürlich die Wölfe des NS-Regimes.
Aber halt – wie ist das     möglich?
Der FAZ-Rezensent beginnt seine Rezension mit der Feststellung, Erich Kästner     sei von den Nationalsozialisten verboten worden.
Seine Bücher seien 1933 verbrannt     worden.
In die Reichsschrifttumskammer sei er nicht aufgenommen worden – was     bedeutete, daß er als Schriftsteller, zumindest offiziell, nicht publizieren durfte,     zumindest nicht unter seinem Namen.
Man sollte meinen, ein Autor, dessen Werke auf dem Scheiterhaufen landet und der unter     seinem eigenen Namen nicht mehr auftreten darf, sei eine bedauernswerte Existenz, ein     politisch Verfolgter per excellence.
Der unbarmherzige FAZ-Rezensent (der wahrscheinlich     altersbedingt niemals die Erfahrung machen mußte, in einem totalitären Regime zu leben     und zu überleben) ist da ganz anderer Meinung.
Kästner – dieser     "Paradiesvogel", der mit den NS-Wölfen "heulte" (ein heulender Vogel – welch seltsame Sprachschöpfung!
), habe sich unter dem NS-Regime "die Stimme     ruiniert", er sei nach zwölf Jahren "moralisch und künstlerisch     ramponiert" worden, und zwar von seinem "eigenen inneren Gerichtshof" (auch     auf der Sprachautobahn der FAZ fährt man gelegentlich über solche sprach-lichen     Schlaglöcher).
Welch ungeheurer Verfehlungen hat sich Erich Kästner schuldig gemacht, daß die     moralisierende FAZ derart scharf gegen ihn losgeht?
Nun, wir erfahren, was ohnehin die     meisten wissen: Daß Kästner während des Dritten Reiches unter Pseudonym Lustspiele     verfaßte, welche der FAZ-Rezensent heute als "seicht" abqualifiziert – und     daß diese Komödien noch 1942 "reichsweit" von 42 Bühnen aufgeführt wurden,     daß die Stücke oft ein "Riesenerfolg" waren, und das nicht nur in der Provinz,     sondern in den deutschen Großstädten.
Hier ahnt man bereits, worauf der FAZ-Rezensent hinauswill: Kästner hat sich, indem er     diese "seichten" Stücke verfaßte, in den Dienst jenes NS-Regimes gestellt und     es propagandistisch unterstützt, das ihn zuvor verboten und verbrannt hatte.
Und schon     erfahren wir ein weiteres belastendes Detail: "Emil und die Detektive", dieses     unvergeßliche Kinder-Abenteuerbuch – das ich als Elfjähriger mitten im Krieg     geradezu verschlungen habe – sei ja von den Nazis gar nicht verboten worden.
In der     Tat haben meine Eltern das damals ganz offiziell in einer Buchhandlung erstanden!
Pfui,     Kästner, kann man da nur sagen, sofern man das gleiche moralische Kaliber verwenden     wollte wie der FAZ-Rezensent.
Schlimmer noch: Unter dem Pseudonym "Berthold Bürger" habe Kästner das     Drehbuch für den Ufa-Renommierfilm ’Münchhausen‘" geschrieben und dafür     "einen sechsstelligen Reichsmarkbetrag" kassiert.
Welche Schande – Erich     Kästner nahm sogar Honorare von den "Nazis" (sprich: der Ufa)!
Nota bene: Der     "Münchhausen"-Film ist hervorragend gemacht und heute noch sehenswert.
Von     NS-Ideologie keine Spur – ganz im Gegenteil.
Und Bürgers alias Kästners Drehbuch     war ein Glanzstück.
Aber das, scheint es, macht die Sache für den FAZ-Rezensenten nur noch schlimmer.
Worauf er hinauswill, verrät er gleich zu Anfang, wenn er schreibt, Kästner habe im     Dritten Reich nicht "hungern" müssen.
Hier aber wird eine beckmesserische     Strenge und zugleich ein geschichts- und wirklichkeitsfremder Rigorismus erkennbar, der     einen erschauern lassen könnte.
Um in den Augen des nachgeborenen FAZ-Rezensenten     moralisch einwandfrei zu bleiben, hätte sich Kästner – der noch vor 1933 in einem     vielzitierten Gedicht den Nationalsozialismus als "Volksbewegung der Dummheit"     und Hitler als "Schaumschläger" qualifiziert hatte – gewissermaßen     "freiwillig" ins KZ melden müssen, in das er um Haaresbreite wohl auch geraten     wäre.
Jeder, der unter einem totalitären Regime leben muß, ist in der einen oder anderen     Weise gezwungen, seine Kompromisse mit diesem Regime zu machen.
Die Frage ist nur, ob es     Kompromisse sind, die die eigene moralische Substanz antasten oder nicht.
Sicher haben im     Dritten Reich selbst bedeutsame Gestalten wie etwa Plack oder Heisenberg überlebt und     (für damalige Verhältnisse) recht gut gelebt.
Kann man sie deshalb schuldig sprechen     oder behaupten, sie hätten "mit den Wölfen geheult"?
Auch der berühmte     Schindler konnte "seine" Juden nur deshalb vor der Vernichtung retten, weil er – so grotesk das klingen mag – selber ein Teil des Regimes war: Nur so hatte er     Zugang und Einfluß bei jenen Stellen (also SS und SD), in deren Hand das Leben der ihm     Anvertrauten war.
Hätte er den Regime-Leuten ins Gesicht gesagt, was er über sie     wahrscheinlich dachte, wäre er selber über die Klinge gesprungen – und kein     einziger Mensch gerettet worden.
Können sich forsche Gegenwarts-Rezensenten nicht in die Lage eines Autors versetzen,     der – so wie Kästner – an der Schwelle zu Ruhm und Erfolg steht, als plötzlich     das Unheil – das Dritte Reich – über ihn hereinbricht?
Was soll ein solcher     Mensch tun, der vielleicht deshalb nicht emigrieren will, weil er im Ausland kein Publikum     für seine deutschsprachigen Werke hätte – und der nicht berühmt genug ist, um     sich, wie etwa Thomas Mann, das Exil materiell leisten zu können?
Ist es nicht vielmehr     eine Tragik, daß ein begabter Buch- und Bühnenautor auf dem Gipfel seiner Schaffenskraft     gezwungen ist, in die Anonymität abzutauchen, statt sich seines Autorenruhms zu erfreuen?
Und natürlich mußte jemand da sein, der ihn schützte und ihm gewisse Türen öffnete:     Auch unter den Nationalsozialisten gab es solche: Etwa jene, die selbst einmal "Emil     und die Detektive" gelesen (oder ihren Kindern vorgelesen) hatten und die der Meinung     waren, man solle den Kästner schreiben (oder den Heisenberg in seinem Institut forschen)     lassen.
Von einem Menschen, der durch die zweifellos vorhandenen Gefahren einer     totalitären Ära gehen muß, zu verlangen, er solle bewußt das Martyrium (etwa den von     der FAZ geforderten Hunger) erleiden – oder noch Schlimmeres –, ist unmenschlich     und zugleich unhistorisch.
Es zeugt von einem Unverständnis für historische     Zusammenhänge, Zwänge und Tragödien.
Erich Kästner war nicht eine schuldhafte, sondern eine tragische Gestalt.
Schlimm,     wenn so etwas nicht verstanden wird.
Und zwar schlimm für das geistige – wenn man so     will: feuilletonistische – Deutschland.
Wie sagte es Kästner selber: "Was auch     immer geschieht – nie dürft ihr so tief sinken / von dem Kakao, durch den man euch     zieht / auch noch zu trinken."
