"Wir leben im     moralischen Niemandsland", kritisierte der Theatermacher und bezeichnete das     Wertesystem als "total im Arsch".
Er verwies auf die Verhältnisse in Italien, Österreich, Belgien und die Schwarzgeldaffäre in Deutschland.
"Ich empfinde mich in der Tat als jemand, der mit seiner Arbeit aufklären     will", sagte der 63jährige.
Man könne es altmodisch nennen, daß er an eine     Tradition von Lessing, Schiller und Brecht anknüpfe, "aber es ist mir egal".
Die Leute fänden in den Inszenierungen am Berliner Ensemble "eine Moral, die sie     woanders vergeblich suchen".
Ohne die großen Stoffe und Mythen stirbt nach Ansicht Peymanns das Theater.
"Wir     sind ein Zufluchtsort für Autoren, deren Werke eben nicht von originalitätssüchtigen     Regisseuren zerstückelt und aufgelöst werden in lauter kleine Elementarteilchen, wie es     etwa an der Berliner Volksbühne von Frank Castorf geschieht."
Künstler seien     Seismographen, fast Propheten, manchmal aber auch nur ein Spiegel in dieser kaputten Welt,     "und deshalb kann ich auf dem Theater die jetzige modische Zertrümmerungsphase ja     sogar verstehen", sagte Peymann.
Das sei der blanke Trotz gegen "uns     Weltmodellbauer und Kosmosschöpfer".
Er, Peymann, stehe für "die ureigensten     Werte des Theaters, für erzählte Geschichten und Zusammenhänge", sagte der     Intendant.
