Studenten aller Fakultäten können hier kostenlos ihre wissenschaftlichen Arbeiten     vorstellen, getreu dem Motto der Zeitschrift: "Jedes Urteil wissenschaftlicher Kritik     ist uns willkommen".
Faust möchte zwischen allen Lehrstühlen einen eigenständigen Blick auf gegenwärtige     Denkformen und ihre gesellschaftlichen Bedingungen riskieren.
An diesem hohen     intellektuellen und querdenkerischen Anspruch würde die Zeitschrift gewiß nur zu gerne     gemessen werden, doch bereits nach kurzer Lektüre kommt man nicht umhin, das Blatt in die     nicht enden wollende Flut wohlfeiler Druckschriften einzureihen, die dem Leser zwar     sophistische Diskussionen versprechen, über den plappernden Diskurs aber nicht     hinauskommen.
Gänzlich frei von originellen Gedanken entpuppt sich Faust als     publizistische Realisierung von Scheinwissenschaft im Reich der medial generierten     linksradikalen Illusionen.
Diese bilden längst ihr eigenes Universum, das jegliche     politikbezogene Evidenz abgeschüttelt hat.
Auch Faust folgt brav diesem Mechanismus, der für die Existenz derartiger Konstrukte     konstitutiv ist.
In einer Welt, in der die linken Gewißheiten zerbröseln wie morscher     Sandstein, erkennt man sich selbst als artifizielles Unternehmen einer medial erzeugten     Scheinexistenz, das seiner Fangemeinde vorgaukelt, man müsse nur noch die von     Rationalismus und Fortschrittsglauben entdeckten Lücken ausfüllen, damit politisch alles     handhabbar würde.
Beim gläubigen Linksradikalen erzeugt solch eine konsistente Handlung     möglichweise eine konsistente Welt, der Konservative wird darin eher eine zeitgemäße     Reduktion des Politischen auf ein psychologisches System sehen, das sich auf der Ebene der     Täuschung abspielt.
Ekel kommt allerdings auf, wenn in einer Buchbesprechung über "Alte und Neue     Rechte an den Hochschulen" die üble "antifaschistische" Hetzjagd auf den     Hochschullehrer Werner Pfeifenberger gefeiert wird.
Wegen eines einzigen Beitrags im     Jahrbuch der FPÖ wurde der Wissenschaftler von der linken Meute gnadenlos gejagt, bis er     schließlich dem Druck nicht mehr länger widerstehen konnte und den Freitod wählte.
Übelkeit erregt auch ein Text in der jüngsten Ausgabe, in dem der Autor sein     "Schmunzeln" über die Trümmerwüsten, die einmal deutsche Städte waren, nicht     unterdrücken kann.
Andererseits weiß man aber dadurch wenigstens ganz genau, mit wem man     es zu tun hat und mit welch plattem und vor Irrationalität triefenden Zynismus die     "antifaschistische" Linke den Kampf gegen "Rechts" zu führen gedenkt.
Anschrift: Faust.
Marchstr.
6, 10587 Berlin.
Das Einzelheft kostet 6 Mark, das     Jahresabo 22 Mark.
