Nur, ob zum     Mitgrölen animierende Rockhymnen wie "Sexy", "Krieg",     "Fertig" oder "Es geht mir gut" tatsächlich die besten Songs des     Schröder-Duzfreundes sind, steht in den Sternen.
Westernhagens Karriere begann 1974 in der Hamburger Kleinkunstszene und ist in vier     völlig unterschiedliche Phasen aufgeteilt.
Bis zu seinem Durchbruch mit dem zynischen     Rocker "Mit Pfefferminz bin ich Dein Prinz" hielt er sich zunächst textlich und     musikalisch im Liedermachermilieu auf, sang hauptsächlich Balladen und baute     Jazzrockelemente in seine Kompositionen ein.
"Taximann" und das schön-traurige     "Wir waren noch Kinder" befinden sich aus dieser Zeit auf der Best-of-Koppelung.
1978/79 begannen Westernhagens Jahre als schneller, frecher und textlich oft äußerst     politisch unkorrekter Rock’n’ Roller.
Mit Songs über Huren, Kleinkriminelle,     Denunzianten und "Dicke" (fehlt auf der CD!)
avancierte er zum Teeniestar wider     Willen.
"Pfefferminz", "Johnny W." und "Ladykiller"     repräsentieren diesen Lebensabschnitt Westernhagens auf "So weit ...".
Kaum vorhanden ist auf "So weit ..." seine künstlerisch innovativste Phase     als depressiver, introvertierter Weltschmerz-Synthirocker, die 1982 begann und 1986     (kommerziell gefloppt, weil zu anspruchsvoll) endete.
Damals hatte er nicht nur grandiose     Balladen wie "Geiler is schon" oder "Laß uns leben" (auch auf     "So weit ..." zu finden!)
geschrieben und gesungen, sondern auch bitterböse     Texte wie "Ich hab‘ keine Lust mehr im Regen zu stehen", "Spring doch     schon", "So viele Leute", "Journalisten", "Take four,     because your Birne is weich" oder "Lausige Zeiten"; sarkastische Lieder,     die dem nach "Best of Westernhagen" suchenden Spätfan jedoch nicht gegönnt     werden.
Schade.
Danach wurde Westernhagen zum stadienfüllenden Megastar, textlich jedoch zunehmend     banaler; auch musikalisch fiel ihm nicht mehr viel ein.
Er blieb entweder bei durchgehend     gleich klingenden Balladen ("Wieder hier", "Weil ich Dich liebe",     "Ganz und gar") oder beim ewig selben Bluesrockschema ("Sexy",     "Fertig", "Krieg") und verzichtete fast völlig auf     gesellschaftskritische Aussagen in seinen Songs.
Trotz allem untermalten diese Hits die     ansonsten Deutschrock-armen 1990er Jahre und ließen vergessen, daß sich Westernhagen     noch 1984 in Interviews als "Anarchist" offenbarte.
Diese letzte – und vor allem kommerziell erfolgreichste – Phase des     inzwischen in London lebenden Westernhagen macht den Hauptteil der insgesamt 29 Lieder auf     dieser Doppel-CD aus.
Oft tauchten in den neueren Liedern Gott, der Teufel, religiöse     Gedanken auf – in "Krieg" wird sogar der gesamte Dekalog ins Bluesgewand     verpackt.
Ansonsten geht es in den altbekannten MMW-Songs meist um Frauen, Liebe und Sex.
Trotz der Defizite dieser Best-of-Doppel-CD (die auch als Einzel-CD mit nur 18 Stücken     erhältlich ist!)
sollten Freunde klassischen Deutschrocks durchaus zugreifen, auch     solche, die bereits das eine oder andere der bislang erschienenen fast 20 Alben von MMW     ihr eigen nennen.
Denn die beiden neuen Stücke – "Du bist nicht allein",     bläserbetonter, wiegender Soulrock, und die zerbrechliche Ballade "Rosanna" – sollten in der Sammlung nicht fehlen.
Und die Neueinspielung von "Nimm mich     mit" kommt im "Unplugged"-Gewand als ungeahntes Folkrockstück daher!
