© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Meldungen
Begriff "Leitkultur" ist     "ganz falsches Signal"
HANNOVER.
Der neue Staatsminister für Kultur, Julian Nida-Rümelin, hält den Begriff     einer "deutschen Leitkultur" für "irreführend und gefährlich".
Zwar     brauche die Gesellschaft ein "einigendes Band", aber dies sei "nicht etwa     die für andere Lebensformen vorbildliche ’deutsche Kultur‘", sagte der     SPD-Politiker der Hannoverschen Neuen Presse.
Zugleich warnte der bisherige Münchner     Kulturreferent aber auch vor einer "multikulturalistischen Romantik".
Er halte     wenig von der "Idealvorstellung einer Vielfalt möglichst authentischer Kulturen, die     nebeneinander existieren und wenig miteinander zu tun haben".
Für viele Österreicher ist "Email" ein Geschirr
LINZ.
54 Prozent der Österreicher fühlt sich vom Tempo des Fortschritts und der     technischen Entwicklung überfordert.
Auch mit einem Großteil der "modernen"     Begriffe kann man in der Alpenrepublik wenig anfangen.
Dies ergab eine Umfrage des Linzer     Meinungsforschungsinstituts Imas.
Imas befragte zwischen 27. November und 12. Dezember     2000 repräsentativ 1.000 Österreicher über 16 Jahre nach ihrer "Meinung zum     Fortschritt in der Technik".
Nur 35 Prozent erklärten, daß sie vom Fortschritt     nicht überfordert sind.
Bei den Männern fühlen sich 47 Prozent vom Tempo der     technischen Entwicklung überfordert, bei den Frauen sind es 60 Prozent.
Imas legte bei     der Befragung auch eine Liste mit 27 "neuen" Begriffen vor.
Dabei zeigte sich,     daß nur 20 Prozent mit "E-Commerce" oder "New Economy" etwas anfangen     können.
Auch "Ökumene", "DNA-Kette" oder "Website" werden     nur von einem Drittel der österreichischen Bevölkerung wirklich verstanden.
Vatikan attackiert Italiens Linkskoalition
ROM.
Die Debatte über die "Pille danach" sorgt für Spannungen zwischen der     italienischen Links-Regierung und dem Vatikan.
Die Pille wird in Italien seit Ende Oktober     2000 mit ärztlichem Rezept verkauft.
Premier Giuliano Amato hatte vergangene Woche die     abtreibenden Effekte dieser Pille bestritten und die Kirche aufgefordert, auf ihre     Glaubwürdigkeit zu achten.
Seine Worte lösten heftige Reaktionen des Vatikans aus:     "Die Kirche ist gegen alles, was von der Zeugung an das Leben bedroht.
Diese Pille     hat einen abtreibenden Effekt", so Bischof Javier Lozano Barragán, Präsident des     Päpstlichen Rates für medizinische Fragen.
Die Päpstliche Akademie für das Leben hatte     an Ärzte und Apotheker appelliert, aus moralischen Gründen die Verschreibung und den     Verkauf des Medikaments zu verweigern.
Bistum Magdeburg schafft "Netzwerk Leben"
MAGDEBURG.
Nach dem Ausstieg aus der staatlichen Schwangeren-Konfliktberatung hat die     Katholische Kirche im Bistum Magdeburg ihre Aktion "Netzwerk Leben" gestartet.
Damit soll schwangeren Frauen und jungen Familien in Not geholfen werden, sagte Bischof     Leopold Nowak vergangene Woche in einem Interview des Mitteldeutschen Rundfunks.
Frauen     mit sozialen Problemen sollen Hilfe bei der Suche nach kostengünstigen Wohnungen bekommen     oder eine Rechtsberatung in Anspruch nehmen können.
