Der belgische     Psychiater und Psychoanalytiker François Emmanuel, Jahrgang 1952, geht dieses Thema in     seinem Roman "Der Wert des Menschen" frontal an und besetzt eine Leerstelle im öffentlichen Diskurs.
Der Ich-Erzähler arbeitet als Betriebspsychologe in der französischen Filiale des     deutschen Konzerns SC Farb.
Er veranstaltet Motivationskurse, um bei den Mitarbeitern     "jene natürliche Aggressivität zu wecken, die sie engagierter, effizienter und     damit letzten Endes produktiver macht".
Kürzlich hat er die Evaluierungskriterien     für ein Sanierungskonzept erarbeitet, das "die Schließung eines Werks und     Personalreduzierungen von zweitausendfünfhundert auf tausendsechshundert Einheiten     beinhaltete".
Wegen seiner "dynamischen Art" geschätzt, wird er     beauftragt, den Direktor seines Zweigwerks, Mathias Just, zu beobachten.
Just gilt als     autoritäres "Arbeitstier".
In der letzten Zeit aber mehren sich bei ihm     Schwächesymptome, die seine Funktionstüchtigkeit in Frage stellen.
Je mehr der Erzähler sich mit ihm beschäftigt, desto stärker fühlt er sich in     dessen Problematik hineingezogen, und desto fragwürdiger werden ihm die Firma und seine     Arbeit.
Das erste überraschende Indiz, auf das er stößt, sind Justs intensive     musikalische Neigungen.
Er hat sogar einem Streichquartett angehört, das allerdings an     den unterschiedlichen Positionen seiner Mitglieder innerhalb der Konzernhierarchie     zerbrochen ist.
Just, stellt sich heraus, wurde durch seinen autoritären Vater, der von     der NS-Zeit geprägt worden war, ein enormer Leistungswille und die Fähigkeit zum     klaglosen Funktionieren antrainiert.
Unter seinem harten Panzer aber ist er ein     "untröstliches Kind" geblieben, das Zwiesprache mit der Musik hält.
Im     innerbetrieblichen Konkurrenzkampf bedeutet diese verschämte Liebe zur Kunst das Fenster     seiner Verwundbarkeit.
Justs Unsicherheiten und sein schließlicher Zusammenbruch werden von anonymen Briefen     ausgelöst.
Der erste enthält die Fotokopie einer streng technischen Beschreibung von     Vergasungswagen, in der von der "Beschickung" mit "Ladegut" und     "Stückzahlen" die Rede ist, und im letzten wird das Vokabular des "Dritten     Reiches" mit dem aktuellen Manager-Jargon derart verschränkt, daß nicht mehr genau     erkennbar ist, welche Elemente welchem Bereich entstammen: "jedes arbeitsunfähige     element wird daher ausschließlich nach maßgabe der objektiven kriterien behandelt (...)     verschiedene a priori oder a posteriori angewandte Klassifizierungsverfahren haben es     möglich gemacht, homogene Gruppen von Individuen auszusondern ..."
Just ist nicht blind genug, um die Inhumanität seiner eigenen "technologischen     Sprache" und ihrer "Soziologie des Befehlens" zu verkennen.
Ihm wird, um     mit dem jungen Georg Lukácz zu sprechen, "die tiefliegende Irrationalität, die     hinter den rationalistischen Teilsystemen der (...) Gesellschaft lauert", bewußt.
Ab     dem Moment, wo er kritisch über den zweckrationalen Irrsinn seiner Tätigkeit     reflektiert, wird er unfähig, sie weiter auszufüllen und den Widersachern Paroli zu     bieten.
Unter ihnen ragt sein intriganter Stellvertreter Karl Rose hervor, dem der ökonomische Zweckrationalismus mit der Evidenz eines unhinterfragbaren Naturgesetzes in     das Bewußtsein eingesenkt ist und der wie eine monströse Karikatur von Marcuses     "eindimensionalem Menschen" die Bühne betritt.
Der Firmenname "SC Farb" erinnert natürlich an die berüchtigte IG Farben.
Doch der Autor bleibt bei der Verknüpfung von Kapitalismus und der kannibalischen     "New Economy" mit dem NS-Paradigma nicht stehen.
Der Erzähler äußert sogar,     daß er "alle diese Geschichten von Vernichtung und Holocaust satt hätte".
In     einer verblüffenden Passage erwähnt er den Beinahe-Gleichklang der Namen "Karl     Rose" und "Karl Kraus" in der französischen Aussprache.
Wenige Seiten     weiter, in einer "schrecklichen Parabel", die "von einem Diebstahl durch     Mimesis" erzählt, erschließt sich der Sinn dieser Anspielung: Karl Kraus, der     große Rhetoriker und humanistische Gesellschaftskritiker aus Wien, habe eines Tages beim     Anhören einer Hitlerrede im Radio festgestellt, daß Hitler "sich derselben     rhetorischen Techniken der Verführung, Hypnotisierung und Bezauberung bediente", wie     er selber.
Kraus’ Aphorismus: "Ein Original, dessen Nachahmer besser sind, ist     keines", scheint die Kapitulation vor einem universalen und deshalb unentrinnbaren     Nihilismus zu besiegeln.
Erst auf der letzten Seite wird der Name des Ich-Erzählers verraten: Er heißt Simon,     wie der Zauberer aus den biblischen Apostelgeschichten, Erzvater der Häresie und     Namensgeber der "Simonie", die den Austausch geistlichen Gutes gegen     Vermögenswerte bezeichnet.
Der Erzähler kehrt diesen Austausch um und wandelt sich zum     Häretiker der Leistungsgesellschaft.
Er wird gekündigt und findet allmählich seinen     Frieden darin, "an den Rändern der Welt zu existieren".In diesem Buch stimmt     alles.
François Emmanuels Prosa macht nicht viele Worte.
Aber jeder Satz, jedes Wort ist     Dynamit!
François Emmanuel: Der Wert des Menschen.
Roman.
Aus dem Franz.
v. Leopold Federmaier,     Verlag Antje Kunstmann, München 2000, 99 Seiten, 29,80 Mark
