© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
18.     Januar: Festakt der Länder Berlin und Brandenburg im Schinkelschen Schauspielhaus am     Berliner Gendarmenmarkt.
20. Januar: Kranzniederlegung der Monarchiefreunde um 11 Uhr am Kaiserdom in Berlin.
7. Mai bis 5. August: "Preußen 1701 – Eine europäische Geschichte".
Gemeinschaftsausstellung des Deutschen Historischen Museums und der Stiftung Preußische     Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg in der Orangerie im Berliner Schloß Charlottenburg.
20. Mai bis 31. Oktober: "Zwischen Krieg und Frieden.
Militär und Gesellschaft in     Brandenburg-Preußen von 1700 bis zur Gegenwart".
Kulturhistorisches Museum im     Dominikanerkloster in Prenzlau.
21. Mai bis 15. Juli 2001: "Angewandte Wissenschaften im 18. Jahrhundert in     Preußen".
Die Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz dokumentiert Beispielen aus     Bergbau, Bauwesen, Landwirtschaft, Gartenbau und Medizin.
24. Mai bis 31. Dezember: "Preußen und das Militär – Die     brandenburgisch-preußischen Festungen Spandau, Peitz, Küstrin".
Stadtgeschichtliches Museum Spandau in der Zitadelle.
Mai bis Dezember (Wanderausstellung): "Landwirtschaft und ’Revolution von     oben‘ – Die preußischen Agrarreformen".
Agrarmuseum Wandlitz     (21.5.–12.8.
), in der Domäne Berlin-Dahlem (23.8.–31.12.
), Freilichtmuseum     Altranft (15.5.–12.8.
), Sorbisches Dorfmuseum Bloischdorf (16.8.–31.12.)
15. Juni bis 9. September: "Caravaggio in Preußen – Die Sammlung Giustiniani     und die Berliner Gemäldegalerie".
Gemäldegalerie der Staatlichen Museen zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz.
1. Juli bis 3. Oktober: "Preußens FrauenZimmer".
Kloster Stift zum     Heiligengrabe in Prignitz.
18. August bis 11. November: "Marksteine: Eine Entdeckungsreise durch     Brandenburg-Preußen".
Haus der Brandenburgisch-Preußischen Geschichte am Neuen     Markt in Potsdam.
22. September bis 31. Dezember: "Technikpolitik in Preußen zwischen 1700 und     1900".
Deutsches Technikmuseum Berlin.
12. Oktober bis 31. Dezember: "Im Dienste Preußens.
Wer erzog Prinzen zu     Königen?".
Märkisches Museum, Berlin.
