Wie ein Sprecher des Bundesverteidigungsministeriums bestätigte,      verzeichneten die Kreiswehrersatzämter 170.657 Anträge auf Befreiung vom Dienst mit der      Waffe aus Gewissengründen.
Das ist die höchste Zahl in der Geschichte der      Bundesrepublik.
Im Jahr zuvor waren es rund 155.000.
Dennoch könne die Bundeswehr in      ausreichendem Umfang Wehrpflichtige einziehen.
Immer noch leisteten 75 Prozent eines      Geburtstjahrganges den Wehrdienst, sagte der Sprecher der Hardthöhe.
Das      Bundesverteidigungsministerium sieht keine Veranlassung, der steigenden Zahl der      Verweigerer entgegenzusteuern.
Gesundheitsministerin will Heroinvergabe auf Rezept
FRANKFURT/MAIN.
Schwerstabhängige Drogensüchtige sollen in mehreren Städten in      Deutschland demnächst in Betreuungsstellen Heroin auf ärztliche Verordnung bekommen.
Mit      einem Modellversuch zur "Originalstoff-Vergabe" solle so bald wie möglich      begonnen werden, sagte Bundesgesundheitsministerin Andrea Fischer bei einem Besuch des      Frankfurter Drogennotdienstes.
Eine Reihe von Städten habe großes Interesse an dem      Projekt bekundet und sich bereits auf die Durchführung vorbereitet, erklärte die      Grünen-Politikerin.
Mit der geplanten Änderung des Betäubungsmittelgesetzes will die      rot-grüne Koalition die rechtlichen Voraussetzungen für die Einrichtung von      "Konsumräumen" im ganzen Bundesgebiet schaffen.
Skepsis gegen geplante Reformen des Strafrechts
HAMBURG.
Nach einer vom ARD-Magazin "Report" in Auftrag gegebenen      repräsentativen Umfrage des Psephos-Instituts in Hamburg sind 63 Prozent der Deutschen      der Ansicht, daß Straftäter hierzulande zu niedrig bestraft werden.
Nur sieben Prozent      glauben, daß die angewandten Strafen angemessen sind.
Daß zu hoch bestraft werde, meint      nur ein Prozent der 1.005 Befragten.
25 Prozent antworteten mit "Kommt darauf      an".
Die von Justizministerin Däubler-Gmelin (SPD) geplanten Reformen des      Strafrechts werden der Umfrage zufolge unterschiedlich aufgenommen.
Die Ministerin hatte      sich unter anderem für ein zeitweiliges Fahrverbot bei leichteren Vergehen ausgesprochen.
Knapp zwei Drittel der Befragten (63 Prozent) lehnen eine solche Strafe jedoch ab.
Fundsache
"Fast schon tragikomisch, daß die Redakteure der jungen freiheit dem neuen      Mitstreiter nicht einmal zuhören mögen.
Rabehls Münchener Vortrag wird dort so      resümiert: ’Die Studentenbewegung hätte die bislang nur punktuell erfolgreiche      reeducation der Deutschen durch die amerikanische Besatzungsmacht de facto fortgesetzt und      popularisiert.
Dadurch sei Deutschland von seinen alten Eliten getrennt und zunehmend      seiner Identität beraubt worden.‘ So klingt Rabehls Angebot, die ganze      Apo-Geschichte neu zu lesen, wie eine Beichte ohne Ablaß.
Denn in der Diskussion über      seinen Vortrag herrschte (laut JUNGE FREIHEIT) unter den jungen Nationalen Einigkeit, daß eine neue Elite ’dem heute von alten 68ern geprägten establishment zum kulturellen      Kampf um die Hegemonie entgegentreten‘ müsse."
Ralf Schröder in der linksextremen Wochenzeitung "Jungle World" vom 6.      Januar 1999
