© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Zeitzeugenberichte: Deutsche Soldaten hinter Stacheldraht
Wolfgang Müller
Es hätte schlimmer kommen können.
Schließlich erwartet man, daß sich ein Werk über deutsche Kriegsgefangene, gedacht als Begleitbuch zur im Herbst     ausgestrahlten ARD-Dokumentation, wieder einmal den allein TV-kompatiblen     volkspädagogischen Vorgaben unterordnet.
Doch Rüdiger Overmans, Mitarbeiter am     Militärgeschichtlichen Forschungsamt Potsdam, hat sich davon wenigstens partiell     freimachen können.
Trotzdem ist er bedenklich oft bereit, im einführenden Teil zu völkerrechtlichen     Aspekten der Kriegsgefangenschaft BRD- Stereotype zu verwenden.
Liest man etwa: "Am     10. Mai 1940 griff das Deutsche Reich Frankreich an", so ist das nicht weit entfernt     von der schon gebräuchlichen Formulierung vom "deutschen Überfall" auf ein     Land, das Deutschland am 3. September 1939 den Krieg erklärte.
Vollends ins Schwimmen kommt Overmans, wenn er die kriegsvölkerrechtlichen Beziehungen     zwischen dem Reich und der Sowjetunion erläutert.
Overmans meint, daß es, obwohl die     UdSSR weder der Haager Landkriegsordnung von 1907 noch der Haager     Kriegsgefangenenkonvention von 1929 beigetreten war, gleichwohl verbindliche Normen, etwa     die "allgemeinen Regeln des Kriegsvölkerrechts" gab, über deren Anwendung man     sich nur nicht einigen konnte.
Zumal eben ein "Vernichtungsfeldzug" geführt     werden sollte, was nichts besser belege als Hitlers "Kommissarbefehl".
Die schon     in den ersten "Barbarossa"-Tagen an deutschen Gefangenen verübten Greueltaten     und die 1940 angeordnete Ermordung polnischer Offiziere (Katyn) zeigen aber, daß sich     Stalin nie "an allgemeine Regeln" hielt.
Verharmlosend heißt es dazu bei     Overmans: "Auch auf russischer Seite war es zur Ermordung deutscher Kriegsgefangener     gekommen.
Die russischen Befehlshaber versuchten allerdings solche Vorkommnisse zu     verhindern ..."
Wer solche Kommentare überliest, ist mit Overmans’ Opus gut bedient.
Denn zumeist     bietet es nicht des Autors Meinungen, sondern ausführliche Zeitzeugenberichte:     eindrückliche Stacheldrahterfahrungen der Kriegsjahrgänge 1918 bis 1926.
Wolfgang     Müller
 
Rüdiger Overmans: Soldat hinter Stacheldraht.
Deutsche Kriegsgefangene des Zweiten     Weltkriegs.
Propyläen, Berlin 2000, 288 Seiten, 135 Abb., Karten, 39,90 Mark
