Der deutsche Angriff auf die Sowjetunion, der "brutalste und blutigste aller     Hitlerschen Kriege", hätte dann die kommunistische Weltrevolution verhindert und     wäre damit "die eigentliche historische Basis des freien Europa".
Aber die     These, "daß Stalins Sowjetunion sich im Sommer 1941 auf eine Offensive in größtem     Maßstab in Richtung Westen vorbereitete", sei, so Krienen, "weder von Suworow     bewiesen noch von anderen widerlegt".
Die Frage, "ob Hitler tatsächlich 1941     die Weltrevolution erstickte und das Rote Weltimperium verhinderte", sei daher nichts     als Spekulation.
Krienen hat zweifellos recht, wenn er Suworow vorwirft, sich unnötig weit auf das     Gebiet der Spekulation zu begeben; er unterschätzt aber, was die Forschung mittlerweile     zur Vorgeschichte des deutsch-sowjetischen Krieges herausgefunden hat.
Auch wenn in bezug     auf den sowjetischen Entscheidungsprozeß noch deutliche Lücken bestehen, so ergibt sich     doch ein verhältnismäßig klares Bild.
Im Mittelpunkt der Diskussion steht der sogenannte "Schukow-Plan"; es handelt     sich dabei um einen Operationsplan für einen Offensivkrieg gegen Deutschland, der vom     damaligen Chef des sowjetischen Generalstabes, Armeegeneral (später Marschall) Schukow,     Mitte Mai 1941 Stalin vorgelegt wurde.
Die Gegner der Präventivkriegsthese behaupten nun, dieser Plan sei nur eine private     Studie Schukows gewesen, die kurzfristig aufgrund der deutschen Bedrohung entstanden sei;     Stalin habe diesen Entwurf abgelehnt, und es handele sich somit keineswegs um den     gültigen sowjetischen Operationsplan.
Die feststellbaren Tatsachen ergeben aber ein ganz anderes Bild.
Der     "Schukow-Plan" war tatsächlich das Ergebnis einer langfristigen Planungsarbeit     und nicht das einer kurzfristigen privaten Initiative.
Die zentrale operative Idee des     "Schukow-Plans", ein Vorstoß aus der Westukraine durch Südpolen nach Schlesien     sowie ein gleichzeitiger Zangenangriff aus der Westukraine und aus Westweißrußland zur     Einschließung starker deutscher Kräfte im Raum Lublin – Warschau, geht auf einen älteren Plan vom 18. September 1940 zurück.
Dieser Operationsentwurf war vom damaligen     Generalstabschef, Armeegeneral Merezkow, und dem Chef der Operationsabteilung, General     Wassilweski, ausgearbeitet und von Stalin Anfang Oktober 1940 gebilligt worden.
In diesem älteren Dokument hatte es geheißen (und dies ist für die folgenden     Darlegungen von großer Bedeutung): "Der Stoß unserer Kräfte in Richtung Krakau,     Breslau gewinnt, indem er Deutschland von den Balkanstaaten (und damit den Öl- und     Getreidezufuhren, W.P.)
abschneidet, außerordentliche politische Bedeutung."
Schukow und Wassilewski erweiterten diese Grundidee im Mai 1941 um einen     anschließenden Vorstoß aus dem Raum Krakau – Kattowitz in nördlicher Richtung zur     Ostsee, um möglichst viele deutsche Truppen in Polen und Ostpreußen abzuschneiden und zu     vernichten.
Dank der Vergrößerung der Roten Armee konnten wesentlich stärkere Kräfte     eingeplant werden, als dies im Spätsommer 1940 möglich gewesen war; für den     Hauptangriff der Südwestfront (das sowjetische Gegenstück zu einer Heeresgruppe) waren     nicht weniger als 122 Divisionen vorgesehen.
Die Südwestfront sollte über fast die     Hälfte aller Panzer- und motorisierten Divisionen verfügen, das waren etwa 7.000     einsatzbereite Panzer, doppelt soviel, wie die deutsche Wehrmacht für "Unternehmen     Barbarossa" insgesamt einsetzte.
Ein Gelingen der sowjetischen Offensive mußte Deutschland in eine prekäre Lage     bringen, denn nach der Abschneidung von den rumänischen Ölquellen und dem Verlust einer     großen Zahl von Truppen und schweren Waffen in Polen und Ostpreußen hätte es den Krieg     nur noch unter größten Schwierigkeiten fortsetzen können.
Die Behauptung, daß Stalin den "Schukow-Plan" abgelehnt habe, geht auf ein     Interview zurück, das Marschall Schukow in den sechziger Jahren gegeben hat.
Es     exisitiert aber gleichzeitig ein Interview mit Marschall Wassilewski aus dem Jahre 1967,     in dem dieser erklärte, Stalin habe den Plan sehr wohl angenommen!
Die Frage, wer nun     recht hat, ist mit etwas militärischer Sachkenntnis verhältnismäßig leicht zu     entscheiden.
Der "Schukow-Plan" enthält Anweisungen für den Aufmarsch bzw. die     Kräfteverteilung der Roten Armee, und wenn man diese mit dem realen Aufmarsch der     sowjetischen Streitkräfte vergleicht, dann wird man eine sehr weitgehende Übereinstimmung feststellen.
Der "Schukow-Plan" sah eine Schwerpunktbildung,     das heißt eine Konzentration der Angriffsverbände, der Panzer- und motorisierten     Divisionen, in den Frontvorsprüngen bei Bialystok und Lemberg vor, die geographisch eine     gute Absprungbasis für strategische Offensivoperationen bildeten – und genau so war     die Rote Armee am 22. Juni 1941 aufmarschiert.
Für die strategische Verteidigung war     dieser Aufmarsch ungeeignet, da die in den Frontvorsprüngen konzentrierten Verbände vom     Gegner, wenn dieser zuerst angriff, rasch umfaßt und vernichtet werden konnten.
Auf     dieser Tatsache und auf der Unfertigkeit des sowjetischen Aufmarschs beruhten die großen     Erfolge der Wehrmacht in den Grenzschlachten des Sommers 1941.
Die Übereinstimmung des     realen Aufmarschs der Roten Armee mit den Angaben des "Schukow-Plan" beweist,     daß dieser tatsächlich der gültige sowjetische Operationsplan war.
Es ist schlicht     unvorstellbar, daß der Generalstabschef die Rote Armee gegen den Willen Stalins zur     Offensive aufmarschieren ließ.
Spätestens nachdem eben dieser Aufmarsch zu einer     militärischen Katastrophe geführt hatte, hätte Schukow vor ein Kriegsgericht gestellt     werden müssen – aber nichts dergleichen geschah.
Dies allein ist aber noch kein Beweis dafür, daß Stalin wirklich einen Angriffskrieg     gegen das Deutsche Reich plante – der Aufmarsch der Roten Armee konnte genausogut als     Drohmittel zur Erpressung politischer und territorialer Zugeständnisse eingesetzt werden.
Und tatsächlich existiert bislang kein Dokument, das auf einen Angriffsbefehl hinweist.
Dieser Punkt wird aber gerne überschätzt, da der sowjetische militärische Aufmarsch     bereits an sich eine schwere Bedrohung für das Deutsche Reich darstellte.
Einige Zahlen     sollen dies veranschaulichen.
Der Aufmarsch der Roten Armee gliederte sich in zwei strategische Staffeln, eine dritte     strategische Staffel befand sich in Aufstellung.
Am 22. Juni waren 237 Divisionen,     darunter 40 Panzer- und 20 motorisierte Divisionen, aufmarschiert oder im Aufmarsch     begriffen.
Die erste strategische Staffel umfaßte 170 Divisionen.
Gemäß "Schukow-Plan" sollten insgesamt 258 Divisionen zum Einsatz kommen.
Das     russische Heer verfügte am 22. Juni über 14.700 gefechtsbereite Panzer (von insgesamt     23.200) sowie mehr als 79.000 Geschütze und Granatwerfer.
Die sowjetischen     Luftstreitkräfte besaßen etwa 20.000 Frontflugzeuge, von denen am 22. Juni 13.300     einsatzbereit waren.
Etwa 3.700 davon konnten als modern und den deutschen Typen     ebenbürtig angesehen werden.
Auf deutscher Seite standen am 22. Juni 1941 an der Ostfront 153 Divisionen, davon 19     Panzer- und 14 motorisierte Divisionen, sowie 37 Divisionen der Verbündeten, insgesamt     also 190 Divisionen, bereit.
Das deutsche Heer verfügte über 3.500 Panzer, von denen die     Hälfte aber nur veraltete MG-Träger waren.
An Artillerie waren 8.100 Geschütze     vorhanden.
Die Luftwaffe besaß 2.500 Frontflugzeuge, denen noch 900 Maschinen der     Verbündeten hinzugerechnet werden konnten.
Die aufmarschierenden zwei strategischen     Staffeln der Roten Armee waren dem deutschen Ostheer und seinen Verbündeten von der Zahl     der Divisionen her nur im Verhältnis 1,3 : 1 überlegen, bei den schweren Waffen war das     sowjetische Über-gewicht aber erheblich.
Es betrug bei der Artillerie 8 : 1, bei den     einsatzbereiten Panzern 4 : 1 und bei den einsatzbereiten Frontflugzeugen 4,5 : 1.
Es gelang der deutschen Führung mit Hilfe ihrer Luft- und Funkaufklärung, den     sowjetischen Aufmarsch bis zu einer Tiefe von 400 Kilometern ziemlich genau aufzuklären,     weiter reichte die Eindringtiefe der deutschen Höhenaufklärer nicht.
Tatsächlich wurden     von deutscher Seite 160 sowjetische Divisionen der ersten strategischen Staffel     festgestellt, nicht aber die zweite und dritte strategische Staffel.
Zum Verständnis der Situation muß man sich die Geographie vor Augen führen: Die     deutsche Ölversorgung hing von den rumänischen Ölfeldern bei Ploesti ab, diese lagen     aber nur 200 Kilometer von der sowjetischen Grenze entfernt.
Die Sowjetunion konnte die     rumänischen Ölanlagen mit ihren Mittelstreckenbombern zerstören, sie konnte sie überfallartig mit Heerestruppen besetzen oder durch eine Invasion Südpolens die deutsche     Verbindung nach Rumänien unterbrechen.
Mit anderen Worten, sowjetische     Truppenkonzentrationen im Frontvorsprung bei Lemberg und an der rumänischen Grenze     stellten automatisch eine schwere Bedrohung der deutschen Ölversorgung dar.
Dieser     Sachverhalt war in Moskau ebenso bekannt wie in Berlin, und er hat im deutschen     Entscheidungsprozeß eine zentrale Rolle gespielt.
Dies ist besonders eindringlich in dem     Protokoll des Gesprächs zwischen Hitler und Marschall Antonescu dokumentiert, das die     beiden Staatsmänner am 11./12.
Juni 1941 in München führten und in dem Hitler in     umfassender Weise seine Motive für den bevorstehenden Feldzug gegen die Sowjetunion     darlegte.
Faßt man die bei diesem Treffen und bei anderen Anlässen vorgetragenen     Argumente zusammen, so ergibt sich, daß Hitler und die Wehrmachtsführung sich aufgrund     eines Bündels von Motiven für "Unternehmen Barbarossa" entschieden:
1.
Die Kenntnis der expansiven Außenpolitik Moskaus und des gewaltigen     Aufrüstungsprogramms der Sowjetunion.
2.
Die Notwendigkeit, die für die deutsche Kriegswirtschaft lebenswichtigen Ölquellen     Rumäniens vor dem drohenden Zugriff Moskaus oder Angriffen der sowjetischen     Luftstreitkräfte zu schützen.
3.
Die gewaltsame Sicherung der Rohstoffe und Nahrungsmittel der Ukraine für den von     Deutschland beherrschten europäischen Raum, die im Falle einer politischen Konfrontation     mit der Sowjetunion nicht mehr zugänglich wären.
4.
Die Weigerung Moskaus, dem von Hitler geplanten Kontinentalblock gegen die     Angelsachsen beizutreten.
5.
Die Befreiung aus der drohenden Einkreisung durch England, die USA und die UdSSR     durch die Zerschlagung des Sowjetstaates.
6.
Die Erkenntnisse über den Aufmarsch der Roten Armee an der Grenze des deutschen     Machtbereichs ab März/April 1941.
Hitler selbst glaubte im Juni 1941 übrigens weniger an einen direkten Angriff auf das     Reich als vielmehr an militärische Aktionen oder Erpressungsmanöver gegen Rumänien und     Finnland, was aber im Hinblick auf die deutsche Wehrwirtschaft ebenso gefährlich gewesen     wäre.
In dieser Situation sah er kaum eine andere Möglichkeit, als nicht länger     abzuwarten und selbst den ersten Schlag zu führen.
Über die Motivation Stalins und der sowjetischen Führung sind wir sehr viel     schlechter informiert, da Dokumente nur bruchstückhaft vorhanden sind und die     Memoirenliteratur häufig irreführend ist.
Belegt ist, daß Stalin im August 1939 den     Nichtangriffspakt mit Hitler abschloß, um einen europäischen Krieg auszulösen, der zur     Schwächung der "imperialistischen Kapitalisten" und zur Ausweitung des     sowjetischen Machtbereichs führen sollte.
Belegt ist weiterhin, daß die Moskauer     Führung mindestens ab dem Spätsommer 1940 mit einem Krieg gegen Deutschland rechnete und     diesen Krieg offensiv führen wollte.
Und es ist eine unumstößliche Tatsache, daß der     sowjetische Aufmarsch eine schwere Bedrohung der deutschen Ölversorgung und damit     elementarer Sicherheitsinteressen des Reiches darstellte.
Man kann hier eine Parallele zur     Situation des Jahres 1962 ziehen, als sich die Vereinigten Staaten durch die Stationierung     sowjetischer Mittelstreckenraketen auf Kuba bedroht sahen; die Kennedy-Administration     riskierte damals bekanntlich einen Nuklearkrieg, um Moskau zum Abzug dieser Raketen zu     zwingen.
Ob Stalin im Sommer oder Herbst 1941 den Krieg eröffnen oder nur eine Drohkulisse für     Erpressungsmanöver aufbauen wollte, ist bislang nicht zweifelsfrei zu entscheiden.
Vieles     deutet aber darauf hin, daß die Rote Armee tatsächlich angreifen sollte; dazu zählt die     Aufstellung einer polnischen "Befreiungsarmee" Anfang Juni 1941, vor allem aber     die Eigendynamik, die einem militärischen Aufmarsch dieser Größenordnung innewohnt.
Von     irgendeinem Zeitpunkt an mußte die sowjetische Führung mit der Entdeckung ihres     Offensivaufmarsches und mit massiven deutschen Gegenreaktionen rechnen.
Über die These     vom "überraschenden Überfall auf die friedliebende Sowjetunion" sind daher     nicht viele Worte zu verlieren.
Die Moskauer Führung wurde weder auf der politischen noch     auf der strategischen Ebene überrascht, sondern allenfalls auf der taktisch-operativen,     d.h. von Zeitpunkt und Wucht des deutschen Angriffs.
Inwieweit man "Unternehmen Barbarossa" als Präventivkrieg bezeichnen kann,     hängt davon ab, wie man diesen Begriff definiert.
Faßt man ihn im völkerrechtlichen     Sinne auf, als offensive Abwehr einer unmittelbaren militärischen Bedrohung, so muß man     feststellen, daß dies nur eines unter mehreren Motiven war, die Hitler und die     Wehrmachtsführung zum Angriff auf die Sowjetunion veranlaßten; zudem trat dieses Motiv     erst relativ spät in den Gesichtskreis der deutschen Führung, zu einem Zeitpunkt, als     die Entscheidung für den Feldzug schon mehr oder weniger gefallen war.
Der deutsche     Angriff hatte also nicht die Ausschaltung einer unmitelbar bevorstehenden, sondern einer     mittel- bis langfristigen Bedrohung zum Ziel.
Man kann daher von einem deutschen     Präventivkrieg nicht im völkerrechtlichen, sondern nur in einem weitergefaßten,     allgemeinen Sinne sprechen.
Die These, daß Hitler "die Weltrevolution erstickte und das Rote Weltimperium     verhinderte", ist aus mehreren Gründen ziemlich spekulativ.
Für Nordamerika bestand     nie ernsthaft die Gefahr einer kommunistischen Machtübernahme, während nach 1945     Osteuropa, China, Nordkorea und Indochina unter kommunistische Herrschaft fielen.
Hitler     hat die Weltrevolution nicht erstickt, vielmehr konnte sich der Kommunismus als Folge des     Zweiten Weltkrieges erheblich ausbreiten.
Allenfalls ließe sich behaupten, daß Westeuropa seine Freiheit dem deutschen Feldzug gegen die Sowjetunion verdanke, aber     derartige Fragestellungen und Thesen gehören in den Bereich der Deutungen und     freizügigen Interpretationen.
Beschränkt man sich auf den Bereich der nachprüfbaren und einwandfrei beweisbaren     historischen Fakten, so ist festzustellen, daß Stalin und die sowjetische Führung am     Ausbruch des deutsch-sowjetischen K rieges mindestens eine schwere Mitschuld trifft.
Dies     ist vielleicht weniger spektakulär, aber es genügt völlig, um das etablierte     Geschichtsbild nachhaltig in Frage zu stellen.
Dr. Walter Post ist Historiker in München.Er veröffentlichte u.a.     die Bücher ",Unternehmen Barbarossa.
Deutsche und sowjetische Angriffspläne     1940/41" (Mittler & Sohn, Hamburg 1996, 450 Seiten, 29,80 Mark) und "Die     verleumdete Armee.
Wehrmacht und Anti-Wehrmacht-Propaganda" (Pour le Mérite, Selent     1999, 320 Seiten, 49,90 Mark).
