Losgehen soll es in der dritten Klasse.
Kultusminister Michael Krapp (CDU) sagte     im MDR, je früher Schüler mit Fremdsprachen anfingen, desto besser könnten sie ihre     Kenntnisse im normalen Unterricht vertiefen.
Ein Pilotprojekt sei erfolgreich verlaufen.
Geplant ist, daß die Schüler wöchentlich zwei Stunden eine Fremdsprache lernen.
Damit     auch alle Schulen in der Lage sind, ab Herbst mitzuziehen, müssen genügend Lehrer     ausgebildet werden.
Rund 500 werden derzeit qualifiziert.
Ob Englisch, Französisch,     Russisch oder Italienisch gewählt werden kann, hängt von den Möglichkeiten der     jeweiligen Schule ab.
In fünf Bundesländern, darunter Sachsen, steht     Fremdsprachenunterricht bereits auf dem Stundenplan der Grundschulen.
Pommern-Zentrum: Albrechts Abschied
TRAVEMÜNDE.
1991berief die Pommersche Landsmannschaft Dietmar Albrecht, den FDP-nahen     Leiter der Akademie Sankelmark (Angeln), auf den Chefsessel der Ostsee-Akademie im     Travemünder Pommern-Zentrum.
Das von Albrecht gestaltete Programm war schon Mitte der     neunziger Jahre Zielscheibe damals noch interner Kritik.
Zu sehr schien der vom Geist der     sozialliberalen Ostpolitik geprägte Albrecht auf "Aussöhnung" mit Polen um den     Preis der historischen Wahrheit bemüht.
Der jetzt eskalierte Konflikt wird jedoch nicht     offen ausgetragen, da die Landsmannschaft die Kündigung des Politologen mit     "verwaltungstechnisch-organisatorischen Differenzen" begründet.
Albrecht     kontert mit dem Vorwurf, die Akademie solle fortan "pommersch durchwirkt" zur     "Speerspitze der Vertriebenenarbeit" werden.
Für Albrecht intervenierten     inzwischen die Geldgeber: das Bundesinnenministerium und die Kieler Landesregierung, die     eine fristgerechte anstelle einer fristlosen Kündigung erzwangen.
Kiels     Kultusstaatssekretär ließ zudem verlauten, daß der Vorstand der Landsmannschaft mit     dieser Kündigung die Existenz der Einrichtung gefährde.
Journalistik-Studium: Nachwuchs en gros
HAMBURG.
Die Pressevielfalt entpuppt sich in der BRD immer mehr als bloße     Namensvielfalt, existieren die meisten Regionalzeitungen doch nur noch personalsparend als     "Kopfblätter".
Obwohl dieser Konzentrationsprozeß im Gleichklang mit technisch     bedingten Rationalisierungen arbeitsplatzvernichtend fortschreitet, können sich die     kommunikationswissenschaftlichen und journalistischen Studiengänge des Zulaufs kaum     erwehren.
In Hamburg und Leipzig, wo Journalistik ohnehin nur in Kombination mit einem     weiteren Hauptfach studiert werden kann, kommen auf einen Studienplatz derzeit fünf     Bewerber.
Ähnlicher Andrang herrscht bei privaten Nachwuchsschmieden wie der A.-Springer-     und der RTL-Journalistenschule, die im Januar öffnet.
Für 30 Plätze gingen beim Kölner     Sender 2.700 Bewerbungen ein.
