© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Österreich, Haider und die FPÖ
von Norbert Leser
Der Hauptvorwurf, der gegen Haider und die von ihm geführte und groß gemachte FPÖ von allen Seiten erhoben wird, ist der, einen autoritären bis     faschistischen Kurs zu steuern, der mit der Demokratie westlichen Zuschnitts unvereinbar     ist.
Doch wenn man sich nicht nur mit Schlagworten begnügen, sondern der Sache auf den     Grund gehen will, ergibt sich ein viel differenzierteres Bild.
Wenn man fragt und     ernstlich prüft, wie es denn in der SPÖ mit der Demokratie bestellt ist, kann man nicht übersehen, daß die Willensbildungsprozesse in ihr von oben nach unten verlaufen und     durch die Vorentscheidungen einer kleinen Oligarchengruppe, zu der Heinz Fischer als     ständiges und alle, aber auch alles überdauerndes Mitglied gehört, präjudiziert     werden.
Unter Vranitzky und seinem Nachfolger Klima ist die SPÖ zu einem     Kanzlerwahlverein herabgesunken, der dem obersten Stimmenbringer akklamierte.
Kenner der Situation berichten, daß es in den letzten Jahren, ja im letzten Jahrzehnt,     so gut wie keine Kampfabstimmungen, ja überhaupt keine formellen Abstimmungen in den     Gremien mehr gab, sondern die Berichte des "großen Vorsitzenden" einfach zur     Kenntnis genommen wurden.
Eine so entscheidende Frage wie die des Beitritts zur EU wurde     nie ausführlich diskutiert und nach einem der Bedeutung der Entscheidung angemessenen     Willensbildungsprozeß angenommen, ganz im Gegenteil: sobald sich die Führung der SPÖ zur Bejahung dieses Schrittes durchgerungen hatte, übte sich die Gefolgschaft in     Gehorsam, kritische Stimmen wurden durch die Überrumpelungstaktik der Führung im Keime     erstickt und erhoben sich denn auch in weiterer Folge nicht, so daß Persönlichkeiten,     die mit dem Beitritt zur EU nicht einverstanden waren, innerhalb der Partei aber keine     Möglichkeiten der Artikulation ihres abweichenden Standpunktes hatten, die Partei     verließen, wie der Professor der Nationalökonomie Erwin Weissel, der Sohn des     legendären Helden und Schutzbundführers Georg Weissel im Februar 1934, der damals sein     Leben lassen mußte.
Die Abstimmung über den Beitritt zur EU im Juni 1994 ergab zwar eine     Zweidrittelmehrheit für den Beitritt, unter dem ablehnenden Drittel und den Nichtwählern     befanden sich aber überdurchschnittlich viele Sozialdemokraten, die vorher keine     Möglichkeiten hatten, ihrer Ablehnung Ausdruck zu verleihen.
Jörg Haider, obwohl selbst ein erklärter Gegner des Beitritts unter den damaligen     Bedingungen, ging mit der heiklen Materie so um, daß er einen außerordentlichen     Parteitag nach Villach einberief, wo es in geheimer Abstimmung die Möglichkeit gab, sich     für oder gegen den Beitritt auszusprechen.
– Wer hat nun die innerparteiliche     Demokratie besser behandelt und ihr wenigstens eine formelle Chance gegeben?
Es ließen     sich noch andere Beispiel anführen, um darzutun, daß die SPÖ nicht weniger, sondern     mehr eine Führerpartei war als die FPÖ.
Im übrigen ist es für die Aufbauphase einer     Partei wichtig und günstig, wenn die Entscheidungen in einer Person zusammenlaufen und     sich noch nicht jene zentrifugalen Tendenzen zeigen, mit denen jede Partei früh genug     konfrontiert wird.
Der Unterschied zwischen SPÖ und FPÖ liegt also nicht in der     demokratischen bzw. autoritären Struktur, sondern darin, daß die SPÖ zunehmend     erfolglos praktizierte, die FPÖ aber immer mehr vom Erfolg begünstigt war.
(…)
Im Falle Jörg Haiders kommt freilich ein komplizierendes Moment hinzu, nämlich die     Tatsache, daß Haider nicht nur autoritäre Züge aufweist, sondern für seine Anhänger     eine Art charismatische Persönlichkeit ist, eine Persönlichkeit, die sich mit Recht für     erkoren halten darf, als positive und negative Symbolfigur zu fungieren.
Max Weber     unterscheidet in seiner Typologie der Herrschaft drei Typen der Legitimation: die     traditionelle, die legal-rationale und die charismatische.
In der Demokratie existiert im     allgemeinen nur das legal-bürokratische Element, das sich in einem modernen Rechtsstaat     mit Gewaltentrennung verkörpert.
Die charismatische Herrschaft steht quer zur     demokratischen Struktur und stellt ein besonderes Problem für sie dar.
Denn die     charismatische Herrschaft kann tatsächlich zur Diktatur führen und das demokratische     System ersetzen, wie es im Faschismus der Fall war.
Es besteht aber auch die Möglichkeit,     als Enklave und Ergänzung in einer funktionierenden Demokratie zu existieren und deren     Schwächen positiv zu kompensieren.
Solche charismatischen Persönlichkeiten treten in     Demokratien immer wieder auf und müssen ihnen nicht zum Unheil ausschlagen.
(…)
Ich habe schon vor drei Jahren, am 12. August 1997, in der FAZ einen Vergleich     angestellt, den ich nach wie vor für richtig halte, ja der sich heute unter neuen     Aspekten bestätigt.
Ich habe die Persönlichkeit und das Wirken Jörg Haiders mit denen     Martin Luthers verglichen.
Bei aller Unterschiedlichkeit der historischen Größenordnung     gibt es doch Parallelen, die zum besseren Verständnis Haiders, aber auch der     gegenwärtigen Situation beitragen.
Die Vergleichsmomente liegen meines Erachtens     zunächst schon in den Voraussetzungen der historischen Wirksamkeit und des     Wirksamwerdens.
Luther wäre nie groß geworden, wenn ihm der Ablaßhandel, der in der     katholischen Kirche neben vielen anderen Mißständen und Mißbräuchen florierte, nicht     die Handhabe für einen Kampf zur Erneuerung der Kirche geboten hätte.
Wäre Luther etwas     demütiger und die Kirche etwas weitblickender und nachgiebiger gewesen, wäre Luther mit     all seinen Qualitäten zu einer Leuchte der katholischen Theologie und später vielleicht     sogar heiliggesprochen worden.
Auch Haider hätte sich in die bestehenden demokratischen     Strukturen integriert und hätte eine große, systemkonforme Rolle spielen können, wenn     die Strukturen nicht so erstarrt und verkrustet gewesen wären, wie sie es in der großen     Koalition aber eben waren.
Der nächste vergleichbare Punkt ist die Demagogie, die Luther     wie Haider als Waffe einsetzen mußten, um sich überhaupt Gehör zu verschaffen und eine     Gefolgschaft um sich zu scharen.
Luther wäre ohne dieses derb-demagogische Element nie     massenwirksam geworden, sondern wäre in engen Kreisen etablierter Theologen geblieben und     vielleicht auch noch verbrannt und nicht bloß verbannt worden.
Auch Haider mußte sich     einer starken Sprache bedienen, um die lethargischen Massen aufzurütteln und auf die     Fehler des Systems aufmerksam zu machen.
Luther haben die päpstlichen Bannflüche und kaiserlichen Edikte, die gegen ihn     erlassen wurden, ebensowenig geschadet wie Haider die Ausgrenzungen seiner     leichtgewichtigen politischen Gegner.
Luther zog sich auf die Wartburg unter dem Schutz     eines Landesfürsten zurück und führte den Decknamen Ritter bzw. Junker Jörg.
Haider     ist in der besseren Lage, als Landeshauptmann von Kärnten sein eigener Schutzschild zu     sein.
Luther wie Haider haben das Land gespalten und dennoch, ja gerade deswegen den Einzug     in die Arena des Erfolges geschafft.
Das Problem, vor dem Haider jetzt steht, ist dem, mit     dem auch Luther gerade aufgrund seiner Erfolge konfrontiert war, ähnlich.
Es ist schwer,     den Erfolg zu erringen, aber noch schwerer, ihn zu erhalten und nicht in fremde Hände     abgeben zu müssen oder zusehen zu müssen, wie sich neue Kräfte vom Ursprung     emanzipieren.
Jeder erfolgreiche Führer sieht sich vor das Dilemma gestellt, entweder von     der Eigendynamik der entfesselten Bewegung abgelöst zu werden, mit dem Risiko, daß das     geschaffene Werk und die es begleitenden Personen ganz andere Wege gehen als vordem, oder     die Zügel so lange wie möglich in der Hand zu behalten, mit dem Risiko, nach dem eigenen     Abgang eine kopflose Partei zurückzulassen.
In der konkreten österreichischen Situation     könnte dies bedeuten, daß Haider die Größe haben müßte, das erwachsen gewordene Kind     ziehen und seine eigenen Wege gehen zu lassen oder die Koalition zu gefährden, mit der     Wirkung, daß die FPÖ auf unabsehbare Zeit nicht mehr Regierungsmacht ausüben kann.
Dem     politischen Genius oder Dämon Haiders ist es zuzutrauen, das scheinbar Unmögliche     zustande zu bringen: der FPÖ die große Stärke zu erhalten, die sie in die Regierung     gebracht hat, ohne daß es zu einem Koalitionsbruch kommt.
Die Koalition zwischen FPÖ und ÖVP ist hauptsächlich von innen her gefährdet, sie kann nur zerbrechen, wenn einer der     beiden Partner die Geduld mit dem anderen verliert.
Dies könnte der Fall sein, wenn die     FPÖ auf einen Konfrontationskurs mit der EU drängt, den die ÖVP nicht mitmachen kann.
Jedenfalls verspricht die Zukunft sehr spannend zu werden und für Überraschungen gut zu     sein.
(…)
Eine nicht unerhebliche Komponente, die die Sachlage bis zur Undurchschaubarkeit     kompliziert, ist die durch die Sanktionen der EU geschaffene Verquickung von Innenpolitik     und Außenpolitik.
Durch die Sanktionen gegen Österreich und die Debatte darüber ist das     Problem, das sich seit der Regierungsbeteiligung der FPÖ stellt, kein auf Österreich     beschränktes mehr.
Um zum Vergleich mit Luther zurückzukehren: Der Funke der Reform und     ihrer Abwehr ist auch auf andere Länder übergesprungen und hat damit eine europäische     Dimension erreicht, die wiederum mit der Verbreitung der Reformation in anderen Ländern     als dem Ursprungsland verglichen werden kann.
Es bleibt zu hoffen, daß sich die Organe     der EU flexibel zeigen und nicht alle Bestrebungen, der direkten Demokratie in ihrem     Bereich mehr Geltung zu verschaffen, im Keime zu ersticken versuchen, so wie der     päpstliche Zentralismus im Zeitalter der Reformation, aber auch später und gerade heute     nicht zu einer Stärkung, sondern zu einer Schwächung der Kirche führte.
Jörg Haider     ist kraft dieser Globalisierung möglicherweise eine neue, europäische Rolle zugefallen,     als Katalysator nationaler Sonderbestrebungen in den einzelnen Ländern zu fungieren.
Der     Konflikt zwischen Haider und der EU ist nicht bloß der vordergründige des angeblichen     Rechtsradikalismus, sondern der idealtypische einer zentralen Bürokratie, die sich durch     jede charismatische und nationale Erscheinung herausgefordert und bedroht sieht.
Die Gefahr einer solchen Entwicklung ist, das erreichte europäische Einigungswerk in     Frage zu stellen und partikularen Interessen zu opfern, die Chance besteht umgekehrt     darin, der direkten Demokratie und der Vielfalt, die durch die Brüsseler Bürokratie     erstickt zu werden drohen, einen Weg zu bahnen, der das europäische Einigungswerk nicht     rückgängig macht, aber mit neuem Geist und Inhalt erfüllt.
(…)
Der italienische Historiker Angelo Tasca hat in einem Werk über den italienischen     Faschismus dessen Großwerden und Sieg 1918 – 1920 aus dem Versagen der     sozialistischen Kräfte, die ihre Chance nicht genutzt hätten, abgeleitet.
An der Person     des einstigen Sozialdemokraten und späteren Faschistenführers Benito Mussolini ist     dieser Prozeß der Abwendung von dem politischen Ursprungsort festzumachen, denn Mussolini     war schließlich Chefredakteur des sozialistischen Zentralorgans Avanti.
Tasca geht so     weit, in dem Wirken des Faschismus eine "Ersatzvornahme" dessen zu erblicken,     was vorher versäumt wurde und so erst die Rechte auf den Plan gerufen hat.
Auch für Österreich bieten sich solche Vergleiche an, die zwar die freiheitliche Bewegung nicht     zum Faschismus stempeln, aber erklärlich machen, warum einige ihrer Züge mit dem     Faschismus parallelisiert werden können.
Ein konkretes Beispiel für diese     "Ersatzvornahme" ist der Versuch Jörg Haiders, in seiner Partei eine     Gehaltsbegrenzung der Funktionäre nach oben durchzusetzen.
Eigentlich wäre es schon     längst die Aufgabe der Sozialdemokratie gewesen, eine solche Regelung in den eigenen     Reihen herbeizuführen, ist die Sozialdemokratie doch unter dem Banner der Gleichheit und     der Aufhebung des Unterschiedes zwischen arm und reich angetreten.
(…)
Hat die FPÖ nur von allen diesen Fehlern profitiert, ohne in der Lage zu sein, auf     Dauer etwas Besseres zu bieten und zu machen?
Sollte dies der Fall sein, würde sie bald     aus der Parteienlandschaft verschwinden wie der Poujadismus in Frankreich oder gespalten     werden wie die Steuerpartei Glistrups in Dänemark.
Was jedoch zu der Hoffnung berechtigt, daß sich die FPÖ neben den anderen Parteien     auf Dauer etabliert und im politischen Spiel bleibt, ist die Tatsache, daß Haider – was viele seiner Kritiker, die ihn nach wie vor ins rechtsradikale Eck stellen wollen, übersehen – das Lager, das er bei seinem Antritt als Parteiobmann vorgefunden hat,     zu einer ganz neuen Kraft eigener Art transformiert hat, die man nicht mehr als     "rechtsradikal" abtun kann.
Denn Haider hat, wie schon gezeigt wurde, auch     durchaus linke Forderungen, wie die Begrenzung des Einkommens der Funktionäre,     aufgegriffen.
Die alten Nazis und Ewiggestrigen, die ihn nicht allein, aber doch     wesentlich beteiligt, an die Spitze der Partei gebracht haben, stellten einen Machtfaktor     dar, den Haider nicht ignorieren konnte, wenn er überhaupt Fuß fassen wollte, bevor es     zur Verbreiterung seiner Basis kam.
Er hat viele Signale an diese Personengruppe     ausgesendet, was nicht nur politischer Opportunität, sondern wohl auch seiner damaligen Überzeugung entsprach.
Aus einem nationalsozialistisch gefärbten Elternhaus stammend und in deutschnationalen     Burschenschaften sozialisiert, hat Haider viele Vorurteile dieses Lagers übernommen.
Dies     erklärt einige seiner Aussprüche, die ihm immer wieder vorgehalten werden und die im     Interesse seiner Langzeitwirkung besser unterblieben wären.
Es scheint mir aber unfair zu     sein, einem Politiker lebenslänglich Sager vorzuwerfen, die längst nicht mehr seinem     Erkenntnisstand und auch nicht seinem politischen Wollen entsprechen.
Mir hat sehr gut     gefallen, als Haider vor Jahren in einer Radiosendung, in der er Hörerfragen     beantwortete, auf die Frage, warum er sich nicht von seinen nationalsozialistisch gesinnt     gewesenen Eltern distanziere, erwiderte, daß seine Eltern eben seine Eltern blieben, zu     denen er stehe, und sie den Irrtum, der der Irrtum einer ganzen Generation gewesen sei,     gebüßt hätten.
Er sagte nicht, daß seine Eltern im Recht gewesen seien, sondern sprach     deren Irrtum sehr deutlich an.
Auch seine schriftlichen Stellungnahmen zum Dritten Reich     lassen meines Erachtens an Deutlichkeit der Ablehnung nichts zu wünschen übrig.
Mir ist     kein österreichischer Politiker bekannt, der sich so eindeutig vom Nationalsozialismus     distanziert hätte, wie dies Haider mit folgenden Worten tat: "Der     Nationalsozialismus ist durch nichts zu rechtfertigen.
Kein normaler Mensch, der im Besitz     seiner fünf Sinne ist, würde dies auch nur versuchen.
Keine politische Partei hat     diesbezüglich ein so klares Programm wie die Freiheitlichen."
Doch wichtiger als diese Aussagen, die auch zur Irreführung der Öffentlichkeit     bestimmt sein könnten, sind die konkreten Taten, die zeigen, daß die nazistische     Vergangenheit und ihre Doktrin nicht mehr nachwirken.
Oder wäre es in einer völkischen     Partei traditioneller Prägung vorstellbar gewesen, daß ein Sprößling aus einer alten     jüdischen Familie eine maßgebliche Funktion erhält?
Und auch was den     Deutschnationalismus anbelangt, der die Punze des alten großdeutschen Lagers, das dann     fast restlos in der NSDAP aufgegangen ist, war, hat Haider der "Deutschtümelei"     den Kampf angesagt.
Der als Reaktion gegen die Sanktionen der EU neu erwachte österreichische Patriotismus hat das seine dazu beigetragen, die Reste des     Deutschnationalismus hinwegzuschwemmen …
Ein Schatten, der auf die FPÖ fällt und den man nicht bagatellisieren darf, ist der     der Fremdenfeindlichkeit, der vor allem im letzten Wiener Wahlkampf unangenehm aufgefallen     ist und der FPÖ viele Stimmen gebracht, sie aber auch einige gekostet hat.
Die FPÖ ist     im Recht und erfüllt ihre Pflicht, wenn sie die Besorgnisse der Bevölkerung, vor allem     in Bezirken, in denen viele Ausländer wohnen, ernst nimmt und auf die Probleme, die sich     aus dem Zusammenleben verschiedener Mentalitäten auf engem Raum ergeben, aufmerksam macht     und sich zum Anwalt dieser Besorgnisse und Anliegen macht.
Sie setzt sich aber ins     Unrecht, wenn sie negative Emotionen erweckt und einen schon latent vorhandenen Haß schürt, statt ihm entgegenzuwirken.
(…)
In Österreich ist es zum Glück so, daß die Ausländerfeindlichkeit nur zu     vereinzelten Gewalttaten geführt hat, und man kann mit Franz Olah sogar ein Verdienst     Haiders darin erblicken, einem eigentlichen Rechtsradikalismus den Boden entzogen zu     haben.
Doch man sollte auch nicht verkennen, daß verbale Ausritte die Hemmschwelle gegen     ausländerfeindliche Gefühle gesenkt haben.
Die FPÖ sollte im eigenen Interesse alles     tun, um den Vorwurf des Rechtsradikalismus nicht zu bestätigen und sich so Scharten ins     eigene Schwert schlagen.
Umgekehrt sollten auch die Gegner der FPÖ vorsichtig sein und     den Vorwurf des Rechtsradikalismus nicht bestätigen.
Wenn die FPÖ ihre Stärke nur     Gefühlen der Fremdenfeindlichkeit verdankte, wäre es schlecht um ihre moralische     Legitimation und um ihre Dauer bestellt.
Allerdings hat auch die Toleranz gegenüber Ausländern, die sich in Österreich     aufhalten, Grenzen, die durch das Recht geregelt werden müssen und durch die Gewohnheit     modifiziert werden können.
So widerspricht die in einigen arabischen Ländern     existierende Ehe mit mehreren Frauen unserem ordre public der Einehe und dem Verbot der     Bigamie.
Des weiteren ist aber zu erwarten und zu fordern, daß sich in Österreich     lebende Ausländer, auch nach deren Einbürgerung, den hiesigen Verhältnissen anpassen     und sich kulturell akklimatisieren.
So hat man in Frankreich, das sich gerne als Hüterin     der Menschenrechte aufspielt, den Frauen das Tragen von Kopftüchern in der Schule als     Zeichen der Verweigerung der Akkulturation verboten.
Außerdem darf religiöse Toleranz     nicht bedeuten, daß man den Expansionsbestrebungen, vor allem des Islams, keinen     Widerstand entgegensetzt und diese Bestrebungen auch noch fördern soll.
(…)
Österreich braucht, da ÖVP und SPÖ in vieler Hinsicht versagt haben, eine dritte     Volkspartei, da die Grünen auch ihrem Selbstverständnis nach keine Massen- und     Integrationspartei sind.
Hätten sich die Parteien der alten großen Koalition rechtzeitig     auf ein System, das eine Ablösung von Mal zu Mal garantiert, geeinigt, müßten sie sich über die Präsenz und Konkurrenz eines Dritten Lagers keine Sorge machen.
Da aber dieses     Lager nicht zuletzt durch die Versäumnisse der alten Parteien groß geworden ist, kann     man es weder durch Ausgrenzung noch durch andere Maßnahmen ungeschehen machen.
ÖVP und     insbesondere die SPÖ wären gut beraten, nicht wie gebannt auf verbliebene "braune     Flecken" am Kleid der FPÖ zu starren und sich damit einer inhaltlichen     Auseinandersetzung mit den von der FPÖ entwickelten Vorstellungen zu entziehen.
Auch die     wirklichen dunklen Flecken, die die FPÖ aufweist, sollten kein Hindernis sein, sie ernst     und für voll zu nehmen.
Denn mit einigem Wohlwollen kann man die Rosenstingl-Affäre und ähnliche Erscheinungen als Wachstumserscheinungen und Kinderkrankheiten betrachten,     während sie bei den anderen Parteien bereits Alterserscheinungen darstellen und gleichsam     zum System gehören.
(…)
 
Norbert Leser ist österreichischer Parteienkritiker.
Bei seinem Text     handelt es sich um einen stark gekürzten Auszug seines Beitrages in dem von Lothar     Höbelt herausgegebenen Buch "Republik im Wandel.
Die große Koalition und der     Aufstieg der Haider-FPÖ", das soeben im Universitas Verlag, München, erschienen     ist.
