Erfolgreich starteten wir auch ins neue: Der Spiegel erwähnte die JF in seiner     Neujahrsausgabe gleich zweimal.
In einem Bericht über den hessischen     CDU-Landtagsabgeordneten und Herausgeber des Wetzlaer Kurier, Hans-Jürgen Irmer,     firmieren wir als "neurechte Wochenschrift".
Und in einer Meldung über den von     der "Antifaschistischen Hochschulgruppe" jüngst heftig attackierten Jenaer     Philosophieprofessor Günter "Pankraz" Zehm wird die JUNGE FREIHEIT als     "rechtskonservatives Blatt" bezeichnet.
Zehm wird dabei mit dem Satz zitiert,     die JF sei ein "hochachtbares Organ, das von höflichen und gut erzogenen Leuten     gemacht wird".
Der Journalist, die Monatszeitschrift des Deutschen Journalisten-Verbandes, dagegen     warnt in seiner Januar-Ausgabe 2001 vor einer Instrumentalisierung des Falles Sebnitz: die     JF habe "schon Wochen vorher" gewarnt, "die Medien machten Panik".
In     der Tat, die JF hielt sich streng an die Fakten und warnte daher.
Wenn das     "Instrumentalisieren" ist – einverstanden.
Moritz Schwarz
