© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Zeitschriften: Das Hochglanzblatt der blau-weißen     Autoherrlichkeit
Dreier, Fünfer, Siebener
Jutta Winckler
Wenn das renommierte hanseatische Haus Hoffmann & Campe bereit ist,     das Periodikum eines Autofabrikanten in sein Verlagssortiment aufzunehmen, wird der     einschlägig Interessierte erhöht aufmerksam.
Die Redaktion des BMW Magazins sitzt     freilich in München, dem Hauptsitz der blau-weißen Traditionsfirma.
Als     "Dreier", "Fünfer" und "Siebener" sind ihre ebenso     sportlichen wie zuverlässigen Karossen längst in die Allgemeinbildung des automobilen     Zeitgenossen eingegangen.
Bei der hier vorgestellten Magazin-Ausgabe des bajuwarischen Autohauses handelt es sich     freilich bloß um die deutschsprachige Version: Von A wie Ägypten bis V wie Vereinigte     Arabische Emirate reicht die Palette der zahlreichen Auslandsausgaben.
Mit einer in     Ramallah erscheinenden palästinensischen stellt ein weiterer deutscher PKW-Bauer seine     bewältigungsmäßige Sensibilität unter Beweis.
Schulter an Schulter mit der übrigen     ("deutschen") BRD-Wirtschaft wird man einer sogenannten "besonderen     globalen Verantwortung" gerecht.
Umsatzmäßig macht sich die jemenitische Ausgabe     gewiß eher bezahlt.
Erhebliches Augenmerk richtet das Hochglanzblatt auf die ökologische Thematik: Alle     Produktionsstätten erfüllen internationale Umweltnormen; die Motorenentwicklung ist     "ihrer Zeit voraus", verfügen die Werke doch als bislang einzige über     "serienfähige Wasserstoff-Antriebe".
Die hauseigene Quandt-Stiftung betreut     mäzenatisch "Umweltmaler", die "für den Schutz der Umwelt malen".
Ein Professor Ricardo Hochleitner steuert Erbauliches zum "Dialog zwischen den     Generationen in einer Welt im Wandel" bei.
Der Club-of-Rome-Präses und     Weltbank-Berater – eine Art erster Quadratkreis – strickt dabei die     fadenscheinige Ideologie der Anteilseigentümer ("Shareholder") fort, wie sie     derzeit von Yokohama bis Paderborn bemüht rundgeplappert wird.
Der Blick in die "Schatzkammer der mobilen Tradition" fällt ins BMW-Museum,     das auf 10.000 Quadratmetern über 600 historisch wertvolle spritgetriebene Selbstbeweger     zeigt.
Den Fotos herrlicher Krafträder gesellt sich die Einheimische stolz stimmende     Information bei, man sei der letztverbliebene Konkurrent einer weltweiten Hegemonie der     japanischen Krad-Giganten.
Opulent fallen die Reiseberichte, Tourenvorschläge und     Testfahrten aus, Fotografen aus der ersten Reihe lichten statt Kühen in Halbtrauer     Roadster vor Barockkulisse ab.
Mit dem 3er Cabrio geht es nach North Carolina zur Buddy     Tour, mit dem Z 8 durchs Baskenland, mit der F 650 GS nach Dakar.
BMW-Maler/Fahrer Stefan Szczesny kümmert sich unterdessen um die vorbeirauschende     Umwelt.
Mit seinen zwölf bemalten großformatigen Keramikwänden möchte er "eine     Fackel des Positiven in das Bewußtsein der Menschen tragen".
Dann lassen sich     gleichsam spielend bedrohten "Pflanzenarten und Tierpopulationen" vor dem     Aussterben bewahren.
Der ökologische Jargon neudeutscher Eigentlichkeit darf nirgends     fehlen.
Dax-Index, blaue Blume und Polychromglanzpapier, Tante Turbo in Arkadien.
Allerdings gilt es, ad hoc sowie auf unabsehbar lange Zeit, für Chefetagen und Lobbys     sich die Bevölkerungsspezies "gemeiner kuschender PKW-Fahrer" zu erhalten.
Dessen Biotop ist durch ideologisch motivierte Eingriffe einer bürokratischen     Maßnahmenkybernetik zunehmend gefährdet: unzählige Arbeitsplätze sind vom Aussterben     bedroht!
Bei der autolastigen Monostruktur hiesigen Wirtschaftens kann eher auf Bio-Umwelt     ("unsere Natur") als konsumistisch modellierte Individualmobilität verzichtet     werden.
Das meint konkret: Gemeinwohlfördernd weiterhin Dreier, Fünfer oder gar Siebener     kaufen, normal kreditiert oder mafiös bar, BMWs bezahlen, betanken, versichern und     versteuern, werkstattwarten und ausrüsten etc.pp.
Die bundesdeutsche Kultur des privaten     PKWs fortschreiben – das ist, insgeheim, des Bürgers erste Pflicht.
Noch vor dem     Sich-auch-weiterhin-der-Verantwortung-Stellen aller.
