© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Jubiläum: Einhundert Jahre Johann Weck und das     "Einmachen"
"Weck hoch!
Hoch Weck!"
Klaus Bruske
Im Januar 1906 fühlten sich Deutschlands Dichter berufen, mit dem Ruf     "Weck hoch!
Hoch Weck!"
einem ein Ständchen zu singen, dessen Namen wenige     Jahre zuvor noch keiner im Kaiserreich kannte – und den übrigens heute wieder kaum     ein Lexikon namentlich zu erwähnen bereits ist: Johann Weck (1841 – 1914).
Der     "Vater" unseres Verbs und Kulturbegriffes "einwecken" sowie indirekt     der stehenden Wendung "ans Eingemachte gehen" beging am 27. des Monats seinen     65. Geburtstag.
Der Gehuldigte hatte sechs Jahre zuvor eine – wie es in einem hauseigenen     Werbeprospekt von 1906 heißt – "Umwälzung in der Küche aller Länder"     herbeigeführt.
Er hatte anno 1900, gemeinsam mit Kompagnon Georg van Eyck (1869 – 1951) in Öflingen in Baden nahe Säckingen die Firma "J. Weck & Co.
– Einkochgläser und Einkochgeräte" ins Leben gerufen.
Wecks Gründung "blüht" immer noch an selber Stelle: als "J. Weck GmbH & Co.
KG".
Das 100jährige Unternehmen mit 400 Mitarbeitern produziert und     exportiert in alle Welt weiterhin und variantenreich Einweckgläser und Zubehör, dazu     Verpackungsglas und Glassteine.
Auch betreibt man den Verlag "Ratgeber", in dem     u. a. die Monatszeitschrift Ratgeber Frau und Familie erscheint.
Sie steht in Nachfolge     der gleichfalls vor knapp 100 Jahren – am 1. Mai 1901 – von Johann Weck     begründeten Zeitschrift Die Frischhaltung.
Zum kulturhistorischen Exkurs lädt das Archiv     des Öflinger Weltunternehmens.
Weck-Gläser und Saftflaschen unterschiedlichsten Inhalts     füllen dort mehrere Räume.
Etwa Deutschlands älteste – und nach Aussage der Firma     noch voll genießbare – Glaskonserve mit der Aufschrift "Ananas 1897".
Oder     eine Probe Löwenfleisch, eingeweckt am 2. Oktober 1913.
Auch andere lebenswichtige Dinge     wie etwa Verbandszeug konservierte man – ja, behandelte sogar Papiergeld auf Wecksche     Art und vergrub es in Kriegs- und Notzeiten.
Zwar geht die Hausfrau oder der Hausmann heute nicht mehr wie einst Groß- und     Urgroßmutter um Weihnachten und Neujahr automatisch in den Keller oder die kühle     Speisekammer und dort "ans Eingemachte".
Dennoch: Trotz einer schier     unüberschaubaren Fülle an Industriekonserven und der Dominanz der Tiefkühlkost sei     Selbsteinkochen im 100.
Gründungsjahr der Firma in Deutschland nach wie vor beliebt, ist     aus Öflingen zu erfahren.
Die badischen Weck-Jünger berufen sich auf     Repräsentativ-Umfragen der "Centrale Marketing-Gesellschaft der Deutschen     Agrarwirtschaft" (CMA) in Bonn.
Danach gehört für fast 40 Prozent aller Hausfrauen     und -männer das Selbsteinwecken von Marmelade oder Kompott immer noch zur     Selbstverständlichkeit.
Gar 20 Prozent aber machen daraus ein echtes Hobby.
