© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
The Grid
Erol Stern
Oh weh, hatten wir uns am Ende des "alten Jahrtausends" so     einigermaßen mit dem Gedanken angefreundet, daß künftig das Internet die Hauptrolle in     unserem Leben spielen wird – viel wichtiger als Schlafen, Essen und Trinken (kleiner     Scherz!)
–, sorgt nun eine neue Botschaft für Aufsehen.
Wissenschaftler des     Europäischen Kernforschungszentrums CERN werkeln bereits mit Hochdruck an der nächsten     Generation des weltumspannenden Webs.
Die Physiker tüfteln nämlich auf der Suche nach     Ursprung und Zusammenhang der Materie an einem neuen Teilchenbeschleuniger, der, in etwa     fünf Jahren fertiggestellt, mehrere Milliarden Daten pro Sekunde liefern soll.
Der alte     schafft nur zwei bis drei.
"The Grid" (das Gitter) soll daher das Internet der     nächsten Generation darstellen.
Hans Hoffmann, Direktor für Technologietransfer am CERN,     kündigte an, daß eine Organisationssoftware geschrieben werde, die, ähnlich dem     Betriebssystem Linux, offen sei.
So könne auch die Industrie ihre Ideen einbringen, zudem     baue man auf deren finanzielle Beteiligung, die sich in einem Technologie- und     Informationsvorsprung bei der Softwareentwicklung auszahlen soll.
So liefert dann das     "Gitter" Ergebnisse, die, aus vielen verschiedenen Datensätzen herausgefiltert,     individuell auf die Anfrage des Benutzers zugeschnitten sind – ähnlich den heutigen     Suchmaschinen.
Sekundenschnell versorgt es uns mit komplexen Informationen, wie dem     Zusammenhang zwischen Zigarettenverkauf und Krebsraten in einer bestimmten Region.
Was     sich zunächst förderlich für Kooperationen in der Wissenschaft auswirkt, soll uns erst     in fünf bis zehn Jahren betreffen.
Also: Ruhe bewahren, rät Euer EROL STERN
