© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Hochschulen: Die Zwangsmitgliedschaft aller Studenten in einer      Körperschaft ist verfassungswidrig
Empfindlicher Eingriff in Grundrechte
Eike Erdel
Das Hochschulrahmengesetz erlaubt den Bundesländern, daß an den Hochschulen zur      Wahrnehmung hochschulpolitischer, sozialer und kultureller Belange der Studenten sowie zur      Pflege der überregionalen und internationalen Studentenbeziehungen Studentenschaften als öffentlich-rechtliche Körperschaften mit Zwangsmitgliedschaft gebildet werden.
Alle      Bundesländer außer Baden-Württemberg, Bayern und Sachsen-Anhalt haben von dieser      Kompetenz Gebrauch gemacht.
Mit der Zwangsmitgliedschaft greift der Gesetzgeber aber in      das allgemeine Freiheitsrecht aus Art.
2 Abs. 1 Grundgesetz (GG) und in die      Vereinigungsfreiheit aus Art.
9 Abs. 1 GG der einzelnen Mitglieder ein.
Daher dürfen      Körperschaften mit Zwangsmitgliedschaft nicht willkürlich gebildet werden.
Nach der      ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist die erste Voraussetzung für      die Errichtung eines legitimen öffentlich-rechtlichen Verbandes mit Zwangsmitgliedschaft,      daß der Verband "legitime öffentliche Aufgaben" erfüllt.
Damit sind Aufgaben      gemeint, an deren Erfüllung ein gesteigertes Interesse der Gemeinschaft besteht, die aber      so geartet sind, daß sie weder im Wege privater Initiative wirksam wahrgenommen werden      können, noch zu den im engeren Sinn staatlichen Aufgaben zählen, die der Staat selbst      durch seine Behörden wahrnehmen muß.
Wenn der Staat solche Aufgaben einer eigens für      diesen Zweck gebildeten Körperschaft des öffentlichen Rechts überträgt, handelt er      grundsätzlich im Rahmen des ihm hier zustehenden weiten gesetzgeberischen Ermessens.
Werden diese Voraussetzungen hingegen nicht erfüllt, so wird durch die öffentlich-rechtliche Zwangsmitgliedschaft das Grundrecht der allgemeinen      Handlungsfreiheit des Art.
2 Abs. 1 GG verletzt.
Selbst wenn der Verband legitime öffentliche Aufgaben wahrnimmt, so rechtfertigt dies      allein noch nicht seine Existenz.
In der Statuierung als Zwangsverband liegt prinzipiell      ein empfindlicher Eingriff in grundrechtliche Positionen der Zwangsmitglieder.
Der      Eingriff kann deshalb nur dann als Bestandteil der verfassungsmäßigen Ordnung angesehen      werden, wenn er zur Erreichung des vom Gesetzgeber erstrebten Zieles geeignet, aber auch      erforderlich ist und wenn das Maß der den einzelnen durch seine Pflichtzugehörigkeit      betreffenden Belastung noch in einem vernünftigen Verhältnis zu den ihm und der      Allgemeinheit erwachsenden Vorteilen steht.
Kann das Ziel auf eine andere, den einzelnen      weniger belastende Weise erreicht werden, so verstößt der Eingriff gegen die im      Rechtsstaatsprinzip wurzelnden Grundsätze der Verhältnismäßigkeit und des Übermaßverbotes und ist damit verfassungswidrig.
Gerichte widersprechen sich in ihren Argumenten
Das Bundesverfassungsgericht hat sich mit der Verfassungsmäßigkeit der verfaßten      Studentenschaft noch nicht auseinandergesetzt.
Dagegen ist das Bundesverwaltungsgericht in      seinem Urteil vom 13. Dezember 1979 davon ausgegangen, daß die Studentenschaften legitime öffentliche Aufgaben wahrnehmen und durch die gesetzliche Verpflichtung, Mitglied der      verfaßten Studentenschaft zu werden, der grundrechtlich und rechtsstaatlich fundierte      Anspruch der Studenten auf Freiheit von unverhältnismäßigen Belastungen nicht verletzt      werde.
Zur Begründung wird ausgeführt, daß die mit der Bildung der Studentenschaften      verfolgten Ziele wirkungsvoller Wahrnehmung hochschulpolitischer Belange und      wirtschaftlicher Selbsthilfe der Studenten, wirksamer Studentenförderung, politischer      Bildung zur Förderung des staatsbürgerlichen Verantwortungsbewußtseins sowie der      Unterstützung kultureller, musischer und sportlicher Betätigung das gesteigerte      Interesse der Studenten wie der Allgemeinheit verdienten und sich zur Selbstverwaltung      anböten.
Im öffentlichen Interesse liege der Zusammenschluß aller Studenten einer      Hochschule schon deshalb, weil Universität und staatliche Organe in der verfaßten      Studentenschaft über einen durch Gesetz und demokratische Verbandswillensbildung      legitimierten Ansprechpartner verfügen, der das Gesamtinteresse der Studentenschaft      repräsentiere.
Vergleicht man die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur      Zwangsmitgliedschaft in öffentlich-rechtlichen Körperschaften mit den Ausführungen des      Bundesverwaltungsgerichts zur Verfassungsmäßigkeit der verfaßten Studentenschaft, so      stellt man fest, daß die Argumente unvereinbar sind.
Das Bundesverwaltungsgericht hat in      seinem Urteil die Verfassungsmäßigkeit der verfaßten Studentenschaft nur pauschal      bejaht, ohne dies detailliert zu erörtern.
Der Grund für diese unzureichende Prüfung      ist, daß das Gericht sich in dieser Entscheidung nicht mit der Zulässigkeit der      Zwangsmitgliedschaft in der Studentenschaft zu befassen hatte, sondern lediglich die      Verfassungswidrigkeit des allgemeinpolitischen Mandats der Studentenschaft untersuchte.
Mißt man den Aufgabenkatalog der verfaßten Studentenschaften an den Maßstäben des      Bundesverfassungsgericht zur Zulässigkeit von Zwangskörperschaften, so wird sich      schwerlich feststellen lassen, daß "legitime öffentliche Aufgaben" übertragen      worden sind oder wahrgenommen werden.
Die Wahrnehmung hochschulpolitischer Belange kann nicht als legitime öffentliche      Aufgabe anerkannt werden.
Ob die Studenten gemeinsame Anliegen empfinden und es für      angebracht halten, sich zu ihrer gemeinsamen Wahrnehmung zu einer Vereinigung      zusammenzuschließen, muß vielmehr grundsätzlich ihnen selbst überlassen bleiben.
Der      Gesetzgeber dagegen darf ihnen das nur abnehmen, wenn er mit der Errichtung und      Beibehaltung der Studentenschaften nicht nur die hochschulpolitischen, wirtschaftlichen      und sozialen Interessen der Studenten, sondern darüber hinaus auch übergreifende öffentliche Interessen fördert.
An einer körperschaftlichen, kollektivistischen Wahrnehmung der studentischen      Interessen indessen besteht kein öffentliches Interesse von ausreichendem Gewicht.
Denn      die Studenten erfüllen mit ihrem Studium keine öffentliche Aufgabe.
Darin unterscheiden      sie sich von den Anwälten und Notaren, die durch die Bundesrechtsanwalts- und die      Bundesnotarordnung zur Mitgliedschaft in den Anwalts- bzw. Notarkammern verpflichtet      werden, weil ihre Einbeziehung in die staatliche Rechtspflege nach einer derartigen      Organisation ihres Standes verlangt.
Auch mit den ebenfalls zu berufsständischen      Körperschaften zusammengefaßten Ärzten, Apothekern, Architekten, Wirtschaftsprüfern      etc. lassen sich die Studenten nicht vergleichen.
Denn die Kammern dieser Berufe üben mit      ihren berufregelnden Maßnahmen neben der Vertretung der Interessen ihrer Mitglieder      zusätzlich auch hoheitliche Funktionen aus.
Den Studentenschaften dagegen hat der      Gesetzgeber aus naheliegenden Gründen hoheitliche Aufgaben nicht anvertraut.
Zwangsmitgliedschaft ist nicht gerechtfertigt
Selbst wenn die Vertretung der hochschulpolitischen Belange ihrer Mitglieder im Rahmen      ihrer gesetzlichen Befugnisse durch die Studentenschaft als legitime öffentliche Aufgabe      anzusehen sein sollte, so würde das an der Verfassungswidrigkeit nichts ändern.
Denn die      Belastungen, die die Pflichtmitgliedschaft bei der Studentenschaft mit sich bringt, stehen      in keinem vernünftigen Verhältnis zu den Vorteilen, die sie den Studenten und der      Allgemeinheit eintragen.
Die Zwangsmitgliedschaft ist auch nicht erforderlich.
Sie war möglicherweise sinnvoll,      solange die Studenten nur über das Studentenparlament und den AStA auf die Entscheidungen      ihrer Universitäten Einfluß nehmen konnten.
Seit die Studenten aber mit Sitz und Stimme      sowohl an den Fakultätsgremien als auch an den zentralen Organen der Universität      beteiligt sind, besteht für eine daneben amtierende Vertretung der Studenten in Form      einer rechtlich und wirtschaftlich selbständigen Gliedkörperschaft kein Bedürfnis mehr.
Daß auf die Studentenschaften ohne weiteres verzichtet werden kann, zeigen die      Bundesländer Baden-Württemberg, Bayern und Sachsen-Anhalt.
Wenn der Gesetzgeber es den      Hochschullehrern, wissenschaftlichen Mitarbeitern und anderen Dienstkräften der      Universitäten überläßt, sich aus eigener Initiative Vereinigungen zu gründen oder      bereits vorhandenen Verbänden beizutreten, so ist nicht einzusehen, wieso er dies einzig      und allein den Studenten mit der Errichtung der Studentenschaften abnimmt.
Auch die Wahrnehmung der wirtschaftlichen und sozialen Belange der Studenten ist keine      legitime öffentliche Aufgabe, die eine Zwangsmitgliedschaft rechtfertigt.
In allen      Bundesländern hat der Gesetzgeber diese Aufgabe in erster Linie den Studentenwerken übertragen.
Es ist nicht ersichtlich, warum der Gesetzgeber praktisch den Hauptteil der      genannten Aufgaben einer Organisation ohne Zwangsmitgliedschaft zugewiesen hat, während      der verbleibende Teil der Aufgaben von einem Verband mit Zwangsmitgliedern wahrgenommen      werden soll.
Ebenso rechtfertigt die politische Bildung zur Förderung des staatsbürgerlichen      Verantwortungsbewußtseins den Zusammenschluß mündiger Bürger in einer      Zwangskörperschaft mit Beitragspflicht nicht.
Denn damit greift der Gesetzgeber in den      Prozeß der politischen Meinungsbildung ein, der der eigenen Initiative der Betroffenen überlassen bleiben und staatsfrei verlaufen muß.
Dies hat das Bundesverfassungsgericht      in einem etwas anderen, im wesentlichen aber gleichgelagerten Zusammenhang ausführlich      dargelegt.
Dabei ist zu beachten, daß eine völlig neutrale politische Bildung nicht      durchgeführt werden kann.
Schon in der Wahl der Themen und der Art der Darstellung liegt      eine wertende politische Betätigung.
Aber selbst wenn man in der Förderung der      politischen Bildung, des staatsbürgerlichen Verantwortungsbewußtseins und des Eintretens      der Studierenden für Menschen- und Bürgerrechte im demokratischen und sozialen      Rechtsstaat legitime öffentliche Aufgaben sehen mag, so fehlt es an einem für Studenten      spezifischen Interesse an der Verwirklichung dieser Aufgaben.
Ließe sich mit dieser      Begründung eine Zwangskörperschaft legitimieren, dann könnte der Gesetzgeber praktisch      jede gesellschaftliche oder berufliche Gruppe in einem Zwangsverband zusammenschließen.
Dafür ist aber im freiheitlichen demokratischen Rechtsstaat kein Platz.
Die Unterstützung kultureller, musischer und sportlicher Interessen der Studenten ist      ebenfalls nicht geeignet eine Zwangsmitgliedschaft zu legitimieren.
Auch wenn die      Unterstützung kultureller, musischer und sportlicher Betätigung zu den allgemeinen öffentlichen Aufgaben gehört und im allgemeinen öffentlichen Interesse liegen mag, so      ist sie doch keine staatliche Aufgabe.
Es ist Sache des Bürgers – und der Student      nimmt zu Recht für sich in Anspruch, dem Kreis der mündigen Bürger zugerechnet zu      werden –, ob und wie er sich kulturell, musisch oder sportlich betätigt.
Es ist      seine Sache zu entscheiden, ob er sich zu einer solchen Betätigung in eine Vereinsbindung      begibt und dort verbleibt.
Für einen staatlichen Zwang zu kultureller, musischer oder      sportlicher Betätigung, mindestens zur Unterstützung durch Beitragszahlung ist im      freiheitlichen Rechtsstaat kein Raum.
In der Pflege überregionaler und internationaler Studentenbeziehungen kann ebenfalls      keine Aufgabe gesehen werden, zu deren Bewältigung ein Zwangsverband erforderlich wäre.
Die Herstellung und Pflege von Kontakten zu Studenten an anderen Hochschulen im In- und      Ausland kann ebenso wirksam über privatrechtlich organisierte Studentengruppen erfolgen.
In der Praxis gibt es schon private Studentenvereinigungen, die Kontakte zu Studierenden      an anderen Hochschulen im In- und Ausland pflegen.
Häufig sind diese sinnvollerweise nach      dem jeweiligen Fachbereich ausgerichtet.
Auch die studentischen Korporationen pflegen      intensive Kontakte zu Studenten an anderen Hochschulen im deutschsprachigem Raum.
Die      Studentenschaft ist für die Erfüllung dieser Aufgaben also nicht erforderlich.
Daß bei Wahlbeteiligungen von weniger als 30 Prozent bei Wahlen der      Studentenparlamente die Studentenschaft nicht das Gesamtinteresse aller Studenten      repräsentiert, ist eigentlich offensichtlich.
Es ist aber auch nicht erkennbar, welches      Interesse der Gesetzgeber an einem studentischen Ansprechpartner für jede einzelne      Hochschule haben könnte.
Studenten betätigen sich allgemeinpolitisch
Daß die Studentenschaften sich nicht allgemeinpolitisch betätigen dürfen, hat auch      das Bundesverwaltungsgericht in seinem Urteil erkannt.
Trotzdem besteht hierin die      wesentliche Tätigkeit fast jeder Studentenschaft.
Selbst wenn Studenten mit Klagen      hiergegen vorgehen, ist ein effektiver Rechtsschutz nicht möglich.
Ordnungsgelder werden      aufgrund der enormen Haushaltsvolumen bedenkenlos in Kauf genommen und die      allgemeinpolitische Betätigung fortgesetzt.
Damit steht fest, daß die Zwangsmitgliedschaft in der Studentenschaft in Verbindung      mit den übertragenen Aufgaben den einzelnen Studenten in seinen Grundrechten aus Art.
9      Abs. 1 GG und Art.
2 Abs. 1 GG verletzen.
Die Grundrechtsverletzung kann nur durch die      Abschaffung der verfaßten Studentenschaft zugunsten einer freiwilligen Studentenschaft      nach dem Vorbild Sachsen-Anhalts beseitigt werden.
Selbstverständlich wäre auch eine      ersatzlose Auflösung der Institution Studentenschaft nach dem Vorbild Baden-Württembergs      oder Bayerns möglich, da eine universitäre studentische Repräsentation durch      studentische Mitwirkung in den Fakultäts- und Universitätsgremien ausreichend gesichert      ist.
