© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/01 12. Januar 2001
 
Logo
Ronald Gläser
Wer als Journalist regelmäßig über bestimmte Themenkomplexe berichtet,     kommt schnell ins Visier derjenigen, über die er berichtet.
Parteien nerven     Parlamentskorrespondenten, Textilfirmen umwerben Modefotografen usw.
Berichtet man über     Medien, so wird man mit Presseerklärungen von Fernsehsendern und Zeitschriften     bombardiert.
Besonders Premiere tut sich hier als mitteilungsbedürftig hervor.
Der     kostenpflichtige TV-Sender verschickt fast jede Woche eine neue E-Mail, die zwar nicht     sehr interessant, wegen des Logos aber immer recht groß ist.
So erfährt der Leser der     Presseerklärungen, daß Michael Weber jetzt den Geschäftsbereich Online und Interactive     leitet.
Oder daß Arnold Kubaltzki vom Pressesprecher zum Leiter des Kundenservice     befördert wurde.
Bemerkenswert ist auch das Ergebnis einer Umfrage unter 991     Premiere-Abonnenten (also unter allen Abonnenten), die ergeben hat, daß 80 Prozent mit     Premiere zufrieden sind.
Und wo wären wir heute, wenn wir nicht erfahren hätten, daß die Capital Research and Management Funds Gesellschafter der KirchPayTV GmbH wird?
Nun     verbinden die meisten von uns mit Premiere lediglich einen verzerrten Bildschirm und     leidenschaftliches Gestöhne nach 23 Uhr.
Aber damit ist jetzt Schluß.
Im Großraum     Berlin jedenfalls wurde das herkömmliche Premiere ohne Vorankündigung aus dem Kabelnetz     entfernt.
Statt dessen läuft auf dem Kanal jetzt der n-tv-Konkurrent N24, auch ein Sender     des Kirch-Imperiums.
Eine Pressemitteilung dazu hat es nicht gegeben.
