Für ein persönliches Gespräch mit dem Bundeskanzler.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Das Land, in dem ich lebe.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Familie, Gesundheit und Kinder.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Selbstvertrauen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Eine amerikanische Karriere" von Lee Iacocca.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Fall der Mauer.
Den Euro abschaffen, die Steuern senken und das Leben leichter machen.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Alles Wissen, auch alter Menschen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Übergang in eine andere Dimension.
Anton K. Marth, 59, ist Motor-Journalist und Bundesvorsitzender der     Autofahrerpartei ABD.
