© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Irak: UN-Waffeninspekteure sollen für die USA spioniert haben
Ein Land unter Kontrolle
Michael Wiesberg
Mit dem Vorwurf, daß die UN-Waffeninspekteure ihr UN-Mandat für Spionagetätigkeit      zugunsten der USA mißbraucht haben sollen, hat die Konfrontation zwischen dem Irak und      den USA eine neue Qualität erreicht.
Zum ersten Mal kommen westliche Medien und Politiker      nicht mehr umhin, einzuräumen, daß ein zentraler Vorwurf der Iraker an die Adresse der      USA einer gewissen Substanz nicht entbehrt.
Daß der Spionagevorwurf, der insbesondere auf      den Vorsitzenden der Unscom, Richard Butler, gemünzt ist, von diesem bisher bestritten      wird, spielt dabei kaum noch eine Rolle.
Auffällig ist weiter, wie stark sich in      dieser Affäre amerikanische Zeitungen wie z.B. die New York Times oder die Washington      Post engagieren.
Sie berichteten, daß Waffeninspekteure der Unscom die amerikanischen      Geheimdienste vor allem über Gespräche zwischen Mitarbeitern der irakischen      Sicherheitsdienste informiert hätten.
Darüber hinaus sollen die Erkenntnisse der      Waffeninspekteure den Amerikanern zur Vorbereitung des jüngsten Militärschlages gegen      den Irak gedient haben.
Dieser Vorgang käme einer eklatanten Verletzung des UN-Mandats      gleich.
Die Reaktion des Irak auf diese Enthüllungen ist bisher eher verhalten ausgefallen.
Warum dem so ist, darüber können nur Mutmaßungen angestellt werden.
Am      wahrscheinlichsten ist, daß sich die USA entschlossen haben, den Stein des Anstoßes der      gegenwärtigen Auseinandersetzungen zwischen dem Irak und der USA, Richard Butler, aus dem      Verkehr zu ziehen.
Mit einer möglichen Abberufung Butlers, die der sogenannten      "Weltöffentlichkeit" mit ziemlicher Sicherheit als großzügige Konzession      gegenüber dem Irak verkauft werden wird, wird der Irak unter erheblichen Zugzwang gesetzt      werden, erneut Waffeninspekteure ins Land zu lassen.
In der Vergangenheit wurde der Unscom-Vorsitzende Butler immer wieder von seiten des      Irak für sein "dreckiges Spiel" angegriffen.
Konkret wurde ihm vorgeworfen, die      Untersuchungsresultate in Bezug auf das Nervengas VX an irakischen Raketen-Gefechtsköpfen      manipuliert zu haben.
Butler soll damit den USA und der UNO die Argumente für den      Militärschlag gegen den Irak geliefert haben.
Daß die irakische Sichtweise eine gewisse Plausiblität hat, dafür spricht zum      Beispiel ein Bericht der französischen Zeitung Le Monde Diplomatique vom 12. Dezember      1997.
Danach wurde in Unscom-Berichten festgestellt, "daß das irakische Potential an      Massenvernichtungswaffen zerstört und die Möglichkeit der Verschleierung nur noch      gering" seien.
Und weiter: "Unter Rolf Ekeus, dem Vorgänger des gegenwärtigen      Leiters der Unscom (Richard Butler, d.V.
), wurde sogar der Wortlaut von Berichten      verändert, nachdem das State Department interveniert hatte."
Warum dringen die      Amerikaner trotzdem weiter mit Vehemenz darauf, Waffeninspekteure in den Irak zu      entsenden?
Eine mögliche Antwort findet sich in der amerikanischen Zeitschrift Military      Technology.
In deren Ausgabe 3/98 wird über die politischen Folgen nachgedacht, den ein      möglicher atomarer Vergeltungsschlag Israels gegen eine mögliche irakische Attacke      mittels biologischer oder chemischer Waffensysteme auslösen könnte.
Dieser      Vergeltungsschlag würde, so die Autoren Marvin Leibstone und Ezio Bonsignore, die in      dieser Region durchgesetzte "Pax Americana" zum Einsturz bringen, weil alle      arabischen Regierungen vor die Wahl gestellt werden würden, entweder ihre Beziehungen zu      den USA abzubrechen oder andernfalls von der eigenen Bevölkerung gestürzt zu werden.
Die      Konsequenz, die die Zeitschrift aus diesem Szenario zieht: Dem Irak müsse jede      Möglichkeit genommen werden, Lang- oder Mittelstreckenraketen abzufeuern.
So gesehen      bekommen die Spionagevorwürfe gegen die UN-Waffeninspekteure, insbesondere aber gegen den      Unscom-Vorsitzenden Richard Butler, einen nachvollziehbaren Hintergrund.
Den Amerikanern geht es keineswegs nur um den Zugriff auf die Ölreserven in dieser      Region.
Von wesentlich größerem Interesse ist die präventive Sicherung des finanziellen      Gewinns, den insbesondere Saudi-Arabien und Kuwait aus dem Ölgeschäft ziehen.
Der      Publizist Sukumar Muralidharan beschrieb diesen Gewinn in der Zeitschrift Economic and      Political Weekly (3/91) als lebenswichtig für die politische Stabilität der USA und      Englands.
Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emirate und Kuwait zusammen haben bis      1991 etwa 670 Milliarden Dollar in den USA investiert.
Allein die Kuwaitis, vor allem aber      die Herrscher-Familie Sabah, haben allein rund 200 Milliarden US-Dollar in Joint Ventures      mit britischen und amerikanischen Unternehmen investiert.
Kuwait war damit der      elftgrößte ausländische Investor in den USA.
Dieser Hintergrund erhellt ein      wesentliches Motiv für die pathologische Haßkampagne westlicher Medien gegen den      irakischen Präsidenten Saddam Hussein.
Dessen "Schuld" besteht augenscheinlich      darin, es gewagt zu haben, den finanziellen Hegemonieanspruch der USA bzw. Englands in der      Golfregion herausgefordert zu haben.
Nicht übersehen werden darf weiter, daß die USA nach dem Iran-Debakel der Carter-Ära      Saudi-Arabien zu einer regionalen Militärmacht im Mittleren Osten geformt haben, der sie      bis 1991 für etwa 50 Milliarden Dollar Waffen verkauft haben.
Darüber hinaus hat die USA      in Saudi-Arabien eine entsprechende militärische Infrastruktur aufgebaut, die in      Krisenzeiten für militärische Aktionen in dieser Region aktiviert werden kann.
Hier dürften die eigentlichen Gründe für den Anspruch der USA liegen, den Irak,      dessen militärische und politische Potenz eine dauernde Bedrohung für die US-Interessen      in dieser Region darstellt, solange zu kontrollieren, bis dieser politisch und      militärisch bedeutungslos geworden ist.
