Bei der Neuwahl des      Ratspräsidenten setzte sich die Abgeordnete Anne-Marie Comparini (UDF) durch, die im      dritten Wahlgang auch die Stimmen der Linksparteien für sich gewinnen konnte.
Neu      gewählt werden mußte in der Region, weil der französische Verfassungsrat bei der Wahl      im März 1997einen Verfahrensfehler zu beanstanden hatte.
Ex-Verteidigungsminister Million      war noch vor Jahresfrist mit den Stimmen des FN gewählt worden.
Die Abgeordneten der      neogaullistischen Sammlungsbewegung RPR und der "Liberalen Demokratie" (LD)      unterstützten Comparinis Gegegnkandidaten, den Alterspräsidenten Gascon, der      Wunschkandidat von Ex-Verteidigungsminister Million war und Anhänger Le Pens ist.
USA weisen Illegale im Eilverfahren aus
WASHINGTON.
Die USA weisen ihre illegale Einwanderer immer strikter aus.
Wie die      Bundesbehörde für Einwanderung und Einbürgerung (INS) in Washington mitteilte, wurden      von Oktober 1997 bis Oktober 1998 doppelt soviele Menschen abgeschoben wie im vorigen      Haushaltsjahr.
Die meisten Abgeschobenen wurden von den USA an der Grenze zu Mexiko im      Eilverfahren des Landes verwiesen.
