In gewissen Bereichen, so nimmt man an, entspräche das „Soldatenhandwerk“ jedoch nicht diesem Spiegel - beispielsweise beim Problem Übergewicht.
Die körperliche „Stählung“, oder neudeutsch Fitneß, scheint jedoch in unserer „Schule der Nation“ nur noch eine Nebensache zu sein.
So leiden zehn Prozent der Zeit- und Berufssoldaten sogar an Adipositas.
Dieses krankhafte Übergewicht wird, je nach Körpergröße, bei mehr als 15 bis 20 Kilo über dem Normalgewicht diagnostiziert.
Durch das Verteidigungsministerium wurde nun ein „Interventionsprogramm“ ins Leben gerufen.
Ab 2002 können sich „betroffene Soldaten“ freiwillig zu einem dreiwöchigen (sic) „Sportlehrgang Adipositas“ an der Sportschule im westfälischen Warendorf anmelden.
Vielleicht wäre auch, zumindest präventiv, die gute alte Kampf- und Hindernisbahn ein probates Hilfsmittel.
