Kein Wunder, daß fast      jeder Artikel über die Solartechnik mit einem Hinweis auf den bevorstehenden      "Durchbruch" dieser Wachstumsbranche beginnt.
Doch das      "Solarzeitalter" läßt in Deutschland noch auf sich warten.
Bis heute beträgt      der Anteil erneuerbarer Energien am deutschen Strommix nur wenige Prozent.
Photovoltaische      Zellen tragen dazu kaum etwas bei: Nur 0,004 Prozent der gesamten deutschen      Stromversorgung geht auf das Konto dieses Solarstroms.
Trotzdem steht die deutsche      Solarzellen-Industrie seit Jahren in den Startlöchern.
Nach einer Zeit der      Produktionsverlagerungen ist inzwischen auch der Standort Deutschland wieder attraktiv      geworden: Ob Shell Solar, die Angewandte Solarenergie-ASE, Würth Solar, AnTec Solar,      Solon oder Sunways, sie alle bauen 1999 ihre Photovoltaik-Produktion aus.
Insgesamt      könnte die Kapazität in Deutschland so in kürzester Zeit auf über 80 Megawatt      anwachsen.
Hoffen kann die Branche jetzt auch noch auf die rot-grüne Bundesregierung, die in      ihrer Koalitionsvereinbarung übereingekommen ist, daß die Energieversorgung der Zukunft      ganz wesentlich den erneuerbaren Energien vorbehalten bleiben soll.
In dem      Koalitionspapier wurde nicht nur die Beseitigung der Hemmnisse angekündigt, die eine      verstärkte Nutzung regenerativer Energien verhindern, sondern auf Druck einer      fraktionsübergreifenden Abgeordnetengruppe – bestehend aus rund 50 "solaren      Parlamentariern" aus dem Regierungslager – in letzter Minute auch ein      100.000-Dächer-Photovoltaik-Programm aufgenommen.
Initiiert wurde der Katalog mit      Vorschlägen zur Verbesserung der Marktzugangsbedingungen für erneuerbare Energien von      den beiden Parlamentariern Hermann Scheer (SPD) und Hans-Josef Fell (Bündnisgrüne).
"Rot-Grün ist an der Macht.
Das weckt Hoffnungen auf eine stärkere Förderung      der erneuerbaren Energien", frohlockt denn auch Photon-Chefredakteurin Anne      Kreutzmann in der November-Ausgabe des Solarstrom-Magazins – um ihre Leser gleich      wieder auf den Boden der Realitäten zurückzuholen: "Wer jetzt jubelt, sollte      allerdings auch das Kleingedruckte lesen", denn der Neu-Kanzler Schröder habe sich      "jede Menge Spielraum gesichert" und bereits innerhalb der ersten 100 Tage      bewiesen, "daß von ihm eher Evolution statt Revolution zu erwarten" sei.
Die      umweltbewegte Seele schwanke "zwischen Aufbruchstimmung und Enttäuschung, zwischen      Kampfeslust und Mäkelei", meint Photon-Autor Gerd Rosenkranz im gleichen Heft.
"Einerseits hätten die Anhänger der erneuerbaren Energien innerhalb und außerhalb      der neuen Regierungsfraktionen gern konkretere Handlungsanweisungen für den Aufbruch ins      Solarzeitalter im rot-grünen Koalitionsvertrag gelesen.
Andererseits verbaut er auch      nichts."
Doch an einem kann für die im März 1996 an den Start gegangene      zweimonatlich erscheinende Hochglanzzeitschrift Photon trotzdem kein Zweifel bestehen:      "Für die Freunde erneuerbarer Energien brechen sonnige Zeiten an."
Diesen Eindruck vermittelt die ausgesprochen ansehnliche Publikation seit ihrem ersten      Erscheinen: 1996 war es die Solarkampagne "Cyrus" von Greenpeace, eine Übersicht über den Stand der kostendeckenden Vergütung in Deutschland und ein      Vierfarbbericht über Solararchitektur, die dem Leser signalisieren sollten, daß eine      "Sonnenwende" bevorstünde.
Heute erweckt die farbenfrohe Zeitschrift mit      vielfältigen Reportagen und Berichten beim Leser den Eindruck, das Solarzeitalter sei      längst Realität: Solaranlagen auf Kirchendächern, Solarsiedlungen, Solarfahrzeuge,      solarthermische Kraftwerke, solare Aktien, Solarspielzeug… Sonnenenergie, wo auch      immer.
Der Markt für die "himmlische Energie" scheint unbegrenzte      Möglichkeiten zu bieten.
Das hoffen auch die anderen sich zunehmend am Markt etablierenden Zeitschriften, die      sich der Solarenergie verschrieben haben und den sich langsam abzeichnenden Aufbruch der      Solarindustrie Heft für Heft herbeibeten; gleichzeitig aber auch wissen, daß es keinen      Grund gibt, sich nach dem Regierungswechsel untätig zurückzulehnen: "Sowohl für      das Anliegen der Solarenergieanhänger als auch für die handelnden Personen wird es      entscheidend sein, daß jetzt der ausreichende Druck entsteht, damit aus den      Ankündigungen Taten werden", schreibt die Herausgeberin der schon seit Herbst 1993      erscheinenden Sonnenzeitung, Ute Stockhammer.
Das in Österreich verlegte und zunehmend auch in Deutschland verbreitete Magazin      (Gesamtauflage: 55.000) hat sich zur Aufgabe gemacht, den solaren Grundgedanken möglichst      umfassend zu verbreiten, die Grenzen der reinen Solarszene zu sprengen und möglichst      viele Bürger "mit an Bord für den großen Gedanken einer solaren Zukunft zu      bekommen".
Zur Verwirklichung einer solaren Gesellschaft möchte das "Magazin      für Erneuerbare Energie" deutlich machen, welche "immensen Vorteile die solaren      Energieträger Sonne, Wind, Wasser und Biomasse bieten".
Ähnlich groß ist das Themenspektrum auch bei dem Monatsmagazin Erneuerbare Energien,      (geprüfte Auflage: 6.050), das bereits im neunten Jahr erscheint und wie Photon und die      Sonnenzeitung an gut sortierten Zeitungskiosken erhältlich ist.
Neben der Photovoltaik      wird in dem "Monatsmagazin für die Zukunftsenergien" schwerpunktmäßig vor      allem über die bei Landschaftsschützern äußerst umstrittene Nutzung der Windenergie      berichtet.
Programm ist auch der Titel der von Hermann Scheer seit fast zehn Jahren      mitherausgegebenen Vierteljahreszeitschrift Solarzeitalter.
Die im Vergleich zu den      anderen Magazinen eher schlicht aufgemachte Zeitschrift für "Politik und Ökonomie      Erneuerbarer Energien" ist das Organ der deutschen Sektion von Eurosolar, der      Europäischen Sonnenenergie-Vereinigung, die alljährlich den Europäischen Solarpreis      vergibt.
Daß auch eine rot-grüne Bundesregierung noch lange keine Garantie für das von der      Zeitschrift herbeigesehnte Solarzeitalter sein würde, war der Redaktion schon vor der      Wahl klar.
Und "von selbst" geschieht auch jetzt nichts.
Die Regierung müsse      vielmehr "immer wieder beim Wort genommen und angetrieben werden", so Irm      Pontenagel im Solarzeitalter.
Es komme deshalb jetzt vor allem darauf an, "die neue      Parlamentsmehrheit mit ihren direkten Einflußmöglichkeiten auf die Regierungsmacht zu      aktivieren".
Daß auch nach der Wende in Bonn der Druck der "solaren Parlamentarier" um      Hermann Scheer und Hans-Josef Fell notwendig bleibt und durchaus von Erfolg gekrönt sein      kann, hat das Schachern um den Koalitionsvertrag gezeigt.
Von den anstehenden Gesprächen über den Ausstieg aus der Atompolitik erhoffen sich      die Verfechter der erneuerbaren Energien eine "Innovationsdynamik" zugunsten      moderner Energiealternativen.
Auf jeden Fall dürfte der langsam beginnende Aufbruch ins      Solarzeitalter das Nischendasein beenden, das viele der genannten Zeitschriften bisher      führen mußten.
"Erneuerbare Energien.
Monatsmagazin für die Zukunftsenergien" erscheint      monatlich bei der SunMedia Verlagsgesellschaft für Erneuerbare Energien, Querstraße 31,      30519 Hannover.
Einzelheft 8 Mark, Jahresabo 90 Mark
"Photon.
Das Solarstrom-Magazin" erscheint zweimonatlich im Solar Verlag,      Wilhelmstr.
34, 52070 Aachen.
Einzelheft 6,90 Mark, Jahresabo 36 Mark
"Solarzeitalter.
Politik und Ökonomie Erneuerbarer Energien" erscheint      vierteljährlich im Verlag Eurosolar, Stockumer Str.
148, 44892 Bochum.
Einzelheft 9 Mark,      Jahresabo 36 Mark
"Sonnenzeitung.
Das Magazin für Erneuerbare Energie" erscheint      vierteljährlich bei der Uranus Verlagsgesellschaft, Lange Gasse 48/5, A - 1080 Wien.
Einzelheft 6 Mark, Jahresabo 30 Mark
