Am bedrohtesten ist jedoch der chinesische Tiger mit gerade nur einmal 20 bis 30 Individuen.
Erst langsam dämmert es jetzt den Dorfbewohnern in Indien, daß auch der unblutige „Tiger-Tourismus“ neue Einnahmequellen erschließen und sich für sie lohnen kann.
Wurden hier bis vor kurzem noch täglich drei Tiger gewildert, lassen sich inzwischen immer mehr junge Männer zu Wildhütern ausbilden, um neue Möglichkeiten im Tigerschutz zu erlernen, Reservate anzulegen und diese auch vor den Wilderern zu schützen.
Die monatlich erscheinende Zeitschrift Natur & Kosmos setzt sich nicht nur für die „Life-Force-Initiative“ zum Schutz der Tiger ein, indem sie ihre Leser mit beeindruckendem Fotomaterial über dieses einmalige Projekt informiert, sondern appelliert auch eindringlich an das Umweltgewissen von uns allen.
Der Versuch, den Menschen ökologisches Denken näher zu bringen und für eine Veränderung unseres doch höchst umweltfeindlichen Lebensstils zu plädieren, geht hier einher mit der Präsentation des ästhetischen Aspekts von Natur.
Weil Umweltbewußtsein aber weitaus mehr ist als reine Schadensbekämpfung, muß der pflegliche Umgang mit der Natur bereits so früh als möglich im Denken der Menschen verankert werden.
Angesichts des Arten- und Wertesterbens müsse unser Verständnis von Menschenwürde auf den allem Lebendigen innewohnenden Wert ausgedehnt werden, denn er bestimme letztlich unser wahres Selbst, schreibt der Fotograf Anselm Spring, dessen Arbeiten in einer neuen Natur & Kosmos-Serie, aber auch in über sechzig Bildbänden dokumentiert sind.
Es sei mehr als nur eine mystische Behauptung, daß Sonne, Mond und Sterne, Erde, Wasser, Luft und Feuer, Pflanzen und Tiere im Menschen lebendig sind, weil er durch sie und aus ihnen lebe.
Wer diese Grundlagen der Menschwerdung gefährde, nehme die Würde des Seins nicht ernst.
Diesen bitteren Vorwurf müßten sich vor allem moderne Gesellschaften gefallen lassen, weil sie wider besseres Wissen Gottes Schöpfung zerstörten.
Der Haß auf die natürliche Schöpfung und eine allein auf den Menschen zugeschnittene Welt habe jedoch fatale Folgen.
Wer ständig derart fahrlässig mit der Würde spiele, nehme Abstriche an seinen inneren Werten hin und verliere diese schließlich.
Gefordert sei daher eine Änderung unserer Einstellung zum Lebendigen.
Anschrift: Verlegerdienst München.
Postfach 1280, 82197 Gilching.
Der Einzelpreis beträgt 9,50 Mark.
Das Jahresabo kostet 98,40 Mark, für Schüler und Studenten 79,20 Mark.
