© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Libanon: Kritik an Bonner Plänen für eine Rückkehr      palastinensischer Flüchtlinge
Alltag im Pulverfaß Nahost
von Ernst Fröhlich und Petra Schirren
Offiziell schweigen      im Libanon seit Beginn der 90er Jahre die Waffen.
Dies hat die deutsche Bundesregierung      zum Anlaß genommen, um, wie die taz berichtete, mit Beirut über die Rückkehr von      10.000 bis 15.000 palästinensischen Asylanten noch in diesem Sommer zu verhandeln.
Dem      Libanon sollen im Falle der Zustimmung Kredite gewährt werden.
Linke Gruppierungen und ein Komitee      "Flüchtlingskinder im Libanon" haben öffentlich gegen die Pläne protestiert.
Dabei wies man auf die große Armut im Zedernland hin sowie auf die Tatsache, daß die      Betroffenen zumeist Staatenlose sind, deren Vorfahren während des arabisch-israelischen      Krieges von 1948 in das Nachbarland gekommen waren.
Dies dürfte sie veranlassen, genau in      jene Flüchtlingslager im Süden des Landes sowie im Südteil der Hauptstadt Beirut      zurückzukehren, die als Hochburgen extremistischer anti-israelischer Bewegungen gelten.
Tatsächlich haben die Kritiker der "Abschiebe-Pläne" recht, wenn sie darauf      hinweisen, daß es eine höchst oberflächliche Perspektive ist, wenn man in bezug auf den      Libanon von einer Normalisierung spricht.
Von Zeit zu Zeit geistern auch durch westliche Medien die      Berichte über Kampfgruppen der schiitischen Hisbollah, die Dörfer im nordisraelischen      Galiläa angreifen, woraufhin israelische Einheiten stets mit Vergeltungsschlägen auf      "Terroristendörfer" im Südlibanon antworten.
Dies wiederum hat Racheakte der      Hisbollah für gefallene Zivilisten zur Folge.
Was man jedoch nicht erfährt, ist die      tatsächliche Häufigkeit bewaffneter Zwischenfälle auf beiden Seiten der Grenze.
Bis      heute kommt es nahezu täglich zu infanteristischen oder artilleristischen Übergriffen.
Allwöchentlich fliegen außerdem zwei israelische Kampfflugzeuge in den Südlibanon, um      jene Dörfer zu bombardieren, in denen die Familien der arabischen Kämpfer wohnen.
Gab es      von letzteren schlimmere Gegenschläge als gewöhnlich, so sind es drei bis vier Bomber.
Diese Flüge kommen so regelmäßig und pünktlich vor, daß sie von den am Golan      stationierten österreichischen UN-Soldaten als "Libanon-Expreß" bezeichnet      werden.
Die Meldungen, die man bei uns über den schwelenden      Grenzkonflikt überhaupt nur zu hören bekommt, betreffen die größeren Zwischenfälle,      denn die militärischen Nadelstiche sind zum selbstverständlichen Alltag geworden.
Wer im      Nahen Osten Urlaub macht, sollte den Frequenzregler seines Kofferradios einmal auf den      englischsprachigen jordanischen Sender "Radio Jordan" einstellen.
Dort wird Tag      für Tag und Woche für Woche nüchtern über die letzten Militäraktionen an der      libanesisch-israelischen Demarkationslinie berichtet.
Im Westen kommen dann nur solche      Informationen an, die quasi nicht zu verheimlichen sind, denn wer will schon mit      schlechten Nachrichten gut zahlende Touristen verscheuchen.
Der Nahe Osten ist ein      permanent vor sich hinbrodelnder Krisenherd, und alles, was die mitteleuropäische Öffentlichkeit davon mitbekommt, sind die periodischen Pausenfüller in den Medien, wenn      es an anderen Katastrophen-Berichten mangelt.
Was man bei uns selten hört, sind die Hintergründe der      Auseinandersetzungen.
Seit dem Yom-Kippur-Krieg zwischen Israel und seinen arabischen      Nachbarstaaten im Jahre 1973 bemüht sich eine hilflose libanesische Regierung um ein      gutes Verhältnis zu Tel Aviv.
Doch parallel dazu blühten in den wilden Bergregionen im      Süden des Landes immer neue "Terroristendörfer" auf, besiedelt von der zu      Weltruhm gelangten, vom Iran bezahlten und von Syrien geduldeten Hisbollah.
Seitdem feuern      die "Gotteskrieger" unermüdlich ihre Katjuschas auf den Norden des verhaßten      Israel ab und attackieren die mit dem Judenstaat verbündeten christlichen Milizen der      Südlibanesischen Armee (SLA).
Gleichzeitig mit der Westöffnung des Libanon kam der      illegale Handel mit Importwaren auf, die von Schmugglern über die Golanhöhen nach Syrien      gebracht werden.
Die genannten Entwicklungen hatten dreierlei militärische Auswirkungen:      Erstens stellten die Israelis Besatzungstruppen in einer sogenannten      "Sicherheitszone" im Südlibanon auf, zweitens rief die UNO im Grenzbereich eine      vergleichsweise kompromißlose Mission unter dem Namen UNIFIL (United Nations Interim      Force in Lebanon) ins Leben, und drittens besetzten syrische Truppen den Südwesten des      Landes, um unter anderem dem Schmuggel Einhalt zu gebieten – was, wie sich später      herausstellte, nahezu wirkungslos verpuffte.
Der Südlibanon steht somit politisch zwar noch unter der Verwaltung der Regierung in      Beirut, faktisch ist er jedoch ein mit Zutaten aus Damaskus, Teheran und Tel Aviv      versetzter, schwer genießbarer multinationaler Cocktail Marke "Molotow".
– Wenn nun deutsche Politiker die Rückkehr von palästinensischen Asylanten in diese Region      planen, so sollten sie ehrlicherweise die dortige latente Unruhe nicht unter den Teppich      kehren.
Bonn sollte statt dessen gezielt Hilfsgelder für die Flüchtlingssiedlungen der      Palästinenser bereitstellen und sich – endlich – argumentativ auf das Faktum      besinnen, daß Deutschland nun einmal nicht im eigenen Land die Probleme der ganzen Welt      ausbaden kann.
