Zu diesem Ergebnis kommt      die Prognos AG in einem von der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Flughäfen, der Deutschen      Bahn, der Deutschen Lufthansa und dem Deutschen Verkehrsforum in Auftrag gegebenen      Gutachten zu den Umweltwirkungen von Flugzeug und Bahn.
Insgesamt sei der Einfluß auf das      Klima bei Flugzeugen durch die Konzentration der verschiedenen Schadstoffe dreimal so hoch      wie durch das Kohlendioxid allein, betonte ein Verkehrsexperte des Umweltbundesamt in      Berlin.
"Gegen die Bahn hat das Flugzeug ökologisch kaum eine Chance."
Daß dennoch das Flugzeug häufig günstiger als die Bahn sei, liege daran, daß auf Flugbenzin      keine Mineralölsteuer erhoben werde.
Gesetzentwurf für die Ökosteuer ziemlich fertig
BONN.
Die Einführung einer Stromsteuer von zwei Pfennig pro Kilowattstunde sowie die      Erhöhung der Mineralölsteuer auf Kraftstoffe um sechs Pfennig pro Liter, auf Heizöl um      vier Pfennig pro Liter und auf Gas um 0,32 Pfennig pro Kilowattstunde ist jetzt zum 1.      April 1999 vorgesehen.
Im Gesetzentwurf ist auch die Sonderregelung enthalten, daß energieintensive Unternehmen des produzierenden Gewerbes von der Stromsteuer sowie von der      Steuererhöhung auf Heizöl und Gas ausgenommen werden sollen.
Jetzt auch in Deutschland: Tiere vom Fließband
BONN.
Mit dem Kalb "Uschi" ist es Genforschern der Universität München      erstmals gelungen, auch in Deutschland ein Tier nach dem "Dolly"-Verfahren zu      erzeugen, mit dem schottische Wissenschaftler vor zwei Jahren für Aufsehen gesorgt      hatten.
Nach diesem Verfahren können erwachsene Rinder oder Schafe ausgehend von einer      Körperzelle beliebig kopiert werden.
Ziel dieses Verfahrens ist beispielsweise, daß ein      Landwirt hundert absolut identische Tiere im Stall stehen hat.
Diese Tiere soll er dann      vollautomatisch versorgen können, ohne auf mögliche Eigenheiten der Tiere Rücksicht      nehmen zu müssen.
Damit zeige sich, "daß auch in deutschen Forschungslabors weit      mehr ethisch Verwerfliches praktiziert wird, als viele wahrhaben wollen", so      Tierschutzbund-Präsident Wolfgang Apel in einer ersten Reaktion.
"Wenn wir die      Klonversuche mti Tieren nicht stoppen, wird bald auch die Nachkommenschaft des Menschen im      Reagenzglas geregelt."
