© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/97  04. April 1997
 
Zuschußbetriebe in Ost und West
Doppelzüngigkeit bei den Subventionen
von Ronald Schröder
Die Steuersubventionierung der Steinkohle (1997 bis 2005 68,2 Mrd.      DM; davon 58,6 Mrd. DM vom Bund, 9,6 Mrd. DM aus Nordrhein-Westfalen und keine DM aus dem      Saarland) ist eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme.
Ministerpräsident Rau verweist dabei      stets auf die Landwirtschaft.
Diese erhielt allein 1995 Subventionen über 30,2 Mrd. DM      (die Steinkohle im selben Jahr 11,3 Mrd. DM).
Der Bundesregierung fällt die notwendige      Kürzung der Subventionen im Revier leichter, als in der traditionell konservativ      wählenden Bauernschaft, notwendig aber wäre sie in allen Bereichen.
Derweil fordern Politiker der neuen Bundesländer, die energisch gegen den Abbau von      Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in ihren Ländern Sturm laufen, von den Beschäftigten im      Westen dieselbe Bereitschaft zum Strukturwandel, vor dem sie die Menschen in den neuen      Bundesländern am liebsten bewahren würden.
Von nur noch in Wahlperioden kalkulierenden      Politikern werden strategische Interessen einer ganzen Nation den kurzfristigen Wünschen      der Betroffenen des eigenen Wahlkreises bedenkenlos untergeordnet.
Wirklich eigene politische Überzeugungen scheinen nicht mehr vorhanden zu sein.
Man      hetzt Berufsstände aufeinander, rechnet Branchen gegeneinander auf und spielt Regionen      gegeneinander aus, wobei man für die eigene Klientel stets das fordert, was man bei      anderen auf das Heftigste kritisiert.
Besonders zynisch ist das Aufrechnen von ,,deutlich      unsozialerem Vorgehen in den neuen Bundesländern" und ,,dort sinnlos vergeudeten      Finanzmitteln".
Rechnen die einen jede Autobahn in Sachsen zum ,,Aufbau Ost",      betrachten den Bau einer Autobahn in Baden- Württemberg aber selbstverständlich als      normale Bundesaufgabe, klagen die anderen über die gesamtwirtschaftlich absolut      notwendige radikale Umstrukturierung der ostdeutschen Braunkohle, wo, aufgrund einfach      nicht bezahlbarer Kosten, auf eine Sozialverträglichkeit des Arbeitsplatzabbaus      verzichtet werden mußte, kritisieren nun aber genau diese Sozialverträglichkeit beim      Abbau der Steinkohlesubventionierung.
Wo sind die Politiker der neuen Bundesländer, die einmal darauf aufmerksam machen,      daß es auch in den neuen Bundesländern vielen Menschen seit 7 Jahren vom Lebensniveau      deutlich besser geht?
Ebenso vermißt man das Eingeständnis der Politiker der alten      Bundesländer, daß ohne die deutsche Einheit das Bruttoinlandsprodukt der alten      Bundesländer um ca.
200 Mrd. DM niedriger liegen würde.
Neid und Mißgunst sind keine gesunde Grundlage einer Gesellschaft.
Auf diese Weise      schürt man lediglich eine sich wechselseitig aufschaukelnde Empörung.
Im Westen erhält      man alte Industrien mit Subventionen am Leben und im Osten fließt ein Großteil der      Transfers in den Konsum.
Politiker, für die Politik nur noch aus Dauerwahlkampf und der      Regelung eigener Versorgungsansprüche besteht, verspielen die Chancen der deutschen      Einheit.
Die Annahme, daß immer die Anderen bezahlen, täuscht.
