Gegenüber      der letzten Auflage sind Hinweise zu Straußwirtschaften und kulinarischen Weinproben von      ECOVIN-Winzern hinzugekommen.
Das Buch ist für 19,80 Mark im Buchhandel erhältlich.
Tierpensionen
Der Tierschutzverein für Berlin und Umgebung (Dessauer Str.
21-27, 12249 Berlin) hat      eine Informationsbroschüre "Tierisch gute Adressen" erstellt, in der      Tierpensionen und Tierheime in Berlin und im Land Brandenburg aufgeführt sind, in denen      Katzen, Hunde, Kleintiere und Vögel während der Urlaubszeit untergebracht werden      können.
Brutvögel
Die Situation der ohnehin schon gefährdeten Brutvogelarten in Deutschland hat sich in      den vergangenen Jahren weiter verschärft.
Von den auf der Roten Liste geführten Arten      wie Seggenrohrsänger oder Schreiadler existierten nur noch wenige Brutpaare, schreibt das      Umweltmagazin Grünstift unter Berufung auf die Vogelschutzorganisation BirdLife.
Die      Moorente sei praktisch ausgestorben, und die Großtrappe überlebe nur dank intensiver      Züchtung.
Nach jüngster Zählung lebten in Deutschland nur noch rund 3.000 männliche      Wachtelkönige.
Hanfanbau
Für die Zukunft des Anbaus und der Verarbeitung von Hanf in Deutschland ist nach den      Worten des Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundesernährungsminister, Gerald      Thalheim, ein dauerhaftes Absatzpotential für Hanfprodukte von entscheidender Bedeutung.
Möglichst langfristige Abnahmeverträge der Industrie für diesen nachwachsenden Rohstoff      könnten hier einen wesentlichen Beitrag leisten.
Vor allem die Automobilzulieferindustrie      im Bereich der Innenverkleidung könnte als bedeutender Nachfrager auftreten.
Aber auch      andere Verwendungsbereiche wie Geotextilien, Dämmstoffe und Plattenwerkstoffe kämen in      Betracht.
Derzeit wird Hanf vornehmlich im technischen Bereich eingesetzt.
Die EU gewährt      für den Anbau eine Flächenprämie von 1.392 Mark je Hektar.
Alpen
In 20 bis 30 Jahren könnte das Skifahren in großen Teilen der Alpen aufgrund      dramatischer Klimaveränderungen nicht mehr möglich sein.
Zu diesem alarmierenden Schluß kommt eine Studie, die von Greenpeace Österreich in Zusammenarbeit mit der Wiener      Universität für Bodenkultur erstellt wurde.
Bei anhaltend großen Emissionen von      Treibhausgasen könnten die Alpengletscher innerhalb weniger Jahrzehnte völlig      abschmelzen.
Schneearme Winter würden zur Regel werden, schreibt das Greenpeace Magazin.
Schon ein Ansteigen der durchschnittlichen Jahrestemperatur um ein Grad würde      katastrophale Auswirkungen auf die Alpen haben: Wintersport wäre nur noch in Lagen über      1.500 Metern Höhe möglich.
Robbenjagd
Kanada will die kommerzielle Robbenjagd auch in diesem Jahr in großem Maßstab      fortsetzen.
Das Fischereiministerium gab 275.000 Sattelrobben und 10.000 Klappmützen zum      Töten frei.
Die kommerzielle Robbenjagd findet von Ende März bis Anfang Mai statt und      ist die weltweit größte Abschlachtaktion von Meeressäugetieren.
"Das ist      schockierend, insbesondere, weil der Regierung Erkenntnisse ihrer eigenen Wissenschaftler      vorliegen, daß die Zahl der getöteten Tiere in den letzten drei Jahren jeweils weit über der Reproduktionsrate lag", erklärte Rick Smith, Leiter des kanadischen Büros      des Internationalen Tierschutz-Fonds (IFAW).
Die Tierschutzorganisation klagt die      Robbenjagd darüber hinaus wegen ihrer Sinnlosigkeit – es gibt keinen Markt für      Robbenprodukte – und wegen der damit verbundenen Grausamkeiten an.
Verdeckte      Video-Aufnahmen von der Jagd im letzten Jahr belegten dies eindeutig.
Unter anderem komme      es immer wieder vor, daß Robben lebend gehäutet werden, so der IFAW.
Haustiere
Eine Checkliste mit tierschutzwidrigem Zubehör für die Heimtierhaltung hat der      Arbeitskreis Zoofachhandel der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz (TVT, Hamburger      Allee 12, 60486 Frankfurt a.M.)
erstellt.
Sie enthält Zubehör für Vögel, Kleinsäuger,      Fische und Terrrarientiere, von dem Beeinträchtigungen für das Wohlbefinden der Tiere      ausgehen kann.
