© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/02 04. Januar 2002
 
Zu: „Räumt die Schulen auf!“ von Bernd-Thomas Ramb, JF 51/01
Jahrzehntelange Diffamierung
Zum Artikel von Professor Ramb möchte ich folgende Ursachen für das schlechte Bildungsniveau deutscher Schüler im internationalen Vergleich ergänzen: zu große Klassen, häufiger Unterrichtsausfall wegen Krankheit vorwiegend älterer Lehrer und die seit über zehn Jahren versäumte Einstellung von Junglehrern; Disziplinlosigkeit infolge mangelnder Erziehung durch das Elternhaus; falsche Reformen auf Kosten von wechselnden Lerninhalten (z.B. einseitige Spezialisierung in der reformierten Oberstufe des Gymnasiums, mangelnde Allgemeinbildung und Flexibilität im Denken, ungenügende Förderung von Schulkindern durch Eltern, die beide ganztägig berufstätig sind) und nicht zuletzt jahrzehntelange Diffamierung von Lehrern durch die Medien und Politiker (z.B. Herr Oettinger, CDU-Fraktionsvorsitzender im Landtag von Baden-Württemberg: „Lehrer über fünfzig sind faule Hunde“ oder Bundeskanzler Schröder: „Lehrer sind faule Säcke.“).
Besser kann man Schüler nicht demotivieren.
Dr. Wolfgang Link, Berghaupten
 
Massive Leistungsverweigerung
Pisa bestätigt nun erneut, was nichts Neues ist: Die Multikulti-Spaßgesellschaft hat die Schule, die sie verdient.
Die „progressive“ Pädagogik der Neuen Linken hat in den meisten Bundesländern das gegliederte Schulsystem zerstört - mit katastrophalen Folgen.
Die „Mobilisierung der Bildungsreserven“ ist eine der organisierten Halbbildung geworden, und die Gesamtschulkonzeption ist am Widerspruch von Differenzierung und Integration gescheitert.
In zahlreichen Klassen - besonders in den Großstädten - findet Unterricht infolge massiver Leistungsverweigerung nicht mehr statt, und der hohe Anteil ausländischer Schüler ohne deutsche Sprachkenntnisse verschärft noch die Situation.
Allein der hohe Lärmpegel in vielen Klassen und Lerngruppen verhindert jede vernünftige Arbeit.
Die Saat einer permissiven Pädagogik, der „antiautoritären Erziehung“ ist voll aufgegangen.
Ernst Hildebert Kratzsch,   Rosengarten
Zur Massenware verkommen
Schlimmer als der Lehrermangel und die Baufälligkeit vieler Schulen wirkt sich die fortschreitende Zersetzung von Leistungsfähigkeit und Ethos des Lehrens und Lernens aus.
Ich habe (35 Jahre im Schuldienst von Nordrhein-Westfalen) all die Reformen und Reförmchen, die wir über uns ergehen lassen mußten, nicht gezählt; immer war das Ziel, die Anforderungen an die Schüler zu verringern.
Zweimal wurden die Noten neu definiert nach dem Motto: Aus Blech Gold machen.
So wurde es möglich, den „Ausstoß“ an Abiturienten eines Jahrgangs von etwa fünf Prozent auf über 30 Prozent zu steigern; aber nicht, weil die Schüler sechsmal schlauer und die Pädagogen sechsmal fähiger geworden wären.
Zur Massenware verkommen, garantiert das Abitur heute weder Bildung noch Reife.
Natürlich haben die Herrschenden auch nicht versäumt, Autorität, Disziplin, Ordnung, Fleiß und Leistung zu untergraben.
Es sei nur an die Abschaffung der Kopfnoten, die Abwahlmöglichkeit von anspruchsvollen Fächern oder den Drittelerlaß erinnert, der gewährleistet, daß bei jeder Kalssenarbeit zwei Drittel der erteilten Noten ausreichend oder besser sind.
Längst ist das pädagogisch Sinnvolle dem juristisch Korrekten gewichen.
Die traurigen Resultate der Spaßschule bekommen jetzt Lehrherren und Universitäten zu spüren.
Adolf Frerk, Geldern
 
Leichter manipulierbar
Die genannte zweite Hauptursache für das schlechte Abschneiden der Schüler an deutschen Schulen im internationalen Vergleich - nämlich der überaus hohe Anteil an Schülern, die die deutsche Sprache kaum oder gar nicht sprechen, lesen oder korrekt schreiben können - wird bekanntlich anderswo, aus Gründen der politischen Korrektheit und einer bemühten Verschleierung der nackten Konsequenzen, kaum offen und ehrlich ausgesprochen.
Da es sich hier weitgehend um keine unabwendbaren und unvorhergesehenen Naturereignisse handelt, sondern um hausgemachte Probleme als Folge einer ungesteuerten Zuwanderung, könnte tatsächlich der fatalistische Eindruck entstehen, daß unseren Machthabern das niedrige intellektuelle Niveau dieser künftigen Wähler durchaus entgegenkommt.
Denn natürlich läßt sich ein ungebildetes Stimmvolk leichter manipulieren, täuschen und von den wachsenden Problemen unseres Landes ablenken.
Doch wehe uns, der Schuß könnte nämlich, angesichts eines leichter und schneller zu radikalisierenden, ungebildeten Mobs, auch voll nach hinten losgehen.
Rolf Bauer, Stuttgart
 
Lehrer als Spaß-Moderatoren
Bernd-Thomas Ramb hat den Nagel auf den Kopf getroffen.
Die Schule, die den Spaß zum obersten Unterrichtsprinzip erhebt, muß zwangsläufig jegliche Leistung verpönen.
„Spielerisches Lernen“ war schon in den siebziger Jahren landauf-landab das Zauberwort, an dem jeder Pädagoge sich messen lassen mußte.
Einhergehend mit der Spaßschule werden Zensuren nicht aufgrund tatsächlich erbrachter Leistungen vergeben, sondern als mildtätige Geschenkgabe, die den betreffenden Schüler wie seine Eltern von der Überlegenheit sozialdemokratischer oder sozialistischer Bildungspolitik überzeugen soll.
Die Folge war bzw. ist, daß Schüler aus der ehemligen DDR bzw. aus den links-regierten Bundesländern nach ihrer Umsiedlung, z.B. nach Bayern, mit einem Leistungsabfall von mindestens zwei Notengraden zu rechnen haben.
Ich meine, es muß endlich Schluß gemacht werden mit dem Unsinn „Spaßschule“.
Wir Lehrer sollten uns nicht mehr dafür hergeben müssen, Spaß-Moderatoren a la Stefan Raab zu spielen.
Schüler sollen adäquat auf ihr späteres Leben vorbereitet werden, und da gibt es wahrlich nicht nur Freude und Vergnügen zu konsumieren, sondern in erster Linie Leistung zu erbringen.
Aber auch die kann Spaß machen.
Wir brauchen deshalb eine neue Bildungsoffensive nach dem Motto: „Spaß an der Leistung!“
Franz Bader, Markt Schwaben
 
Freche Überheblichkeit
Entscheidende Ursache der gefährlichen Entwicklung ist die Ideologie und Mentalität der sogeannten 68er, die ihren lebensfeindlichen Ungeist in alle politischen Parteien und kulturellen Organisationen hineingetragen haben.
Damals jung, ohne Lebenserfahrung, ohne wahre Geschichtskenntnisse, vollgestopft mit falschen Vorurteilen, jugendlich „idealistisch“ und rigoros - maßten sie sich in frecher Überheblichkeit an, ihre Eltern verunglimpfen zu dürfen und akzeptierten die Lehren des falschen Freud-Marxismus, die dem Volk den Niedergang - ja den Tod bringen können.
Die Folgen der Verwirklichung der 68er-Irrlehre sind heute offensichtlich.
Eine kulturelle Rückbesinnung ist dringend notwendig.
Allerdings bleibt dabei die Frage: Haben die noch in ihren Positionen sitzenden Verursacher des Niedergangs die Einsicht und die Kraft, ihren eigenen Dreck wegzufegen.
W. Volkmann, Wetzlar
 
Panoptikumbildung
Weit abgeschlagen sitzen nun die Vertreiber der Panoptikumbildung vor dem Scherbenhaufen ihrer aufoktroyierten Regieanweisungen.
Jetzt fallen die Früchte der 68er, gereift aus der implantierten Überzeugung, daß Elite ein Unwort mit höchstem Faschismusverdacht sei, faul und braun vom Baum der Unkenntnis direkt in den Komposthaufen ihrer Weltbeglückungsutopie.
Rüdiger Süllhofer, Wuppertal
 
Wie eine Schafherde
Wurden nicht soziale Tugenden wie Gewissenhaftigkeit, Disziplin, Fleiß und Gemeinsinn als solche häufig diskriminiert?
Das Resultat ist ein Volk, das in wesentlichen Teilen immer mehr bereit ist, gedankenlos und unkritisch - wie eine Schafherde - vorgegebenen politischen Parolen seine Zustimmung zu erteilen.
Konrad Pfaffenritter, Schwabach
