© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Energiewirtschaft: Atomausstieg im Einvernehmen mit der      Energiewirtschaft
Ohne grüne Sonderwünsche
Volker Kempf
Es gibt tragische Charaktäre und Rollenspieler.
Ersterem entspricht Jürgen Trittin,      letzterem Gerhard Schröder.
Statt den im Koalitionsvertrag festgelegten Ausstieg aus der      Atomenergie als den Erfolg seiner Partei zu verkaufen, gefällt sich Trittin als Don      Quichotte im Kampf gegen Windmühlen bzw. Energiekonzerne.
Hier einen Stein in den Weg      legen, dort eine Stichelei.
Damit hat sich Trittin in die Rolle des Verlierers      manövriert, der nur seinen eigenen fundamentalen Ansprüchen genügt.
Wen wundert’s      also, daß Gerhard Schröder seinen grünen Umweltminister ausgebootet hatte, als im      Dezember die Vorabgespräche mit den Energieversorgern zur Atomgesetznovellierung      anstanden?
Für Schröder war Trittin das Risiko im Risikodiskurs um den Ausstieg aus der      Atomenergie, das er geschickt zu entschärfen wußte.
Der atompolitische Status quo muß bis zu den Konsensgesprächen Ende Januar gewahrt bleiben, weiß der Kanzler.
Ansonsten      wird aus dem angestrebten Konsens eine jahrelange Auseinandersetzung über      Entschädigungsfragen.
Auch den Umweltschutzverbänden BUND und NABU kann der Ausstieg      aus der Atomwirtschaft nicht schnell genug gehen.
Das eint sie mit den linksalternativen      Atomkraftgegnern, die bei den Bündnisgrünen eine erhebliche Rolle spielen und in der      Atompolitik vor allem ein symbolisches Aktionsfeld im Kampf gegen das Großkapital      erblicken.
Die Umwelt kommt diesem Lager als Ersatzproletariat gelegen, um Trittins harten      Kurs gegen die großen Energieversorgungsunternehmen zu stärken.
Und was will das Wahlvolk?
Vor der Bundestagswahl im September sprachen sich in einer      repräsentativen Umfrage für das ZDF-Politbarometer nur fünf Prozent für den Ausbau der      Atomenergie aus, während 21 Prozent den sofortigen Ausstieg favorisierten.
Die Losung der      Umweltbewegung "Wind, Wasser und Sonne statt Atomkraft und Energieverschwendung"      war in der Öffentlichkeit populärer als die bis 1998 amtierende Bundesregierung mit      ihrem trotzigen "weiter so, wie immer".
Doch so einfach läßt sich das Paradies      auf Erden nicht verwirklichen.
Der schnelle Atomausstieg kostet Geld, das knapp ist.
Und      schon sackte der Wert der Befürworter eines sofortigen Ausstiegs aus der Atomenergie bei der repräsentativen Oktober-Umfrage des ZDF-Politbarometers um ein Drittel auf 13      Prozentpunkte ab.
Daß die Bundesregierung unter der Federführung der SPD dem Wählerwillen nicht      nachkäme, wie dies Renate Backhaus, BUND-Vorstandsmitglied, erklärte, ist damit      keineswegs ausgemacht.
Denn der Atomausstieg kommt voran, nur nicht im Sinne des grünen      Koalitionspartners.
Schröder hat für die bevorstehenden Konsensgespräche zur Atomgesetznovellierung die      Weichen gestellt.
Teilnehmen werden, neben dem Kanzler selbst, Wirtschaftsminister Werner      Müller und Umweltminister Trittin.
Die Stromversorger werden durch Wilhelm Simson (VIAG),      Dietmar Kuhnt (RWE), Ulrich Hartmann (VEBA) und Gernot Goll (EnBW) vertreten.
Sie werden      mit einer raschen Abwicklung rechnen können, um den laut Spiegel anvisierten Atomausstieg      binnen 20 Jahren in Angriff nehmen zu können.
Das hieße, daß die bestehenden      Atomkraftwerke auslaufen, ohne vorzeitig abgestellt zu werden.
Dahinter verbirgt sich      wirtschaftliches Kalkül: Natürlich könnte gegen Auszahlung von milliardenschweren      Ersatzansprüchen ein rascher Ausstieg erkauft werden.
Doch das hieße, die AKW zu      Milliardengräbern zu machen.
Und dafür ist der finanzielle Handlungsspielraum nicht      groß genug.
Auch wollen die Verbraucher über den Strompreis für einen schnelleren      Ausstieg nicht zusätzlich belastet werden.
So dürfte den Wählerinnen und Wählern der      Atomausstieg zwar lieb, aber nicht teuer sein.
Gerhard Schröder nimmt in genau diesem      Sinne seine Rolle wahr.
Für die Union und die FDP werden sich hier weit weniger      Angriffspunkte bieten als bei den Plänen zur ökologischen Steuerreform.
Doch die Umwelt-      und Energiepolitik war im Gegensatz zur Steuerpolitik nie die Stärke der einstigen      Regierungskoalitionäre.
