© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Das Ende der Globalisierung
von Manfred Ritter
Die Geschichte hat uns gelehrt, daß Kulturen und Gesellschaftsordnungen nur bei Beachtung gewisser "Spielregeln" überleben können.
Eine davon ist das Bewußtsein, eine Solidargemeinschaft zu bilden,      bei der der Einzelne das Wohlergehen der Gesamtheit im Auge behalten muß.
Dies drückt      sich in Europa – zumindest seit der Französischen Revolution – im      Nationalbewußtsein aus.
Mit dem Erstarken der Arbeiterbewegung Ende des vergangenen      Jahrhunderts kam die Idee der "Internationale" ins Spiel.
Etwa seit Mitte      unseres Jahrhunderts begannen auch die Kapitalisten die Vorteile einer solchen Politik der      Demontage des Nationalen zu entdecken.
Man "verkaufte" diese Ideologie im Verein      mit den Sozialisten als humanitäre "one-world"-Idee.
Dahinter verbarg sich ein      zunehmender Wirtschaftsliberalismus, der zunächst den westlichen Staaten sehr gut bekam,      weil er (neben dem technischen Fortschritt) zur Wohlstandssteigerung breiter Schichten      beitrug.
Solange der Westen die Monopole für die Produktion hochwertiger Güter besaß und sie zu Höchstpreisen in aller Welt verkaufen konnte, funktionierte das System auch      hervorragend.
Nachdem jedoch die volkreichen asiatischen Entwicklungsländer mit Hilfe des      von westlichen Konzernen gelieferten "know how" und der dazugehörigen Maschinen      zunehmend hochwertige Waren herstellen, kommt Sand ins Getriebe der (westlichen)      Hochlohnstaaten.
Der mit dem Schlagwort "Globalisierung"      beschriebene weltweite wirtschaftliche Liberalisierungsprozeß mit dem Abbau aller      Hemmnissse (wie Zölle) beim Handel und beim Kapitalverkehr ermöglicht es heute den      internationalen Konzernen, aufgrund des gewaltigen Gefälles der Produktionskosten      zwischen "Hochlohn-" und "Billiglohnländern", Riesengewinne zu      machen.
Je mehr sich jedoch an diesem Geschäft beteiligen, umso mehr kommen die      Wirtschaftskreisläufe aus dem Gleichgewicht.
Nachdem die Abwanderung der Industrie aus      den Hochlohnländern zunehmend das Ausmaß einer Massenflucht annimmt, geraten die auf      Massenwohlstand aufgebauten westlichen Demokratien in existenzielle Schwierigkeiten.
Wer      diese Entwicklung und ihre Hintergründe näher studieren will, dem kann das in der jungen      freiheit bereits besprochene Buch "Die Globalisierungsfalle" von Hans Peter      Martin und Harald Schumann sehr empfohlen werden.
Die Autoren sind zwar als Redakteure      beim Spiegel dem linksliberalen Weltbild verpflichtet.
Die damit verbundene      Vorliebe für den Internationalismus hat sie jedoch nicht daran gehindert, diesen in      seiner kapitalistischen Version als äußerst schädlich darzustellen.
Wenn man das Buch      liest, kann man sogar von einer Horrorvision des (kapitalistischen) Internationalismus      sprechen.
Die Autoren belegen ihre Thesen mit einer Fülle von Beweismaterial.
An unsere Politiker ist aber die Frage richten, ob es      dieser Beweise überhaupt noch bedarf, da man fast jeden Tag in den Zeitungen von weiteren      Abwanderungen deutscher Betriebe ins billigere Ausland lesen kann, ohne daß auch nur      annähernd Ersatz für die verlorengegangenen Arbeitsplätze geschaffen wird.
Dieser      Entwicklung steht man in Bonn völlig hilflos gegenüber.
Man kuriert an den Symptomen,      betreibt Sozialabbau und – in bezug auf Maastricht – eine staatliche      Einsparungspolitik, die nur weitere Arbeitsplätze kostet.
Inzwischen dämmert es sogar einigen unserer linken      "one-world"-Politiker, daß die von ihnen geförderten Masseneinwanderungen von      Armutsflüchtlingen das Arbeitslosenproblem verschärfen.
Trotzdem ist man noch weit      entfernt von der Erkenntnis, daß die Ursache des Niedergangs die im Internationalismus      wurzelnde Globalisierung der Wirtschaft ist.
Auch wenn alle Wirtschaftswissenschaftler auf      schrankenlosen Liberalismus schwören und die Folgen dieser Politik ignorieren, soll an      dieser Stelle Ludwig Erhard als "Kronzeuge" gegen ihre Thesen aufgerufen werden.
Erhard, der von vielen als Stammvater liberaler Wirtschaftspolitik betrachtet wird, würde      heute in konsequenter Anwendung seiner sozialen Marktwirtschaft die Globalisierungspolitik      ablehnen.
Wesentlicher Bestandteil der sozialen (und freien) Marktwirtschaft ist ein      fairer Wettbewerb.
Dieser setzt die Chancengleichheit der Produzenten voraus.
Diese      Chancengleichheit müsse der Staat gewährleisten.
Bei uns geschieht das Gegenteil.
Die deutschen Produzenten      müssen staatlich verordnete Kosten auf sich nehmen, die zu den höchsten der Welt      gehören.
Die Belastungen durch Löhne, Steuern, Sozialabgaben und Umweltschutzauflagen      sind bei uns so hoch, daß es schon fast wie ein Wunder erscheint, daß hier immer noch so      viel produziert wird.
Aber die produktiven "Lastesel" brechen zunehmend zusammen      (jedes Jahr werden neue Pleiterekorde gemeldet) oder verlassen fluchtartig das Land.
Ursache ist meist die mörderische Billigkonkurrenz gewisser – von den genannten      Kosten weitgehend verschonten – ausländischen Produzenten.
Hier zeigt sich, daß man nicht ungestraft      Wirtschaftssysteme mit extrem unterschiedlichem Produktionskostenniveau, ohne staatliche      Eingriffe zur Herstellung der Chancengleichheit (wie Schutzzölle) aufeinanderprallen      lassen kann.
Das hat auch nichts mehr mit einer liberalen sozialen Marktwirtschaft zu tun,      sondern ist ein Vernichtungswettbewerb, bei dem der Sieger von vornherein feststeht.
Wenn      man aber nach staatlichen Schutzmaßnahmen ruft, kommt von den Anhängern der      Globalisierungsideologie sofort das Argument, daß Deutschland ein Exportland sei und      deshalb alles vermeiden müsse, was andere auf protektionistische Ideen bringen könnte.
Im gleichen Maß, wie wir "Exportweltmeister" sind, sind wir allerdings auch      "Importweltmeister".
Wenn wir unsere Leistungsbilanz (in der Tourismusdefizite,      Zahlungen an internationale Organisationen, Geldüberweisungen von Gastarbeitern usw.      enthalten sind) ansehen, liegen wir sogar jährlich mit zirka 30 Milliarden DM im Defizit.
Unser angeblich so hoher Exportüberschuß reicht also nicht einmal, um diese Defizite zu      decken.
Unsere Exportabhängigkeit ließe sich erheblich vermindern, wenn die Regierung      mit ihren Geldgeschenken ans Ausland sparsamer wäre und wenn wir die Palette der      Importgüter einmal daraufhin untersuchen würden, was wir davon bei vernünftiger      Abwägung der Kosten selbst produzieren könnten.
Die Verlagerung der Produktion und der      dazugehörigen Arbeitskräfte vom Exportgeschäft zum – wegen Wegfalls vieler Importe – gesteigerten Inlandsbedarf wäre in den meisten Fällen möglich.
Hier soll      allerdings keineswegs für eine Rückkehr zur Kleinstaaterei mit einer verkrampften      Autarkiepolitik plädiert werden.
Größere Wirtschaftsräume sind in Zeiten moderner      Technik und guter Verkehrsverbindungen für alle Beteiligten von Vorteil.
Deshalb müssen      wir für die EU als Wirtschaftsraum eintreten.
Aber auch in der Wirtschaft gilt der      Grundsatz des vernünftigen Maßhaltens.
Gigantismus, der sich im internationalistischen      Größenwahn der Globalisierung manifestiert, ist zumindest beim derzeitigen Stand der      Weltkultur verhängnisvoll, weil er Unvereinbares miteinander verbinden will.
Die Entwicklungsländer mit ihrer katastrophalen      Bevölkerungsexplosion und mit ihren Heeren von billigsten Arbeitskräften würden bei      grenzenlosem Freihandel wie bei freier Masseneinwanderung unser hohes Lohnniveau in      sozialpolitisch gefährlicher Weise absenken.
Nur wenn wir bereit wären, bei uns wieder      frühkapitalistische Strukturen einzuführen und uns dem Armutsniveau der      Entwicklungsländer weitgehend anzugleichen, könnten wir uns auf dieses Experiment      einlassen.
Das naive Argument, daß sich die Entwicklungsländer mit Hilfe der      Industrialisierung unserem Wohlstandsniveau anpassen könnten, übersieht die Begrenztheit      der Ressourcen (Rohstoffe und Energie).
Wenn die Bevölkerungsmassen Asiens unseren      Rohstoffverbrauch (pro Kopf) auch nur annähernd erreichen würden, stünde die gesamte      Industriegesellschaft mangels Rohstoff in wenigen Jahren vor dem Zusammenbruch.
Auch ohne      Globalisierung dürften die Aussichten für uns nicht allzu rosig sein, und es wird      erheblicher Anstrengungen und Strukturänderungen bedürfen, wenn wir weiterhin      menschenwürdige Lebensverhältnisse in Europa behalten wollen.
Hierzu müssen wir      Gegenkonzepte entwickeln, die zwischen Kleinstaaterei und Internationalismus liegen.
Das      entsprechende Stichwort heißt großräumige Regionalisierung.
Danach sollten weltweit      große Regionen gebildet werden, die sich bemühen, ihren Bedarf an Industriegütern      weitestgehend selbst zu produzieren.
Das schließt einen Handel zwischen den Regionen      keineswegs aus.
Dieser müßte sich jedoch einer vernünftigen Steuerung durch die      beteiligten Staaten unterwerfen.
Nur so läßt sich eine wirtschaftliche Weiterentwicklung      der verschiedenen Regionen dieser Erde ermöglichen, die die kulturellen Wertvorstellungen      und Lebensgewohnheiten der beteiligten Völker angemessen berücksichtigt.
Und hier sind      wir wieder beim Nationalen.
Das Nationalbewußtsein darf sich nicht mehr allein auf      Kleinstaaterei beschränken, sondern muß sich offensiv auf größere Kulturräume      erweitern.
Die Idee eines Europas der Vaterländer kann hier als Vorbild dienen.
Dabei      muß gegebenenfalls auch einmal das nationale Eigeninteresse gegenüber dem      "Europäischen Gemeinwohl" zurückgestellt werden.
Hiervon sind viele EU-Länder      leider noch weit entfernt, während der deutsche "Musterknabe" zuviel des Guten      tut.
Trotzdem kommen wir an dem historischen Zwang zu großräumiger gemeinsamer      Interessenvertretung nicht vorbei, wenn wir der "one-world"-Ideologie mit ihrer      Globalisierungspolitik erfolgreich entgegentreten wollen.
Nur so können wir den Untergang      unserer nationalen und unserer gemeinsamen europäischen Kultur verhindern.
Die Neue Rechte sollte sich die Gelegenheit, hierzu vernünftige Zukunftskonzepte zu      entwerfen, nicht entgehen lassen.
Die immer deutlicher sichtbaren verheerenden Folgen der      Globalisierungspolitik geben ihr hierzu Gelegenheit.
Nur mit einer nationalen Politik kann      der internationale Kapitalismus soweit gebändigt werden, daß der Zusammenbruch unseres      Wirtschafts- und Sozialsystems verhindert wird.
Nationale Parteien in Europa, die dies      ihren Wählern verständlich machen können, dürften in Zukunft gute Erfolgsaussichten      haben.
Die Neue Rechte in Deutschland wäre daher gut beraten,      wenn sie sich dieses Themas in Zukunft mit größtem Engagement annehmen würde.
