© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/02 04. Januar 2002
 
JF intern
Hauruck ins Neue Jahr
Den Jahreswechsel zum Jahr zwei des dritten Millenniums n. Chr. haben wir alle gut überstanden.
Die Trommelfelle sind trotz Knallerei unversehrt geblieben.
Einzig der Hosenbund zwickt bei dem ein oder anderen, schließlich gab’s herrlichen Weihnachtsbraten und viiiele Plätzchen, und Muttern (oder Gattin bzw. Gatte) durfte nicht enttäuscht werden.
Aber keine Angst, der Weihnachtsspeck dürfte in Zeiten heißer Kämpfe schnell geschmolzen sein.
Nachdem die erste Neuerung dieses Jahr, der Euro, durch den Kauf einer Currywurst und anderer Lebensnotwendigkeiten seine Testphase - erstmal - bestanden hat, erwarten uns in den kommenden Monaten noch weitere Überraschungen.
Aber davon später und auf anderen Seiten mehr.
Leider haben wir auch den Abgang eines verdienten Mitarbeiters zu beklagen: Ekkehard Schultz, unser Bildredakteur und Archivar, möchte sich verstärkt der universitären Arbeit widmen und wird daher nicht mehr täglich unserer Redaktion zur Verfügung stehen.
Aber Ersatz haben wir zum Glück schon gefunden: Daniela Pellack (25), Mediendesignerin und Mutter von zwei strammen Kindern, hat die ersten Schritte auf glattem Parkett überstanden und wird uns eine große Hilfe sein.
Alexander Barti
