Was wird es bringen?
Auch wenn es der Spannung abträglich sein könnte, behaupte ich: Wenig!
Wie der geneigte Leser weiß, beziehe ich viele Inspirationen für meine Kolumne aus meinen Newslettern, und gerade derzeit merke ich, wie ich von deren magerer Ausbeute an Stories, Klatsch & Tratsch abhängig bin.
Zwar ist es, speziell im Hinblick auf mein hobbyistisches Aktienmonopoly hochgradig interessant, einen Informationsvorsprung zu haben, jedoch wird dieses zur Gefahr, wenn man (z.B. bzgl.
der Wirtschaftslage am Halbleitermarkt) konträre Meldungen erhält.
Mein Bauch riet mir jüngst Infineon oder CE zu ordern, Verstand und Terminplaner winkten ab.
Mittlerweile haben alle drei Recht gehabt - natürlich nicht gleichzeitig!
Gute Stories sind derzeit rar im Web, vielleicht steckt zu vielen der WTC-Shock in den Gliedern, verbunden mit kontroversen Konjunkturaussichten.
Zudem ist das Investitionsverhalten zurückhaltend, so daß neue, innovative Seiten nur schwerlich entstehen können und alte nur wenige Neuerungen bringen.
Das Weihnachtsgeschäft sorgt derzeit für Umsatz, doch schon der Januar birgt Ernüchterung.
E- und M-Business werden schwerfällig anziehen, UMTS ist auch noch in weiter Ferne.
Technisch dürfte sich auch wenig Weltbewegendes ereignen, außer der weiteren Verschmelzung einzelner Sparten und dem üblichen Schneller, Weiter & Größer.
Wenigstens Viren und Lauschangriffe müßten für ergiebigen Schreibfluß sorgen, beschwichtigt sich Euer EROL STERN
