© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
 
Pankraz, Uhlenhuth und der Ruf nach Arsen und      Spitzenhäubchen
Er steht in jedem modernen Lexikon,      sogar in dem "linken" Bertelsmann-Lexikon von 1973: der Bakteriologe Paul      Uhlenhuth, "Besieger der Syphilis", Entdecker des Erregers der Weilschen      Krankheit, Namensgeber des "Uhlenhuth-Verfahrens" zur Unterscheidung von      Menschen- und Tierblut.
Jahrzehntelang war er eine Zierde der Freiburger Universität,      ewiger Nobelpreiskandidat, seit 1950 Ehrenbürger der Stadt.
1957 ist er im Alter von      siebenundachtzig Jahren gestorben.
Eine Straße und eine Station an der Uni-Klinik sind      nach ihm benannt.
Doch das soll nun anders werden.
Der Stadtrat von Freiburg      hat die Uhlenhuthstraße umgetauft und übt zusätzlich Druck auf die medizinische      Fakultät aus, damit sie auch die Uhlenhuth-Station umtaufe.
Uhlenhuth, so heißt es, habe      in der Zeit zwischen 1933 und 1945 "eine unkritische Haltung gegenüber dem NS-Regime      eingenommen" und habe es "hingenommen", daß damals ein jüdischer Kollege      aus seinem Institut verjagt wurde.
Die Erinnerung an Uhlenhuth sei "keinem      demokratischen Bürger von Freiburg länger zuzumuten".
Pankraz, der sich bisher wenig um die Dauerkomödie der      Namensgebungen für Straßen und Institutionen in der BRD gekümmert hat, wollte es im      Falle Uhlenhuth einmal genau wissen.
Was hat der Mann, der ja schon 1936 emeritiert wurde,      wirklich gesagt und getan?
Warum zetern die Freiburger Stadtrats-Zeloten ausgerechnet über einen ihrer Ehrenbürger, der seinerzeit mit ausdrücklicher Zustimmung der SPD ins      Goldene Buch eingetragen wurde?
Was steckt dahinter?
Nun, es steckt gar nichts dahinter.
Uhlenhuth hat die      Verjagung des Kollegen vor vierundsechzig Jahren keineswegs aktiv betrieben oder auch nur      mit hämischen Worten begleitet, sondern er hat sie eben nur "hingenommen".
Und      er ist auch sonst nicht als NS-Aktivist irgendwie hervorgetreten (nicht einmal à la      Heidegger 1933), sondern hat lediglich keine ausdrückliche Kritik geübt, und er ist      nicht emigriert, sondern bis zur Emeritierung brav in seinem Institut geblieben.
Aber das      genügt heute in der Ära Kohl vollauf, um von grünroten Winkelpolitikern posthum      beleidigt und durch den Kakao gezogen zu werden, es genügt, damit ein großes      wissenschaftliches Werk im Stil altrömischer Diktatoren der "damnatio memoriae"      anheimgegeben wird.
Der Fall Uhlenhuth ist ja beileibe kein Einzelfall.
Über-all sind die Sbirren der PC unterwegs, stöbern in Stadtplänen und lokalen      Biographien, um sofort, wenn sie etwas gefunden zu haben glauben, mit ihrem widerlichen,      terroristischen Vergangenheitsbewältigungs-Geheul loszulegen, vor dem dann auch CDU- und      CSU-Stadträte (sofern sie der 68er-Generation angehören) regelmäßig in die Knie gehen.
"Mitläufer-Bashing" nennt man das in einschlägigen Kreisen, und dieses      Mitläufer-Bashing gestaltet sich für die Betreiber außerordentlich lohnend, bringt Ruhm      und Geld, mediale Aufmerksamkeit, gegebenenfalls sogar einen Magister- oder Doktortitel.
Je mehr Zeit vergeht, je weniger man wirklich über die      Jahre zwischen 1933 und 1945 weiß, umso lauter und unduldsamer wird das Geheul.
Es ist      eine Art Torschlußpanik.
Da die "großen Fische" natürlich längst erledigt      sind, schnappt man wie verrückt auch noch nach den allerkleinsten Bissen, nach der      Florian-Seidl-Straße in Regensburg beispielsweise oder nach dem Carl-Diem-Weg in      Immigrath.
Und voller Bewältigungswut dehnt man die Spurensuche auf die "unheilvolle      deutsche Geschichte insgesamt" aus.
Die Wilhelms-Universität in Münster – nach wem ist      sie benannt?
Nach Kaiser Wilhelm II.
Aha, da haben wir’s!
Benennt sie um, benennt sie      um!
In Memleben gibt’s eine Otto-der-Große-Straße.
Otto der Große?
War das nicht      der, der die lieben Ungarn und die lieben, lieben Elbslawen angegriffen und ausgerottet      hat?
Benennt sie um, benennt sie um!
Preußische Prinzessinnen und berühmte Chirurgen,      die im Dritten Reich Blinddärme herausgenommen haben, germanische Stammeshäuptlinge und      hanseatische Kaufleute, die zur Kaiserzeit den dicken Polynesiern im Stillen Ozean      Nähmaschinen und Odol-Mundspülung brachten – alles, alles gehört umbenannt, gar      nicht zu reden von den skandalöserweise immer noch vorhandenen Rommel-Kasernen oder      Werner-von-Haeften-Wegen, die bekanntlich die Namen "reiner Faschisten" tragen.
So tobt das also durchs Land, und der Tanz nimmt sich      besonders makaber aus, wenn man sich daran erinnert, daß in den neuen Ländern ja noch      zahllose Marx-Engels-Thälmann- oder auch Fritz-Heckert-Straßen, -Plätze, -Wege,      -Rondells und sogar -Denkmäler herumstehen, verlaufen, die Stadtpläne verzieren.
Was dem      Professor Uhlenhuth unrecht ist, ist dem "Professor" Manfred von Ardenne noch      lange nicht unbillig, selbst wenn der erste (immerhin) viele Menschen von der Syphilis,      der zweite aber keinen einzigen vom Krebs geheilt hat.
Ob nun aber Krebs oder Syphilis, fast am schlimmsten sind      zur Zeit der Krebs bzw. die Syphilis in den Köpfen jener Umbenennungs-Fanatiker, jener      Spezialisten fürs Mitläufer-Bashing, denen im Verlauf ihrer      ("Vergangenheitsbewältigung" genannten) Krankheit jeglicher Sinn für      Proportion und Lebenswirklichkeit abgestorben ist.
Ein ehrfurchtgebietendes Lebenswerk wie      das Uhlenhuths wird von ihnen schlankweg verrechnet mit einer politischen      "Haltung", von der sie selbst, erstens, nicht das geringste wirklich wissen und      die sie, zweitens, auf Grund ihrer eigenen Minimalbiographien gar nicht zu würdigen      imstande sind.
Gegen solche Krankheit hilft wohl weder Arsen, wie es      Uhlenhuth seinen Syphilispatienten eingab, noch Überwärmung, wie sie Ardenne an seinen      Krebspatienten ausprobierte.
Oder vielleicht doch?
"Arsen & Überwärmung"      (statt Arsen und Spitzenhäubchen) – das wäre möglicherweise eine wirksame Therapie      gegen Vergangenheitsbewältigung.
Notwendig ist hier Therapie schon lange.
