© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Armut: Gerichtsvollzieher und Vollstreckungsrichter haben      reichlich zu tun
Der "Kuckuck" klebt immer häufiger
Georg Bensch
In Deutschland haben Gerichtsvollzieher und Vollstreckungsrichter reichlich Arbeit.
Denn:      Die schwierige gesamtwirtschaftliche Lage hat zu einem dramatischen Anstieg der      Zwangsvollstreckungen geführt.
Im vergangenen Jahr haben Gläubiger bei deutschen      Gerichten 2,1 Millionen Vollstreckungen beantragt.
Betroffen von dieser betrüblichen      Entwicklung waren normale Haushalte, zunehmend aber auch mittelständische Unternehmer.
Man      will es in politischen Kreisen nicht wahrhaben, aber es ist erschreckende Realität: In über 7,4 Millionen Haushalten klebten 1998 Gerichtsvollzieher "Kuckucks".
Dabei      mußten in insgesamt 860.000 Fällen die Schuldner vor Vollstreckungsrichtern eine      eidesstattliche Versicherung abgeben und auf diese Weise ihre Zahlungsunfähigkeit      bekunden.
Die meisten Schuldner, die vom "Kuckuck-Kleber" aufgesucht wurden,      waren Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger und alleinerziehende Frauen.
Aber auch immer mehr      Menschen mit geregeltem Einkommen gehören zum Kundenkreis der deutschen      Gerichtsvollzieher.
So erhielten allein im vergangenen Jahr 9,8 Millionen Arbeitnehmer      einen Pfändungsbeschluß zugestellt.
Die meisten dieser Schuldner lebten über ihre      Verhältnisse – sie gaben mehr Geld aus, als sie erwirtschafteten.
Es sind aber nicht nur Normalbürger, die zunehmend in die Netze der Gerichtsvollzieher      fallen, auch immer mehr Unternehmer treten den Gang zum Konkursgericht an, weil sie ihren      Zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen können oder überschuldet sind.
So stieg in      den letzten Jahren allein im mittelständischen Bereich die Zahl der Firmenpleiten stark      an.
Mit 28.000 Insolvenzen wurde 1998 ein neuer Höchststand an Firmenpleiten in      Deutschland erreicht.
Nach Expertenberechnungen summieren sich die betriebs- und      volkswirtschaftlichen Verluste aus diesen Konkursen auf rund 75 Milliarden Mark.
Von      Konkursen vorwiegend betroffen waren Betriebe der Bauwirtschaft, gefolgt von Unternehmen      im Dienstleistungssektor und dem Einzelhandel.
Viele dieser zusammengebrochenen Firmen – darunter alte Familienbetriebe – konnten im Preiswettbewerb mit Unternehmen      aus EU-Billiglohnländern nicht mithalten.
Nicht wenige wurden aber auch durch die      gnadenlose Marktbeherrschung der großen Konzerne in die Pleite getrieben.
Nicht gerade beruhigend ist aber auch dies: Die Zahl der Zwangsräumungen von Wohnungen      nimmt in Deutschland zu.
Allein im vergangenen Jahr gingen bei den deutschen Amtsgerichten      nahezu 53.200 Räumungsklagen ein.
In 18.320 Fällen wurden die Mieter nach dem Urteil der      Richter aus ihren Wohnungen verwiesen.
Als Gründe für die Räumungsklagen nannten      Wohnungsunternehmen hohe Mietrückstände oder vertragswidriges Wohnverhalten.
Nach      Beobachtungen der Schuldnerberatungen kommt es bei immer mehr Menschen in Deutschland zu      Mietschulden, weil das neue Auto oder die teure Urlaubsreise einen weit höheren      Stellenwert haben als das Wohnen.
Doch die meisten Bürger kommen mit ihren Mietzahlungen      in Verzug, weil sie von Arbeitslosigkeit betroffen sind und die ständig steigenden      Wohnkosten nicht mehr aufbringen können.
Und nicht zuletzt: Auch bei Eigenheim- und      Grundbesitzern erscheint immer öfter der Gerichtsvollzieher.
Denn es kommen von Jahr zu      Jahr mehr Immobilien unter den Hammer.
Allein im vergangenen Jahr stieg die Zahl der      Zwangsversteigerungstermine gegenüber 1997 um 26,1 Prozent auf 29.416 Fälle.
Wie aus      Fachkreisen verlautete, erreichte die Summe der amtlich festgesetzten Verkehrswerte bei      den Versteigerungsterminen eine Höhe von 23,9 Milliarden Mark.
Gegenüber dem Vorjahr      stieg die Zahl der Zwangsversteigerungen bei gewerblich genutzten Objekten um 64 Prozent,      bei Eigentumswohnungen um 37 Prozent und bei Wohnhäusern um nahezu 30 Prozent.
Die      Gründe für diese negative Entwicklung sind in der wachsenden Zahl von Firmenpleiten und      der damit verbundenen Arbeitslosigkeit zu suchen, die viele Haus- und Wohnungseigentümer      in eine aussichtslose finanzielle Lage bringen.
Aber auch Streitigkeiten bei Erbschaften      und Ehescheidungen enden immer häufiger mit einer Zwangsvollstreckung.
In Deutschland ersticken Vollstreckungsrichter und Gerichtsvollzieher in einer      steigenden Zahl von Verfahren.
Kein Wunder: die Ver- und Überschuldung der Menschen nimmt      stetig zu.
