© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Meldungen
Ausgabe des Euro-Bargelds sollte      vorgezogen werden
HAMBURG.
Führende Europapolitiker und Ökonomen haben gefordert, die für den 1.      Januar 2002 geplante Ausgabe des Euro-Bargelds um ein oder sogar zwei Jahre vorzuziehen.
"Die Politik hat die Bereitschaft der Bürger unterschätzt, sich auf das neue Geld      einzustellen", erklärte der frühere Staatsminister im Auswärtigen Amt, Werner      Hoyer (FDP), gegenüber der Welt am Sonntag.
Seiner Ansicht nach wäre es technisch      machbar gewesen, die Übergangszeit auf ein Jahr zu begrenzen und das Bargeld bereits mit      der Jahrtausendwende einzuführen.
Für eine vorgezogene Ausgabe des Euro-Bargelds      plädierten auch der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, Karl Lamers, sowie      der Präsident des Bundesverbandes des Deutschen Groß- und Außenhandels (BGA), Michael      Fuchs.
Erst würden die Leute heiß gemacht, und dann "läßt man sie nicht",      zitiert das Magazin Focus den Vertreter der Wirtschaft.
Auch Chefvolkswirt Norbert Walter      von der Deutschen Bank ist dieser Überzeugung: "Ein halbes Jahr wäre als      Umtauschfrist völlig ausreichend."
Das Bundesfinanzministerium zeigte angesichts des      reibungslosen Starts des Euro zwar Verständnis für diese Forderung nach vorzeitiger      Einführung des Bargelds, hat dieses Ansinnen aber mit dem Hinweis zurückgewiesen, daß der Drei-Jahres-Zeitraum bis zur Ausgabe des Euro-Bargelds allein für die Produktion der      Scheine und Münzen nötig sei.
Wachstum in Deutschland stößt auf Hindernisse
KÖLN.
Das Wirtschaftswachstum in Deutschland schaltet 1999 einen Gang zurück – mehr als ein Plus von zwei Prozent ist nicht zu erwarten.
Vor allem die Exporte entwickeln      wegen der Asienkrise, der schwächeren Konjunktur in den USA und der wieder stärkeren      D-Mark deutlich weniger Antriebskraft und legen nur um fünf Prozent zu, so das Institut      der deutschen Wirtschaft (IW) in Köln.
Auch die Investoren backen kleinere Brötchen,      weil viele Investitionsvorhaben wegen der unklaren steuer- und tarifpolitischen      Rahmenbedingungen erst einmal in der Warteschleife landen.
Der private Verbrauch kurbelt      zwar im neuen Jahr das Wachstum leicht an.
Für eine stärkere Beschleunigung fehlt      allerdings ein deutlicher Beschäftigungsschub.
Denn der Arbeitsmarkt stehe 1999 im      Zeichen der abwartenden Investoren.
Daher seien nur 110.000 neue Jobs in Sicht – zu      wenig, um die Arbeitslosigkeit unter die Vier-Millionen-Marke zu drücken.
Arbeitskräftevermittlung per Internet erfolgreich
NÜRNBERG.
Zwischen 80.000 und 100.000 Nutzer rufen die Selbstinformationsangebote des      Arbeitsamtes im Internet täglich auf.
Neben dem Stellen-Informations-Service (SIS), der      300.000 offene Stellen aus Deutschland und dem europäischen Ausland enthält, wird auch      der Arbeitgeber-Informations-Service (AIS) von Monat zu Monat stärker genutzt.
Der AIS überzeugt nach Auskunft der Bundesanstalt für Arbeit immer mehr Personalchefs, bei      Personalbedarf zunächst die Angebote der Arbeitsämter aufzurufen.
Zielgenaue      Suchstrukturen erleichtern die Nutzung der tagesaktuellen Datenbank.
Als Renner erweist      sich dem Vernehmen nach auch der neue Ausbildungs-Stellen-Informations-Service (ASIS) im      Internet.
Obwohl er erst vor knapp drei Monaten gestartet worden ist, befinden sich heute      schon 175.000 Ausbildungsplätze im Angebot, so die Nürnberger Bundesanstalt.
