Die Furcht,      er könne auch zu einem solchen werden oder wenigstens zu dem, was westdeutsche      Kleinmütigkeit dafür hält, treibt deren mediale Repräsentaten allerdings eher dazu,      ihn bestenfalls zu einem Landtag machen zu wollen.
Zu einem sehr unpolitischen freilich,      denn der eine Teil des politischen Establishments möchte vor allem seine Dauermatineé zur Vorstellung von Mahnmalentwürfen darin abhalten, während der andere von hier aus das      Unternehmen Bundesrepublik managen will.
Beide Teile müssen sich jedoch mit der neuen      Situation arrangieren, auch wenn es vor allem dem erstgenannten schwerfällt: Regierung      und Parlament befinden sich künftig in Berlin.
Ob mit dem Umzug mittelfristig auch eine      geistige und politische Veränderung korrespondiert, die je nach politischer Couleur als      Ausbruch neuer Großmannssucht befürchtet oder endlicher Eintritt in die Normalität      einer selbstbewußten Nation begrüßt wird, ist Gegenstand einer intensiven      feuilletonistischen Diskussion.
Die "Berliner Republik" setzt als derzeit      aktuellste neokonservative Begriffsbildung die Reihe der "selbstbewußten      Nation", der "89er" usw. fort und muß wie diese erst beweisen, nicht bloß eine mediale Leuchtrakete zu sein.
Mit den "89ern" teilt sie die Doppelnatur, einerseits auf realen      gesellschaftlichen Entwicklungen (Generationswechsel bzw. Wiedervereinigung und Verlegung      des Regierungssitzes) zu beruhen, andererseits jedoch ihre konzeptuelle Herkunft aus      medienstrategischen Überlegungen nicht verleugnen zu können.
Ihre geschickte Lancierung      spricht jedoch nicht gegen den tatsächlichen Gehalt, der sie von der weitaus      großzügigeren Prophetie eines nahenden Endes der Geschichte unterscheidet.
Ein solches      würde, wenn es denn käme, die Diskussionen um die Berliner Republik freilich      gegenstandslos machen; der Umzug von Bonn nach Berlin wäre dann in der Tat nur eine reine      Ortsveränderung, und Orte sind in der globalisierten Welt für manchen nur noch einen      Mausklick voneinander entfernt.
Allein, wer so spricht, verwechselt reale Orte mit ihren Repräsentationen auf dem      Bildschirm.
Ähnlich ergeht es den Zeitgeistphilosophen, deren populäre Theorie einer      posthistoire die mediale Verfügbarkeit zeitlich auseinanderliegender Daten zu ihrer      synchronen Präsenz verabsolutiert.
Wenn aber zwischen virtueller und tatsächlicher      Realität bzw. zwischen dem Arrangement von Zeichen und dem Bezeichneten selbst ein      Unterschied besteht, dann geht die Geschichte auch im Informationszeitalter noch weiter,      wenngleich in veränderter institutioneller und organisatorischer Form.
Unter dieser Bedingung hat auch die Rede von einem historischen Wandel der Bonner zur      Berliner Republik einen Sinn.
Wie sich die kommende Berliner Republik freilich nach innen      und außen gestalten mag, steht auf einem anderen Blatt.
Entsprechend unterschiedlich sind      die Äußerungen ihrer öffentlichen Protagonisten und erst recht ihrer Gegner.
Johannes      Gross, der die Diskussion mit seinem Buch "Begründung der Berliner Republik"      (1992) maßgeblich angeregt hat, prophezeit epochale Veränderungen: "Die      Bundeshauptstadt Berlin wird einen politischen Stil hervorbringen, der von Grund auf      anders ist."
Die Provinzialität, die zwar nicht generell für die Politik der Bundesrepublik, wohl      aber für das Erscheinungsbild der ehemaligen Hauptstadt und ihrer politischen Klasse      charakteristisch gewesen sei, werde sich in die neue Hauptstadt nicht mehr hinüberretten      lassen.
Die Isolation der idyllischen Bonner Insel, ihre Abgeschiedenheit von den Menschen      "draußen im Lande" (wie man bekanntlich zu sagen pflegt), das Pendeln der      Abgeordneten zwischen Wahlkreis und Bonner Dienstwohnung, die Abwesenheit von Medien und      Industrie weichen nach dem Umzug einer bislang unbekannten Präsenz der Realität.
Diese      wird nach Gross die politisch Verantwortlichen zu der Erkenntnis führen, "daß es      ein nationales Interesse gibt, solange es eine Nation gibt, die mehr als ihre      Selbstauflösung im Programm hat".
Dem wachsenden deutschen Gewicht in der Welt und der ungemein rasanten Entwicklung      Berlins läuft allerdings, wie Gross ebenfalls betont, eine andere Tendenz entgegen: die      europäische Einigung und der globale Kapitalmarkt führen zu einer fortschreitenden      Erosion außen- und wirtschaftspolitischer Kompetenzen.
Innenpolitisch entspricht ihr der programmatische und personelle Niedergang der      traditionellen Ordnungsgaranten, der Parteien, Kirchen und Gewerkschaften.
Die Hoffnung,      daß der gerade von diesen Großorganisationen und den mit ihnen eng verflochtenen Medien      getragene "Wohlverhaltenskodex" der political correctness dadurch zurückgehen      wird, glaubt Gross allerdings enttäuschen zu müssen: "Ein großes Gemeinwesen, das      eine nationale Identität nur schwer definieren kann, dessen Zusammenhalt durch keinen      Druck von außen begünstigt wird, das auch gesellschaftliche Antagonismen nicht mehr in      die fraglose Überzeugung eines gemeinschaftlichen Schicksals einbinden kann, wird der      Versuchung nachgeben, das elementar Kontroverse am öffentlichen Ausdruck zu hindern, wenn      es schon nicht beseitigt werden kann."
Die schwindende Akzeptanz des Parteiensystems wäre demnach erst die Voraussetzung      einer noch weiter um sich greifenden Diskurshoheit und Meinungsdiktatur, die das Vakuum      einer nationalen Identität auszufüllen hätte.
Ulrich Schacht und Heimo Schwilk hingegen lassen diese Prognose in ihrem sehr      streitbaren Buch "Für eine Berliner Republik" (1997) nur für eine      "mittelfristige Wegstrecke" gelten.
Statt dessen vertrauen sie darauf, daß die      "Zuspitzung der Krise" diesen Prozeß beenden und eine "neoliberale      Wende" zu mehr Eigenverantwortung einleiten werde, die mit einem stärkeren      nationalen Selbstbewußtsein einhergehe.
In der Friedenspreisrede Martin Walsers sowie in der Zustimmung, die sie in der breiten Öffentlichkeit erfahren hat, kann vielleicht ein Indiz für die Richtigkeit dieser      Diagnose gesehen werden.
Auch die Tatsache, daß selbst die rot-grüne Regierung      Schröders wenigstens in manchen Punkten (etwa dem Mahnmal-Entwurf und den gigantischen      deutschen Beiträgen für die EU) von den Vorgaben der Meinungsoligarchen abweicht, weist      in diese Richtung.
Allzu voreiliger Optimismus ist jedoch nicht angesagt: Während die einen die Berliner      Republik ausrufen, diskutieren andere darüber, ob wir eigentlich im Euroland oder      vielmehr in der Eurozone leben.
"Wir sind alle Zonies", spöttelte die      Süddeutsche Zeitung.
Es ist noch ein weiter Weg in die Berliner Republik.
