Zu: „Die Zeche zahlen die Enkel“ von Franz Harder, JF 2/02
Mütterfeindlichkeit abbauen
Jeder Arbeitgeber, der junge Frauen und Mütter mit kleinen Kindern beschäftigt, geht ein gewisses wirtschaftliches Risiko ein, da er mit der Freistellung der Frauen bei Schwangerschaft und Geburt und mit Ausfallzeiten bei Erkrankungen der Kinder rechnen muß.
Da Frauen wissen, daß sich ihre Chancen für eine Einstellung auf bestimmte Stellen durch Kinder verringern, bleiben sie auch aus diesem Grunde lange und oft für immer kinderlos.
Ein kinderfreundlicheres Allgemeinklima läßt sich deshalb in der Arbeitswelt vielleicht und nur dadurch erreichen, daß für berufstätige Frauen, die Mütter von drei und mehr Kindern sind, der Arbeitgeberanteil für die Renten-, Pflege- und Krankenversicherung auf Null reduziert, bei zwei Kindern fast Null wird und schon bei einem Kind halbiert wird.
Dadurch hätte der Arbeitgeber für das wirtschaftliche Risiko, das er mit der Einstellung von jungen Frauen und der Beschäftigung von Müttern nun einmal eingeht, einen Ausgleich.
Volkmar Weiss, Leipzig
 
Eltern müssen Druck ausüben
In Beiträgen dieser Art wird meistens unterstellt, daß Kinder auch Beitragszahler werden.
Diese Annahme halte ich für sehr gewagt, weil Kinderreichtum häufig in Familien bzw. bei Alleinerziehenden zu finden ist, die mangels geistig-moralischen Vermögens nicht in der Lage sind, ihren Kindern die notwendigen häuslichen Voraussetzungen zu bieten.
Hier hilft auch keine Kindergelderhöhung.
Die Kinder derjenigen Familien, die sich heute aus verschiedenen Gründen (z.B. Bildungssituation in öffentlichen Schulen, Steuerbelastung) eine größere Kinderzahl versagen, werden somit auch noch die Sozialhilfe für die Kinder aus den heute sogenannten sozial schwachen Familien aufzubringen haben.
Eine pauschale Rentenbelohnung nach Kinderzahl, ohne Nachweis erfolgreicher Erziehung, halte ich für äußerst problematisch.
Ich bin auch der Ansicht, daß die derzeitige Bildungsmisere nur durch Druck der Eltern auf die Politik zu beheben ist, nämlich dann, wenn verstärkt die Eltern und nicht der Steuerzahler für den Unterhalt auch ihrer erwachsenen Kinder aufzukommen hätten.
Nicht die Zuwanderung von nicht bzw. schlecht ausgebildeten, geburtsfreudigen Schichten löst unsere Probleme, sondern qualitativ hochwertige Bildung und Stärkung der Leistungsbereitschaft.
So wäre zum Beispiel ein deutsches Zentralabitur mit heutigen bayerischen Anforderungen ein sehr kurzfristig anzustrebendes Mindestziel.
Joachim Bütow, Delmenhorst
