© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Musical: "Anatevka" an der Nürnberger Oper fehlt es      an Originalität
Auf ewig die Guten und die Bösen
Werner Veith
Päpstlicher als der Papst inszenierte die Nürnberger Oper den Musical-Hit      "Anatevka".
Gut und Böse stehen sich gegenüber.
Die Bösen, das sind die      christlichen Russen: betrunken, gewalttätig, besinnungslos Befehlen gehorchend, zur      Vergewaltigung neigend – gerade noch zum Volkstanz fähig.
Die Guten, das sind die      jüdischen Russen: arm, ordnungsliebend, immer fleißig, aber rechtlos.
Den Mythos von den stets verfolgten Juden, den Opfern der Menschheitsgeschichte,      arrangierte Regisseur Hansjörg Hack.
Dabei verwandelte er russenkritische Elemente des      ursprünglichen Musicals in antirussische Plattheiten.
Ein Beispiel: eine Rangelei zwischen jungen Russen und dem jüdischen Mädchen Chava.
Im originalen Musicaltext lautet die Regieanweisung: "Fedja, Sascha und ein anderer      Russe treten zur gleichen Zeit auf.
Sie kommen über die Straße und versperren Chava den      Weg in den Laden ...".
Es beginnt ein Wortwechsel mit dem jüdischen Mädchen Chava.
"Chava: Würden Sie mich bitte vorbeilassen?
Sascha (stellt sich ihr in den Weg): Warum?
Wir möchten Ihnen gratulieren.
Fedja (ruhig): Komm, laß das!
Sascha: Was ist denn los mit dir?
Fedja: Ich sagte, laß das!"
Soweit im jüdisch-amerikanischen Originaltext von Joseph Stein.
Was macht die      Nürnberger Aufführung daraus?
Sascha und ein anderer Russe packen das Mädchen Chava an      den Füßen.
Laut schreiend wird sie von den beiden Jungen von der Bühne geschleift.
War      das eine Vergewaltigung?
Lediglich kleine Episoden des Musicals handeln von Christen und Juden Anatevkas, einem      Dorf im zaristischen Rußland um 1905.
Der weitaus größte Teil spielt sich innnerhalb      der jüdischen Gemeinschaft ab – und zeigt die Rebellion der jugendlichen Töchter      gegen die jüdische Tradition.
Der Kulturkampf zwischen Alt und Jung entzündet sich bei      der Auswahl des Bräutigams.
Mit Hilfe der Heiratsvermittlerin Jente ist Familienoberhaupt      Tewje (Heinz-Klaus Ecker) auf der Suche nach drei wohlhabenden Hochzeitern.
Hier deutet sich bereits das Aufbegehren gegen den von der Religion durchtränkten      Alltag an.
Ein Konflikt, der bis heute zwischen strenggläubigen und weltlichen Juden      gärt, besonders in einigen Städten Israels.
Das Orchester unter der Leitung von Karsten Huschke spielte zwar besser als die      wirklich schlechte CD-Aufnahme von Duchesse (CD 352075) – von der Leichtigkeit der      leichten Muse war aber wenig zu spüren.
Vielleicht unterschätzt man in Nürnberg einfach      den Aufwand für eine spritzige Musical-Aufführung?
Oder man übersieht die Eigenarten      eines Musicals im Unterschied zur Oper oder Operette?
Nach sieben Jahren Musical-Abstinenz      in Nürnberg ist das nicht ganz verwunderlich.
Ein Opernstar verfügt nicht automatisch über die schauspielerische Fähigkeit, den witzigen philosophierenden Milchmann Tewje zu      spielen.
(Auch ein guter Schriftsteller muß nicht immer ein unterhaltsamer      Boulevardjournalist sein.)
So leicht läßt sich eben nicht an den Erfolg am New Yorker      Broadway anschließen, wo "Anatevka" mit über 3.000 Aufführungen die Kassen      füllte.
Wenn auch Kammersänger Ecker mit seiner Baßstimme voll überzeugen konnte, so      blieb doch das Komödiantische an der Figur des Tewje unterbelichtet.
Auch dem Bühnenbild von Robert Geiger fehlte es an Originalität.
So blieb es beim      Versuch, ein armseliges Dorf auf die Bühne zu bringen – mit Hilfe von fabrikneuen      Holzhütten, die nach Fertigbau anmuten.
Vielleicht lähmte der Auschwitz-Komplex die Kreativität und den Schwung während der      Premiere.
Jedenfalls war es keine mutige Aufführung.
Und es gäbe doch Alternativen – neben der sehr unterhaltsamen jüdisch-amerikanischen Broadway-Variante.
Wenn man      schon einen kritischen Bezug zur Gegenwart skizzieren möchte, dann müßte man darauf      verzichten, das Musical in ein schwarzweißes Weltbild zu pressen.
In jedem Fall sollte      das simple Schema – gute Juden, böse Christen – einer differenzierten und      facettenreicheren Sichtweise weichen.
Einen Ausgangspunkt könnten die Thesen der      jüdischen Philosophen Max Horkheimer und Theodor Adorno bilden: "Die Juden waren      Kolonisatoren des Fortschritts ...
Sie trugen kapitalistische Existenzformen in die Lande      und zogen Haß derer auf sich, die unter jenen zu leiden hatten."
Dann ließe sich auch ein anderer Bühnenhintergrund wählen: ein deutscher      Flüchtlingstreck aus dem Osten; oder eine Phototapete vom zerstörten West-Beirut; oder      ein sowjetisches Vernichtungslager unter der Leitung von Leo Trotzki und anderen      jüdischen Bolschewisten wie Swerdlow oder dem Geheimdienstchef Felix Dserschinski.
"Anatevka" steht bis Ende Juli auf dem Spielplan des Nürnberger      Opernhauses, Richard-Wagner-Platz 2.
Kartenreservierungen unter Tel.
0911 / 231 38 08
