© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Aufbau West - Aufbau Ost: Planstädte der deutschen      Nachkriegszeit
Deutsche Musterstädte
von Gerhard Quast
Der Name Wolfsburg ist noch heute untrennbar verbunden mit dem      Wirtschaftswunder der westdeutschen Teilrepublik.
Der "Käfer" steht wie kein      anderes Exportprodukt für das Qualitätsmerkmal "Made in Germany".
Er      symbolisierte den scheinbar unaufhaltsamen Aufstieg der Bundesrepublik zu einem      bedeutenden Exportland.
Eine vergleichbare Erfolgsgeschichte im anderen Deutschland ist      beim besten Willen nicht auszumachen.
Und doch gibt es – vielleicht gerade wegen der      Unterschiede – einen DDR-Industriestandort, der dem der Volkswagenwerke vergleichbar      ist: das an der Oder gelegene Eisenhüttenstadt.
Denn beide Städte gehen auf staatliche Beschlüsse zur      Schaffung eines Industriekomplexes zurück, beide können als die wohl bedeutendsten      deutschen Stadtgründungen des 20. Jahrhunderts gelten, beide versinnbildlichen in ganz      und gar unspektakulärer Weise die Gefühlswelt der Menschen in der Bundesrepublik      beziehungsweise der DDR, beide wurden als Musterstädte des eigenen Wirtschaftssystems      verstanden.
Diese offensichtlichen Parallelen veranlaßten nun das Deutsche Historische      Museum zu der Ausstellung "Aufbau West – Aufbau Ost.
Die Planstädte Wolfsburg      und Eisenhüttenstadt in der Nachkriegszeit".
Fernab der großen Politik wird dabei      ein kleiner Beitrag zum Systemvergleich zwischen sozialer Marktwirtschaft und      sozialistischer Planwirtschaft geleistet.
Der Grundstein für die niedersächsische Stadt Wolfsburg      wurde bereits 1938 mit der "Stadt des KdF-Wagens" gelegt.
Auf unbebautem Land      plante der junge österreichische Architekt Peter Koller eine "nationalsozialistische      Musterstadt".
Kern der Siedlung sollte das "Werk des deutschen Volkswagens"      sein.
Realisiert wurde davon nur wenig.
Die Pläne für den Volkswagen verschwanden in den      Schubladen, statt eines Zivilfahrzeuges wurden Rüstungsfahrzeuge produziert, statt einer      "vorbildlichen Arbeiterstadt" entstanden Barackensiedlungen für insgesamt      11.000 Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter.
Daß das VW-Werk nach dem Kriegsende von der britischen      Besatzungsmacht nicht demontiert wurde, lag einzig daran, daß britische Experten dem      Volkswagen keine Zukunft gaben und ihn als "viel zu häßlich und zu laut"      abqualifizierten.
Außerdem fehlten dem "Käfer" ihrer Ansicht nach die      notwendigen kommerziellen Voraussetzungen.
Noch im gleichen Jahr wurde die Kraft-durch-Freude-Stadt      von der Besatzungsmacht in Wolfsburg umbenannt.
Bereits drei Jahre später, mit der Übernahme durch den noch heute legendären Generaldirektor Heinrich Nordhoff, begann der      unaufhaltsame Aufstieg der VW-Werke: Bereits 1955 ging der millionste "Käfer"      vom Band, vier Jahre später startete der Siegeszug in den USA.
Entsprechend der      Erfolgsbilanz wuchs die Stadt unaufhörlich: Waren es 1950 bereits 25.422 Einwohner, stieg      diese bis 1965 auf über 83.000.
Besonders groß war der Anteil der Heimatvertriebenen.
Ende der fünfziger Jahre hatte jeder zweite Wolfburger seine Wurzeln im deutschen Osten.
Noch heute gilt Wolfsburg als die "Wirtschaftswunderstadt" der      Bundesrepublik.
Das heutige Eisenhüttenstadt geht auf das      Eisenhüttenkombinat Ost und einer dazugehörigen Wohnansiedlung zurück, deren      Grundsteinlegung 1950 erfolgte.
"Hausgemeinschaften", das Verbot von privatem      Eigentum an Grund und Boden, große Wohnungen mit gehobener Innenausstattung und die      Bevorzugung als "Sonderversorgungsgebiet" waren Ausdruck des Kollektivgedankens      und der Zukunftsvision dieser "ersten sozialistischen Stadt".
Als besondere      Auszeichnung erhielt die 2.400 Menschen umfassende Wohnsiedlung im Mai 1953 – wenige      Wochen nach Stalins Tod – die Ehrenbezeichnung "Stalinstadt".
Durch den raschen Bevölkerungszuwachs – bereits      sieben Jahre später hatte sich die Einwohnerzahl Eisenhüttenstadts verzehnfacht – kam in beiden Städten eine Eigendynamik zustande, die zu immer neuen Wohnvierteln zwang.
Das für die Anfangsjahre charakteristische weitläufige Bauen fand ein jähes Ende.
Der      Zwang zur Rücksichtnahme auf ökonomische Prämissen Mitte der fünfziger Jahre führte      besonders in Stalinstadt zu ersten städtebaulichen Kompromissen, zu einer      Industrialisierung des Wohnungsbaus.
Aufwendige Wohnungsplanungen, wie sie zunächst durch      architektonisch reizvolle "Arbeiterpaläste" ihren Ausdruck fanden, wichen      eintönigen Zweckbauten.
In den sechziger und siebziger Jahren wurde die konzeptionslose      Bauwut gesamtdeutsch auf die Spitze getrieben.
Die "Wohngebirge" des Westens      standen den Plattenbausiedlungen des Osten in ihrer Monotonie in nichts nach.
Die auf dem Reißbrett entstandenen Industriestädte      Wolfsburg und Eisenhüttenstadt verkörperten im geteilten Deutschland die      Aufbruchstimmung und den Fortschrittsgeist der Nachkriegszeit.
Beide Stadtgründungen      dienten in erster Linie der Idee des eigenen Wirtschaftssystems.
Wolfsburg, die      autogerechte Stadt, war Prototyp nicht nur des aufstrebenden Systems der sozialen      Marktwirtschaft, sondern auch Symbol für den Fortschrittsgeist der fünfziger und      sechziger Jahre.
Das ehemalige Stalinstadt, Produktionsstätte für den      "Friedensstahl", war als sozialistische Musterstadt und Modell für die      Produktivität des neuen sozialistischen Menschen gedacht.
Beide symbolisieren den Geist      der Nachkriegszeit, den Wettbewerb zwischen dem sozialistischen Osten und dem      marktwirtschaftlichen Westen.
Städtebaulich verkörpern sie den Anspruch auf Modernität      und spiegeln ihre Zeit in unverfälschter Weise wieder, in der Architektur, im      Straßenbild, in dem Bestreben einer am Auto ausgerichteten Gesellschaft.
Es sind Städte      ohne traditionelle Anbindung gewesen, und sind es bis heute geblieben: ohne gewachsene      Strukturen, ohne historischen Stadtkern, ohne traditionellen Bezug, abhängig von einem      einzigen Großbetrieb, der für die Identität als Stahl- beziehungsweise Autostadt sorgte      und dem allein sie ihre Existenz verdanken.
Die Ausstellung "Aufbau Ost – Aufbau West.
Die      Planstädte Wolfsburg und Eisenhüttenstadt in der Nachkriegszeit" ist bis zum 12.      August 1997 im Deutschen Historischen Museum Berlin täglich außer mittwochs 10-18 Uhr zu      sehen.
Der Begleitband (Verlag Gerd Hatja) kostet 39,80 Mark (Buchhandel 88 Mark).
