© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/02 11. Januar 2002
 
JF intern  
Ehrlich und offen
Warum haben Sie den Fragebogen ausgefüllt?“, fragte die allseits geschätzte Süddeutsche Zeitung kürzlich Gerhard Delling, den Kommentator von Fußball-Länderspielen.
Delling hatte schon im Oktober in der JUNGEN FREIHEIT (41/01) seine Meinung kundgetan, wofür er nun von einem „liberalen“ Presseorgan gerügt wird.
Dellings Antwort auf die Frage ist angenehm unaufgeregt: „Ich kannte das Blatt nicht und habe mir extra, weil mir der Titel suspekt vorkam, die aktuelle Ausgabe schicken lassen.
Erst nach der Lektüre, bei der mir nichts Anstößiges aufgefallen ist, habe ich geantwortet.“ Da wir manchmal mit der linken Jungen Welt - ein Überbleibsel aus der mitteldeutschen Diktatur - verwechselt werden, können wir uns schon denken, woher Dellings Mißtrauen damals kam.
Wie dem auch sei.
Von seinen Eltern bekam er „Gradlinigkeit“ mit auf den Lebensweg, weitergeben möchte er „Ehrlichkeit und Offenheit“, und verbessern würde Delling „die Streitkultur“.
Seien wir ehrlich: Nicht selten werden die Antworten von Stars und Sternchen von PR-Profis fabriziert, um deren Verkaufswert zu steigern.
Umso angenehmer ist es, wenn die Antworten - wie bei Delling - der Wirklichkeit entsprechen.
Alexander Barti
