Angeblich, denn - schon reichlich „einen im Tee“ - habe ich versehentlich eine Kurznachricht in das Festnetz versandt, diese kam gut 23 Stunden später (also am 1.1. gegen 23 Uhr) an und wurde den wenig begeisterten (weil unsanft geweckten) Empfängern per sonorer Computerstimme vorgelesen.
Danke!
Geschockt habe ich etliche andere Mitmenschen auch mit meiner Guten-Rutsch-Mail, die enthielt nämlich zur allgemeinen Verwunderung keinerlei animierte Bildchen, Dateianhänge, war nicht im HTML-Format oder enthielt altkluge Weisheiten, so daß mancher seine Mail-Einstellungen überprüfte.
Übrigens ist ein neuer Service zur Unterstützung von Neujahrsvorsätzen erhältlich!
Das amerikanische Internet-Unternehmen MyGoal.com hilft für schlappe zehn Dollar monatlich, die guten Vorsätze einzuhalten.
Die Abonnenten erhalten regelmäßig E-Mails zur Erinnerung auf individuell abgestimmte Aufgaben, um Ihre Vorhaben besser einzuhalten und umzusetzen.
Zudem kann man die Intervalle selbst festlegen und sich durch die Bestimmung einer Frist unter Zeitdruck setzen lassen.
Wem nichts einfällt, der kann aus mehr als 100 Vorschlägen auswählen.
Ich selbst habe mir unter anderem vorgenommen, in diesem Jahr weniger Zeit am Computer zu verbringen und mehr Geld zu sparen, zähle also garantiert nicht zu den Kunden, gesteht Euer    EROL STERN
