Für jeden Notfall und bei Übergriffen Starker auf Schwache.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Familie, menschliche wie tierische Freunde, Sprache und die Möglichkeit zum sternförmigen Ausschwärmen.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Mut, Echtheit, Haltung und ein Refugium.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Weltoffenheit, Sprachbegabung, Kampfgeist, Musikalität.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Der Prophet“ von Khalil Gibran (bereits in jungen Jahren, bis heute unverändert).
Welche Musik mögen Sie?
Soul, Blues, manchmal Beethoven bis Verdi, manchmal Country.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Lilienthals Menschenflugversuche.
Kinder- , Tier- und Seniorenschutz, von der „Befähigungs-Bescheinigung“ bis zum Gesetz und der Ausführungskontrolle.
Woran glauben Sie?
An Gott, den natürlichen Kreislauf und die Liebe.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Glaube, Nächstenliebe, Hoffnung.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Er ist nur das Ende des Lebens.
Alida Gundlach moderiert 14tägig bei N3 die „NDR-Talkshow“.
Sie schrieb mehrere Bücher.
In diesem Jahr sollen ein Roman und ein Bildband erscheinen.
