© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
CD: Klassik
Lyrischer Bariton
Alexander Abendroth
Heinrich Schlusnus (1888–1952), der wohl bedeutendste deutsche Liedersänger und      lyrische Bariton seiner Epoche, ist auf CDs ungewöhnlich gut repräsentiert.
In der Reihe      "Lebendige Vergangenheit" der österreichischen Firma Preiser Records wurden die      meisten wichtigen Schellackaufnahmen des im Schatten der Marksburg, im rheinischen      Braubach, geborenen Baritons in mehreren Folgen wieder veröffentlicht.
Diese Edition      ist jedoch keineswegs vollständig, denn insbesondere die ersten akustischen Aufnahmen,      die der Jahrhundertsänger in den Jahren vor 1920 eingesungen hat, sind darin nicht      enthalten.
Bis dato waren diese überaus raren Tondokumente für das Publikum nicht      greifbar.
Diese schmerzliche dokumentarische Lücke der Gesangshistorie ist nun durch eine neue      CD des kleinen Labels UraCant geschlossen worden, welche die kompletten frühen Aufnahmen      von Heinrich Schlusnus aus den Jahren von 1917 bis 1919 vereinigt (UraCant 982; Vertrieb:      Musikvertrieb Gebhardt, Stuttgart); sie ist in jedem guten Plattenfachhandel erhältlich.
Diese Veröffentlichung verdient schon deshalb besondere Beachtung, weil sie Stimme,      Gesangstechnik und Stil des Sängers vor seiner Umschulung durch den bedeutenden, 1886 in      den USA geborenen und dort 1945 auch verstorbenen Gesangspädagogen Louis Bachner      präsentiert, der von 1910 bis 1935 in Berlin als Gesangslehrer auch anderer namhafter      Sänger wie Sigrid Onegin, Frida Leider, Ria Ginster, Karin Branzell oder Michael Bohnen      gewirkt hat.
Bachners bedeutendster Schüler war jedoch Heinrich Schlusnus.
Der Einfluß, den Bachner auf ihn ausgeübt hat, kann nicht hoch genug veranschlagt      werden, wie die jetzt veröffentlichten Aufnahmen im Vergleich mit den später      entstandenen belegen.
Stimme und Technik des Baritons klingen auf diesen frühen      Schellacks deutlich anders und keineswegs unbedingt vorteilhafter als auf seinen später,      nach 1920, aufgenommenen Platten, wie auch der Gesangshistoriker Michael Seil, der an der      Edition der CD maßgeblich beteiligt war, in seinem profunden Begleittext im Beiheft      feststellt.
Schlusnus’ hier erstmals auf CD vorgestellte Interpretationen von Opern-Arien      Verdis, Wagners, Lortzings, Marschners, Rossinis, Gounods, Leoncavallos und des      französischen Komponisten Ambroise Thomas sowie – dokumentarisch besonders wertvoll – von sechs Klavierliedern von Richard Strauß, bei denen der Sänger im Dezember      1919 vom Komponisten selbst am Flügel begleitet wurde, stellen eine Baritonstimme vor,      die durch das sogenannte "Decken" deutlich dunkler gefärbt ist, als der Hörer      das von dem typischen, hell-tenoral getönten Schlusnus-Klang kennt.
Die Stimme ist hier in der Tiefe noch stärker ausgebaut und wird merklich druckvoller,      das heißt auch weniger entspannt, geführt als hernach.
Darunter litt hörbar die      Reinheit der Vokale, die oftmals künstlich angedunkelt scheinen, während der Ausdruck      manchmal emphatischer wirkt als in den späteren Aufnahmen.
Neben den bedeutenden Strauß-Interpretationen sind besonders die schön gesungenen      Verzierungen in den Verdi- und Rossini-Arien bemerkenswert, die daran erinnern, daß Heinrich Schlusnus einer der wichtigsten Protagonisten der deutschen Verdi-Renaissance      seiner Zeit war.
