© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Meldungen
Berliner CDU stellt neues Konzept für      Denkmal vor
BERLIN.
In der Diskussion um das geplante Holocaust-Denkmal hat sich die Berliner CDU      für einen neuen Standort zwischen Reichstag und Bundeskanzleramt ausgesprochen.
Außerdem      lehnt die Union sowohl den Entwurf eines Stelenfeldes des Architekten Peter Eisenman als      auch den vom Kulturbeauftragten der Bundesregierung, Michael Naumann, unterbreiteten      Vorschlag für eine Kombination von Mahnmal und Dokumentationszentrum ab.
"Sämtliche      diskutierten Denkmalsentwürfe hinterlassen die Empfindung von Unangemessenheit",      heißt es in einem am Montag vorgestellten Positionspapier.
Das CDU-Konzept sieht die      Auslobung eines dritten Wettbewerbs vor, in dem neben den Verbrechen der      Nationalsozialisten auch die in der kommunistischen Diktatur berücksichtigt werden      sollen.
"Die CDU fordert Bundesregierung und Senat auf, in die Erinnerungsarbeit      beide Diktaturen einzubeziehen, statt sie jeweils zu singularisieren", heißt es in      dem Papier, an dem auch der Leiter des Forschungsverbundes SED-Staat, Manfred Wilke,      mitgearbeitet hat.
Leipziger Thomanerchor findet keinen Nachwuchs
LEIPZIG.
Der weltberühmte Leipziger Thomanerchor wird von Nachwuchssorgen geplagt.
Bei      der Einweihung eines Probensaal-Anbaus im Internat des Chores am Montag beklagte      Thomaskantor Georg Christoph Biller, daß sich immer weniger Interessenten meldeten.
Jungen kämen heute viel früher in den Stimmbruch, weshalb die Nachwuchssuche auch viel      eher als bei Zehnjährigen beginnen müsse.
Zudem leide die Entwicklung der Musikalität      unter dem technischen Fortschritt.
"Heute ist die Anregung für Knaben in dem Alter      der Fernseher oder der Computer", erklärte der Thomaskantor.
Die früher      weitverbreitete Hausmusik werde kaum noch gepflegt.
Marktanteil deutscher Filme erheblich gesunken
MÜNCHEN.
Der Marktanteil deutscher Filme in den Kinos hat sich 1998 gegenüber dem      Vorjahr fast halbiert.
Nach Berechnungen des Nachrichtenmagazins Focus auf der Grundlage      von Daten von Media Control und der Filmförderungsanstalt erreichten deutsche      Produktionen im vergangenen Jahr nur neun Prozent der Kinobesucher.
In den beiden Jahren      zuvor hatten heimische Filme noch Marktanteile von 16,2 Prozent (1996) und 17,3 Prozent      (1997).
Während im vorigen Jahr noch drei Filme mehr als drei Millionen Besucher anzogen,      kamen 1998 nur noch zwei Streifen auf mehr als zwei Millionen Zuschauer.
Börsenverein sucht Friedenspreis-Kandidaten
FRANKFURT/MAIN.
Der Börsenverein des Deutschen Buchhandels hat um die Benennung von      Kandidaten für die Verleihung seines diesjährigen Friedenspreises am 17. Oktober      gebeten.
Vorschläge könnten von jedermann bis Ende Januar mit schriftlicher Begründung      eingereicht werden.
Der Preisträger solle eine Persönlichkeit sein, die "in      hervorragendem Maße vornehmlich durch ihre Tätigkeit auf den Gebieten der Literatur,      Wissenschaft und Kunst zur Verwirklichung des Friedensgedankens beigetragen hat".
Preisträger im vergangenen Jahr war der Schriftsteller Martin Walser.
Vorschläge sind zu      richten an den Börsenverein des Deutschen Buchhandels, Sekretariat Friedenspreis,      Postfach 10 04 42, 60004 Frankfurt am Main.
