© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Berliner Schaubühne: "Die Familie Schroffenstein"      von Heinrich von Kleist
Das Leben ist ein heller Wahn
von Thorsten Hinz
Heinrich von Kleist selber nannte      das 1802 niedergeschriebene Trauerspiel "Die Familie Schroffenstein", seinen      dramatischen Erstling, eine "elende Scharteke".
Tatsächlich und trotz der      Wachtraumszenen, die seinen späteren Geniewurf "Prinz Friedrich von Homburg"      schon erahnen lassen, kippt das Stück mit seiner monströsen Zusammenballung aus      Mittelalter, Rosenkriegen, Romeo und Julia, Hexenszenen und grimmen Rittern in      unfreiwillige Komik ab.
Dennoch sitzt man in Andrea Breths grandioser Inszenierung an der      Berliner Schaubühne dreieinhalb Stunden lang atemlos im Parkett.
Die beiden Zweige aus dem Geschlecht der Schroffensteins,      die Warwands und die Rossitz’, haben einen Erbvertrag geschlossen, wonach bei      Erlöschen des einen Hauses das jeweils andere die Regentschaft mitübernimmt.
Jetzt      mutmaßt jeder, der andere wolle sein physische Ende herbeiführen.
Der Unfalltod des      kleinen Peter von Rossitz wird als Mordtat der Warwands gedeutet und gnadenlose Rache      geschworen.
Auch Ottokar, der zu diesem Zeitpunkt noch nicht weiß, daß seine große      Liebe Agnes eine Warwand ist, legt diesen Schwur ab.
Das Verhängnis nimmt seinen      tödlichen Lauf, und am Ende werden Agnes und Ottokar, die ihre Kleider getauscht haben,      von den eigenen Vätern irrtümlich erdolcht.
Schwarz und blau sind die vorherrschenden Farben auf der      Bühne und schaffen zusammen mit Widerhalleffekten und Sphärenmusik die Illusion der      Entrückung.
Die Figuren zelebrieren ein schwindelerregend hohes Deutsch, und schließlich      merkt der wie von einem Mahlstrom mitgerissene Zuschauer: der Wahnsinn hat Methode.
Seine      tragischste – oder soll man sagen: modernste?
– Brechung findet er in der Figur      des regierenden Grafen Sylvester von Warwand, der weiß, daß alles falsch ist, der Kampf,      die Feindschaft, der Handlungszwang, aber keinen rettenden Weg kennt.
Somnambul wandelt      und redet er dahin, als wolle er Karl Kraus’ Worte: "Kein Wort das traf, man      spricht nur aus dem Schlaf", zur Bühnenpräsenz verhelfen.
Ein bürgerlich-banaler      Stuhl als Requisit zeigt an, die Rittergesten sind längst passé, entleert.
Das Fatum entpuppt sich in Wahrheit als unmöglich      gewordene Kommunkation.
Die Binnenlogik der unterschiedlichen Wertsysteme: der      ritterlichen Tradition, des politischen Kalküls, der changierenden Zeitebenen, von Ehe,      Freundschaft und privaten Glücksanspruch, sind miteinander nicht kompatibel.
Die Welt ist      aus den Fugen, eine übergreifende Verbindlichkeit, die ihre auseinanderdriftenden      Teilbereiche wenigstens symbolisch zusamenfügt, existiert nicht.
Vermittlungsversuche      schlagen es ins Gegenteil um.
Jeronymus von Schroffenstein, der sich hektisch als      Unterhändler betätigt, wird auf Geheiß des bärbeißigen, mißtrauischen, alle      Selbstzweifel gewaltsam von sich weisenden Rupert von Rossitz vor dessen      schief-verwinkelten Schloß erschlagen.
Den von Augen und Ohren übermittelten äußeren      Tatsachen wird stets ein falscher Sinn unterlegt, der wiederum ein Kind des eigenen      Verfolgungswahns ist.
So handeln alle, da kein verbindliches, vermittelndes Prinzip      existiert, wie im Wahnsinn.
Wo das Augenscheinliche falsch sein muß und die Zwecklogik,      in der jeder für sich gefangen ist, den Blick verstellt, muß, wer klar sehen will, allen      Insignien der Macht, ja der Welt entsagt haben, wie der alte Graf Silvius, der – Symbol, Symbol!
– blind ist.
Andrea Breth hat die monströsen Schwächen des Stücks      nicht zugedeckt, sondern sie als Verfremdungs-Effekte nutzbar gemacht.
Am Schluß, als die      angebliche Agnes-Leiche ausgerechnet vom blinden Silvius als sterblicher Überrest des      Ottokar identifiziert wird und sein Begleiter angesichts eines anderen Menschenbündels      ausruft: "Dort ist noch eine Leich,/ ich hoffe, die wirds sein", da ist das      Gelächter unvermeidlich.
Unwillkürlich wandern die Gedanken einige Kilometer ostwärts      an die Volksbühne, wo Frank Castorf aus dieser Vorlage gewiß eine (Kinder-)Sex & Crime-Aufführung gemacht hätte.
Für Andrea Breth war das keine Versuchung, zum Glück.
Sie hat die Realität des Wahnsinns in ihren subtilen Abstufungen und Verschlingungen      grandios auf die Bühne gebracht.
