© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/97  28. März 1997
 
Linksextremismus: Dokumentation inkriminierter Texte      beschlagnahmt
"Wir können auch anders"
Von Gerhard Quast
Der Aufwand dürfte sich kaum gelohnt haben.
Texte mußten gesichtet      und bewertet und mit erläuternden Sätzen versehen werden.
Ein Herausgeberkreis mußte      gefunden und eine gemeinsame Unterstützererklärung festgeklopft werden.
Schließlich      fast 90 Seiten belichtet, eine Palette hochwertiges Papier bedruckt und 5.000 Hefte      verarbeitet werden.
Und das alles nur, um am Ende eines arbeitsreichen Monats dort zu      landen, wo sie zwar ganz sicher aufbewahrt, aber ganz sicher nicht ihren Adressaten      erreichen, nämlich bei der Bundesanwaltschaft in Karlsruhe.
Die Rede ist von einer "Dokumentation kriminalisierter Texte", die vom AStA      der Freien Universität Berlin finanziell gefördert wurde.
Als Herausgeberkreis fungieren      60 Organisationen und Einzelunterstützer aus dem linken bis linksextremen Spektrum,      darunter zahlreiche Journalisten, Rechtsanwälte, Professoren und Abgeordnete des Berliner      Parlaments (siehe Auflistung).
Pikant daran: Die Bundesanwaltschaft in Karlsruhe wertet      die am vergangenen Samstag zur Auslieferung gekommene Dokumentation als      "Frühjahrsausgabe" der verbotenen Zeitschrift radikal und schlug      dementsprechend schnell zu.
Allein bei den beiden Berlinern, die aus der Hauptstadt      kommend in Münster aufgegriffen und vorübergehend in Haft genommen wurden, stellte die      Polizei 680 Exemplare der druckfrischen Dokumentation sicher.
Noch am selben Abend      durchsuchten Berliner Beamte die Wohnungen der in Münster Festgenommenen.
Durchsuchungen      fanden außerdem bei der Kreuzberger PDS statt, die von Berlins CDU-Innensenator      Schönbohm als den Autonomen besonders nahestehend angesehen wird.
Zwar heißt es im      Impressum, daß die in Fleißarbeit zusammengestellte Schrift von einer Redaktionsgruppe      stamme, "die weder mit dem HerausgeberInnen-Kreis noch mit der radikal-Redaktion      identisch" sei.
Aber auch diese formelle Distanzierung von dem linksterroristischen      Gewalttätern nahestehenden Zeitschriftenprojekt hielt staatliche Stellen nicht zurück,      die erneute Veröffentlichung der inkriminierten Texte zu unterbinden.
Die      Bundesanwaltschaft wertete es als Versuch, die radikal-Beiträge einem größeren      Leserkreis zuzuführen.
Das Prominentengremium sieht das allerdings anders.
In der "Erklärung der      Herausgeberinnen und Herausgeber" – mit "Solidarität" überschrieben – bedauern sie, daß mit dem Verbot der Zeitschrift der Versuch unternommen werde,      "eine mißliebige Publikation zum Schweigen zu bringen".
Verharmlosend heißt es      weiter, daß ihr Inhalt entsprechend der außerparlamentarischen Linken auch      "entsprechend heterogen" sei: "Bestandteil des Konzeptes ist es, Gruppen zu      Wort kommen zu lassen, die nicht durch bürgerliche Medien repräsentiert werden."
Welche Gruppen in den Augen der Verantwortlichen in der Öffentlichkeit zu wenig      Berücksichtigung finden, wird an den veröffentlichten Bekennerschreiben deutlich.
Neben      gewaltbereiten Autonomen-Gruppen wie der Berliner "Klasse gegen Klasse" oder der      Göttinger "Antifa (M)" sind dies vor allem jene, die man ohne Probleme dem      linksterroristischen Untergrund zurechnen darf: die "Antiimperialistischen      Zellen" (AIZ), die Gruppe "K.O.M.I.T.E.E."
und "Rote Zora".
Ebenfalls enthalten ist das Bekennerschreiben der "Revolutionären Frauen- und      Lesbengruppen", die für die Anschläge auf die Druckerei der jungen freiheit in      Weimar und auf Vertriebsstrukturen der Zeitung verantwortlich zeichnete.
Ungeachtet der      dokumentierten Bekennerschreiben beteuert der Herausgeberkreis, daß es ihm allein um      "das Recht auf Meinungsfreiheit" gehe, das seiner Ansicht nach durch das Verbot      der linksextemen Publikation ausgehöhlt werde.
Die Broschüre ist allerdings kein echter Querschnitt, wie ein Blick in den      radikal-Index deutlich macht: Nicht enthalten sind beispielsweise die anwendungsbezogenen      "Bastelanleitungen" aus den Ausgaben 139 ("Zeitzünder"), 140      ("Zeitzünder nach dem Verstärkerprinzip"), 141 ("Weiterentwicklung der      Anleitung aus der Nummer 140") und 142 ("Verriß des Zeitzünders aus der      141") wie die Anleitung zum "Mollibau" (142).
Einen Vergleich mit der      linksterroristischen 70er-Jahre-Zeitschrift agit 883 muß radikal also durchaus nicht      scheuen.
Daß die Herausgeber mit Sanktionen gerechnet haben, macht eine Bemerkung am Ende ihrer      Solidaritätserklärung deutlich: "Wir sind gespannt, ob die Bundesanwaltschaft      deswegen auch diesen Kreis der Herausgeberinnen und Herausgeber zu einer kriminellen      Vereinigung erklären wird."
Ob das passiert, kann angesichts der prominenten      Unterstützer bezweifelt werden.
Gespannt darf man allerdings sein, ob überhaupt jemals      einem Verantwortlichen der radikal-Unterstützerszene der Prozeß gemacht wird.
