© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/97  04. April 1997
 
Katholizismus in Parteiprogrammen eher skurril
Kämpferisches Christentum?
Meinungsbeitrag
von Andreas Mölzer
Die Zeiten, da ein katholischer Kleriker wie Ignaz Seipel die      heimische Innenpolitik dikierte, gehören längst der Vergangenheit an.
In der Zweiten      Republik hat sich die römische Klerisei in parteipolitischer Absenz geübt, und das      christlich-konservative Lager selbst hat auf das "hohe C" im Parteinamen      verzichtet.
Daß Kardinal und Bischöfe von der Kanzel keine Wahlempfehlungen mehr      aussprechen, sich in Hirtenbriefen zu tagespolitischen Fragen eigentlich nicht mehr äußern, wird allenthalben als wohltuend empfunden.
Dennoch wissen die Parteistrategen      aller bedeutenderen politischen Gruppierungen des Landes, daß christliche Kultur und      weitgehend katholisches Lebensgefühl trotz stetig wachsender Zahl an Kirchenaustritten      ein zu kalkulierender Faktor bei der Gewinnung von Wählerstimmen bleibt.
Bruno Kreisky      hat nicht umsonst die Katholiken des Landes eingeladen, "ein Stück Weges" mit      ihm zu gehen.
Seine mehr als ein Jahrzehnt haltende absolute Mehrheit wußte der      Sozialdemokrat durch ein Bündnis mit Liberalen und auch mit katholischen Kräften des      Landes zu behaupten.
Und eine, seit mehr als einem Jahrzehnt nicht gesund–, aber      jedenfalls schrumpfende ÖVP, hofft daß dieser Vorgang spätestens bei Erreichen der      katholischen Kernschichten gestoppt werden kann.
Zuguterletzt sind nunmehr auch Jörg      Haiders Freiheitliche dabei, sich den katholischen Faktor im Lande im Zuge der      Stimmenmaximierung nutzbar zu machen.
Der historische Anti-Klerikalismus des nationalliberalen Lagers, zurückgehend auf      Georg Ritter von Schönerers "Los von Rom"-Bewegung, ist längst obsolet.
Die      Erinnerung daran, daß zwischen "Nationalen" und "Klerikalen"      mindestens genausoviel Haß und latenter oder offener Bürgerkrieg geherrscht hat wie      zwischen "Rot" und "Schwarz" in den 30er Jahren, ist nur mehr      freiheitlichen Fundamentalisten bewußt.
Den zeitgeistgerecht ahistorischen Machern der      neuen FPÖ sind solche Fronten der Vergangenheit nicht einmal lästig, sie sind ihnen      schlicht nicht bewußt.
Darüber hinaus gibt es realpolitisch so etwas wie ein wertkonservatives Abwehrbündnis gegenüber den Großinquisitoren der political      correctness.
Dies verbündet wertkonservative Freiheitliche naturgemäß mit Katholiken      und auch Bereichen des klassischen sozialdemokratischen Wählerpotentials.
Selbstverständlich ist es aus parteitaktischer Sicht durchaus legitim, auch entsprechende      Signale in diese Wählerbereiche zu senden.
Parallel zu den entsprechenden Aktionen in      Richtung auf das klassische sozialdemokratische Wählerpotential, den sogenannten      "kleinen Mann" und herkömmliche Arbeiterschichten, wurden bereits in den      vergangenen Jahren seitens der Haider-FPÖ verstärkt auch Signale in Richtung      wertkonservative Katholiken gesendet.
Wer erinnert sich nicht daran, daß Jörg Haider sich als aktiven Katholiken und      sonntäglichen Kirchgänger darstellte.
Daß er – kurioserweise in Begleitung des      "Mannes für’s Grobe" – in Privataudienz beim Papst weilte, daß er      mit katholischen Hardlinern wie dem St. Pöltner Diözesanbischof Kurt Krenn nicht nur      diskutierte, sondern auch Freundlichkeiten austauschte.
Nun soll das in Arbeit befindliche neue freiheitliche Parteiprogramm zumindest wenn es      nach Absicht des Programmkoordinators Ewald Stadler geht, für ein "kämpferisches      Christentum" eintreten.
Darin wollen sich die Freiheitlichen als "Partner der      Kirchen" im Streben um die Erhaltung der christlich-abendländischen Identität Österreiches präsentieren.
Dies soll wohl nicht nur als Lockruf an katholisch motivierte      Wähler verstanden werden, sondern sehr wohl auch als Bündnisangebot an kirchliche Kreise      gegen die Zuwanderung fundamentalistischer Moslems und für das, was aus kirchlichen      Kreisen unter dem Begriff Re-Missionierung Europas verstanden wird.
Diese Initiative dürfte auch innerhalb des freiheitlichen Lagers nicht auf völlig      ungeteilte Zustimmung stoßen.
Jener antikirchliche Affekt, der sich bei den Liberalen um      Heide Schmidt immer wieder in diversen Forderungen wie etwa jener nach Abschaffung des      Religionsunterrichts, der Kirchensteuer etc. manifestiert, findet sich auch in Teilen des      nationalliberalen Kernbereichs der FPÖ.
Dort wird argumentiert, daß es doch skurril sei,      daß just die Freiheitlichen die letzten parteipolitischen Verfechter eines politisch      kämpferischen Christentums sein wollten, nachdem sie bzw. ihre Vorläufer über      Generationen gegen politischen Katholizismus gestritten hatten.
Ebenso skurril wie die      Tatsache, daß eben jene Freiheitlichen, die über Jahrzehnte gegen eine ethnisch und      kulturell eigenständige "Österreichische Nation" anargumentiert hatten,      nunmehr vorgeblich zu den Gralshütern des Österreich-Patriotismus mutiert sein wollen.
Religiöser Fundamentalismus feiert heute weltweit wenig fröhliche Urständ’.
Die      Trennung von Staat und Kirche indessen ist einer der grundlegenden Bestandteile westlichen      Demokratieverständnisses geworden.
Gewiß wollen Jörg Haiders Freiheitliche daran nicht      rütteln.
Ein sozusagen "sozio-kulturelles" Bekenntnis zu katholischem      Lebensgefühl und christlicher Prägung von Land und Leuten wird man ihnen aber kaum      verwehren können.
Auch wenn dieses möglicherweise nicht zuletzt einem taktischen Kalkül      entspringt
