© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Oper: "Die Vögel" von Walter Braunfels in Köln
Der Gesang der Nachtigall
Julia Poser
Den Namen des Komponisten Braunfels sucht man in den gängigen Opernführern vergeblich,      jedoch wurden seine Werke zwischen 1910 bis 1933 an vielen deutschen und ausländischen      Bühnen gegeben.
Braunfels wurde 1882 als Sohn eines Juristen und Literaten in Frankfurt      am Main geboren.
Seine Familie gehörte dem gebildeten Bürgertum an.
Von der      musikalischen Mutter gefördert, besuchte der Zwölfjährige nebem den Gymnasium bereits      das Konservatorium, wo er zum Pianisten ausgebildet wurde.
In München nahm er      Kompositionsunterricht bei Ludwig Thuille.
Neben symphonischen Werken, Märchenopern und      Kammermusik errang sein "lyrisch-phantastisches Spiel" "Die Vögel",      zu dem er nach Aristophanes’ Komödie den deutschen Text selbst schrieb, den      größten Erfolg.
In München fand 1920 die Uraufführung statt; ein Jahr später      wiederholte man "Die Vögel" in Köln, wo sie von Otto Klemperer dirigiert      wurden.
Die üppige Orchestrierung und die durchkomponierte Form des Musikdramas      erinnert an Wagner, der orgiastische Klangrausch an Richard Strauß.
Man könnte ihn daher      einen Spätromantiker mit impressionistischen Zügen nennen.
Das wichtigste und schönste      Motiv in den "Vögeln" ist das der Nachtigall, das Braunfels aus Beethovens      "Pastorale" der 6.
Symphonie entlieh.
In dieser Fabel suchen zwei Männer, der      ehrgeizige Demagoge Ratefreund und der idealistische Träumer Hoffegut, im Reich der      Vögel ein besseres Dasein, da sie der menschlichen Gesellschaft überdrüssig sind.
Ratefreund überredet Wiedehopf, den König der Vögel, eine eigene Stadt zu bauen und die      Götter nicht mehr zu ehren.
Hoffegut wird vom bezaubernden Gesang der Nachtigall betört      und lernt durch sie die Stimmen der Natur verstehen.
Stolz feiern die Vögel, die sich      für älter und bedeutender als die Götter halten, ihre neuerbaute Stadt.
Plötzlich      erscheint Prometheus und warnt die Vögel vor der Rache des Zeus.
In einem gewaltigen      Sturm vernichtet Zeus die Stadt.
Einsichtig geworden, preisen die Vögel nun die Macht der      Götter.
Ratefreund und Hoffegut verlassen die zerstörte Stätte: verärgert der eine,      beglückt vom Gesang der Nachtigall der andere.
Dem Regiseur David Mouchtar-Samorai gelang eine märchenhafte Inszenierung, in der      besonders die Choreographie der trippelnden, nickenden, ruckenden Vögel hoch zu loben      ist.
Stimmungsvoll geriet der nächtliche Wald in der Nachtigallenszene, einem Höhepunkt      der Oper.
Die neue Stadt der Vögel ließ dagegen an kalte Plattenbauten denken      (Bühnenbilder Heinz Hauser), in der die Vögel anstelle ihrer anfangs bunten und      phantasievollen Kostüme (Anna Eiermann) in tristem Einheitsgrau erschienen.
Aus der      ganzen großen Vogelschar ragte Natalie Karl als schönstimmige Nachtigall heraus.
Mit      strahlend leuchtenden Spitzentönen und jubelndem Tirilieren war sie der Star des Abends.
Michael Vier als Ratefreund und Andrzej Dobber als König Wiedehopf zeigten beeindruckende      Baritone.
Andrew Collis sang machtvoll den Prometheus.
Alexander Fedins lyrischer Tenor      paßte zum träumerischen Hoffegut, doch war seine Wortverständlichkeit nicht      ausreichend.
Bruno Weil dirigierte mit Schwung das Kölner Gürzenich Orchester, drohte      zwar in den großen Chorszenen die Sänger zuzudecken, brachte aber die lyrischen Passagen      der scheuen Nachtigall mit einfühlsamer Zartheit.
