Für dieses Jahr sind insgesamt sechs Folgen geplant.
Wie der Programmdirektor Markus Schächter erklärte, setzte das ZDF mit der neuen Sendung auf die „größer werdende Minderheit der Zuschauer, für die die Auseinandersetzung mit Grundfragen unserer Existenz und mit Grundsatzthemen unserer Gesellschaft wichtiger geworden ist“.
Eine Quotenvorgabe gebe es nicht.
Rüdiger Safranski nannte als weitere Themen Religion und Krieg, Amerikanismus und Antiamerikanimus sowie Eitelkeiten.
Es sei nicht daran gedacht, Professoren der Philosophie in die Sendung einzuladen.
Dann bestehe die Gefahr, daß „überphilosophiert“ wird.
Peter Sloterdijk, Philosophie-Professor in Karlsruhe, erklärte: „Im Idealfall könnte es gelingen, die Zuschauer an ihren eigenen latenten Wissensreichtum zu erinnern und sie zur Wiederentdeckung ihrer Libido des Denkens anzuregen.“
