© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/02 18. Januar 2002
 
Arnold Schwarzenegger: Terror verändert Hollywood nicht
(JF)
Die Terror-Anschläge in den USA werden sich nach Ansicht von Arnold Schwarzenegger nicht langfristig auf die Auswahl von Stoffen für Hollywood-Produktionen auswirken.
„Bei Gewaltfilmen gibt es in Hollywood keinen moralischen Code“, sagte der Schauspieler in einem Interview mit der Fernsehzeitschrift Hörzu.
„Wenn sich die Filme verkaufen, werden sie auch gemacht.
Basta!“ Auf die Frage, ob er Hollywood für die Attacken mitverantwortlich mache, sagte der Action-Star: „Auch Terroristen gehen ins Kino.
Dort sehen sie Filme, die Terror-Szenarien ausbreiten - da bleibt es nicht aus, daß unbeabsichtigt Ideen an Verbrecher weitergegeben werden.“
Schwarzeneggers neuer Film „Collateral Damage“, der wegen der Anschläge verschoben worden war, kommt am 21. Februar in die deutschen Kinos.
Er spielt darin einen Feuerwehrmann, der den Tod seiner Familie rächen will.
Gedreht wurde lange vor dem Zusammenbruch des World Trade Centers.
„Ich hatte natürlich keine Ahnung, daß ausgerechnet Feuerwehrmänner nach dem 11. September die wahren Helden der Gegenwart sein würden“, sagte Schwarzenegger.
