Zu „Ein König demontiert sich selbst“ von Paul Leonhard, JF 2/02
Rabatte für alle
Wir wundern uns über das Hochschaukeln der Biedenkopfschen Rabatt-Affäre.
Setzt doch der sächsische Ministerpräsident genau das um, was die rot-grüne Koalition von uns allen fordert: Feilschen wie in orientalischen Basaren, was das Zeug hält.
Verhält sich also mal ein konservativer Politiker multikulturell, dann ist es plötzlich auch nicht recht.
Ist denn das Rabatt-Aushandeln nur den Linken vorbehalten?
Petra und Gottfried Briemle, Aulendorf
 
Zu „Rüstungslobby kostet Milliarden“ von Paul Rosen, JF 2/02
Teurer Kompromiß
Allein die Toten, die uns die Anschaffung des unausgereiften „nachgerüsteten“ Starfighters gebracht hat, hätten den Ausschlag zur Antonow-Wahl geben müssen!
Es war zu hören, die Antonow würde in Lizenz zwischen Rügen und dem Erzgebirge gefertigt: War der Aufbau Ost nicht mal Chefsache?
Um Nato-Partner nicht zu vergrätzen - die selbst nur ein paar Stück des Cyber-Airbus kaufen -, sollen wir Deutschen vom A400M mehr anschaffen, als wir uns eigentlich leisten können.
Uns wird die Bezahlung dieses Flugzeuges anstelle der Antonow aufs Auge gedrückt.
Und um einen Anschaffungsgrund für den Euro-fighter zu haben, verscherbelt man die Mig29.
Die Sieger des kalten Krieges sind um kein Stück besser als ihre realsozialistischen Vorgänger, die sich zu Siegern der Geschichte erklärt hatten.
Regina Hupf, Lam
Letzten Endes teurer
Eine funktionierende Armee gibt es nunmal nicht zum Nulltarif und natürlich kostet sie Milliarden.
Das die Antonow AN-70 eine ernstzunehmende Alternative für das Nato-Land BRD gewesen sein soll, behauptet höchstens noch der PDS-Wehrexperte.
Natürlich ist die AN-70 billiger als der Airbus.
Das ist aber auch schon das einzige Argument, welches für das russische Flugzeug spricht.
Umso mehr spricht gegen sie, denn zum einen würde sich die Nato mit dem Kauf dieses Flugzeugs in russische Abhängigkeit begeben, und zum anderen sind russische Triebwerke als Spritfresser bekannt.
Ein Flugzeug kostet ja nicht nur beim Kauf, sondern auch die Ersatzteilversorgung und sonstige Logistik muß gewährleistet sein.
Deutschland würde sich dadurch in eine Abhängigkeit zu Rußland begeben, über die Rußland natürlich auch politischen Druck ausüben könnte.
Zudem dürfte das Vertrauen in die termingerechte Lieferung von Flugzeug und Zubehör durch Rußland beim Verteidigungsministerium verständlicherweise nicht sehr groß sein.
Die Behauptung des Autors, die AN-70 sei auch „besser“ als der A400M, kann er nicht belegen.
Denn schließlich existiert der A400M ja noch nicht.
Das der Airbus viele „Kinderkrankheiten“ haben soll, obwohl er noch gar nicht existiert, kann wohl ebenfalls als eine durch nichts zu belegende Behauptung des Autors gelten.
Airbus-Flugzeuge sind seit vielen Jahren als extrem zuverlässig und wirtschaftlich bekannt, und die Einführung dieser Muster bei den Fluggesellschaften geschah fast ohne Probleme.
Weiterhin behauptet Paul Rosen in seinem Artikel, die MiG-29 sei „besser“ als der Eurofighter.
Dieses Gerücht, welches sich schon seit Jahren hartnäckig hält, ist wohl mehr eine Stammtischparole aus den neuen Bundesländern.
Denn die wenigen Bundeswehrpiloten, die die Möglichkeit hatten, beide Flugzeuge zu fliegen und zu testen, haben noch nie etwas Ähnliches geäußert.
Natürlich ist die MiG-29 kein schlechtes Flugzeug, sondern eines mit hervorragenden Flugeigenschaften.
Nur werden moderne Luftkämpfe nicht mehr ausschließlich durch Höchstgeschwindigkeit und Beschleunigung entschieden, sondern vor allem durch die elektronische Kriegführung (Radar, Sensoren, Abwehr gegnerischer Raketen usw.) und die im Luftkampf eingesetzten Abstandswaffen (Luft-Luft-Rakten etc.) In dieser Hinsicht ist die MiG-29 auf dem Entwicklungsstand von 1970.
Raik Kolmorgen, Berlin
