© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Hauke Janssen: Nationalökonomie und Nationalsozialismus
Zwangloser Paradigmenwechsel
Peter Boßdorf
Jens Jessen und Otto Ohlendorf: Vergleicht man die Lebenswege und vor allem die      Todesumstände dieser beiden Ökonomen, die sich eine Zeitlang nahestanden, sind      Irritationen unausweichlich.
Gemeinsam versuchen sie 1933/34, das noch heute renommierte      Institut für Weltwirtschaft in Kiel zu einer Hochburg nationalsozialistischer      Wirtschaftstheorie umzugestalten.
Nach dem Scheitern dieser Pläne laufen ihre Karrieren      im Endergebnis auseinander: Jessen, seit 1930 NSDAP-Mitglied und auch nach dem Kieler      Intermezzo in reputierlichen Positionen, ist in den 20. Juli 1944 involviert, wird      verhaftet und hingerichtet.
Ohlendorf hingegen übernimmt auf Empfehlung von Jessen und      dessen Freund Höhn das Amt III in Heydrichs Reichssicherheitshauptamt (RSHA), von Juni      1941 bis Juni 1942 als Chef die Einsatzgruppe D., der über 90.000 Opfer auf dem      Territorium der ehemaligen Sowjetuinion zugeschrieben werden.
Dafür wird nach dem Krieg über ihn das Todesurteil ausgesprochen und vollstreckt.
Offenbar waren es nicht      theoretische Positionen und die Beteiligung an akademischen Cliquen allein, anhand derer      sich Schicksale entschieden: eigentlich eine schlechte Ausgangssituation, um die      Verknüpfung einer Disziplin mit den Zeitläufen nachzuzeichnen.
Allerdings ist in der      nationalökonomischen Dogmengeschichte selten so viel Schicksalshaftigkeit wie in der      ersten Hälfte dieses Jahrhunderts anzutreffen, was allein schon die Arbeit von Hauke      Janssen – seine Dissertation – zu einer phasenweise fesselnden Lektüre macht – und dies, obwohl seine Vorstöße zum Ende des Nationalsozialismus, zum Krieg und      seinen besonderen ökonomischen Erfordernissen, aber auch zu den Nachkriegsplanungen, die      entwickelt wurden, eher Ausflugscharakter besitzen.
Das eindeutige Schwergewicht liegt auf      der Umbruchssituation der frühen 30er Jahre über die nationalsozialistische      Machtergreifung hinweg bis zur Etablierung von neuen Strukturen und neuen      Personenkonstellationen, die im Einklang mit den Intentionen des Regimes gesehen werden      können.
Durch den bibliographischen Anhang verleiht Hauke Janssen seiner Publikation      sogar den Charakter eines Handbuches, der nur durch das Fehlen jeglichen Registers      geschmälert wird.
1933 kann ebenso wenig wie 1945 von einer Stunde Null in der Nationalökonomie      gesprochen werden, die Paradigmenwechsel in der Theoriebildung verlaufen nicht synchron zu      den politischen Umbrüchen.
Hauke Janssen trägt dem Rechnung, indem er sehr weit ausholt:      Minutiös wird ein Panorama der akademischen Nationalökonomie in der Weimarer Republik      einschließlich ihrer Zeitschriften und Vereinigungen, hier vor allem des Vereins für      Sozialpolitik, entworfen.
In kaum beschönigender Form wird dabei auch das nahezu      konspirative Vorgehen der primär "theoretisch" orientierten      "Ricardianer" skizziert, jener Gruppe um Eucken, Rüstow und einige andere, die      sich anschickte, der in Agonie gefallenen historischen Schule das Terrain, das heißt      Lehrstühle, Etats und Publikationsräume, streitig zu machen.
Janssen gelingt es sogar,      die unfreiwillige Komik dieser Bemühungen offenzulegen etwa in seiner Darstellung jener      Tagung der Friedrich-List-Gesellschaft im Frühsommer 1928, die sich eigentlich mit den      Reparationszahlungen befassen wollte, dann jedoch dazu benutzt wurde, um "den      wichtigsten Praktikern die geschlossene Front vernünftiger Theoretiker      gegenüberzustellen und sie durch Vorträge und Diskussionen zu belehren" (Alexander      Rüstow).
Dafür hatten die Politiker aber immer weniger Zeit und Interesse, und darin sah      auch der akademische Nachwuchs immer weniger seine Aufgabe.
Über die      "Ricardianer" als akademische Interessengemeinschaft ging die Zeit hinweg, bevor      die ihre überhaupt angebrochen war, das war nicht allein eine Frage der      wissenschaftlichen Sprache, sondern vor allem eine solche der Verortung von Theorie.
Wenn      der Nationalsozialismus jenseits des "rassischen" Rasters überhaupt eine      Anforderung an die makroökonomischen Lehrer stellte, war es die Akzeptanz eines Primats      des Politischen vor dem Nur-Wirtschaftlichen.
Die reale Wirtschaft und die      Nationalökonomie hatten sich in den Dienst zu stellen und sich auch unüberhörbar als      Dienende zu begreifen.
Dabei ist es – Janssen berichtet ausgiebig darüber – zu      devoten Ergebenheitsadressen in großer Zahl gekommen, ein durchaus zeitloses Ritual      allerdings.
Der Abbruch "ricardianischer" Bemühungen in den frühen 30er Jahren ist aber      keineswegs mit einem Ende "theoretischer" Bemühungen gleichzusetzen.
Eine      Renaissance der historischen Schule setzt nicht ein, und es waren auch nicht irgendwelche      Esoteriker oder Paradiesvögel der Disziplin, die aus ihrer bisherigen Randposition heraus      ins Zentrum der Lehrmeinungen gerückt wären.
Was sich vielmehr bemerkbar machte, waren      Ansätze in jene Richtung, die später unter dem Namen Keynesianismus zu einer der      einflußreichsten Schulen der modernen Nationalökonomie werden sollte.
Die Versuche von      einigen Wissenschaftlern, ihre eigene Forschungsleistung in den 30er Jahren nach dem Krieg      in diesen Zusammenhang zu stellen, kann daher nicht nur als Versuch einer      Biographiebegradigung betrachtet werden.
Das Erscheinungsbild der Disziplin war      heterogener, als es aus dem politischen Kontext heraus erwartet werden dürfte.
Autoren      wie Stackelberg, Preiser und auch Eucken legten Werke vor, die über das Ende des      Nationalsozialismus hinaus Bestand haben sollten, selbst der Einsatz mathematischer      Methoden über die Ökonometrie hinaus scheint nicht behindert worden zu sein, wenngleich      diese erst lange nach dem Krieg die Hegemonie in den Wirtschaftswissenschaften erobern      sollten.
Viele einfache Fragen, die im Kontext des Themas zu stellen sind, erfahren eine      Antwort, deren Profil in der Komplexität verschwimmt – das trifft sogar auf die      nächstliegende zu, was denn unter einer nationalsozialistischen Wirtschaftstheorie überhaupt verstanden werden könnte.
Das Verschulden liegt aber nicht beim Autor, sondern      bei seinem Stoff.
Hauke Janssen: Nationalökonomie und Nationalsozialismus.
Die deutsche      Volkswirtschaftslehre in den 30er Jahren.
Metropolis Verlag, Marburg 1998, 650 Seiten, 98      Mark
