© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Zeitschriftenkritik: "Teksten, Kommentaren en      Studies"
Flämische Schnittstelle
von Clara Neumann
Mit dem tagespolitischen Geschehen      beschäftigt sie sich schon gar nicht, und selbst das, was es vielleicht konkret in einer      näheren Zukunft zu verwirklichen gälte, thematisiere sie ebensowenig.
Vielmehr      verstünde sich die in Antwerpen erscheinende Zeitschrift Teksten, kommentaren en      studies (TeKoS) als ein Gegenentwurf zum Zeitgeist und seinen Paradigmen      insgesamt, so ihr Herausgeber Luc Pauwels.
Ihre Themen sind, dem Kontext der Zeitschrift      geschuldet und von einer grundsätzlichen Warte betrachtet, naturgemäß die flämische      Bewegung, darüber hinaus die europäische Kulturvielfalt und insgesamt all das, was die      europäische "Neue Rechte" in die Diskussion einzubringen trachtet.
Ursprünglich als monatliche Lose-Blatt-Sammlung im      Pappumschlag konzipiert, wurde das Erscheinen bald auf einen dreimonatigen Rhythmus      umgestellt, Aussehen und Layout dafür professionalisiert.
TeKoS versteht sich als      Sprachrohr der bereits 1965 gegründeten Stiftung "Deltapers Stichting", die als      unabhängige und – dies ist in Flandern immer noch bemerkenswert – nicht-christliche Vereinigung die Schnittstelle zwischen flämischer Bewegung und      "Neuer Rechte" bildet.
Schon in den sechziger Jahren wurde die Zusammenarbeit mit      dem Kreis um Alain de Benoist, der auch zu den regelmäßigen Autoren in TeKoS zählt, gesucht; die jährlichen Sommeruniversitäten werden von GRECE und Deltapers      gemeinsam organisiert und durchgeführt.
Die Autoren von TeKoS, so Pauwels, seien      mehrheitlich junge Intellektuelle, die aus der flämischen Bewegung stammen, manche      hätten aber auch, und dies macht einen gewissen Reiz der Zeitschrift aus, einen (rechten) ökologischen, einen radikalliberalen oder gar maoistischen Hintergrund.
So mancher Name,      der in TeKoS erscheint, ist dem deutschen Leser wohlbekannt – etwa Armin      Mohler, Piet Tommissen und Gerd-Klaus Kaltenbrunner.
Jedes Heft ist einem Schwerpunktthema gewidmet: Sei es die      Dinaso-Generation um Joris van Severen, die Multikulti-Realität, die europäische      Einigung, die Bedrohung der Demokratie oder die Diskussion, ob man sich rechts oder links      verortet.
In einem ausführlichen Literaturteil werden flämische, niederländische,      deutsche, französische und englische Neuerscheinungen zu den Themenschwerpunkten der      Zeitschrift gewürdigt.
Herausragend sind die biographischen Skizzen, die in knapper und      wissenschaftlicher Form die Urheber, Autoren und Vertreter der flämischen Bewegung      würdigen.
Auffällig und für Flandern eher untypisch ist die starke      Affinität der TeKoS-Autoren zu den Niederlanden, die sich in der immer wieder      aufgegriffenen Debatte wiederspiegelt,ob man sich in erster Linie als Flame oder als      (Süd-) Niederländer sieht.
Pauwels selbst weist darauf hin, daß sich Flamen und      Niederländer zwar in den vergangenen Jahrzehnten auseinanderentwickelt hätten, die      gemeinsame Sprache, Geschichte und Kultur aber geblieben seien.
Bezugsadresse: Teksten, kommentaren en studies, Postbus      4, B-2110 Wijnegem, Abonnement: 1300 bFr.
für 10 Ausgaben (Studenten: 750 bFr.
).
