Was bedeutet Heimat für Sie?
Muttersprache.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Lieben und geliebt werden.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Die Erkenntnis, daß es schön ist, anderen eine Freude zu machen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Das waren zu viele und es kommen ständig neue dazu.
Welche Musik mögen Sie?
Jede, die irgend etwas in mir anrichtet, ob Pop, Rock, Klassik, Jazz.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Urknall.
Mich in einigen Punkten und an einigen Stellen.
Woran glauben Sie?
An das Gute im Menschen, aber auch an das Böse.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Respekt, Toleranz, Hilfsbereitschaft, Interesse für jede Art von Kunst.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Er ist das Ende aller Fragebögen.
Jürgen von der Lippe, 53, ist Fernsehmoderator und Entertainer.
Beim WDR bekannt geworden mit „Donnerlippchen“, von 1989 bis 2001 moderierte er in der ARD „Geld oder Liebe“, 1999 wurde er „Media-Mann des Jahres“.
