In den      Briefen findet sich nichts von einem Gefühl der Überlegenheit.
Briefstellen, in denen      die "Schober-Brüder" die Zwangsrekrutierung von Ostarbeitern und ihr      Lebensgefühl schildern, lassen jeden Gedanken an Zensur vergessen: "So ein Krieg ist      ein Verbrechen, wie es kein zweites auf der Welt gibt", schreibt Leopold am 9.      Dezember 1943.
Die von Hans Michael Salvesberger herausgegebenen "Briefe von der      Front.
Feldpostbriefe 1939–1945" (Edition Weinviertel, Gösing am Wagram, 318      Seiten, 35 Mark) sind damit ein authentisches Dokument des letzten Krieges.
Koedukation.
Die Diskussion über Vor- und Nachteile des getrennten und des gemeinsamen      Unterrichts von Jungen und Mädchen ist seit der flächendeckenden Einführung der      Koedukation in den Schulen der Bundesrepublik vor mehr als 30 Jahren nicht abgebrochen.
Versuche, den koedukativen Unterricht "streckenweise" wieder zu trennen, eine      verstärkte spezifische Lehrerfortbildung und Einführung des Begriffs der      "reflexiven Koedukation" zeigen, daß die Frage pädagogisch noch nicht im Griff      ist.
Ingbert von Martial hat deshalb die wichtigsten Argumente pro und contra in seiner      Schrift "Koedukation und getrennte Erziehung (Adamas-Verlag Köln, 89 Seiten, 8 Mark)      zusammengefaßt und sich dabei auch mit anthropologischen Fragen auseinandergesetzt.
Sowjetische Speziallager.
Die von Brigitte Oleschinski und Bert Pampel herausgegebene      Dokumentation "Feindliche Elemente sind in Gewahrsam zu halten.
Die sowjetischen      Speziallager Nr. 8 und Nr. 10 in Torgau 1945–1946" (Verlag Gustav Kiepenheuer,      200 Seiten, 25 Mark) ist von ihrer Diktion, von ihrer Sachlickeit her und der Darbietung      der wichtigsten Dokumente das Beste, was zum Thema Speziallager in den letzten Jahren      erschienen ist.
In knapper und einprägsamer Form wird dargestellt, aufgrund welcher      Befehle und unter welchen Umständen Deutsche in die NWKD-Gefängnisse und -Lager kamen.
Insofern ist das Buch über die Torgauer Lager nicht nur ein Ausschnitt aus der      verbrecherischen Geschichte der sowjetischen "Befreiung".
