© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
"Spiegel" - Story: Stasi, Lebensborn und ein Roman
Die Lust an den Untiefen
von Doris Neujahr
In der vorletzten Nummer des Spiegel, des Wochenmagazins      "für Doktor Lieschen Müller" (die Sottise stammt nicht von Hans Magnus      Enzensberger, sondern vom SED-Propagandisten Karl-Eduard von Schnitzler) war auf dem      Titelblatt wieder einmal Hitler fällig.
Und die so angekündigte Story bot dann wieder einmal alles, was der abenteuerliche Filzpantoffel begehrt: Spionage, Stasi-Unholde, viel      "Drittes Reich", dazu Sex-Kitzel der Marke "Lebensborn".
Der Essenz der Geschichte über die Stasi-Agenten, die mit      Biographien von Kindern ausgestattet wurden, die während des zweiten Weltkriegs in      "Lebensborn"-Heimen von norwegischen Müttern entbunden worden waren und denen      die DDR ihre biographische Spurensuche verbot, ist wahrhaft beklemmend: Sie liegt im Raub      persönlicher Biographien durch den Staat, im nahtlosen Ineinandergreifen von roter und      brauner Diktatur, in der totalen Entfremdung und Funktionalisierung von Individuen in      Orwellscher Dimension.
Über die NS-Organsisation "Lebensborn" und ihre      Nachwirkung im SED-Staat gibt es einen Roman, der 1988 im kleinen, aber damals feinen      Rostocker Hinstorff-Verlag erschien: "Kontrollverlust" von Norbert Bleisch.
Ein      sprödes, psychologisch sehr subtiles Buch, das seltsamerweise fast vergessen ist und auch      in Wolfgang Emmerichs 1996 neuaufgelegter, erweiterter "Kleinen Literaturgeschichte      der DDR" unerwähnt bleibt, obwohl Bleisch, Jahrgang 1957, immerhin      Ingeborg-Bachmann-Preisträger ist.
Hauptperson ist der dreißigjährige Konrad Mettusa, der      ein verkrüppeltes Gefühls- und Sexualleben hat und über seine Ehe und das Verhältnis      zu Frauen nur in den Kategorien von Kampf, Unterwerfung, Verweigerung, Haß und Rache      denken kann.
Als ursächlich dafür stellt sich der Liebesentzug durch seine Mutter      heraus.
Helga Mettusa – im Roman heißt sie nur DIE FRAU – war Mitarbeiterin in      einem Lebensborn-Heim, hat die Selbstentfremdung und Funktionalisierung von Sexualität      und Kindersegen durch den Staat verinnerlicht und bis in die Gegenwart konserviert.
In      ihren Träumen kommt ihr gefallener Mann Siegfried als germanischer Held vor; ihr im      Säuglingsalter verstorbener Sohn Bertold als nordischer Musterknabe.
Konrad entstammt      ihrer zweiten Ehe, die ihr nichts bedeutet.
Sie will ihn "hart" machen und sorgt      dafür, daß er nach einem Diebstahl, den er ihr zuliebe begangen hat, ins Gefängnis      kommt, wo er von Zellengenossen vergewaltigt wird.
DIE FRAU besitzt Konrads Tagebuch und      hat damit Zugriff auf sein Innerstes.
Sie ist sein personifiziertes NS-Trauma.
Helga      Mettusas heile (braune) Welt mitten im DDR-Sozialismus wird zerstört, als eine ehemalige      Kollegin ihr mitteilt, ihr Sohn sei 1941 mit einem Klumpfuß zur Welt gekommen und      "abgespritzt" worden.
Ihre Persönlichkeit ist schon zu sehr zerstört, als daß noch eine Katharsis möglich wäre, vielmehr wird ihr Destruktionszwang verstärkt.
"Du wirst sehen, um etwas anderes aus ihm zu machen, muß er zerschlagen      werden", sagt sie der Schwiegertochter, in der falschen Annahme, sie wäre ihre      Verbündete.
Sie gibt ihr daher Konrads Tagebuch, das aber in der Mülltonne landet, womit      der Bann, ihre "Kontrolle", zu zerbrechen beginnt.
Der Roman, in dem mehrfach      die Reemtsma-Zigarettenschachteln der Wehrmachtssoldaten erwähnt werden, geht über      Christa Wolfs vergleichbar konzpierten Roman "Kindheitsmuster" und erst Recht über Thomas Brussigs pennälerhafte Masturbationsphantasien in "Helden wie wir"      hinaus.
Doch die Entsorgung einer traumatischen Vergangenheit ist      schwieriger als der Gang zum Müllkasten.
Aufgrund der biographischen Angaben im      Klappentext, der auch eine Haftstrafe vermerkte, konnte man vermuten, daß der Autor      persönliche Probleme abhandelte.
Mit ihrer Bewältigung klappte es nicht so recht.
Im Mai 1997 wurde Bleisch von einem Schweriner Gericht zu zwei Jahren Haft verurteilt.
Er hatte      Knabenpornos hergestellt, bei der Filmhandlung selbst mit Hand angelegt und die Streifen      vertrieben.
Die Boulevardpresse in Mecklenburg-Vorpommern berichtete.
Bleisch sagte mit      Blick auf die aktuelle Doppelmoral vor Gericht: "Ich bekam Fanpost von Richtern,      Staatsanwälten und Pastoren."
