Dem Münchner Leser Winfried D. ging das zu weit, er stellte Strafantrag wegen Beleidigung, Diffamierung und Volksverhetzung bei der Staatsanwaltschaft München.
Diese lehnte ein Ermittlungsverfahren jedoch ab, da die „Äußerungen vom Grundrecht auf freie Meinungsäußerung gedeckt“ seien.
Das ließ den 60jährigen nicht ruhen: Er verbreitete Flugblätter, in denen er die Redakteure als „fanatisch antideutsch gesinnte Pseudo-Deutsche oder Nicht-Deutsche mit deutschem Paß“ titulierte.
Die Anzeige der Süddeutschen wegen Beleidigung führte am 15. Januar am Amtsgericht München zur Verurteilung D.’s zu 640 Euro Geldstrafe.
