Die heutige Gestaltung der Anlage geht auf einen      Beschluß des Zentralkomitees der SED von Ende 1949 zurück.
Auf einer der zahlreichen      Marmortafeln wird auch der "Kämpfer von Januar bis März 1919 in Berlin"      gedacht.
Mittelpunkt des Innenhofes ist ein vier Meter hoher Porphyrstein mit der      Inschrift "Die Toten mahnen uns".
Am Fuße des Monumentes befinden sich zehn      Grabstätten, u.a. mit den Beschriftungen: Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg, ermordet am      15. Januar 1919.
Auch in diesem Jahr sollen es nach Angaben der PDS 100.000 Teilnehmer      gewesen sein, die am vergangenen Sonntag unter roten Fahnen an der Gedenkstätte      vorbeizogen.
Die Namen Liebknecht und Luxemburg haben auch nach 80 Jahren noch politische      Anziehungskraft, die nicht zuletzt auf eine Idealisierung und Verklärung dieser      kommunistischen Führer in vierzig Jahren DDR zurückzuführen ist.
Vor 80 Jahren im Berlin des Jahres 1919 herrschte Bürgerkrieg in der Übergangszeit      zwischen dem untergegangenen letzten deutschen Kaiserreich und der noch nicht etablierten      ersten deutschen Republik.
Der nach Berlin einberufene Reichskongreß der Arbeiter- und      Soldatenräte (16. bis 21. Dezember 1918) hatte sich mit überwiegender Mehrheit für      Wahlen zu einer verfassungsgebenden Nationalversammlung am 19. Januar 1919 ausgesprochen.
Bereits vorher hatten sich die Teilnehmer der Konferenz der Soldatenräte des Westheeres      am 1. Dezember 1918 in Bad Ems und verschiedene Rätekonferenzen in den Korpsbereichen      für die Nationalversammlung und gegen die Rätemacht ausgesprochen.
Der Spartakusbund kam      mit seiner Losung "Alle Macht den Arbeiter- und Soldatenräten" nicht durch.
Sein Ziel der Errichtung einer deutschen Sowjetrepublik geriet damit in Gefahr.
Kaderorganisation nach bolschewistischem Vorbild
Der Spartakusbund (seit 11. November 1918) war identisch mit der Gruppe Internationale,      einer am 1. Januar 1916 erfolgten Parteiabspaltung vom linken Flügel der SPD.
Diese      linksradikalen Internationalisten standen unter der Führung von Karl Liebknecht, Rosa      Luxemburg und Franz Mehring.
Liebknecht hatte Mitte Dezember 1918 den Roten Soldatenbund      als Kaderorganisation für eine Rote Garde nach bolschewistischem Vorbild gegründet.
Die      Existenzberechtigung des stehenden Heeres und die entscheidende Stellung des Generalstabes      als Führungszentrum sollten damit bestritten werden.
Die Anwesenheit der 1.500 starken und schwerbewaffneten Volksmarinedivision in der      Mitte Berlins wurde als Chance für die militärische Durchsetzung der Rätediktatur      angesehen.
Unter Führung des ehemaligen kaiserlichen Marineleutnants Heinrich Dorrenbach      fügte die rote Matrosendivision der Gardekavallerieschützendivision bei den Kämpfen um      das Berliner Stadtschloß am 23. Dezember 1918 schwere Verluste zu.
Angesichts ihrer 56      Toten schwören die Gardekavalleristen den Roten gnadenlose Vergeltung.
Die Schießereien      halten bis zum Jahreswechsel 1918/19 an und gehen in die Berliner Geschichte als      "Blutweihnacht" ein.
Der Spartakusbund sieht sich der Unterstützung breiter Schichten der Bevölkerung      gewiß, da sich diese auf dem Schloßplatz zwischen die Kämpfenden stellten und die      Gardekavalleristen teilweise entwaffneten und zur Feuereinstellung zwangen.
Der      Spartakusbund rief zur Reichskonferenz nach Berlin.
Vom 30. Dezember 1918 bis zum 1.      Januar 1919 trafen sich 83 Delegierte des Spartakusbundes aus 46 Orten, 3 Delegierte des      Roten Soldatenbundes, ein Vertreter revolutionärer Jugendgruppen und eine 29 Mitglieder      starke Abordnung der Gruppe der Internationalen Kommunisten Deutschlands.
Die Ironie der Geschichte will es, daß am Konferenzort im Preußischen      Abgeordnetenhaus die Kommunistische Partei Deutschlands (Spartakusbund) gegründet wird.
Getreu der Lehre Lenins sollte nun der Aufstand der Proletarier unter Führung einer      eigenen Kampfpartei erfolgen – ein letzter Versuch, den Wahlen zur      Nationalversammlung zuvorzukommen.
Die Gründungsversammlung verabschiedete ein      Ergebenheitsschreiben an die sowjetrussische Regierung mit dem Versprechen, daß die      deutschen Kommunisten an der Seite ihrer russischen Klassenbrüder für die sozialistische      Revolution kämpfen würden.
Die KPD beschloß folgende Sofortmaßnahmen: Entwaffnung der      Polizei, der Offiziere und aller Angehörigen der "herrschenden Klassen",      Beschlagnahme aller Waffen- und Munitionsbestände und der Rüstungsbetriebe sowie      Aufhebung der Kommandogewalt der Offiziere und Unteroffiziere.
Weiterhin die Bildung einer      Arbeitermiliz und der Roten Garde, Ablösung der Beamten durch Vertrauensleute und die      Bildung eines Revolutionstribunals zur Aburteilung der Kriegsverbrecher, Verschwörer und      Konterrevolutionäre.
Liebknecht rief in der Resolution der Parteigründer das kämpfende      Proletariat aller Länder zur gemeinsamen Weltrevolution auf.
Ein Hauptverbündeter der Spartakisten in Berlin war der Polizeipräsident Emil      Eichhorn von der USPD.
Dieser hatte angeordnet, vorrangig linksradikale Arbeiter zu      bewaffnen und das Polizeipräsidium am Alexanderplatz wie den Marstall am Berliner Schloß zu befestigen.
Am 4. Januar 1919 verfügte der preußische Innenminister Paul Hirsch (SPD)      die Absetzung Eichhorns.
Dieser weigerte sich und informierte die revolutionären Obleute      der Berliner USPD und KPD.
In der Nacht zum 5. Januar 1919 besetzten Spartakisten das      Gebäude des Vorwärts, das Haupttelegrafenamt und die Reichsdruckerei.
Der Generalstreik      wurde ausgerufen, doch wenig befolgt.
Ein deutliches Zeichen dafür, daß die Mehrheit der      Bevölkerung sich wieder nach geordneten Verhältnissen sehnte.
Dafür verschärften sich die bewaffneten Auseinandersetzungen im Stadtgebiet.
Liebknecht fuhr mit einem Lkw durch die Straßen und versuchte mit improvisierten      Ansprachen den Stimmungsumschwung doch noch zu erreichen.
Die Regierung verhängte      daraufhin den Belagerungszustand und übertrug Gustav Noske (SPD) den Befehl über die      Truppen in und um Berlin.
Die Aufständischen versuchten am 6. Januar 1919, die Regierung zu verhaften und      begannen mit dem Sturm auf die Reichskanzlei und auf das gegenüberliegende Palais des      Prinzen Friedrich-Leopold.
Die Verteidiger dieser Gebäude zeigten sich vorbereitet.
Die      zwei Freiwilligen-Kompanien unter dem Kommando des Offizier-Stellvertreters Suppe vom 2.
Garderegiment zu Fuß wehrten alle Angriffe erfolgreich ab.
Aufständische wurden im Keller erschlagen
Am 7. Januar ernannte die Regierung den ehemaligen Vorsitzenden des Soldatenrates, den      Oberjäger Klawunde im Garde-Schützen-Bataillon, zum Ersten Kommandanten von Berlin.
Die      alten Generale durften die Politik der jungen Republik nicht offiziell beeinflussen.
Die      Gardekavallerieschützendivision im Raum Teltow-Zehlendorf-Potsdam hatte inzwischen      Verstärkung bekommen durch das Freiwillige Landjägerkorps unter General Maercker aus      Zossen.
So konnte General Freiherr von Lüttwitz auf 10.000 Freiwillige für Berlin      rechnen, die mit Artillerie und Panzerfahrzeugen ausgerüstet waren und ihren Auftrag      darin sahen, "den Bolschewismus auszurotten".
Am Freitag, dem 10. Januar 1919, rückten die Regierungstruppen in die Reichshauptstadt      ein.
Auf beiden Seiten kämpften Freiwillige mit einem politischen Auftrag gegeneinander.
Es kam vor, daß sich ehemalige Frontkameraden in den erbitterten Straßen- und      Häuserkämpfen gegenseitig umbrachten.
Besonders hart tobten die Gefechte um die stark befestigten Gebäude des Vorwärts und      des Polizeipräsidiums.
Das "Regiment Potsdam" brachte drei Feldhaubitzen in      offene Feuerstellung und schoß im direkten Richtverfahren 70 Granaten in das      Vorwärts-Gebäude, ehe es Stoßtrupps gelang, in das Innere vorzudringen.
Die 390 überlebenden Aufständischen sollten auf Befehl von Oberst Reinhard sofort standrechtlich      erschossen werden.
Major von Stephani vom 1.
Garde-Regiment zu Fuß konnte dieses      unnötige Blutvergießen in letzter Minute noch verhindern.
Die nach dem Sturm auf das      Polizeipräsidium am 12. Januar gefangengenommenen Spartakisten fanden keinen      Fürsprecher.
Im Keller des Gebäudes wurden sie von den Reinhard-Soldaten erschlagen, die      damit ihre in den stundenlangen Nahkämpfen gefallenen Kameraden zu rächen suchten.
Am Abend des 15. Januar 1919 wurden der 47jährige Karl Liebknecht und die 48jährige      Rosa Luxemburg zum Divisionsstab der Gardekavallerieschützendivision in das Eden-Hotel am      Kurfürstendamm gebracht.
Ein Denunziant hatte ihre Fluchtwohnung in Wilmersdorf der      Einwohnerwehr verraten.
Diese übergab die prominenten Gefangenen einer Streife der      Gardekavallerieschützendivision.
Mit dem Bekanntwerden der Festnahme der Führer erlosch      bis Anfang März der bewaffnete Widerstand in der Stadt.
Der zweite Spartakusaufstand unter Führung von Leo Jogisches brach am 13. März mit      dessen Tod zusammen.
Die erbarmungslosen Kämpfe führten zu einer ebenso erbarmungslosen      Abrechnung durch die Sieger.
Die Aufständischen bezahlten ihren Glauben an eine Zukunft      in einer deutschen Sowjetrepublik mit 1.200 Toten.
Auf Regierungsseite fielen 170 Soldaten      und Polizisten.
Liebknecht und Luxemburg hatten den internationalistischen Auftrag Lenins in      Deutschland nicht verwirklichen können.
Sie selbst und ihre sowjetrussischen Berater      hatten die Stimmung unter der deutschen Arbeiterschaft falsch eingeschätzt.
Von den      kaisertreuen Freiwilligen der Gardekavallerieschützendivision hatten sie nie Gnade      erwartet und sie auch nicht bekommen.
