© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Meldungen
Gedenken an eingestellte Berliner      Zeitungen
BERLIN.
Im wiedererstandenen Berliner Zeitungsviertel an der Kochstraße wurde zum      Jahreswechsel zweier Berliner Zeitungen gedacht, die am 1.Januar 1939 ihr Erscheinen      einstellen mußten.
Diese Entscheidung traf damals die nationalsozialistische      "Berliner Druck- und Zeitungsbetriebe AG" wegen "zu großer      Unrentabilität".
Betroffen waren das Berliner Tageblatt, 1871 von Rudolf Mosse      gegründet und als gemäßigt liberal-demokratisches Blatt in weltweit gutem Ruf, und die      Neue preußische (Kreuz-) Zeitung, die konservative Zeitung für Berlin seit 1848.
Feiern zum Jahrestag der Machtergreifung Castros
HAVANNA.
Die Bevölkerung Kubas beging am 1. Januar des Jahres die organisierten      Feierlichkeiten zum 40.Jahrestag der Machtergreifung Fidel Castros.
Wenig bekannt ist,      daß die Vereinigten Staaten von Amerika der Machtübernahme durch das Revolutionskomitee      vor ihrer "Haustür" zustimmten.
Der erste provisorische Präsident Kubas nach      der Revolution, Manuel Urrutia, galt als proamerikanisch.
Fidel Castro selbst hatte      bereits am 26. Juli 1953 gegen Batista vergeblich geputscht und genoß deswegen in      liberalen Kreisen der USA großes Ansehen.
Deshalb wurde in den Mitteilungen des      Revolutionskomitees in erster Zeit immer wieder betont, daß sich die Entmachtung Batistas      nicht gegen die Vereinigten Staaten richte.
Prag: Als Jan Pallach sich mit Benzin übergoß
PRAG.
Am 16. Januar vor 30 Jahren übergoß sich der Student Jan Pallach mit Benzin und      setzte sich selbst in Brand.
Die auf dem Wenzelsplatz zahlreich anwesende Polizei konnte      das Feuer zwar schnell ersticken, doch die Brandverletzungen waren bereits so schwer, daß Pallach nach drei Tagen im Krankenhaus starb.
Der Protest richtete sich gegen die      Besetzung der damaligen CSSR durch Truppen des Ostblocks und gegen Tendenzen der      politischen Restauration im Lande.
Pallachs Verzweiflungstat wurde mehrfach wiederholt.
Heute sind diese Orte nationale Gedenkstätten.
Kambodscha: Anfang und Ende des Diktators Pol Pot
PNOM PENH.
In Kambodscha wird im Januar dem Sturz des Regimes Pol Pot vor 20 Jahren      gedacht.
Rebellen der "Nationalen Einheitsfront" und die am 25. Dezember 1978      eingedrungenen Vietnamesen vertrieben Pol Pot und Teile seiner Armee in die      Gebirgsregionen.
Der jahrelange Guerillakrieg endet mit dem Tod des Diktators und der      Amnestie der überlebenden Anhänger.
Pol Pot führte seit 1975 mit      "Umerziehungskampagnen" Massenmorde durch, der fast die Hälfte der      Landesbevölkerung zum Opfer fielen.
Geschätzt werden vier Millionen Tote.
Die ebenfalls      erfolgte Zerstörung der eigenen Städte und der alten Kulturstätten hat dem kleinen Volk      unersetzbare Verluste gebracht.
