Das Ganze bezieht seine Brisanz daraus, daß sie      schon breite Bewußtseinsinhalte von Politikern, der Rechtsprechung und ohnehin dem      Medienrezipienten, sprich: Bürger prägen, ja kontrollieren.
Botho Strauß faßte dieses      allgegenwärtige Phänomen in seinem Essay "Anschwellender Bocksgesang" ebenso      pathetisch wie zutreffend in die Worte: "Das Regime der telekratischen Öffentlichkeit ist die unblutigste Gewaltherrschaft und zugleich der umfassendste      Totalitarismus der Geschichte.
Es braucht keine Köpfe rollen zu lassen, es macht sie überflüssig."
Ebenso sah George Orwell in seinem visionären Werk "1984" ähnliche      Phänomene bereits voraus.
Das letztlich Tragische dabei: trotz aller postulierten      pluralistischen Vielfalt werden merkwürdig gleichgeschaltete Meinungsraster      transportiert.
Große Medienhäuser, Herausgeber, Verlage, Fernsehanstalten haben damit      heute faktisch die Funktion neuzeitlicher Fürstentümer: nämlich die maßgebliche      Bestimmungsgewalt über Köpfe, Denkmuster, Gefühle und Tabus.
In früheren Jahrhunderten      bestimmten Fürsten die Religion ihrer Untertanen.
Die derzeit ebenso aktuelle wie wirksame Ausprägung dieses Phänomens ist die      berüchtigte Political Correctness: Eine rigide, heuchlerische Pseudo-Moral, die sich      durch Sprach- und somit auch Denkregulierungen hervortut.
Eine verhängnisvolle Mischung      von Herdentrieb und Hang zum Beqemlichkeitsdenken verführt dazu, Denkmuster und      Ideologien im Bewußtsein einer großen Masse zu implementieren.
Dies trotz aller      Individualisierungsschübe der letzten 30 Jahre.
Die Beeinflussungsgewalt der medialen      Mechanismen hinsichtlich des menschlichen Verhaltens ist nachweislich höher      einzuschätzen als die aufgrund des expliziten, formal juristischen Rechts.
Was die Medien      nicht aufgreifen, existiert zumindest nicht im offiziellen Massenbewußtsein.
Inganggesetzt wird konsequenterweise die verhängnisvolle "Schweigespirale",      wie die renommierte Meinungsforscherin Elisabeth Noelle-Neumann so eindrücklich darlegt.
Dem liegt ein simples Grundgesetz der Sozialpsychologie zugrunde: Nackte Isolationsfurcht      bei Andersdenkenden.
Eine der gefürchtesten menschlichen Grunderfahrungen.
Ein      zunehmendes Auseinanderklaffen von öffentlicher und veröffentlichter Meinung ist die      unausweichliche Folge.
Ein "doppeltes Meinungsklima" entsteht, wobei Mehrheiten      oft schweigen.
Der Begriff "Dressur" scheint hier angebracht.
Sozialpsychologen      kennen das zu schockierender Berühmtheit gelangte Experiment von Milgram: Er führt den      wissenschaftlichen Nachweis, wie Menschen unter geeignetem Druck gegen ihre innersten Überzeugungen agieren können.
Diesem erstaunlichen und über die Zeitabläufe –nur mit wechselnden Akteuren – konsistenten Phänomen entspricht auf der anderen Seite der Anspruch der      Medienmacher.
Es soll nicht mehr nur informiert und unterhalten werden.
Vielmehr soll ein      bestimmtes Wahrnehmungsmuster der Welt, basierend auf Ideologien, transportiert werden.
Dies mit vehement sendungsbewußtem Alleinvertretungsanspruch!
Die zwangsläufige      Parallele ist das in Sozialismus und Kommunismus proklamierte Prinzip, die Masse durch die      "Diktatur der Partei" erziehen und formen zu können.
Die Werke Lenins und Maos      bieten für diese strategische Grund attitude reichhaltiges theoretisches und in der      politischen Praxis erprobtes Anschauungsmaterial.
Wie sich die Geschichte doch – unter modifizierten Erscheinungsformen und den Bedingungen unseres modernen      Medienzeitalters – wiederholt!
Beispielhaft die auf tiefstem Niveau zirkusähnlich aufgezogenen Talkshows: Ist dies      nicht unverholen eine "Diktatur des Proletariats" im besten Wertsinne –wenngleich kapitalistisch ausgeschlachtet?
Hier wie auch in ernstzunehmenden      medialen Darbietungen betreibt eine selbsternannte "Elite" Volkspädagogik nach      allen Regeln der Kunst.
Dies alles im Bewußtsein ihrer machtvollen      "Gatekeeper"-Funktion: Sie entscheiden, was durch das von ihnen überwachte      "Tor" auf die öffentliche Agenda gelangt!
So etwa desavouieren die Medien      unisono -– ohne sich einer umgekehrten Prozedur aussetzen zu müssen – pauschal      die Vertreter ihrer auserkorenen "Lieblingsfeindbilder".
Diese werden lustvoll      einer Dekonstruktion und Desintegration unterworfen.
Dazu gehören – ganz in 68er      Traditionslinie stehend: Kritische Konservative, die traditionellen Kirchen, Sekten,      Beamte, Inländer, Nation, Familie und in den letzten Jahren zunehmend der      "Mann" als das negative, "urböse" Geschlecht.
Überhaupt ist      augenfällig, wie ein hypertropher Feminismus als quasiegalitäre Ideologie mit üppigen      Verheißungs- und Enderlösungshoffnungen (als Variation des historischen Dauerideals vom      "Neuen Menschen") – in der Nachfolge des kollabierten und in Mißkredit      geratenen Sozialismus – erscheint.
Es überrascht, wenn hier sogar das sonst so      geächtete Prinzip des von Carl Schmitt propagierten Freund-Feind-Denkens in jeglicher      Spielart medial inszeniert wird – ob in Printmedien, Werbung oder Film.
Was hier an      stereotypen Tiraden und Verbalienjurien transportiert wird, gewinnt oft      volksverhetzungsähnliche Dimensionen.
Aber es sind ja auch moralisch legitimierte      "Gutmenschen", die ganz im Dienste eines von Minderheiten gesteuerten,      doppelmoralischen Zeitgeistes stehen.
Solche und ähnliche Mega-Kampagnen durchdringen die      Wahrnehmung auch des letzten Rezipienten – und zeitigen ihre Wirkung: Sie erzeugen      Haß, dessen Anstachelung doch ansonsten – etwa zwischen Deutschen und Ausländern – vermieden werden soll.
Im übrigen ist die Liste solcher doppelbödiger      Moral-Postulate der herrschenden Political Correctness beliebig verlängerbar.
Daß hier ein Gegengewicht ganz im Sinne des dialektischen Prinzips Hegels nottut, wird      nicht erst vor folgendem Hintergrund überdeutlich: Klaus Rainer Röhl, ehedem prominenter      publizistischer Promoter der 68er Revolte, konstatiert, daß sich 85 Prozent der      WDR-Redakteure zur Linken bekennen.
Diese symptomatische Tendenz belegt Professor Matthias      Kepplinger von Institut für Publizistik der Universität Mainz statistisch auch für die übrige Journalistenschaft.
Aber welche strategische Optionen sind nachdenkenswert, um Wege aus der Schweigespirale      zu eröffnen?
Freilich sind etwa Quoten für Konservative in den Redaktionen derzeit      ebensowenig vorstellbar wie die Schaffung verfassungsrechtlicher, medienkontrollierender      Institutionen.
Daß die Linke gleichwohl in der Observation von Medieninhalten mehr taktisches Gespür      an den Tag legt, beweist die Existenz eines sogenannten Media-Watch-Instituts in der      grünen Heinrich-Böll-Stiftung.
Lapidares Exempel: Wird in einer Fernsehsendung etwa eine      Frau nicht gemäß dem neuen feministischen Mythos dargestellt, erfolgt unmittelbar eine öffentlich verbreitete "Rüge"!
Eine Art Stiftung Warentest als Instrument gegen linke mediale Selbstherrlichkeit wäre      sicher wünschenswert.
Hier könnten Gruppen wie der Verein "Bürger fragen      Journalisten", der sich kürzlich wieder in seinem jährlichen Erlanger Konvent dem      heiklen Thema "Medienkritik" widmete, eine entwicklungsfähige Basis darstellen.
Vielleicht wäre gar ein Verbandsklagerecht für eine solche "verbrauchernahe"      Einrichtung diskutabel – so wie man es etwa aus dem Bereich Umweltschutz kennt.
Denn:      Sollte nicht die medial verursachte Innenweltverschmutzung - zumal bei Jugendlichen – einen vergleichbaren Stellenwert haben?
Die erfolgversprechendste Option für die demokratische Rechte heißt aber nichts      anderes als: Die Diaspora ihrer geschlossenen Zirkel verlassen und Strategien für eigene      Medienpräsenz entwickeln.
Dies wäre ein essentieller Teil der als signifikant erkannten,      von Antionio Gramsci theoretisch hergeleiteten und von der internationalen Linken so      trefflich vorexerzierten "kulturellen Hegemonie".
Oder wenigstens eine      "Gegenkultur".
Offensichtlich jedoch ist der zeitgeistinduzierte intellektuelle Leidensdruck noch      nicht hoch genug, um mehr Konservativen und demokratischen Rechten – die wohl eher      klassisch-bürgerliche Berufe präferieren – die Medienwelt schmackhaft zu machen.
Offenbar erliegt man immer noch einer eklatanten Fehleinschätzungen von Medienwirkungen      auf kollektives Verhalten!
Vielleicht sollten die US-Konservativen als Lehrstück dienen:      Ihnen gelang 1994 die Organisation eines berauschenden Stimmungsumschwunges.
Und dies      trotz überwältigender Übermacht etwa der "Ideologiemaschine" Hollywood oder      anderer Medien.
Daß man sich hierzulande eher auf einen langwierigen, hindernisreichen Prozeß einzustellen hat, dürfte unumstritten sein.
Der zudem nur von Menschen bewältigt werden      kann, deren Naturell jedwede Art von Bequemlichkeitsdenken fremd ist.
Aber jegliche      Reklamation von Freiheit braucht Mut.
Hier mag ein beziehungsreicher Buchtitel des      Schriftstellers Hermann Hesse helfen: "Eigensinn macht Spaß".
Theatralischer, in der Essenz aber das gleiche Kernproblem treffend, drückt es der      Autor Julius Evola mit seinem Werkstitel "Den Tiger reiten" aus.
Geben letztlich      doch alle historischen Entwicklungen Zeugnis davon, daß alles, was länger währt, im      Ergebnis zu mehr gerät als nur einer schnellebigen Modeerscheinung.
