Nein, wenn für Stoiber überhaupt eine Mehrheit gegen SPD, Grüne und PDS möglich ist, dann nur, wenn Schill die resignierten Nichtwähler aktiviert und zudem in den Neuen Bundesländern Protestwähler von der PDS abzieht.
Denn schaden würde die PRO Stoibers Kanzlerambitionen ohnehin nicht, da sie bestimmt die fünf Prozent Hürde schaffen und zudem ja nicht nur Unions-, sondern, wie die Zusammensetzung dieser Partei zeigt, auch Wähler anderer Parteien ansprechen würde.
Martin Heine, Eldagsen
 
Wurmfortsatz der Union?
Nach jüngsten Äußerungen des famosen Herrn Schill, sich mit seiner Gruppierung vorwiegend als Wurmfortsatz der Union zu verstehen, müssen sich endgültig all jene betrogen fühlen, die - als Wähler oder beim Aufbau von Orts- und Kreisverbänden aktiv engagiert - an eine realistische Chance geglaubt hatten, erstmals in unserem Parteienspektrum unter der zumindest bisher nicht stigmatisierten Firmierung „Schill“ eine Partei zu etablieren, deren programmatische Ausrichtung nachhaltig „rechts“ von der CSU anzusiedeln ist.
Damit darf dieses Projekt als gescheitert gelten, bevor es richtig begonnen hat.
Peter Bühner, Berlin
 
Grüne Alleinherrschaft
Voller Verwunderung, Skepsis, aber auch voller Unruhe fragen sich die Bürger unseres Landes, wohin der Weg der Grünen-Partei führen mag.
Vor einigen Jahren noch Bürger- und Polizistenschreck, alternativ und pazifistisch einerseits, militant dem eigenen Staat gegenüber andererseits, mauserte sich der Verein zu einer Partei, wobei man sich von einer Reihe auffälliger Revoluzzermerkmale trennte.
Der Verlust der eigenen Substanz ging dann sehr schnell weiter, als man im Regierungsboot saß.
Bei der Abstimmung über den Militäreinsatz deutscher Soldaten warf man die Reste des grünen Gewissens über Bord.
Macht und sicherlich auch das sich weit öffnende Füllhorn der Pfründe ließen so die spießbürgerliche Lebensauffassung der meisten Grünen über jene triumphieren, die sich noch ihrem grünen Gewissen verpflichtet fühlten.
Hat man sich auf dieser Ebene erst einmal konsolidiert, wird man vermutlich nach mehr Macht, nach umfangreicheren Pfründen, letztlich nach Alleinherrschaft lechzen.
Ernst Reich, Schönwalde
 
Probleme endlich lösen
Drohend erhebt sich über allen Parteiklassikern die Schill-Partei.
Eine Partei, die so recht noch keine ist, die aber Bundeskanzler Schröder trotzdem große Sorgen zu machen scheint, zumal er nach den letzten Umfrageergebnissen bereits ein Prozent hinter den „Schwarzen“ liegt.
Eines dürfte unser Kanzler mit der ruhigen Hand im Laufe der letzten Legislaturperiode gelernt haben: Regieren ist schwerer als opponieren.
Und wer es einfach nicht kann, der soll die Finger davon lassen.
Wie Schneeverwehungen türmen sich die Reformvorhaben in Berlin.
Die Gewerkschaften mit ihren unwirklichen Forderungen gefährden den sozialen Frieden und die Wirtschaft hinkt.
Vom Bildungsnotstand ist dauernd die Rede und die Einwanderungsprobleme drücken.
Probleme, die auch mit einem Kanzler Stoiber nicht gelöst werden.
Die Zeiten des Wirtschaftswunders waren Zeiten von Fleiß, Mühe und Anstrengung.
Wer, wie unsere Etablierten, nur seine eigene Klientel streicheln will, der wird die Probleme unseres Landes nicht lösen.
Rot-Grün belegt dies ebenso, wie es Schwarz-Gelb belegt hat.
Wahlversprechen müssen sich an der Wirklichkeit orientieren und nicht an Träumen.
Alexander Klein, Köln
 
Keine Rhetorik, keine Brillianz
Edmund Stoiber ist kein Konservativer.
Er ist in der CDU/CSU bestenfalls der Einäugige unter den Blinden.
In einer Wahlveranstaltung vor einigen Jahren rief er, ziemlich erregt, aus: „Kein anständiger Bürger darf die Republikaner wählen.“ Dies war unter anderem einer der Gründe für mich, der CSU unter seiner Führung den Rücken zu kehren.
Von seinem politischen Ziehvater Franz Josef Strauß hat er leider weder dessen rhetorische Brillianz, noch dessen charakterliches Rückrat geerbt.
Das zeigt schon sein jüngster Kompromiß zur Zuwanderungsfrage.
Hans-Peter Lastovka, Freilassing
