Die UN mit ihrem      häufig als nur noch lästig betrachteten Blockade-Mechanismus von Voten und Veto werden      an den Rand des Geschehens gedrängt und könnten bald endgültig außen vor sein."
Brigitte Kols in der "Frankfurter Rundschau" vom 9. Januar 1999
 
 
"Ich halte es für legitim, daß eine große Volkspartei ein Meinungsbild erfragen      will.
Ob sich die Partei damit isoliert, darüber sollen sich die Verantwortlichen in Bonn      einen dicken Kopf machen.
So was muß man früher bedenken, nämlich bevor man eine solche      Aktion startet."
Petra Roth, Frankfurter CDU-Oberbürgermeisterin, im "Spiegel " 2/99 vom 11.      Januar 1999
 
 
"Daß Europa die Vereinigten Staaten auf politischer Ebene herausfordert, ist      relativ unwahrscheinlich.
Westeuropa hat sich seit dem Krieg als wenig fähig zu      gemeinsamer Politik gegenüber der übrigen Welt erwiesen.
Es sieht nicht so aus, als      würde der Plan der Europäischen Union, eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu      entwickeln, daran viel ändern."
William Pfaff, Kolumnist, in der "Zeit" vom 7. Januar 1999
 
 
"Jeder Abbruch ist eine Abbruch.
Man kann nicht ein Verfahren zulassen und ein      anderes als Tötungsmittel bezeichnen."
Rita Süssmuth, CDU-Politikerin, in der "Welt am Sonntag" vom 10. Januar 1999
 
 
"Tagesspiegel: Sind also Witze über Juden in Deutschland ein Tubu?
Schmidt: Ja.
Hier werden die Grenzen der Unterhaltung überschritten.
Schauen Sie doch, was gerade bei der Walser-Bubis-Debatte passiert ist.
Ein      Friedenspreisträger des deutschen Buchhandels hält eine lange Rede, und die Hölle      bricht los.
Wenn ich mich nun als Unterhalter aus einer ganz anderen Ecke und einem      anderen intellektuellen Level, und zwar einem unfaßbar tiefen, diesem Thema nähere,      würde ich kein Land mehr sehen.
In einer Sendung, die sowieso schon unter der Rubrik      Bösewicht steht.
Ich will gar nicht daran denken, wer sich da alles äußern würde.
Man      würde jede Kontrolle verlieren.
Finger weg.
Tagesspiegel: In welcher politischen Ecke sind Sie denn?
Schmidt: Bei der letzten Wahl war ich Nichtwähler, aus einem ganz      schlichten Grund: Ich war krank, eine brutale Grippe hatte mich ins Bett gestreckt, war      wahrscheinlich psychosomatisch.
Ich weiß nicht, was ich gewählt hätte.
Sicher nicht die      Grünen, außer mit Joschka Fischer kann ich mit denen gar nichts anfangen.
Ganz früher      dachte ich auch mal, ich bin ein Linker, aber die Phase dauerte so etwa zwei Stunden.
Das      war die Zeit, als man noch Rechts mit alter Nazi gleichsetzte.
Ich bin heute sicher ein      Konservativer."
Harald Schmidt, Moderator, in einem Interview mit dem "Tagesspiegel" vom 10.      Januar 1999
 
 
"Den Grundstein legte () die an wirklich eigenen Themen arme      Regierungskoalition.
Sie erklärte vor einer breiten öffentlichen Diskussion die doppelte      Staatsbürgerschaft für unverzichtbar.
Das war schlechte alte linke Tradition."
Thomas Schmid in einem Kommentar in der "Welt" vom 11. Januar 1999
