Den Terror bekämpft man nicht, indem man Unschuldige umbringt.“
Oskar Lafontaine in der „Bild“ vom 14. Januar zum Wahlkampfauftakt
 
 
„Europa ist eine depressive Großmacht - das hat es geschichtlich noch nie gegeben.
Wir sind in einem erstaunlichen Maße entmilitarisiert.
Alle Nationen haben Armeen, aber man hat den Eindruck, sie sind gerade genügend ausgebildet, um sich am Morgen allein anzuziehen.
Die Debatte wird so geführt: Wie viele Leute, die sich allein anziehen können, kann sich die Bundeswehr leisten?
Das ist doch sehr seltsam.“
Peter Sloterdijk, Philosophie-Professor, in einem Interview mit der „Welt am Sonntag“ vom 20. Januar
 
 
„Das Volk ist erste und letzte Instanz.
Der Verfassungsgerichtshof ist sicher nicht höchste Instanz.
Ich bin kein Softie, und deshalb werden sich die Herren im Hermelin daran gewöhnen müssen, daß sie sich mit mir in einer deutlichen Sprache auseinanderzusetzen haben.
Diese Herrschaften haben alle ein Glaskinn, weil sie gewohnt sind, daß sich ihnen Leute mit gekrümmtem Rücken nähern … Ich bleibe dabei: Der Verfassungsgerichtshof muß zurechtgestutzt und politisch in seine Schranken gewiesen werden.“
Jörg Haider, Landeshauptmann von Kärnten, im Magazin „Profil“ 3/02
 
 
„Jetzt hat man die Horden auf die weißen Farmer losgelassen, und ich glaube weniger, daß das ein rassistischer Hintergrund ist, sondern es ist Plünderung, wirtschaftliche Ausbeutung einer Notlage.“
Ulrich Irmer, außenpolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, im Deutschlandfunk am 14. Januar zur politischen Situation in Simbabwe
 
 
„Zur Ökosteuer habe ich seit langem eine eindeutige Position: Wir brauchen marktwirtschaftliche Instrumente in der Umweltpolitik, um die Konsum- und Produktionsstrukturen zu verändern und Anreize zu umweltschonendem Verhalten zu geben.
Deshalb brauchen wir auch ökologische Elemente im Steuersystem, nur kommt es auf die richtige Umsetzung an.
Wenn die Leute das Gefühl haben, es geht bei der Ökosteuer nur um die Finanzierung von Lohnnebenkosten, dann ist das kontraproduktiv.“
Klaus Töpfer in der „Märkischen Allgemeinen“ vom 21. Januar
 
 
„Schily ist ein Innenminister, mit dem man gut zusammenarbeiten kann.
Mit ihm könnten wir die Zuwanderungsfrage innerhalb weniger Stunden klären.
Aber er hat ein Problem, und das sind die Grünen und Teile der SPD“
Jörg Schönbohm, im Interview mit dem „Spiegel“ vom 21. Januar
