© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/02 25. Januar 2002
 
JF intern
Tischlein wechsel dich
Expansion schön und gut, aber langsam sind wir doch ein wenig von der nicht enden wollenden Packerei genervt.
Nach dem Weißln der Redaktionsräume sind wir gerade dabei, das lustige „Tischlein-wechsel-dich“-Spiel zu spielen.
Der Chef vom Dienst, Thorsten Thaler, zieht aus einem der größeren Büros aus, um das ehemalige Chefzimmer zu belegen.
Damit hat er ein bißchen mehr Ruhe und wird nicht zwischen den Zurufen von Fischer und Bäkermann aufgerieben.
Dieter Stein zieht dafür in den nächst größeren Raum, in dem nun auch ein großer Besprechungstisch steht.
Die Zeiten der „Küchengespräche“ nach Feierabend sind damit endgültig vorbei, was von nicht wenigen mit Bedauern festgestellt wird, schließlich kann man mit einem Glaserl in der Hand besonders herzhaft tratschen.
Aber nicht nur die Plätze ändern sich, in naher Zukunft werden auch die Ressorts neu verteilt bzw. ergänzt.
Dies hängt nicht nur mit dem Abgang von Ekkehard Schultz zusammen, sondern wir erwarten uns auch eine verbesserte Effizienz durch klarer strukturierte Aufgabenbereiche.
Denn unser Ziel haben wir nicht aus den Augen verloren: 20 Seiten!
Aber nicht mit Ach und Krach, sondern geschmeidig wie bisher.
Alexander Barti
