Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für einen lustigen Abend mit meinen zwei besten Freunden.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Mein Haus, denn da fühle ich mich pudelwohl.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Sicherheit, Geborgenheit, Wärme und Liebe.
Und das mein TV funktioniert
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Selbstsicherheit und Selbständigkeit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Die grüne Wolke“ von A.S.Neill, da geht’s um eine Bande Kinder, die alleine auf der Welt ist und Wahnsinnsabenteuer erlebt.
Welche Musik mögen Sie?
Alles querbeet - bloß kein Techno.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Terroranschlag vom 11. September.
Ein Alptraum.
Hoffen wir, daß die Welt enger zusammenrückt.
Was möchten Sie verändern?
