© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Bruce Springsteen: Der "Boss" veröffentlichte die      "Alternativ-Version" seines Lebens
Aus dem Bergwerk geholt
Holger Stürenburg
Nachdem Bruce Springsteen, der von seinen Anhängern liebevoll als "The Boss"      bezeichnet wird, in den 90er Jahren nicht allzuviel Kreativität an den Tag gelegt hat und      seine CD-Veröffentlichungen in dieser Dekade an einer Hand abzuzählen sind, überraschte      er kurz vor Weihnachten seine Fans mit "neuem" Material, das jedoch so neu gar      nicht ist.
Für ein umfangreiches 4-CD-Set ("Tracks", SONY Music) suchte er laut      eigener Aussage aus über 300 unveröffentlichten Songs 64 rare Lieder aus den Jahren 1972      bis 1995 aus, von denen 56 bislang nicht veröffentlicht wurden, während der Rest      hauptsächlich von viel gesuchten Single-B-Seiten oder Promotion-Platten stammt.
Somit      ist Springsteen zur Jahreswende 1998/99 wieder in aller Munde, Titelthema in den      wichtigsten Musikblättern von ME/Sounds bis Rolling Stone, Interviewpartner im Spiegel,      Kritikerliebling in allen Feuilletons.
Nach einem Vierteljahrhundert Karriere, so      Spring-steen im Spiegel, sei es Zeit gewesen für die "Alternativ-Version"      seines Lebens.
Auf diesen vier CDs, begleitet von einem liebevoll aufbereiteten und sehr informativen über 80seitigen Beiheft, kann sowohl der Fan als auch der Spätgeborene feststellen, daß viele Boss-Hymnen, die bislang nicht erhältlich waren, sondern in einem, so der      Künstler, "zu einem Archiv umgebauten alten Bergwerk" lagerten, in vielen      Fällen tatsächlich "tougher than the rest", will heißen oft besser als die      realen Hits des "Kleine-Leute-Elvis" (Spiegel) aus New Jersey waren und sind.
Dylan-mäßig, akustisch begann Springsteen seine Karriere und präsentierte auf der      ersten von vier "Tracks"-CDs Solo-Fassungen späterer Hits wie "It’s      hard to be an Saint in the City" oder "Growin’ up".
Mitte der 70er      Jahre kam die legendäre E-Street-Band (von der Gitarrist "Little Steven" van      Zant und Saxophonist Clarence Clemons größtenteils für den perfekt aufeinander      eingestimmten Sound verantwortlich waren) hinzu und verlieh Springsteens klassischen      Blues- und Rock’n’Roll-Kompositionen einen vollen, unverwechselbaren Klang.
Viele der 70er-Lieder entstammen den Aufnahmetreffen der LPs "Ashbury Park" und      "Born to Run" und tönen in vielen Fällen sogar kraftvoller als das später      regulär veröffentlichte Material ("Give the Girl a Kiss" oder "So young      and in Love").
Das Material der zweiten CD stammt vor allem aus den Sessions zur Doppel-LP "The      River", die den "Boss" in Deutschland bekannt machte und bei deren      Aufnahmen Produzent "Little Steven" vor allem auf klassische Rock’n ’Roll-Klänge der 50er Jahre gesetzt hatte.
Auch thematisch waren viele Texte von      Jugenderinnerungen und romantischer Seligkeit der Nachkriegsära geprägt ("Where the      Bands are" oder "Mary Lou").
Bekannteste Hits von "The River"      waren seinerzeit der Mitklatsch-Stampfer "Hungry Heart" und der schnelle      Rock’n’Roll "You can look (but you better not touch)".
Bereits bekannt      von CD 2 ist die oft gesuchte Single-B-Seite "Johnny, bye bye", für die      Springsteen einen Rock’n `Roll-Klassiker von Chuck Berry bearbeitet und mit neuem      Text versehen hatte, und die "damals" (1985) der eigentliche Grund war, weshalb      man sich die Single "I’m on Fire" noch zusätzlich zum "Born in der      U.S.A.
"-Album zulegte.
Diese künstlerisch hervorragende LP sorgte dafür, daß dem      "Boss" 1984/85 weltweit der (kommerzielle) Durchbruch gelang.
Es enthielt eine Mischung aus romantischen Rockhymnen wie "Bobby Jean" oder      "Glory Days" neben Gänsehaut-Balladen wie jenes "I’m on Fire"      sowie immer wieder gern gehörte Poprocker der Sorte "Dancing in the Dark".
Von      zwölf Albumliedern wurden allein acht als Single ausgekoppelt, von der eine die andere an      Erfolg noch übertraf.
Das Titellied jenes Albums werden einige bereits auf Springsteens      96er-Solo-Tournee erstmals als düster-depressive Akustikballade – nur mit Gitarre      und Mundharmonika gespielt – gehört haben.
Auf der zweiten "Tracks"-CD ist      diese unter die Haut gehende Fassung der oft mißverstandenen Rockhymne über einen      heimkehrenden Vietnamkämpfer ebenfalls zu hören.
Je näher die "Born in the U.S.A.
"-Periode rückte, desto kommerzieller      wurden Springsteens Lieder.
Allerdings – so kann man auf der dritten CD deutlich      hören – bedeuten in diesem Fall hohe Verkaufsmöglichkeiten keine künstlerische      Schwäche oder Flachbrüstigkeit.
Die Lieder aus den Aufnahmesessions jenes Albums von      1983 sind die treibendsten und tanzbarsten Stücke der gesamten Kollektion.
In später      nicht veröffentlichten Lieder wie "This Hard Land", "TV Movie" oder      "Rockaway the Days" verband Springsteen 50er-Jahre-Rückblicke mit      80er-Jahre-Zynismus, so daß man sich fragt, weshalb nicht anstelle eher schwacher      Album-Tracks wie "I’m going down" Hymnen wie die eben genannten ihren Platz      auf dem regulären Album fanden.
Das Herz eines jeden Springsteen-Anhängers dürfte der      "Tracks"-Track "Jamey, don’t you lose my Heart" erweichen.
Von      dieser Single-B-Seite von "I’m going down" hat nicht nur der Musikexpress      behauptet, daß diese treibend-romantische Gitarrenballade eines der "besten      Stücke" sei, die Springsteen "jemals geschrieben" habe.
Bekanntlich hatte Springsteen mit "Born in the U.S.A."
zumindest seinen      kommerziellen Zenit erreicht.
Sein 87er-Album "Tunnel of Love" kam nicht      annähernd an dessen Verkaufszahlen heran und klang auch merkwürdig müde und      unausgegoren.
Ausschließlich die beiden damaligen Singles "Brilliant Disguise"      und "Tougher than the Rest" konnten auf den unteren Plätzen der Top 75-Listen      landen.
Zu Beginn der 90er konnte man oft lesen, Springsteen habe in dieser Dekade nichts mehr      zu sagen.
Seine beiden Alben "Human Touch" und "Lucky Town" enthielten      zwar recht amüsante Romantik-Rocker, wirkten aber oft wie ein müder Abklatsch früherer      Erfolge.
Auch die Session-Lieder der vierten "Tracks"-CD beweisen dies;      irgendwie schien die Luft raus.
Ausklingen tut "Tracks" mit einigen Liedern aus den Aufnahmen von      Springsteern düsterem letzten Album "The Ghost of Joad", das zwar die      Kritikerherzen höher schlagen ließ, aber beim Mainstream-Publikum keinen Gefallen finden      konnte.
Hier sang Springsteen, nur von Akustik-Gitarre und Mundharmonika begleitet,      morbide Hymnen, angelehnt an Kurzgeschichten des amerikanischen Schriftstellers John      Steinbeck.
Eine Schwäche der 90er-Aufnahmen sowohl auf seinen regulären Alben als auch auf      diesem CD-Set mag das Fehlen der E-Street-Band sein, die der "Boss" Ende der      vergangenen Dekade entlassen und sich statt dessen namenlose Studiomusiker ins Haus geholt      hatte.
Zwar hat kein einziger E-Street-Musiker auch nur eine Komposition für Springsteen      geschrieben, so war es aber eine besondere Fähigkeit dieser Band, daß nicht nur jeder      einzelne Musiker auf den anderen, sondern vor allem auch die Truppe in ihrer Gesamtheit      auf ihren "Boss" eingeschworen war, so daß fast alle Aufnahmen von Springsteen      und seiner Band wie eine perfekt aufeinander eingestimmte Einheit klingen.
All dies hat man in den 90er Jahren sehr vermißt, zumal es zwischen 1990 und heute mit      der Ballade "Streets of Philadelphia" nur einen (zumindest was die      Verkaufszahlen betrifft) großen Hit von Springsteen gab.
Zwar wurde in den vergangenen Jahren immer wieder von einer Wiedervereinigung von      Springsteen und seiner E-Street-Band gesprochen, dies von vielen auch sehr erhofft, aber      voraussichtlich dürfte es noch länger dauern, bis der inzwischen fast 50jährige      Springsteen mit seiner alten Band wieder auf Tournee geht.
