© JUNGE      FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/99 15. Januar 1999
Der Fragebogen
Intendant
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Immer: In einem Land ohne Fremdenhaß und      ohne Selbsthaß.
Jetzt: Im Sessel mit einem Krimi statt am Schreibtisch mit einem      Fragebogen.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für kross gebratene Bratkartoffeln.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Was sie für viele bedeutet: Einen Lebenshintergrund, der weder durch      Sentimentalisierung noch durch Ideologisierung vernebelt werden kann.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Die sogenannten Werte – und zwar neben den ideellen durchaus auch materielle.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Wer weiß das schon wirklich.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Ungezählte – und schließlich sogar die wenigen, die ich selbst zu verfassen in      der Lage bin.
Was ist Ihre Musik?
Fast jede, wenn sie nicht zu laut ist.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Aus meiner Sicht: 1939-1945
Mich selbst ein wenig, wenn’s denn ginge.
An was glauben Sie?
U.a. an die Lebenskraft der repräsentativen Demokratie.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Wenn möglich: Unabhängigkeit des Denkens und ein Mindestmaß an Nächstenliebe.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Eine verborgene.
Peter Voß, 57, moderierte bis 1993 das ZDF heute-journal und ist      seither Intendant des Südwestrundfunks (bis März 1998 Südwestfunk).
