Dabei geht es gar nicht einmal so      sehr um das alte Für und Wider Maastricht.
Das ist passé: Denn der Vertrag ist einfach      nicht einzuhalten.
Zum vorgesehenen Termin wird außer Luxemburg kaum jemand die      Konvergenzkriterien erfüllen.
Ganz abgesehen davon, daß auch ein punktuelles, mit allen      möglichen Bilanztricks erzieltes Maastricht-Finish noch lange keine Garantie für      Währungsstabilität darstellt.
Entweder muß der Termin also verschoben werden – oder die Kriterien aufgeweicht.
Letzteres fordern die Franzosen und die heimische Linke.
Das geht aus den Äußerungen Edlingers ebenso hervor wie aus denen des Grün-Experten Van      den Bellen, der meint, über die Währungsunion solle man nicht lange reden, sondern sie      einfach durchführen.
Beruhigend zu wissen, daß zumindest der Pilz-Flügel der Grünen über basisdemokratisches Gerede längst hinausgewachsen ist und zum bewährten      demokratischen Zentralismus zurückgefunden hat.)
Nun ist das Argument, ohne Währungsunion würden die einzelnen Volkswirtschaften eben      noch weiter auseinanderdriften, zwar alles andere als geeignet, das Vertrauen in den Euro      zu stärken, aber bitte: Daß für Sozialisten der Primat der Politik kein Anathema      darstellt, ist nur logisch.
Was aber sagt die bürgerliche Seite dazu: Die Opposition hat’s da einfach: Sie      ist dagegen; das ist ja schließlich auch ihre Aufgabe.
Was aber tun regierende      Konservative?
Bieten sie dem Wähler eine Alternative, indem sie – wie jüngst      Stoiber – durchblicken lassen, sie würden im Zweifelsfall für eine Verschiebung      eintreten?
Oder aber sie tun so, als könne und werde ein solcher Zweifelsfall nie      eintreten, weil ohnehin alle pünktlich die Kriterien erfüllen.
Dazu bedarf es angesichts      der Wirtschaftsdaten allerdings schon des Gottvertrauens eines Wiedervereinigungskanzlers!
Schlaumeier könnten sich einfach auch denken, da es doch einmal ums Geld geht: Reden ist      Silber, Schweigen ist Gold.
Dieses beredte Schweigen freilich klingt verdächtig nach der      Alternative Van der Bellen.
So etwas kann sich allenfalls die ÖVP leisten, denn auf sie      kommt’s nicht an – und diesmal nicht bloß, weil sie die VP ist, sondern weil      sie Ö ist.
Die CDU kann sich’s da nicht ganz so leicht machen – und wenn sie’s den      Kanzler kostet.
Weil sonst kostet sie’s den Kanzler.
