Aber die      Erfinder des Antrages wurden schließlich kleinlaut und ersetzten ihr Mißtrauen durch      neues Vertrauen.
Schließlich war ja Frau Cresson eine der ihren, und welcher Sozialist      läßt schon einen anderen Sozialisten im Stich.
Schließlich hat man Solidarität      gelernt.
Es stellt sich allerdings wieder einmal die Frage nach den demokratischen      Defiziten bei den Europäischen Institutionen.
Dabei liegt es vor allem an einem      moralischen Defizit, wenn es in der Kommission Korruption oder Mißwirtschaft gib.
Auch      wenn das Europäische Parlament mehr Kompetenzen bekäme, könnte man derartige Dinge      nicht ausschalten.
Man muß vielmehr die Verwaltungsstrukturen so gestalten, daß Kommissare keine Vetternwirtschaft betreiben können, und man muß einen soliden      Kontrollmechanismus schaffen.
Alles brauchte man nur dann nicht, wenn die Menschen ganz      und gar moralisch handelten.
Wenn das Parlament nun – erneut – bei einer solchen      Machtprobe vor den Kommissaren den Schwanz eingezogen hat, dann liegt das also nicht an      einem Defizit an Demokratie, sondern an einem Defizit an Mut.
Daran gebricht es freilich      immer dann, wenn man falsche Solidarität üben muß.
In der Soziologie kennt man den Begriff der overlap-ing membership.
Der Abgeordnete      gehört Gruppen an.
Er ist einmal einer nationalen Gruppe zugehörig, und er ist einer      Partei verpflichtet.
Diese Zugehörigkeiten bestimmen zu einem großen Teil das      Abstimmungsverhalten.
Nicht von ungefähr hat Madame Cresson ihren Fall zu einer Schelte      der deutschen Presse benutzt.
Den Deutschen etwas anzuhängen, ist ein beliebtes und      offenbar immer noch wirksames Spiel.
Wenn es einen spanischen Kommissar zu retten gilt,      kann es leicht geschehen, daß die spanischen Abgeordneten des Europaparlamentes keine      Parteibindung mehr kennen.
Sie kennen nur noch einen Spanier in Not.
Offenbar tut sich das Europäische Parlament schwer, etwas gegen die Exekutive zu      unternehmen.
Man kann nicht einmal ausschließen, daß es hier Tauschgeschäfte gegeben      hat.
Die normalen Parlamentsstrukturen in modernen Demokratien sind dadurch bestimmt, daß es eine Regierung und eine organisierte Opposition gibt.
Die gibt es im Europaparlament      nicht.
Deshalb muß die Kontrolle bei den dafür vorgesehenen Institutionen– wie beim      Rechnungshof – liegen, und die nationalen Parlamente sollten sich diesen Aufgaben      stärker annehmen.
Eine Sternstunde des Parlamentarismus haben wir jüngst in Straßburg      nicht erlebt.
