Die Antragsteller weisen darauf hin, daß in beiden Weltkriegen Schiffe mit dem Namen der Stadt den Kriegszielen Wilhelm II.
und Hitlers gedient hätten.
Dafür, daß die "Fregatte Köln" nun auch im "Kampf gegen den Terror" zum "Helfer der selbstherrlichen und nicht kalkulierbaren US-Kriegspolitik" werde, soll die Entziehung der Patenschaft ein Signal des Protestes geben.
Nun muß man hoffen, daß das Pentagon diesen schrecklichen Vergleich nicht wahrnimmt, sonst darf Parteikollege Joschka die lieben Freunde aus Übersee wieder mit militärischen oder finanziellen Zugeständnissen "uneingeschränkt solidarisch" besänftigen.
