Eingebunden in diese      Kampfaktionen sind alle in Deutschland agierenden autonomen Gruppierungen.
Dazu gehören      neben anderen die "Kommunistische Plattform" (KPF) der PDS, die      "Arbeitsgemeinschaft Junge Genossinnen" (JG) in und bei der PDS sowie die      "Arbeitsgemeinschaft Autonome Gruppen" (AG) in und bei der PDS.
Ihre Mitglieder      und Anhänger (insgesamt etwa 11.000 ) streben unverdeckt die "revolutionäre      Uberwindung des kapitalistischen Systems mit dem Ziel einer sozialistischen      Gesellschaft" an.
Zu beobachten ist auch, daß autonome Gruppierungen in      Deutschland immer enger mit ausländischen Extremisten zusammenarbeiten.
So wurde der      sogenannte Befreiungskampf der Arbeiterpartei Kurdistans (PKK) zu einen herausgehobenen      Agitationsfeld weiter Kreise des "Antiimperialistischen Widerstands" und der      allgemeinen autonomen Szene.
Nahezu alle Gruppen der deutschen Linksextremisten haben,      oder bemühen sich um, Kontakte zu Ausländerorganisationen.
Insbesondere wird eine      verstärkte Zusammenarbeit mit der extremistischen "Islamischen Gemeinschaft Milli      Görüs" (IGMG) angestrebt, die mit nahezu 27.000 Mitgliedern und Anhängern die      stärkste islamistische Organisation in Deutschland ist.
1998 konnten sich die Strukturen der autonomen Gruppierungen wesentlich festigen, wobei      besonders die linksextremistischen Randgruppen enorme Mitgliederzuwächse zu verzeichnen      hatten.
So weist insgesamt derzeit das Personenpotential der linken Gruppierungen etwa      36.000 aus, mit einem gewaltbereiten Kern von rund 6.500 Autonomen.
Dieses      Linksextremismuspotential wird gestützt von 76 gewaltbereiten autonomen Gruppen, 49      Nebenorganisationen und 41 beeinflußten Organisationen aus dem gesellschaftlichen      Bereich.
Und nicht zuletzt: Gestiegen ist auch das Potential extremistischer      Ausländerorganisationen, die 1998 mit 65 extremistischen Gruppierungen in Deutschland      registriert wurden und über nahezu 59.000 Mitglieder und Anhänger verfügten.
Die Saat      der radikalen Linken keimt zu einer steigenden Gefahr für das freiheitlich-demokratische      Deutschland.
