© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Kostenlose Munition
von Ronald Gläser
In den deutschen Kinos ist unlängst das Remake des erfolgreichen      amerikanischen Thrillers "Psycho" angelaufen.
Seit Sonntag läuft in der      politischen Arena der deutschen Hauptstadt ebenfalls eine Wiederholung.
Mit der Rückkehr      von Walter Momper auf das politische Parkett wird der Zustand von vor zehn Jahren      wiederhergestellt.
Der bedeutende Unterschied liegt darin, daß Walter Momper heute kein      unbeschriebenes Blatt mehr ist.
So wissen die Hauptstädter heute, was sie erwartet, wenn Walter Momper mit Hilfe der      PDS ins Rote Rathaus zurückkehrt: Kriminelle Gewalttäter gehen dann wirklich ungeschoren      nach Hause, während den Autofahrern schon wegen Geschwindigkeitsübertretungen      langjährige Haftstrafen drohen.
Durch die sogenannte Strategie der Deeskalation werden      die Problembezirke der deutschen Hauptstadt zum Spielplatz für asoziales Gesindel.
Auf      Kosten der Gesamtheit der Steuerzahler werden staatlich geförderte Frauencafés und      Schwulenclubs aus dem Boden sprießen, während die Feierlichkeiten anläßlich des 3.
Oktobers aus finanziellen Gründen ausfallen werden.
PDS-Senatoren werden die Verwaltung      umkrempeln und eine Quote für ehemalige vietnamesische Gastarbeiter bei der Vergabe von      Stellen im öffentlichen Dienst einführen.
1989 war der Mann mit dem roten Schal aufgrund des Scheiterns der FDP an der      Fünf-Prozent-Klausel in der Lage, eine mehrheitsfähige Koalition mit den Grünen zu      bilden, was er vor der Wahl kategorisch ausgeschlossen hatte.
Die 18 Monate seiner      Amtszeit waren verheerend für das Ansehen der Sozialdemokraten in der Stadt Edzard      Reuters und Willy Brandts.
Momper konnte sich mit Ach und Krach trotz Mißtrauensanträgen      im Parlament und riesigen Anti-Momper-Demonstrationen auf den Straßen bis zum vorzeitigen      Ende der Legislaturperiode retten.
Seitdem folgte eine Wahlniederlage der SPD der      nächsten.
Seit der Bundestagswahl nun haben die Genossen wieder Oberwasser und glauben      offenbar im Siegesrausch nach der Schröder-Wahl Walter Momper als Regierenden nachlegen      zu können.
Dabei hatten sie den Sieg mit dem als diszipliniert und ehrlich geltenden      Reserveoffizier Klaus Böger schon fast in der Tasche.
Durch die Entscheidung, den machthungrigen und unglaubwürdigen Ex-Regierenden wieder ins Rennen zu schicken, steht      Berlin eine echte Auseinandersetzung bevor.
"Jetzt wird das Florett eingepackt, die      Säbel müssen her", meinte ein hochrangiger CDU-Funktionär nach der Wahl.
Auch das      letzte frustrierte Basismitglied bei CDU und FDP hat nun wieder eine echte Motivation,      Wahlkampf zu machen.
Die Munition wurde von der Gegenseite soeben kostenlos geliefert.
Bravo, Politik macht wieder Spaß!
