© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Interview: Heimo Schwilk weist Vorwurf zurück
Verletzte Eitelkeit
Thorsten Thaler
Herr Schwilk, Sie haben in der "Welt am Sonntag" bislang      unbekannte Briefe von Hitler und Rudolf Heß an Ernst Jünger veröffentlich.
Daraufhin      hat Ihnen der Herausgeber der "FAZ", Frank Schirrmacher, vorgehalten, Sie      hätten nichts Neues publiziert, sondern bereits Bekanntes aufgewärmt.
Schwilk: In erster Linie ist natürlich frappierend, wenn Frank      Schirrmacher die Behauptung aufstellt, die Briefe, die wir veröffentlicht haben, seien      völlig unbedeutend, und gleichzeitig die gesamte Aufmacherseite des FAZ-Feuilletons      freiräumt, um diese völlig unerheblichen Briefe ausführlich zu kommentieren.
Das ist      der erste Widerspruch.
Der zweite Widerspruch: Er hat sich in seinem Text nur auf die      Hitler-Briefe kapriziert.
Ich habe in der Welt am Sonntag Briefe von Hitler und Rudolf      Heß veröffentlicht.
Da ist zunächst ein von Hitler selbst abgesandter Brief von 1926      und dann ein in seinem Auftrag im gleichen Jahr von Heß geschriebener Brief, in dem es um      den Besuch Hitlers in Leipzig in der Wohnung von Ernst Jünger geht.
Die Existenz dieser      Briefe ist zwar bekannt gewesen, aber sie wurden im Wortlaut niemals vollständig      abgedruckt.
Nun verweist Schirrmacher auf den Historiker Hans-Peter Schwarz, der 1962 bereits      eine Jünger-Widmung an Hitler zitiert hat.
Schwilk: Hans-Peter Schwarz hat nicht den Wortlaut des Briefes, den      Hitler an Ernst Jünger geschrieben hat, abgedruckt, sondern nur den Wortlaut einer      Widmung Jüngers für Hitler.
Ich habe zum ersten Mal den Brief Hitlers, der bislang im      Archiv von Jünger verwahrt war, im Wortlaut abgedruckt und erstmals auch die Widmung von      Ernst Jünger in seinem Kriegsbuch "Feuer und Blut" faksimiliert.
Das andere      sind die Heß-Briefe von 1929, die im Auftrag von Hitler geschrieben wurden.
Diese bisher      vollkommen unbekannten Briefe habe ich ausführlich in der Welt am Sonntag kommentiert.
Es      war nur bekannt, daß auch Heß Jünger geschrieben hatte.
Das hat Jünger in seinen      Tagebüchern vergemerkt.
Aber er hat keinen Einblick eröffnet, was in diesen Briefen an      ihn geschrieben steht.
Das habe ich ausführlich paraphrasiert, kommentiert und historisch      eingeordnet und dabei auch die Beziehung zwischen Hitler, Jünger und Heß dargestellt.
Wie erklären Sie sich dann aber, daß Frank Schirrmacher in seiner Attacke gegen      Sie die Heß-Briefe vollkommen unterschlägt?
Schwilk: Weil das seinen Vorwurf stützt, die Welt am Sonntag hätte      nichts grundsätzlich Neues zu bieten, und weil er empört ist, daß nicht sein Blatt die      Briefe abdruckt, sondern die Konkurrenz.
Was ich aber noch viel skandalöser finde, ist,      daß Schirrmacher in der Empörung aus seiner verletzten Eitelkeit heraus sämtliche      Positionen der FAZ zu Ernst Jünger in einem Handstreich über Bord wirft.
Erst macht er      Jünger den Vorwurf, er hätte eine Art von Nachruhm-Strategie entwickelt und eine      Mystifizierung um seine Korrespondenz betrieben, doch dann behauptet er, die      Veröffentlichung von mir zeige, daß Jünger gar nichts zu bieten habe.
Das heißt, mit einem Handstreich wird Jünger und dessen gigantische Korrespondenz von über 100.000 Briefen, darunter bedeutende Briefwechsel mit Carl Schmitt, Friedrich Georg      Jünger, Julian Green, Martin Heidegger und vielen anderen, dieser gesamte Briefwechsel      wird plötzlich als unerheblich bezeichnet.
Nur um die These von Schirrmacher zu stützen,      die von mir veröffentlichten Briefe seien unerheblich.
Also muß die gesamte      Korrespondenz neu gewertet werden.
Und das alles nach jahrzehntelanger relativ objektiver      Berichterstattung in der FAZ, von Joachim Fest über Wolf Jobst Siedler bis zu      Schirrmacher selbst.
Ist mit weiteren Veröffentlichungen bisher unbekannten Materials zu Ernst Jünger      zu rechnen?
Schwilk: Es gibt eine ganze Menge unbekannten Materials, das weiß Frank Schirrmacher natürlich ebenso.
Ich bin zum Beispiel dabei, Akten aufzuarbeiten, die      die Rolle von Ernst Jünger im Dritten Reich noch näher beleuchten.
Da ist in meiner      Biographie noch einiges zu erwarten.
Finden sich in der Korrespondenz Jüngers womöglich auch noch      "Schlüsseltexte zum Verstänis dieses Jahrhunderts", was Schirrmacher      vorsorglich bestreitet?
Schwilk: Von Schlüsseltexten des Jahrhunderts zu reden in dem Werk      eines Autors, der nun serienweise Schlüsseltexte literarischer Art in seinem Leben      produziert hat, ist wieder eine typische Übertreibung Schirrmachers.
Eine Korrespondenz      liefert solche Texte nicht, sondern sie begleitet, ergänzt und kommentiert das      literarische Werk.
Dennoch ist es von ungeheuer großem Interesse, mit wem Jünger über      welche Themen korrespondiert hat.
