© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/03 03. Januar 2003
 
Frisch gepresst
Lebenspartnerschaften.
Die Zurückweisung des Antrages der Freistaaten Bayern und Sachsen vom Bundesverfassungsgericht im Juli 2001, der das Inkrafttreten des Gesetzes zur "Homo-Ehe" verhindern sollte, ermöglichte die Einführung dieser Rechtsform für homosexuelle Partnerschaften zum nächsten Ersten, die als Herzensangelegenheit der Grünen 1998 in die Koalitionsehe mitgebracht wurde.
Selbst Vertreter des "Lesben- und Schwulenverbandes" zeigten sich erstaunt, daß Karlsruhe mit seinem Urteil "unserer absoluten Mindermeinung gefolgt sei".
Der Passauer Rechtsgelehrte Johann Braun verweist anhand von dokumentierten Reaktionen auf seine Kritik an dem Lebenspartnerschaftsgesetz und der moralisch gefärbten Behandlung dieses Themas in den Medien auf den aufgebauten Druck "der Gesellschaft", der die Verfassungsrichter in ihrer Entscheidung beeinflußt haben dürfte (Eingetragene Lebenspartnerschaft und Ehe.
Positionen und Argumente.
S. Roderer Verlag, Regensburg 2002, 218 Seiten, 23,80 Euro).
Oberbürgermeister.
Der langjährige (1968-1990) SPD-Oberbürgermeister Würzburgs , Klaus Zeitler, beschreibt seine Erfahrungen in Politik, Partei und Gewerkschaft.
Dabei zieht er, vergleichend mit Hoffnungen und Erwartungen seines Karrierebeginns, teilweise ernüchtert Resümee, etwa, wenn er den Einfluß von Industrie oder Interessenverbänden auf die Politik kritisiert.
Darüber hinaus gibt Zeitler einen gelungenen Einblick in "die Niederungen" der Kommunalpolitik.
Diese Erfahrungen brachte er nach 1990 auch in seiner Geburtsstadt Potsdam ein, nicht effektheischend, sondern auf langjährige gesamtdeutsche Haltung fußend (Wohlauf die Luft geht frisch und rein.
Erinnerungen eines Oberbürgermeisters.
Europaforum-Verlag, Lauf a. d. Pegnitz 2002, PB, 231 Seiten, 17,50 Euro).
Zuchthaus Brandenburg.
Den meisten Deutschen ist aus den dunkelsten Kapiteln der DDR allenfalls das "Gelbe Elend" aus Bautzen ein Begriff, vielleicht auch durch die literarische Beschreibung Walter Kempowskis.
Im Brandenburger Knast war den "Politischen" jedoch kein Dasein im Kollektiv der Dissidenten vergönnt, wie "Im Block" des Rostockers, sondern sie vegetierten dort mit gewöhnlichen Kriminellen als "Bodensatz der Gesellschaft" (Alexander Richter: Zuchthaus Brandenburg.
Roman.
First minute TB-Verlag, Emsdetten 2002, 570 Seiten, 17,90 Euro).
