© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
US-Dokumente: Was man während des Krieges in Rom erfahren      konnte
Drehscheibe Vatikan
von Alfred Schickel
Gelten die vatikanischen Archive      als die bestgehüteten Dokumenten-Depots der Welt, überraschen die über den Heiligen      Stuhl ausgetauschten Regierungs- und Geheimpläne der einst kriegführenden Mächte um so      mehr durch ihre Fülle.
Da beide Kriegsparteien die diplomatischen Beziehungen zum      Papst aufrechterhielten und der amerikanische Präsident Franklin D. Roosevelt einen      eigenen "Persönlichen Repräsentanten" bei Pius XII.
akkreditieren ließ, wurde      der Heilige Stuhl in der Tat zur Drehscheibe der wichtigsten Informationen zwischen den      Alliierten.
Das dokumentieren jüngst von der Zeitgeschichtlichen Forschungsstelle      Ingolstadt (ZFI) bearbeitete US-Papiere.
So vertraute der polnische Botschafter Kazimierz Papée am      2. Oktober 1942 dem amerikanischen Geschäftsträger Harold Tittmann die Vorstellungen      seiner Regierung über das besiegte Nachkriegsdeutschland an.
Demgemäß hatten die      westlichen Alliierten nach Kriegsende mit "drei Kräften" im Reich zu rechnen:      mit den "Überresten der preußischen Armee, der Kommunistischen Partei und der      Katholischen Kirche".
Von diesen seien die preußische Armee und die kommunistische      Partei möglichst unter Kontrolle zu halten bzw. zu zerschlagen, um den Frieden nicht ein      weiteres Mal zu gefährden oder Mitteleuropa unter bolschewistische Herrschaft geraten zu      lassen.
Daher sollten "die Alliierten nicht erlauben, daß Sowjet-Rußland irgendein      europäisches Land besetzt; sowjetrussische Truppen und Verwaltung sollten niemals ein      besiegtes Deutschland regieren dürfen".
Vielmehr müsse "die Hauptkraft der      sowjetrussischen Truppen entlang der alten polnisch-litauischen Grenze bleiben", riet      der polnische Missionschef dem US-Diplomaten.
Von Preußen die beiden Sprungbretter abschneiden
Die katholische Kirche in Deutschland, in der Einschätzung      des polnischen Botschafters "die einzig positive Kraft" im besiegten Reich,      sollte dagegen gefördert und mit Kräften ausgestattet werden, die anziehend wirken, da      sie nicht nur "eine moralische, sondern auch eine politische Rolle zu spielen"      hätte.
Wie die Praxis der Westalliierten – besonders der Amerikaner – später      erwies, haben sich die Sieger tatsächlich gegenüber der Kirche in Deutschland      kooperationsbereit gezeigt und sich nicht selten bei deutschen Prälaten und Bischöfen      Rat für ihre Besatzungsregierung geholt.
Von US-General Patton ist bekannt, daß er in      Personalentscheidungen auf die Empfehlungen Kardinal Faulhabers hörte und dabei sogar      seinen Posten als Militärgouverneur von Bayern riskierte.
Und General Clay, der spätere      US-Militärgouverneur für die gesamte US-Zone, mußte sich so manche Kritik Weihbischof      Neuhäuslers an der Siegerjustiz der Amerikaner anhören.
Beherzigten die Westalliierten die empfohlene      Zusammenarbeit mit der katholischen Kirche, griffen die Sowjets den zweiten Ratschlag der      Polen – die Ausschaltung der preußischen Armee – auf und besorgten seine      Ausführung augenscheinlich auch unter den von Botschafter Papée genannten      Voraussetzungen: "Um die verbleibende Struktur und Ideologie der deutschen Armee zu      schwächen, werden die Alliierten Preußen selber schwächen müssen."
Dafür gebe es      nach Papée nur einen Weg: "Von Preußen die beiden Sprungbretter für potentielle      Angriffe auf Osteuropa abschneiden", nämlich "Ost-Preußen und      Oberschlesien", das heißt diese beiden deutschen Provinzen nach dem Krieg Polen      zuzugliedern.
Eine Grenzverschiebung, wie sie Stalin dann 1945 mit der Errichtung der      sogenannten Oder-Neiße-Linie zweihundertprozentig vollzog, indem er Polen über      Ostpreußen und Oberschlesien hinaus auch noch Niederschlesien, den größten Teil von      Pommern und Ost-Brandenburg zuschlug und damit mehr als neun Millionen Ostdeutschen die      Heimat nahm.
Mit dieser verdoppelten Land-Zugliederung an Polen      bekräftigte der Kreml-Chef zugleich die Folgerung Botschafter Papées vom 2. Oktober      1942: "Dann kann Berlin nicht mehr länger die Hauptstadt Deutschlands bleiben, da es      zu nahe an der Grenze liegt".
Konsequenz: "Die Hauptstadt wird dann zum      Mittelpunkt Deutschlands hin verlegt werden müssen."
Eine Forderung, die man in der      Bundeshauptstadt Bonn bis zum heutigen Tag erfüllt sehen kann.
Wie sich die Vereinigten Staaten das Kriegsende vorstellten      und das besiegte Deutschland zu behandeln gedachten, war gleichfalls Thema von Gesprächen      im Vatikan.
An ihnen nahm Papst Pius XII.
persönlich teil, seit Präsident Roosevelt im      Januar 1943 die Forderung nach bedingungsloser Kapitulation der Achsenmächte Deutschland,      Italien und Japan in Casablanca aufgestellt hatte.
Der Pontifex suchte die US-Regierung      von dieser Forderung abzubringen, da er von ihr nur eine Versteifung des deutschen      Abwehrwillens erwartete und mit ihr eine Verlängerung des blutigen Ringens befürchtete.
Um diese päpstlichen Einwände zu zerstreuen, schickte Roosevelt seinen      "Persönlichen Repräsentanten", Myron C. Taylor, wiederholt zu Pius XII.
und      ließ ihn die "psychologischen Hintergründe" seiner Forderung erläutern.
Zu      diesem Zweck suchte Taylor den Papst im Juni 1944 zweimal auf und erklärte, daß "bedingungslose Kapitulation nicht Unterwerfung und Vernichtung" Deutschlands      bedeute.
Vielmehr sei mit der angestrebten "totalen Niederlage" die Absicht      verbunden, einer neuen Legende von der "Unbesiegbarkeit der deutschen Waffen"      zuvorzukommen und der Welt zu beweisen, daß auch die deutsche Armee besiegbar sei.
Bekanntlich galt 1918 weithin das deutsche Heer als "im Felde unbesiegt" und nur      durch den "Dolchstoß" von hinten zum Rückzug gezwungen.
Diesmal sollte geschehen, was US-Generalstabschef Pershing      schon 1918 gefordert hatte, aber vom damaligen Präsidenten Wilson abgelehnt worden war:      bis nach Berlin durchmarschieren und dann erst den Kampf einstellen.
"Deutschland      wird in kurzen und einfachen Formulierungen alle Rechte und Vollmachten den Alliierten übertragen", erklärte Myron C. Taylor am 29. Juni 1944 dem Papst.
Nach derselben      Quelle aus dem Vatikan fügte er hinzu, daß die Alliierten es bei der Besiegelung der      deutschen Niederlage nicht gern mit Vertretern eines "Nazi oder quasi-Nazi      Government" bei der gemeinsamen Unterzeichnung zu tun haben möchten, sondern eine      "militärische Unterschrift eines von der amtierenden Regierung      Bevollmächtigten" vorziehen würden.
Diesem Verlangen kam die deutsche Seite      bekanntlich im Mai 1945 nach, als Generaloberst Jodl und Generalfeldmarschall Keitel in      Reims und in Karlshorst ihre Unterschriften auf die Kapitulationsurkunden der Alliierten      setzten.
So erwies sich ein weiteres Mal die Vatikanstadt als zuverlässige Nachrichtenquelle      und das von der ZFI erworbene und gesichtete Aktenmaterial über den Hl.
Stuhl als wahre      "zeitgeschichtliche Fundgrube".
