Die Geschichte ist offen – auch die DDR-Geschichte, und die PDS tut gut daran, den Ast, auf dem sie sitzt,      nicht aus lauter Übermut abzusägen.
Mit Fug und Recht ist die einstige Staats- und      Parteiführung dafür zu kritisieren, daß es zu einem 9. November 1989 kommen konnte.
Man      darf jedoch bezweifeln, daß ein rechtzeitiges Einlenken auf die PDS-Linie von heute uns      dieses Schicksal erspart hätte: Auch ein Gorbatschow hat die Spaltung der Sowjetunion      letztlich nicht verhindern können.
Wer den Pfad der historischen Ausgewogenheit verläßt und meint, sich ausgerechnet      heute die im Kalten Krieg vom Westen vertretene Position zu eigen machen zu müssen, hat      nicht verstanden, welche Aufgaben vor der PDS liegen: Sie ist auf dem Boden der BRD      angekommen, ohne den der DDR räumen zu müssen, und könnte nun den Beweis führen, daß die deutsche Einheit keine Einbahnstraße zu sein braucht.
Nun sortiert sich die Spreu vom Weizen: Diejenigen, die in den eigenen Reihen auf ein      schnelles Ende der Partei lauerten und darauf spekulierten, sich durch laute und radikale      Gesten der Abnabelung von der eigenen Vergangenheit für zukünftige Aufgaben in anderen      Zusammenhängen empfehlen zu können, sehen sich enttäuscht: Die Wähler sind nicht davon      abzubringen, der Partei ihre Zukunftsfähigkeit zu attestieren, und die Koalitionspartner      von heute und morgen arbeiten schon aus Tradition lieber mit realsozialistischen      Pragmatikern als mit unberechenbaren Wendehälsen zusammen.
Hier liegt in den nächsten Jahren die eigentliche Bewährungsprobe der PDS: Die      Parteilinke – allen voran die Kommunistische Plattform – muß lernen, sich nicht      länger als Minderheitsströmung zu empfinden und aufzuführen – Normalität läßt      sich nicht durch die kokette Selbstinszenierung als vermeintlicher Außenseiter      vermitteln.
Die Vergangenheitsbewältiger wiederum müssen glaubhaft machen, daß sie      diese Position nicht aus innerer Überzeugung oder gar persönlichem Kalkül eingenommen      haben, sondern im Interesse der Partei, nämlich um dieser in einem Umfeld, dessen      Rachegelüste nicht genau abzuschätzen waren, ein Überleben zu sichern.
Diese      Beweisführung wird ihnen am besten gelingen, wenn sie sich von ihrer Taktik      verabschieden.
Einer Partei mit diesem Herkommen ist ein derartiger Kraftakt ohne weiteres      zuzutrauen.
Ein Muskelspiel der Führung ist dabei nicht vonnöten.
Die Partei kann      warten, weil sie schon durch Zusehen stärker wird.
Wer hierin eine Krise vermutet, redet      seine Furcht klein, aber nicht die PDS.
