Zu: "Pankraz, Arnulf Baring und der Aufstand der Bürger", JF 50/02
Fernsehen abmelden
Wie so oft hat Pankraz in seiner Kolumne den Nagel auf den Kopf getroffen, den "Aufstand der Bürger" von Arnulf Baring zu Recht der Lächerlichkeit preisgegeben.
Auch der von ihm vorgeschlagene Weg der Ausgrenzung durch Totschweigen, Lächerlichmachen ist richtig.
Diese Taktik könnte in ihrer Wirksamkeit noch multipliziert werden, indem man eine stille Revolte hinzufügt: die Revolte des Verzichtes nämlich, die weder Mut erfordert noch Kosten verursacht, die allerdings noch sehr unpopulär ist, weil wir alle schon sehr der Dekadenz verfallen sind.
Ich meine damit, daß wir sehr wirksam auftreten können, indem wir zum Beispiel zunächst auf das Fernsehen verzichten (ich habe noch nie einen Fernseher besessen).
Mit den ersparten Gebühren kann man leicht eine gute Wochenzeitung abonnieren oder Bücher kaufen - die sinkende Zahl der Fernsehzuschauer wäre ein guter Indikator für den Erfolg und zugleich ein drastischer Hinweis für die Verantwortlichen.
Die Familie würde sich aus den Fesseln des Programmzwanges befreien.
Wir können einen Bogen um MacDonald's und Burger King schlagen.
Es gibt genügend kultiviertere Alternativen.
Wir können auch im Bekleidungshaus sagen, ich würde dieses Hemd, diese Hose, diese Jacke kaufen, wenn es sie auch ohne Werbeaufdruck und Firmenzeichen gäbe und die amerikanische Brause müßte ebenfalls nicht sein.
Diese Liste läßt sich fast beliebig verlängern und ausweiten.
Wenn man nun einmal statt zweimal in den Urlaub fahren würde, sich nicht pflichtgetreu jeden amerikanischen Schundfilm "reinziehen" würde, wäre das ebenfalls eine Sparmaßnahme mit revolutionärem Aspekt.
Das alles mag zunächst in seinem Umfang lächerlich erscheinen, würde aber bedeuten, daß wir erhebliche Mittel einsparen könnten, ein deutliches Signal setzen und vor allem wieder Zeit für die Familie haben.
Außerdem, und das sollte jeden ganz besonders freuen, würden die Schröders, Stoibers und Fischers, die Gottschalks, Reich-Ranickis und Bioleks, die Mooshammers und Lagerfelds, all die aufgeblasenen Fatzkes mit ihren Mega-Egos, innerhalb kurzer Zeit sehr, sehr alt aussehen, was allein schon Dank genug wäre.
Bernd Wirzinger, Syrgenstein
 
Wucherndes Myzel
Sie machen den Vorschlag, man solle "ganz einfach" die Politiker nicht mehr einladen, wenn Ereignisse stattfinden, die von diesen zur Selbstdarstellung benutzt werden könnten.
Dabei ist Ihnen wohl entgangen, in welchem Umfang sich bereits ein Myzel gebildet hat, das alle Ebenen durchwuchert.
Die Machthaber - nicht nur bei uns in Deutschland - sind dermaßen mit der Politik und den anderen Organisationen des öffentlichen Lebens einschließlich der Medien verflochten, daß sichergestellt ist, daß alles so läuft wie es soll und "Störungen" dieser Ruhe nur noch quasi aus Versehen vorkommen.
Ich empfehle die Lektüre der amerikanischen Autoren Antony Sutton und Dr. Emmanuel M. Josephson.
Beide schreiben sehr dezidiert über die wahren Machtverhältnisse in den USA.
Die dort geschilderten Zustände sind ohne jede Abstriche übertragbar auf unser Land.
Ernst Lübberstedt, Argenthal
 
Leistungs- und Schweißrede
Die bis heute in Deutschland besonders seit unserer Wiedervereinigung entstandene Lage beunruhigt mich sehr.
Es ist dadurch begründet, weil wir ein ähnlich relativ zur Wirtschaftskraft überzogenes und dadurch nicht bezahlbares Sozialsystem in Mitteldeutschland haben zusammenbrechen sehen.
Hinzu kamen da noch die unproduktiven Arbeitsbedingungen, notwendigen Abschottungskosten für Grenzsicherung, Stasi und übermäßige Polizeiüberwachung.
Die Hauptursache für unser Staatsdefizit liegt in der mangelnden Ausschöpfung unseres Arbeitspotentials und damit unserer potentiell vorhandenen Wirtschaftskraft.
Dieses nicht genutzte Arbeitspotential besteht in der vielfältigen Form der Arbeitslosen mit ABM, arbeitsfähigen Vorruheständlern, arbeitsfähigen Sozialhilfeempfängern und arbeitswilligen Rentnern.
Dieses nicht genutzte Arbeitspotential ist dadurch entstanden, daß es im internationalen Wettbewerb ständig galt, den Arbeitsprozeß zu rationalisieren, und wo das nicht genügend gelungen ist, ins Ausland zu verlagern.
Der erste Faktor zur Freisetzung von Arbeitskraft ist in der freien Wirtschaft zwangsläufig.
Der zweite Faktor ist beeinflußbar und durch die Rahmenbedingungen für Produktionskosten bedingt.
Wenn zuviele Menschen ohne zu arbeiten leben können und die, die Arbeit haben für die anderen Arbeitsfähigen mitleisten müssen, muß etwas an dem System geändert werden, denn zu sozial ist nach Ludwig Erhard wieder unsozial.
Helfen wir allen verantwortlichen Politikern, Gewerkschaften und Wirtschaftsverbänden, uns die etwas bittere Wahrheit in einer Leistungs- und Schweißrede zu sagen und solche Leute wie Arnulf Baring, nicht als Pseudo-Historiker zu bezeichnen und auszugrenzen.
Wir leben seit 30 Jahren über unsere Verhältnisse.
Im Lambsdorffpapier stand schon vor 20 Jahren, was zu tun wäre.
Das gilt noch heute genauso.
Ekart Schaarschmidt, Waldbronn
