Vergangene Woche hieß dieser Junge Steffen Königer: Herumschrauben am Küchenwasserhahn fiel zufällig zusammen mit dem Platzen einer Dichtung an der Zuwasserleitung.
Bis der Haupthahn endlich gefunden war, erlitten wir "Wassereinbruch unter Deck" - und das im dritten Stock!
Dabei hatten wir uns gerade erst von einem Wasserschaden (JF 37/02) durch nicht ablaufendes Regenwasser erholt.
Steffen hatte die Überschwemmung verursacht: "Also bringst Du das wieder in Ordnung!"
- Da gilt das Gesetz der Steppe.
Doch kein Problem: Während die eher Unbeholfenen noch nervös in den Gelben Seiten blätterten, schwang Kollege Königer schon die Rohrzange.
Klopfen, Hämmern, Schrauben - stundenlang.
Schließlich war auch das Herzstück des Büros, unsere berühmt-berüchtigte Kaffeemaschine (JF 46/01), wieder trockengelegt.
Beruhigt krempelten die anderen die Hosenbeine wieder runter und die Ärmel hoch und gingen trockenen Fußes wieder an die Arbeit.
Moritz Schwarz
