(...) Das ist nur gerecht.
(...) Eine schrittweise Senkung des Nettorentenniveaus ... auf eine Größenordnung von 60 bis 62 Prozent im Jahr 2030 ist durch entsprechende Änderungen in der Rentenanpassungsformel unumgänglich.
(...) Ohne nachhaltige Strukturreformen wird unsere Rentenversicherung dieses Jahrzehnt nicht mehr überstehen."
Dieter Hundt, Präsident der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, in der "Welt" vom 15. Dezember
 
 
"Ich fürchte auch, wenn man die Türkei reinnimmt, dann hat man keine sehr guten Gründe mehr, um ... im Blick auf Weißrußland, die Ukraine oder auch Rußland die Vollmitgliedschaft zu verweigern, ja dann hat man nicht einmal mehr die allerbesten Gründe, um den sogenannten Maghreb-Staaten - denken Sie an Marokko, Algerien - zu sagen, ihr könnt nicht eines Tages doch in die Europäische Union."
Matthias Wissmann, CDU-Politiker und Vorsitzender des Europaausschusses im Bundestag, im Deutschlandfunk am 13. Dezember
 
 
"Ich betrachte mich als Liberaldemokraten.
Und als jemanden, der sich seiner nationalen Herkunft bewußt ist.
Den meisten Leuten auf der Welt geht es so.
Aber bei Angehörigen kleiner Nationen scheint dies ein Problem zu sein.
Anders, als wenn man als Amerikaner Patriot ist, kommt man als Serbe schnell in den Ruch, Nationalist zu sein.
(...) Ich bin Serbe und fühle als Serbe.
Aber ich freue mich, wenn ich die andern sehe: die Ungarn, Albaner, Kroaten.
Aber Kosmopolit, nein, das bin ich nicht."
Vojislav Kostunica, serbischer Präsident, in der "Neuen Zürcher Zeitung" vom 15. Dezember
 
 
"Wieso die Dinge hinausschieben?
Es heißt, daß der Irak in einem Jahr die Atombombe haben könnte.
Ein Killer und die Atombombe - das ist die gefährlichste aller Kombinationen.
Ich verstehe nicht, warum Europa bereit war, ohne UN-Mandat den Kosovo zu bombardieren, aber nicht Bagdad.
Ist ein Diktator ohne Atombombe gefährlicher als einer mit Atombombe?
(...) Inspektoren sind nur bei anständigen Menschen effektiv.
Gegen Verbrecher, die etwas verstecken wollen, können sie nichts ausrichten."
Schimon Peres, israelischer Friedensnobelpreisträger, in der "Welt am Sonntag" vom 15. Dezember
 
 
"Wenn es Krieg gibt oder die Sanktionen gegen den Irak andauern, dann klebt gleichermaßen das Blut der Amerikaner und der Iraker an unseren Händen."
Sean Penn, US-Schauspieler, am 15. Dezember auf einer Pressekonferenz in Bagdad
