© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Artenschutz: Konferenz in Harare legalisiert Elfenbeinhandel
Freibrief für Wilderer
von Gerhard Quast
Das begehrte Elfenbein wird wieder      Handelsware und darf aus Namibia, Botswana und Zimbabwe nach Japan exportiert und dort zu      Eßstäbchen verarbeitet werden.
Trophäenjagden auf Braunbären bleiben weiterhin im      Programm einschlägiger Reiseveranstalter.
Selten gewordenen Papageien droht der      Ausverkauf in die Käfige von Exotenliebhabern in aller Welt.
Bedrohlich schwindende      Mahagonivorkommen können weiter abgeholzt und zu exklusiven Möbeln verarbeitet werden,      weil ein entsprechender Antrag die erforderliche Zweidrittelmehrheit verfehlte.
Die vom      Aussterben bedrohten Lachsarten landen weiterhin in den Regalen unserer Supermärkte.
Gänzlich ungeschützt und der Verfolgung ausgesetzt bleiben die vom Menschen zu      blutrünstigen Bestien verteufelten Haie: Die Auflistung bedrohter Tier- und      Pflanzenarten, die auf der diesjährigen CITES-Konferenz in Harare Wirtschaftsinteressen      geopfert wurden, ist bei weitem unvollständig.
Mitschuld an dieser Misere tragen nach Ansicht von      Artenschutzverbänden in erster Linie die Industrienationen.
"Die Europäische      Union", so kritisiert beispielsweise das Deutsche Tierhilfswerk (DTHW), das mit zwei      Beobachtern die Konferenz in Zimbabwe hautnah mitverfolgte, "war mit ihrer passiven      Haltung für diese Entwicklung mitverantwortlich."
Besonders hart wird die Aufhebung des seit sieben Jahren in      Kraft gewesenen strengen Handelsverbotes mit dem "weißen Gold" kritisiert.
"Mit der Wiederaufnahme des Elfenbeinhandels geht eine der großen Bastionen des      Artenschutzes verloren", so DTHW-Specherin Daniela Freyer.
Noch in den achtziger      Jahren war der Handel mit Elfenbein Grund für das Abschlachten hundertausender Elefanten      auf dem afrikanischen Kontinent.
Nun darf auf Antrag Zimbabwes, Namibias und Botswanas ein      beschränkter Verkauf der Lagerbestände – und vorerst auch nur nach Japan – erfolgen.
Das gastgebende Zimbabwe argumentierte gegen ein generelles Handelsverbot mit      der zu hohen Zahl der auf ihrem Gebiet lebenden Elefanten.
Offiziellen Angaben zufolge      leben in dem südafrikanischen Land rund 65.000 Elefanten.
Das Land könne aber nur etwa      die Hälfte verkraften, was nur den Schluß einer "nachhaltigen Nutzung" der      Elefantenpopulation zulasse.
Der Beschluß für die Nutzungsfreigabe sieht nun eine      strenge Kontrolle und Überwachung des Handels von 1999 an vor.
Innerhalb von nur 18      Monaten müssen die drei Länder kostenaufwendige Kontrollmaßnahmen für eine wirksame Überwachung installieren – was nach Ansicht des DTHW völlig unrealistisch ist.
Die      größte Gefahr geht allerdings weniger für die in diesen drei Ländern lebenden      Bestände aus, sondern für die Dickhäuter Zentral- und Ostafrikas, die weiterhin stark      gefährdet sind.
Sollte in Zukunft verstärkte Wilderei festgestellt werden, so die Übereinkunft, wird der Beschluß zurückgenommen.
Noch im Vorfeld der Konferenz hatten sich die Staaten      Europas gegen eine Nutzung des Elfenbeins ausgesprochen.
Auf der Konferenz in Harare war      davon nicht mehr viel zu verspüren.
Daß Bundesumweltministerin Angela Merkel sich      "bestürzt" über den Beschluß zeigt, ändert nichts an der Tatsache, daß sie      den Beschluß indirekt mitzuverantworten hat.
"Bei Uneinigkeit enthielt sich die EU,      was im Falle der Elefanten einer Zustimmung zum Elfenbeinhandel gleichkam", so die      Sprecherin des DTHW.
Aber nicht nur diese zutage getretenen Meinungsverschiedenheiten      zwischen den Staaten der EU, auch der auf der Konferenz immer wieder gemachte Vorwurf des      Neo-Kolonialismus ließ viele Industriestaaten davor zurückschrecken, sich vorbehaltlos      für die Belange des Artenschutzes einzusetzen.
Im Falle des Verbotes des Handels mit      Elfenbein argumentierten die antragstellenden Staaten, der Westen führe in der      Elfenbein-Frage einen Glaubenskrieg gegen den verarmten Süden und sehe Afrika als      unterentwickelten Zoo für Urlaubsreisen an, so Zimbabwes Umweltminister.
Aber gerade in      diesem Fall ist dieser Vorwurf nun ganz und gar unsinnig.
Während sich die Staaten der EU      der Liberalisierung des Handels nicht in den Weg stellten, waren es insbesondere      asiatische und afrikanische Länder, die gegen diese Entscheidung votierten.
Nicht nur die      Afrikanische Naturschutzvereinigung warnte vor jeglicher Wiederaufnahme des Handels,      besonders vehement gegen die Handelsfreigabe sprachen sich die Elfenbeinküste,      Zentralafrika und Kenia aus.
Diese befürchten eine Zunahme der Wilderei vor allem in      ihren Ländern.
Ein generelles Handelsverbot erschien ihnen sicherer als ein      Kontrollnachweis über die Herkunft des Elfeneins, der ihrer Ansicht nach kaum      sichergestellt werden kann.
Daß es überhaupt möglich war, daß sich Namibia, Zimbabwe und Botswana mit ihrem      Anliegen durchsetzen konnten, hat nach Ansicht von Beobachtern mit dem "ökonomisch      motivierten Kuhhandel zwischen den CITES-Staaten" zu tun, so Daniela      Freyer.
Nachdem beispielsweise die lateinamerikanischen Länder für die Wiederaufnahme      des Elfenbeinexports stimmten, votierten im Gegenzug die am Elfenbeinhandel interessierten      Länder gegen Handelsbeschränkungen für Mahagoni.
In gleicher Weise scheiterten so      Schutzanträge für Braunbären, Papageien, Frösche, Schildkröten und verschiedene      Fischarten.
