© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de     03/03 10. Januar 2003
Debatte um Bombenkrieg
Forsyth provoziert Leserbrief-Schlacht
Dieter Stein
Es scheint ein merkwürdiger Zufall zu sein, daß kurz vor dem Ausbrechen eines neuen Golfkrieges eine Debatte um den alliierten Bombenkrieg gegen Deutschland im Zweiten Weltkrieg aufflammt.
Die JUNGE FREIHEIT berichtete bereits mehrfach ausführlich (JF 50/02, 51/02) vor einem Monat über das sensationelle Werk "Der Brand - Deutschland im Bombenkrieg1940-1945" des Berliner Historikers Jörg Friedrich.
Anhand der Leserreaktionen haben wir gespürt, welch enormes Interesse die Berichterstattung über dieses lange Zeit weitgehend unter den Teppich gekehrte Thema findet.
Das hat uns den Anstoß gegeben, einen Aufruf an die Erlebnisgeneration unter unseren Lesern zu starten unter dem Motto: "Die Bomber kommen!
- Leser schreiben über den Luftkrieg vor 60 Jahren".
Schon 1995 hatten wir erstmalig die Leser für die Erstellung einer Sonderbeilage zum 50.
Jahrestag der Kapitulation am 8. Mai 1945 einbezogen und waren überwältigt von den vielen persönlichen Schilderungen, die uns seitens unserer Leser erreichten.
Mit einer Beilage zur Vertreibung und zum 10.
Jahrestag des Mauerfalls haben wir diese Idee wiederholt.
Das Thema Bombenkrieg lädt geradezu ein, Einzelschicksale aus persönlicher Sicht in dieser Zeitung zu dokumentieren.
Nun erreichte uns im Dezember der Offene Brief eines britischen JF-Lesers, der zudem einen berühmten Namen trägt: Frederick Forsyth, weltbekannter Thriller-Autor und ein prominenter Kämpfer gegen die Euro-Einheitswährung.
Seit einem Interview mit der JUNGEN FREIHEIT (JF 6/00) zählt er zu den festen Lesern dieser Zeitung und sah sich nun als Nachkriegs-Kampfflieger der Royal Air Force und britischer Patriot genötigt, seinem Landsmann Max Hastings zu widersprechen.
Der britische Militärhistoriker hatte in einem Gespräch mit dieser Zeitung (JF 50/02) die britische Kriegsregierung Churchill belastet und Jörg Friedrichs Darstellung weitgehend bestätigt.
Wir haben Forsyths Text aus Respekt gegenüber diesem großartigen Autoren abgedruckt, auch wenn wir seinen Inhalt nicht teilten.
Uns war bewußt, daß sein Brief Anstoß erregen würde - und er tat es auch.
Noch selten hat die JUNGE FREIHEIT so viele Leserzuschriften zu einem Text erhalten, wie zu dem Forsyths.
In der nächsten Ausgabe der JF werden wir einen Teil davon dokumentieren.
Diese Briefe illustrieren auch anschaulich, wie notwendig eine offene Debatte über den Bombenkrieg ist.
Inzwischen sind auch andere Medien auf den Zug aufgesprungen.
Die jüngste Ausgabe des Spiegel machte mit der Titelgeschichte "Der Bombenkrieg gegen die Deutschen - Als Feuer vom Himmel fiel" auf.
Das ZDF strahlt am 4. Februar (20.15 Uhr, 90 Min.)
eine Sondersendung zum Thema aus.
Wenn der Krieg am Golf nicht noch in letzter Sekunde abgewendet wird, werden demnächst Bomben auf Bagdad fallen.
Sie werden im Rahmen eines strategischen Luftkriegskonzepts ins Land transportiert, das seinen ersten Probelauf in Deutschland erlebte.
