Denn Dr.      Dieter Dehm ist geradezu die Personifizierung jenes Phänotyps eines Salon-Marxisten, der      zwar seinen politischen Ansichten ein Leben lang treu bleibt, aber dennnoch auf eine      vertrackte Art und Weise so glaubwürdig erscheint wie die Schlange, die dem vor Angst      zitternden Kaninchen versichert, sie sei doch schon immer Vegetarierin gewesen.
In der Frankfurter SPD gehörte Dehm seit den 70er Jahren zur sogenannten      Stamokap-Fraktion.
Diese trat vehement für Bündnisse mit der verfassungsfeindlichen DKP      und von dieser dominierten Organisationen wie der VVN oder DFG-VK (Deutsche      Friedensgesellschaft - Vereinigte Kriegsdienstgegner) ein.
Den endgültigen Schritt zur      DKP hat Dehm allerdings vor allem aus taktischen Gründen nie vollzogen.
Einerseits wollte      er innerhalb der SPD weiterhin die bündnisbereiten "antifaschistischen" Kräfte      sammeln, andererseits sah er wohl realistisch, daß in und mit der DKP im Sinne der      "Zurückdrängung des Monopolkapitalismus" kaum etwas zu bewegen war.
Von 1993 bis 1996 saß Dehm als ehrenamtlicher Stadtrat im Frankfurter Römer.
Als      bekannt wurde, daß er in den 70er Jahren als Inoffizieller Mitarbeiter (IM Willy) der      Staatssicherheit geführt wurde – sein prominentes Spitzelopfer soll der Liedermacher      Wolf Biermann gewesen sein –, schied er aus dem Frankfurter Magistrat aus.
Die Partei      konfrontierte ihn mit einem Parteiausschlußverfahren, das mit dem halbherzigen Kompromiß endete, seine Rechte als Mitglied für ein Jahr ruhen zu lassen.
Kurz vor den Bundestagswahlen hat Dieter Dehm die SPD, der er 32 Jahre lang angehörte,      dann verlassen.
Er schloß sich noch im gleichen Jahr der PDS an.
Am vergangenen      Wochenende kandidierte der alerte Linke als Stellvertreter des PDS-Bundesvorsitzenden      Bisky.
Nach seiner Wahl erklärte er, sich vornehmlich um dem Auf- und Ausbau der      PDS-Organisationsstrukturen im Westen kümmern zu wollen.
Dazu müsse sich die PDS      gegenüber Sozialdemokraten, Grünen, Gewerkschaften und Künstlern weiter öffnen als      bisher und alle Linken ansprechen.
Diese neue politische Aufgabe wird der erfahrene      Bündnispolitiker Dieter Dehm, dem mangelnder Ehrgeiz gewiß nicht nachgesagt werden kann,      mit der ihm eigenen Mischung aus Aggressivität, Chuzpe und Cleverness anpacken.
