Besonders ärgerlich stieß den Initiatoren, denen sich sofort die "Antifaschistische Aktion" anschloß, der "Bürger auf die Barrikaden!
"-Aufsatz in der FAZ auf, bei dem sie eine "komplette Infragestellung unseres Grundgesetzes" ausmachen wollen.
Noch übler wird "dem ideologischen Revisionisten" Baring die Nennung "Mitteldeutschland" für die ehemalige DDR in einem Welt-Artikel von 1990 genommen.
Nun muß sich sogar Gerhard Schröder auf "Gegen-Rechts-Demos" einrichten: Sein gemeinsamer Besuch mit Baring beim "Tag der Heimat" 2000 des Bundes der Vertriebenen bleibt unvergessen.
