© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
SPD Berlin: Spitzenkandidat Walter Momper bringt die Genossen      durcheinander
Der rote Schal kehrt zurück
Ronald Gläser
Walter Momper feiert sein Comeback.
Eine satte 57-Prozent-Mehrheit der Berliner      SPD-Mitglieder nominierte statt Fraktionschef Klaus Böger unerwartet Walter Momper zum      Spitzenkandidaten für die Wahlen zum Abgeordnetenhaus im kommenden Oktober.
Ganz überraschend kam der Siegeszug des ehemaligen Regierenden Bürgermeisters allerdings      nicht.
Drei Tage vor der Wahl traf sich Gerhard Schröder mit ihm zum Essen, was trotz      gegenteiliger Beteuerung von beiden Seiten als Zeichen der Unterstützung gewertet wurde.
Schließlich sprach sich auch noch Innenminister Schily für den Mann mit dem roten Schal      aus, wodurch Momper endgültig in den letzten vier Tagen vor der Vorwahl am vergangenen      Sonntag die Schlagzeilen der Hauptstadt dominieren konnte.
Der Sieg Mompers resultiert unter anderem aus dem guten Abschneiden in den Ostbezirken,      wo bis zu 85 Prozent der Genossen den Ex-Regierenden favorisierten.
Klaus Böger setzte      sich nur in den beiden großen, als rechts geltenden Bezirksverbänden Reinickendorf und      Neukölln durch.
Auf der großen Wahlparty im Willy-Brandt-Haus in Berlin verkündete der      frischgebackene Kandidat dann auch gleich den Anfang vom Ende der Großen Koalition in      Berlin: "Ich bin wieder da" und "Eberhard Diepgen ist weg vom Fenster"      verkündete er lauthals und unter dem frenetischen Beifall der Hauptstadtgenossen.
Momper,      dessen Amtszeit 1990 wegen der Wiedervereinigung vorzeitig geendet hatte, will die SPD aus      der politischen Bedeutungslosigkeit und dem 23-Prozent-Getto befreien, in dem sich die      Sozialdemokraten seit 1995 befinden.
Enttäuschung herrschte dagegen im Lager der Bögerianer.
Hochrangige Funktionäre, die      sich im Vorfeld der Abstimmung für Klaus Böger ausgesprochen hatten, bekamen den Unmut      der linken Parteibasis zu spüren und wurden ausgebuht.
Der sichtlich enttäuschte      Fraktionschef erklärte, sich mit aller Kraft für den neuen Frontmann der SPD einsetzen      zu wollen: "Zwischen meine Person und Walter Momper paßt kein Blatt Papier."
Einige enttäuschte Parteimitglieder haben allerdings bereits angekündigt, keinen      Wahlkampf für Momper machen zu wollen.
Dem Diplom-Politologen werfen sie seine      Machtbesessenheit, seine Egozentrik und windige Immobiliengeschäfte vor.
Wie tief die      Sozialdemokraten aufgrund der Mitgliederentscheidung gespalten sind, wird sich im Laufe      des Jahres zeigen müssen, so ein politischer Beobachter.
Um die Einigkeit der Partei wiederherzustellen, erklärten der SPD-Landesvorsitzende      Detlef Dzembritzki und sein Landesgeschäftsführer Norbert Meissner, beide erklärte      Böger-Anhänger, am Tage nach der Wahl ihren Rücktritt.
Momper lehnte allerdings den ihm      angebotenen Parteivorsitz ab und schlug Umweltsenator Peter Strieder als Nachfolger      Dzembritzkis vor.
Der SPD-Landesausschuß nominierte Strieder noch am selben Tag bei nur      einer Gegenstimme zur Wahl auf dem Ende Januar stattfindenden Sonderparteitag.
Außerdem      steht der Kandidatur Mompers für das Abgeordnetenhaus im bürgerlichen Bezirk      Reinickendorf nichts mehr im Wege, weil der dortige Bezirksvorsitzende auf diese Position      verzichtete.
Das schnelle Handeln der Parteispitze zeigt, wie wichtig den Sozialdemokraten      der Eindruck innerer Geschlossenheit ist.
Freude herrschte auch bei CDU und FDP.
CDU-Fraktionschef Klaus Landowsky sprach von      einer "guten Entscheidung für die CDU und einer schlechten Entscheidung für      Berlin".
Das bürgerliche Lager habe eine wirkliche Steilvorlage erhalten, denn      Momper sei den West-Berlinern noch in guter Erinnerung.
1990 konnten CDU und FDP im      Westteil der Stadt einen ihrer größten Wahlsiege erringen.
"Walter Momper      polarisiert, das können wir zu unseren Gunsten ausnutzen", hieß es bei der CDU.
Zudem befänden sich die Genossen aufgrund des Ergebnisses und der Rücktritte in      "partieller Auflösung".
Auch FDP-Vertreter begrüßten die Entscheidung.
Der stellvertretende FDP-Vorsitzende      Axel Hahn sieht jetzt eine CDU-FDP-Koalition wieder "in greifbarer Nähe", weil      die Wahlchancen des bügerlichen Lagers insgesamt und besonders die der Liberalen      gestiegen seien.
Bei der Wahl vor vier Jahren war die FDP an der Fünf-Prozent-Hürde      gescheitert.
