© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
CDU Brandenburg: Ex-General Jörg Schönbohm zum Vorsitzenden      gewählt
Stolpes Alleinherrschaft brechen
Karl-Peter Gerigk
Der ehemalige Berliner CDU-Innensenator Jörg Schönbohm ist mit großer Mehrheit zum      neuen Vorsitzenden der CDU im Land Brandenburg gewählt worden.
97,9 Prozent der      Delegierten stimmten in Potsdam für den 61jährigen ehemaligen Bundeswehrgeneral.
Schönbohm      ist mit den Ziel angetreten, den zerstrittenen Landesverband wieder zu sachlicher Arbeit      zurückzuführen.
Er ist designierter Spitzenkandidat der Partei für die Landtagswahl im      September.
Dann soll er den mit der SPD alleine regierenden Manfred Stolpe aus dem Sattel      heben, zumindest seine Stellung entscheidend schwächen.
Der neue CDU-Chef rief die Partei in Brandenburg zur Geschlossenheit auf.
Ein Anzeichen      für die Zerstrittenheit der CDU-Brandenburg ist die Zahl der verschlissenen Vorsitzenden.
Schönbohm ist bereits der sechste Vorsitzende des Landesverbandes in acht Jahren.
Erstes      Ziel Schönbohms ist es, bei der Landtagswahl die Alleinherrschaft der SPD in Brandenburg      zu beenden.
Auch soll das eigenen Wahlergebnis deutlich verbessert werden.
Bei der letzten Landtagswahl lag die PDS mit 18,7 Prozent der Stimmen nur um etwa 0,01      Prozentpunkte vor der PDS.
Bei der Kommunalwahl im Oktober vergangenen Jahres rutschte sie      mit 21,4 Prozent sogar auf den dritten Platz hinter der SED-Nachfolgepartei ab, und bei      der Bundestagwahl erzielte sie mit 20,8 Prozent ihr bundesweit schlechtestes Ergebnis.
Daß der Posten bei den Brandenburgern ein Schleudersitz sein kann, ist dem Mann, der      von der Bundeswehr kam, durchaus bewußt: "Ich gehe hier nicht in das      Schlaraffenland", sagte der 61jährige gebürtige Brandenburger.
Vom      Bundesvorsitzenden seiner Partei bekam Jörg Schönbohm für seinen Gang nach Brandenburg      allerdings großes Lob: Es sei vorbildlich, daß der im brandenburgischen Neu-Golm      geborene ehemalige Soldat sein Senatorenamt aufgegeben habe, um seinem Heimatland      Brandenburg zu dienen, meinte Wolfgang Schäuble zu Schönbohms Entscheidung.
Die Chancen      für einen neuen Aufbruch in Brandenburg seien besser, als sie jemals waren.
In Berlin hat sich Schönbohm in den drei Jahren seiner Amtszeit den Ruf eines      zupackenden Machers erworben.
Damit hat er sich jedoch, vor allem in der linken Szene      nicht nur Freunde gemacht.
Oft löste der Innensenator mit dem preußischen Stil in der      Bevölkerung unter Freunden und Gegnern ein geteiltes Echo aus.
Dies vor allem mit seinen      umstrittenen Außerungen zur Ausländerpolitik und mit seinem harten Durchgreifen gegen      Berliner Hausbesetzer und Demonstranten.
Schönbohm war nach Ende des Zweiten Weltkrieges mit seiner Familie von Brandenburg in      die Bundesrepublik gezogen.
Nach seinem Abitur in Kassel trat er 1957 in die Bundeswehr      ein, in der er schnell Karriere machte.
Schönbohm wurde zunächst Offizier in der      Artillerietruppe, später Adjutant von Verteidigungsminister Manfred Wörner und danach      Leiter des Planungsstabes unter Verteidigungsminister Rupert Scholz.
Nach der Wiedervereinigung war der General verantwortlich für die Zusammenführung der      Nationalen Volksarmee (NVA) mit der Bundeswehr.
Danach bekleidete er ein politisches Amt;      er wurde 1992 Staatssekretär auf der Bonner Hardthöhe und blieb dies bis zum Wechsel      nach Berlin 1996.
