© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Vorreiter IG Chemie
von Toni Fischer
Ein starres Korsett schützte      jahrzehntelang deutsche Arbeitnehmer wie auch Arbeitgeber aller Branchen vor      Veränderungen: Die Tarifabschlüsse galten als fester, verbindlicher Flächentarif für      die ganze Region, starr und unflexibel wie eine eiserne Ritterrüstung.
Alle hierin      befindlichen Betriebe wurden gleichbehandelt, unabhängig von jeweils unterschiedlicher      Auftragslage und Wettbewerbssituation, Innovationskraft oder Mitarbeitermotivation.
Auch      alle Arbeitsfaktoren wie Personalführung, Flexibilität und Kundennähe,      Mitarbeiterengagement oder strategische Weitsicht des Unternehmers wurden über einen Kamm      geschoren.
In erster Linie führte dies zu einer Nivellierung des      Mittelmaßes.
Gleich, ob es sich um leistungsunwillige Arbeitnehmer oder unfähige      Unternehmenslenker handelte – beide Seiten fanden sich in ihrem Schutzpanzer Seite an      Seite derer, die auf Grund ihrer höheren Leistungsqualifikation, Kreativität oder      Flexibilität stattdessen den Flächentrarif als Zwangsjacke empfinden mußten.
Ausbruchs-      und Öffnungsversuche wurden hierbei durch die jeweiligen Verbände sowie nicht zuletzt      durch das Betriebsverfassungsrecht verhindert, das eine Aufweichung des für alle      geltenden Tarifvertrages zum Beispiel durch Einzelbetriebsvereinbarungen untersagte.
Indes, im Zeitalter von globalem Wettbewerb,      Rationalisierung und Massenentlassungen bei gleichzeitiger Verlagerung lohnintensiver      Arbeiten in billigere Länder erwies sich der Flächentarifvertrag zunehmend als überregulierte Standortgefahr – für beide Seiten.
Wenn aber flexible Arbeitsformen      sowie individuelle und kreative Ausgestaltung der Arbeitsstätten notwendig sind, um die      Wettbewerbsposition sowohl für Unternehmensgewinne wie auch Arbeiterlöhne zu sichern und      auszubauen, ist eine durchschnittliche Konfektionsgröße als verbindliche Vorgabe für      alle Unternehmen die falsche Antwort.
Maßgeschneiderte Lösungen sind gefragt,      zugeschnitten auf die jeweilige Unternehmenssituation – auch wenn Gewerkschaften wie      Unternehmerverbände gleichermaßen um ihren Einfluß und ihre Bedeutung fürchten.
Nach jahrelangem Widerstreben sowohl der Arbeitgeber- wie      auch der Arbeitnehmerlager gelang es nun, die heilige Kuh "Flächentarif" zu      schlachten.
Die Vorreiterrolle übernahm die Chemiebranche, die zur Arbeitsplatzsicherung      entsprechende Öffnungsklauseln im Flächentarif abschloß.
Wesentliches Merkmal ist      hierbei die direkte und vorher vereinbarte Beteiligung der Beschäftigten an Gewinn und      Risiko des Geschäftsverlaufs.
Vor allem für die Risikobeteiligung der Arbeitnehmer      wurden die Öffnungsvoraussetzungen klar definiert: Zur Beschäftigungssicherung oder      Vermeidung von Produktionsverlagerungen, zur Verbesserung der Wettberwerbsfähigkeit, zu      standortsichernden Investitionen im Inland oder zu existenzsichernden Maßnahmen ist eine      befristete Senkung der vereinbarten Tariflöhne in einem Einkommenskorridor bis zu zehn      Prozent möglich.
Notwendig ist dazu jedoch die Zustimmung des jeweiligen Betriebsrates      wie auch der Tarifvertragsparteien.
Als Ausgleich für diese Risikobeteiligung sieht die      jüngst abgeschlossene Tarifeinigung bei guter wirtschaftlicher Lage auch eine Beteiligung      der Arbeitnehmer am Erfolg des Unternehmens vor.
Dies kann durch Einmalzahlungen, höhere      Jahresleistungen oder durch Vermögensbildung erfolgen.
So bleibt zu hoffen, daß dieser Schritt in Richtung Flexibilität und      Arbeitsplatzsicherung von den Verantwortlichen vor allem der großen Konzerne nicht dazu      mißbraucht wird, die Unternehmensgewinne ins Ausland zu verlagern und im Inland aufgrund      der dadurch herbeigeführten Krisensituation eine Lohnsenkungsspirale nach unten      einzuleiten.
