© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Meldungen
FDP bestätigt vertrauliches Gespräch mit      Brunner
BONN.
Der FDP-Vorsitzende Wolfgang Gerhardt hat die vertraulichen Kontakte zum noch      amtierenden Vorsitzenden des Bundes Freier Bürger (BFB), Manfred Brunner, bestätigt und      gleichzeitig verteidigt.
Er dürfe als FDP-Chef Gespräche mit jedem Demokraten führen,      betonte Gerhardt am Montag in Bonn.
Ein Aufnahmeantrag des BFB-Bundesvorsitzenden liege      ihm jedoch nicht vor.
Damit widersprach Gerhardt indirekt Gerüchten, Brunner beabsichtige      eine Rückkehr in die FDP, die er vor Jahren aus Protest gegen die Europapolitik der      Bundesregierung verlassen hatte.
Ende vergangenen Jahres hatte Brunner angekündigt, auf      dem im Februar stattfindenden BFB-Parteitag nicht mehr für dieses Amt zur Verfügung zu      stehen und die Partei verlassen zu wollen.
Gegen einen möglichen Wiedereintritt des      nationalliberalen Politikers hatte sich am vergangenen Wochenende FDP-Präsidiumsmitglied      Sabine Leutheusser-Schnarrenberger ausgesprochen.
Notgemeinschaft warnt vor Gefahren durch den Islam
RENNINGEN.
Der Islam ist für Kirche und Gesellschaft gefährlicher als der      Kommunismus.
Diese Ansicht vertrat ein Vorstandsmitglied der konservativen      "Evangelischen Notgemeinschaft in Deutschland", der Theologe Walter Rominger.
Die Vorstellung des Koran, wonach Glaubensmärtyrer direkt in das Paradies eingingen,      könne Moslems zu Selbstmordattentaten und anderen Gewalttaten motivieren.
Den      Volkskirchen und politischen Parteien warf Rominger vor, die Bevölkerung absichtlich über die Gefahren durch den Islam im Unklaren zu lassen.
Der Theologe forderte die      Kirchen auf, sich klar gegen islamischen Religionsunterricht an Schulen, Muezzin-Rufe von      Moscheen und gegen die doppelte Staatsbürgerschaft auszusprechen.
Justizminister Wolf Weber tritt bei Antifaschisten auf
HANNOVER.
Einen Vortrag zum Thema "Antifaschismus und Sozialstaatsgebot als      Verfassungsauftrag" will der niedersächsische Justizminister Wolf Weber auf der      "2.
Antifaschistischen Sozialkonferenz" am 29./30.
Januar in Hannover halten.
Das geht aus einem Terminhinweis in den Antifaschistischen Nachrichten hervor.
Danach wird      die Veranstaltung unter anderem getragen von gewerkschaftlichen Gruppen und Einrichtungen,      dem Flüchtlingsrat Niedersachsen und der vom Bundesamt für Verfassungsschutz als      linksextreme Organisation eingestuften "Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschisten" (VVN–BdA).
