© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/97  04. April 1997
 
JF-Dokumentation: Aus der Festrede vom Wiener      Millenniums-Kommers
Raus aus den Verbindungshäusern!
von Rainer Pawkowicz
Es ist interessant, daß die Existenz unserer      national-freiheitlichen Korporationen, die in dieser Form nur im deutschen Kulturkreis      existieren, stets auch ein Spiegelbild der gegebenen Freiheit bzw. der Rechtsstaatlichkeit      in den deutschen Ländern war, und zwar von Beginn an.
Blicken wir doch in die Geschichte.
Nach der Aufbruchsphase, unmittelbar nach dem Sieg über Napoleon, kam der      Metternich’sche Polizeistaat.
Die Karlsbader Beschlüsse wandten sich in erster Linie      gegen die Burschenschaft.
Die dama-lige Unfreiheit der Gesellschaft entsprach der      Unterdrückung unserer Gedanken.
Es kam der Frühling des Jahres 1848, ein Frühling der      Freiheit und der Hoffnung auf Rechtsstaat und Bürgerrechte.
Der Sieg der Reaktion brachte      wieder die Unterdrückung unserer Korporationen.
Erst als der freiheitliche Gedanke in den      60er-Jahren des vorigen Jahrhunderts aufblühte, konnten auch unsere Korporationen      aufblühen.
Die von uns erkämpften Grundfreiheiten, – Freiheit des Gedankens, des Wortes,      Versammlungsfreiheit, Freiheit der Schrift –, waren auch immer Gradmesser des      jeweiligen demokratischen Zustandes im Lande selbst.
Immer dann aber, wenn die      national-freiheitlichen Korporationen diskreditiert, in ihrem Auf-treten behindert, in      ihrer Existenz eingeschränkt waren oder aufgelöst wurden, war es auch ganz allgemein um      Freiheit und Demokratie schlecht bestellt.
Das sollten jene wissen, denen unsere      Freiheitsliebe und Existenz ein Dorn im Auge ist.
(…) Zum Feindbild wurden unsere      Korporationen oftmals auch für jene, die Freiheit und Selbstbestimmung zwar für alle      möglichen Volksgruppen in der weiten Welt fordern, für die aber das Eintreten für die      deutschen Volksgruppen, etwa für die Altösterreicher in Siebenbürgen, für die      Südtiroler, die Sudetendeutschen oder die Rußlanddeutschen, schon      "faschistischen" Charakter hat.
Aber da steckt in Wirklichkeit System dahinter,      weil es die faschistischen Antifaschisten nicht verwinden konnten, daß sie vom      freiheitsbeseelten Ruf "Wir sind ein Volk" hinweggespült worden sind.
(…)      Selbstverständlich muß das Recht auf Versammlung und Demonstration auch für unsere      politischen Gegner gelten.
Denn Freiheit ist unteilbar.
Wenn heute aber gegen diesen      Freiheitskommers demonstriert wird, wenn es auch heute wieder Menschen gibt, die bereit      sind Bürgerrechte, das Recht auf Meinungs- und Veranstaltungsfreiheit Andersdenkender,      einzuschränken, dann wissen wir, daß die Gefahr des Abgleitens in eine neue Zeit der      Intoleranz nach wie vor gegeben ist und die Freiheit immer aufs Neue erkämpft werden      muß.
Wenn wir uns in dieser Stadt, der Haupt- und Residenzstadt des Heiligen Römischen      Reiches Deutscher Nation, später des Habsburger Kaiserstaates, der nunmehrigen      Bundeshauptstadt Wien, zwangsläufig auch immer wieder mit deutscher Geschichte      auseinandersetzen, ist dies keineswegs "Deutschtümelei", wie uns das unsere      politischen Gegner unterstellen.
Wenige Meter von hier entfernt, in der Schatzkammer, ruhen die Reichsinsignien, die      Kaiserkrone, Reichsapfel, Szepter und das Reichsschwert.
Die Heiligtümer der      deutsch-abendländischen Geschichte.
Wer das zur Kenntnis nimmt und weiß, daß es kein      Zufall ist, daß diese Insignien hier ruhen und nicht in Aachen und nicht in Frankfurt      oder anderswo, ist kein Deutschtümler.
"Tümelei", gleich welche, im Sinne chauvinistischer Phrasendrescherei lehnen      wir ab.
Aber es verbindet uns heute auch das Bewußtsein, daß von diesem Ort, an dem der      Festkommers stattfindet, von der Hofburg der römisch-deutschen Kaiser aus, über      Jahrhunderte nicht nur die Geschichte Österreichs, was es auch immer im Laufe der      Generationen dargestellt hat, sondern weit darüber hinaus die Geschicke aller Deutschen,      insgesamt: die Geschichte des Abendlandes wesentlich bestimmt worden ist.
Dieser historische Rahmen der Wiener Hofburg verpflichtet uns zu historischer Wahrhaftigkeit.
Und      genau diese haben wir als Korporationsstudenten, als kritische Bürger und Demokraten, vom      offiziellen Österreich häufig vermissen müssen, wenn es um dieses Millennium, um diese      Jahrtausendfeier gegangen ist.
Hier in der Hofburg feiert das Dritte Lager den Namenstag Österreichs.
Voller Respekt vor dem Land, seinen Menschen und deren Geschichte, aber auch      im stolzen Wissen, daß wir ein Teil des Ganzen sind, sind wir uns unserer Verantwortung      bewußt.
Und wir werden uns vor dieser Verantwortung nicht drücken – aber uns auch      von niemandem verdrängen lassen!
(…) Wir erleben den Zuzug von Menschen aus allen Ländern dieser Welt, die nicht      als Flüchtlinge hierherkommen, sondern um ihre persönlichen Lebensumstände zu      verbessern.
Die grenzenlose Einwanderungspolitik der sozialistischen Koalitionsregierung      und vorzeitige Einbürgerungen von Ausländern, getragen von dem Wunsch nach einer      multikulturellen Gesellschaft, getragen auch von der Hoffnung, neue Wähler zu gewinnen,      hat die Bundeshauptstadt vor große Probleme gestellt.
Nur daß es keine      Mißverständnisse gibt: Wir bekennen uns zum Asylrecht für politisch, religiös und      rassisch Verfolgte gemäß der Genfer Konvention und für Kriegsflüchtlinge.
Aber wir      treten gegen den Mißbrauch des Asylrechts auf und meinen, daß Kriegsflüchtlinge, wenn      wieder Friede in ihrer Heimat herrscht, dorthin zurückkehren sollen, um sich am Aufbau      der Heimat zu beteiligen.
Illegale, also rechtswidrig im Land befindliche Ausländer, sind      zurückzuführen und kriminell gewordene ohne "Wenn und Aber" abzuschieben.
Wir      Freiheitlichen haben gesagt, daß wir es nicht hinnehmen werden, daß die Sozialisten,      weil ihnen die Wähler davonlaufen, das Volk austauschen.
Da ist es schon gescheiter, wenn      das Volk vorher die Regierung austauscht.
Wien war immer Brücke zum Osten.
Wir haben uns dieses Verständnis bewahrt.
Heute geht      es um die Frage ob wir auch dieser europäischen Aufgabe gerecht werden können: Nämlich      ein fest im westlich-abendländischen Denken, in deutscher Sprache und Kultur verwurzelter      Mittler für die kleineren Nationen des östlichen und südöstlichen Europas zu sein.
Dies war die Aufgabe der Vergangenheit.
Dies kann auch die Aufgabe der Zukunft sein.
(…) Mehrmals schon in der Geschichte, zuallererst im Revolutionsjahr 1848, haben      national-freiheitliche Intellektuelle und Arbeiter politisch gemeinsam gekämpft.
Wer von      uns kennt nicht den schönen Stich aus dem Revolutionsjahr, auf dem der akademische      Legionär mit dem Legionärsschwert in der Hand und dem Kalabreserhut am Kopf, auf den      Trümmern der Barrikade sitzend, den Wiener Arbeitern die Bürgerrechte erläutert.
Diese      historische Metapher mag romantisch erscheinen, sie symbolisiert aber die Chance, die wir      heute haben.
Wir als national-freiheitliche Korporationsstudenten haben nicht nur die      Chance, sondern die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, uns für jene Menschen, die die      linkslinke Schickeria in ihrer Arroganz so gerne "den kleinen Mann" nennt,      einzusetzen.
Wir haben die Chance, im Rahmen eines neuen, wertorientierten Bündnisses      diese Stadt in eine sinnvolle Zukunft, ins kommende Jahrtausend zu führen, dieses Land zu      reformieren und ein Signal weit darüber hinaus zu setzen.
Wir als Korporierte sind      aufgerufen, aus unseren Verbindungshäusern hinauszutreten und in bester Tradition unser      aller Zukunft mitzugestalten.
Ende 1996 fand in Wien, anläßlich der Jahrtausendfeier Österreichs, der      Millenniums-Kommers der Deutschen Burschenschaft statt.
Bei der Großveranstaltung in der      Hofburg, gegen die die extreme Linke massiv mobil machte, hielt der Landesparteiobmann der      Wiener Freiheitlichen, Rainer Pawkowicz, die Festrede.
Er vertrat damit Jörg Haider, der      ursprünglich als Frestredner bei dieser Veranstaltung des "Dritten Lagers"      zugesagt hatte, dann aber verhindert war.
