© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Parteien, Verbände, Personen
Bayernpartei
Die Bayernpartei (BP) will eine eigenständige "bayerische      Staatsangehörigkeit" einführen.
Wie der BP-Vorsitzende Hubert Dorn erklärte, solle      damit die Konsequenz aus dem Entwurf der rot-grünen Bundesregierung für eine doppelte      Staatsbürgerschaft gezogen werden.
Die BP forderte die Staatsregierung auf, ein      entsprechendes Gesetz in den Landtag einzubringen "Die bayerischen Landeskinder haben      ein Recht darauf", sagte Dorn.
BdV
Der stellvertretende Landesvorsitzende des Bundes der Vertriebenen (BdV), Rüdiger      Goldmann, ist wieder in den Landtag von Nordrhein-Westfalen eingerückt.
Der 56jährige      Sudetendeutsche verstärkt damit erneut die CDU-Fraktion, der er bereits von 1985 bis 1990      und dann erneut ab Januar 1991 angehörte.
Bei der Landtagswahl 1995 wurde Goldmann auf      Platz 58 der Landesreserveliste berücksichtigt.
Im Zusammenhang mit der Bundestagswahl      wurde ein Platz für ihn frei.
CSU
Der Bundestagsabgeordnete Hans-Peter Uhl hat seine Kandidatur für das Amt des      Münchner Oberbürgermeister zurückgezogen.
Als neuen Kandidaten für die am 13. Juni      stattfindende Wahl präsentierte der CSU-Bezirksvorstand den Bundestagsabgeordneten      Aribert Wolf (39).
Wolf erklärte inzwischen seine Bereitschaft, sich der Partei zur      Verfügung zu stellen.
Uhl hatte seinen Rücktritt erklärt, nachdem er auf dem Münchner      Parteitag als Nachfolger des bisherigen Bezirksvorsitzenden Peter Gauweiler scheiterte.
In      einer Kampfabstimmung votierte die Mehrheit der Delegierten für den von Edmund Stoiber      favorisierten Bundestagsabgeordneten Johannes Singhammer.
Die Republikaner
Zur neuen Landesvorsitzenden der Republikaner in Schleswig-Holstein ist die      Verwaltungsangestellte Ingeborg Akkermann gewählt worden.
Stellvertreter wurden Jens      Steffen (Kiel), Henning Raffel (Lübeck), Heiner Marxen (Süderbrarup) und Werner Frey      (Tellingstedt).
Deutsche Volksunion
Der Vorsitzende der Deutschen Volksunion (DVU), Gerhard Frey, ist in seinem Amt      bestätigt worden.
Nach Parteiangaben wurde der 65jährige Verleger der National-Zeitung      und der Deutschen Wochen-Zeitung auf einem Parteitag in München "mit überwältigender Mehrheit" wiedergewählt.
PDS
Bei den Wahlen für den Bundesvorstand der PDS am vergangenen Wochenende wurde der      Parteivorsitzende Lothar Bisky in seinem Amt bestätigt.
Er erhielt 404 von 453 der      abgegebenen Stimmen.
Neuer stellvertretender Parteivorsitzender wurde Diether Dehm      (Portrait Seite 3).
Er setzte sich bereits im ersten Wahlgang gegen Marina Stahmann und      Freke Over überraschend durch.
Wiedergewählt wurden außerdem Sylvia-Yvonne Kaufmann und      Gabriele Zimmer.
Wiedergewählt wurde auch der bisherige Schatzmeister der PDS, Uwe      Hobler, und Bundesgeschäftsführer Dietmar Bartsch.
Als weitere Vorstandsmitglieder      wählten die Delegierten Petra Sitte, Heike Lorenz, Martina Stahmann, Pia Maier, Edda      Seifert, Dorothée Menzner, Dieter Klein, Bernd Rump, Michael Schumann, Jose del Pozo und      Michael Benjamin.
SPD
Der baden-württembergische Landesvorsitzende Ulrich Maurer kündigte an, auf dem      Landesparteitag seiner Partei im Juli nicht mehr für dieses Amt zu kandidieren.
Er werde      sich ganz auf die Arbeit als Fraktionsvorsitzender konzentrieren, erklärte der 50jährige      SPD-Politiker.
Verein für Deutsche Kulturbeziehungen im Ausland
Drei Landesverbände des Vereins für Deutsche Kulturbeziehungen im Ausland (VDA,      bisher: Verein für das Deutschtum im Ausland) haben neue Vorstände gewählt.
Neuer      Vorsitzender des Landesverbandes Nordrhein-Westfalen wurde Heiko Möhring.
Ihm zur Seite      stehen Eduard Deibert als Stellvertretender Vorsitzender und Reinhard Spitzer als      Schatzmeister.
In Hamburg wird der VDALandesverband von Jörn Teuber geführt.
Sein      Stellvertreter wurde Volker Sinnhuber, Schatzmeister Friedrich-Karl von der Wense.
Im      Freistaat Bayern wurde Staatssekretär Karl Feller neuer Landesvorsitzender.
Zu seinen      Stellvertretern bestimmte die Mitgliederversammlung Gerhard Landgraf und Hermann Grimm.
Hans Hartl wurde Landesgeschäftsführer.
Vereinigte Rechte
Die Partei "Vereinigte Rechte" (VR) will mit ihrem Bundesvorsitzenden Mario      Meurer als Spitzenkandidat bei der Europawahl am 13. Juni antreten.
Der Stuttgarter      Theologe wurde auf einem Parteitag am vorvergangenen Wochenende auf Platz eins der      Bundesliste gewählt.
Gleichzeitig wurde ein Landesverband in Baden-Württemberg      gegründet.
