Dessen Resultate sind naturgemäß mirakulös und schlagen nur allzu oft aufs Gemüt, besonders nachdem alle guten Vorsätze im Wind der ersten Ernüchterung zerstoben sind.
"Dieses Ding da - sah es nicht aus wie eine Keule?
Wollte das etwa ankündigen, daß ich 2004 eins auf den Kopf kriege und zu Boden gehe, meinen Job verliere, meine Selbstachtung einbüße?
Und dieser Klumpen, der sich so unheimlich in zwei Gebilde aufgespaltet hatte, die nur noch mit einer Art dünner Schnur miteinander verbunden waren - kündigte der vielleicht an, daß wir uns, mein Schatz, im neuen Jahr auseinanderleben werden, trennen, im Streit um Haus und Kinder uns vor dem Kadi wiedersehen?
O Gott, was mag uns noch alles blühen!"
Günstige Deutungen der Bleiguß-Resultate sind selten in diesen schweren Zeiten, zumal da die Kunst der Orakel-Ausdeutung im Zeichen der Aufklärung sehr nachgelassen hat.
"Optimisten an die Front!
", kann man da nur heftig raten.
Ihr Neujahrsbrüter, die ihr euch an den Bleigüssen ängstigt, denkt an jene zwei Frösche aus dem Lesebuch die in einen Milchtopf fielen.
Der eine war Pessimist, der andere Optimist.
Der Pessimist sagte: "Ade, du schöne Welt", und versank.
Der Optimist strampelte wie verrückt gegen den Untergang an, schlug dabei die Milch zu Butter und stieg gerettet an Land.
Nun sind harte Metallteile, wie sie sich beim Bleigießen mit Zisch und Dampf zusammenfinden, natürlich keine Milch.
Doch das ist nur gut.
Man kann sich an ihnen höchstens ein bißchen die Finger verbrennen, und das ist eine optimistische Auslegung allemal wert.
Unglück, wenn es denn kommt, kommt noch früh genug.
Zunächst gilt unbedingt die Glücksvariante.
