Nach der Absage der Domgemeinde hat die Friedensgemeinde der Bremischen Evangelischen Kirche den Proben und der Aufführung zugestimmt.
Dies habe der Kirchenvorstand auf einer Sondersitzung entschieden, sagte Pastor Bernd Klingbeil-Jahr von der Friedensgemeinde.
Die Premiere in der Friedenskirche ist für den 22. Januar geplant.
Die Bremer Domgemeinde hatte nach erregter öffentlicher Debatte die Inszenierung abgesetzt.
Kirchenmitglieder bezeichneten es als skandalös, daß für die Aufführung über 60jährige Frauen gesucht werden, die nackt auftreten sollen.
Kritisiert wurde auch die Zertrümmerung eines Autos, die bereits geprobt worden war.
Zahlreiche Mitglieder sollen Medienberichten zufolge mit ihrem Kirchenaustritt gedroht haben.
"Eine solche schamlose Inszenierung verletzt die Würde des Menschen, zerstört die Ehrfurcht vor dem Wort Gottes, verhöhnt die Zehn Gebote und mißachtet den gottesdienstlichen Raum", erklärte der Pastor der Bremer St. Martini-Gemeinde, Jens Motschmann.
Dabei gehe es nicht um die Frage, "wie liberal oder konservativ, wie tolerant oder wie prüde man ist, sondern ob man noch ein Gespür dafür hat, wofür ein Gotteshaus da ist und wofür nicht".
Christus-Darstellungen aus 150 Jahren Fotografie
HAMBURG.
Unter dem Titel "Corpus Christi" präsentiert das Internationale Haus der Photographie in Hamburg bis zum 12. April fotografische Christus-Darstellungen aus 150 Jahren.
Die Ausstellung ist in der nördlichen Deichtorhalle zu sehen und steht unter der Schirmherrschaft des israelischen Botschafters Shimon Stein.
Etwa 150 Exponate von 81 Künstlern reflektieren das Leben Christi und die im Neuen Testament beschriebenen Ereignisse.
Zu den Künstlern zählen Man Ray, Annie Leibovitz oder Robert Mapplethorpe.
"Corpus Christi" ist nach Angaben der Ausstellungsmacher international die erste umfangreiche Schau, die sich mit christlichen Motiven innerhalb der Entwicklung der Fotografie beschäftigt.
Hamburg ist die einzige Station der vom Israel Museum in Jerusalem organisierten Präsentation in Deutschland.
Die Bandbreite der Darstellungen reicht von Selbstporträts der Fotografen in Gestalt Jesu Christi über Gruppenbilder, die Szenen aus der Passionsgeschichte zeigen, bis hin zur Verwendung subtiler Symbole und Hinweise, die die Gegenwart Jesu andeuten.
64 Filme im "Panorama" der Berlinale 2004
BERLIN.
Die traditionelle "Panorama"-Reihe bei der Berlinale wird in diesem Jahr insgesamt 64 Filme präsentieren.
Neben 18 Filmen im Hauptprogramm werde es 20 Kurzfilme, 10 Dokumentationen und 16 "Panorama Specials" geben, teilten die Organisatoren kurz vor Weihnachten mit.
Ein Drittel der Programmauswahl sei inzwischen bestätigt.
Als deutscher Beitrag ist den Angaben zufolge unter anderem "Was nützt die Liebe in Gedanken" von Achim von Borries am Start, in dem Daniel Brühl ("Good Bye, Lenin") und Jana Pallaske ("alaska.de") vor der Kamera stehen.
Die 54.
Internationalen Filmfestspiele in Berlin finden vom 5. bis 15. Februar statt.
Museum Arno Breker im Internet präsent
BONN/NÖRVENICH.
Das Museum Arno Breker ist jetzt auch im Internet präsent.
Unter der Adresse www.museum-arno-breker.org   findet sich allerlei Wissenswertes zu Leben und Werk des am 13. Februar 1991 im Alter von 90 Jahren verstorbenen Bildhauers.
