© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
PDS: Kommunistischer Betonkopf und "West-Import" im      neuen Vorstand
Richtungsstreit bei den Genossen
Kai Guleikoff
Vielen Delegierten des PDS-Parteitages war das Haus am Köllnischen Park wohlvertraut.
Vor      zehn Jahren befand sich hier die Parteihochschule der SED.
So manches Diplom und auch      Doktortitel dieser ehemaligen Kaderschmiede schmückte den Namen der Tagungsteilnehmer im      ehemaligen Großen Hörsaal.
Die zweitägige Parteiveranstaltung verlief in der      traditionellen Diszipliniertheit und anerzogenen Zurückhaltung aus Zeiten der      DDR-Staatspartei.
Der unbequeme Parteikritiker André Brie wurde stillschweigend      geschnitten und monologisierte über den drohenden Stillstand in der Partei.
Seine      Feststellung über die größere Totalität im Kommunismus über den Einzelnen als im      Nationalsozialismus hatte ihm bereits im Vorfeld die Feindschaft der fundamen-talistischen      Genossen eingebracht.
Derartige Erkenntnisprozesse durften nicht zum Gegenstand      weiterführender Überlegungen werden.
Der "Gegenangriff" erfolgte dann auch von      der Kommunistischen Plattform im Stil der "Argumentationen" der ehemals      berüchtigten Parteikontrollkommissionen der SED.
Der Vortragende Michael Benjamin feierte      die Sowjetunion als Erlöser vom Hitlerfaschismus und Garant dafür, daß er, André Brie,      Gregor Gysi und andere nicht "Asche auf den Feldern von Auschwitz" geworden      seien.
Benjamin ist der Sohn der bis 1953 tätigen DDR-Justizministerin ("Hilde, die      rote Guillotine") und für viele überraschend gewähltes Vorstandsmitglied.
Dieser Wechsel von Brie zu Benjamin kennzeichnet den nach wie vor heftigen      Richtungskampf in der SED-Nachfolgepartei.
Tatsache bleibt, daß die "Alten      Kämpfer" zu 90 Prozent die Parteibasis der PDS ausmachen.
Sie wollen die      selbstgefällige Isolation und zitieren gerne den Wortlaut des letzten Artikels von Karl      Liebknecht aus der Roten Fahne vom 15. Januar 1919: "Wir sind nicht geflohen, wir      sind nicht geschlagen.
Und wenn sie uns in Bande werfen – wir sind da, und wir      bleiben da!
Und der Sieg wird unser sein."
Der sorgfältig geplante Termin der Tagung im Zusammenhang mit dem Gedenken an den 80.
Todestag von Liebknecht und Luxemburg brachte einen zusätzlichen Eklat.
Die Bildhauerin      Ingeborg Hunzinger, selber Parteitagsdelegierte und Diskussionsrednerin, verwirklichte auf      eigene Faust einen Beschluß des Parteivorstandes vom 9. Februar 1998.
Gemeinsam mit dem      damaligen Antragsteller Klaus Höpcke und anderen Sympathisanten installierte sie ein      Denkmal der Kommunistenführerin vor dem Haus des Parteivorstandes in Berlin.
Das Denkmal      will nun der alte und neue Parteivorsitzende Lothar Bisky entfernen lassen.
Der Reformunwilligkeit in den eigenen Reihen soll wieder einmal mit      "West-Importen" begegnet werden.
Der Musikverleger Diether Dehm aus Frankfurt am      Main wurde zu einem der Stellvertreter des Parteivorsitzenden gewählt.
SPD-Überläufer      Dehm bleibt wie der ehemalige Grünen-Politiker Rolf Wettstädt aus Brandenburg ein Exot      in der PDS-Parteienlandschaft.
Im Umgang mit neuen Ideen mußte Bisky in seinem Referat      eingestehen: "Deshalb ist es politisch nicht vertretbar, daß das Rostocker Manifest      gelegentlich in den eigenen Reihen wie ein toter Hund behandelt wird."
