Jahrgang?
Ist auch richtig, denn 1986 wurde von Dieter Stein eine Studentenzeitung gegründet, die sich innerhalb von nur acht Jahren ohne Zutun millionenschwerer Verleger und Mäzene zu einer Wochenzeitung entwickelte.
Und eben dieses wird im Jahr 2004 gefeiert.
Deshalb haben wir auch seit wenigen Wochen dieses - so viel Eigenlob muß sein!
- exquisit gestalteteLogo auf den Werbeseiten der JF.
Zu sehen ist eine Zeitungsrolle, die hinter einer Eins auf dem Brandenburger Tor eine Null bildet.
An sich öllig unspektakulär, jedoch muß man auch auf die einfachsten Dinge erstmal kommen.
Das ganze verdanken wir unserem Layout mit Peggy Lässig und unserer Bildredakteurin Daniela Pellack, die schon bei so manchen Bildern bares Geld sparen half.
Warum auch teuer von Agenturen ein Foto kaufen, wenn man es mit der nigelnagelneuen Digitalkamera selber machen kann!
Seien Sie also gespannt darauf, was im neuen Jahr alles an Überraschungen auf Sie wartet.
Es sind etliche Dinge in Vorbereitung, die zehn bewegte Jahre betreffen.
Und nicht zuletzt natürlich über liebgewonnene Mitarbeiter.
Schließlich hat Dieter Stein nicht die ganze Zeit allein im Büro herumgesessen!
Steffen Königer
