Der      Vorsitzende der Türkisch-Deutschen Unternehmervereinigung Berlin-Brandenburg, Ahmet      Basbug, erklärte, der größte Teil der in Berlin lebenden Türken sei längst      integriert.
Die Unterschriftensammlung der Union bewerte er als      "integrationsfeindlich".
Sie vergifte die Atmosphäre zwischen den hier lebenden      Ausländern und den Deutschen.
In dem Positionspapier der türkischen Verbände heißt es,      die Kampagne öffne den Weg "für ausländerfeindliche Stimmungsmacher" und      biete Rechtsextremisten "eine Basis für rassistische Aktionen".
Der Sprecher      der Initiative, Kenan Kolat, verurteilte ebenfalls die CDU-Aktion "auf das      Schärfste" und appellierte an die Bevölkerung, die Diskussion "sachlich zu      führen".
Volksentscheid auf Bundesebene gefordert
HAMBURG.
Die Initiative "Mehr Demokratie" will jetzt auch die Aktivitäten      für einen bundesweiten Volksentscheid vorantreiben.
Ein entsprechender Gesetzentwurf für      die Volksgesetzgebung auf Bundesebene sei bereits erarbeitet.
"Noch 1999 soll es eine      Expertenanhörung und ein Bürgergutachten geben, in das Umfrageergebnisse und Statistiken      einfließen", kündigte "Mehr Demokratie"-Vorstandssprecherin Claudia      Nierth in Hamburg an.
Der rot-grüne Koalitionsvertrag habe zwar die Möglichkeit zum      Volksentscheid mit aufgenommen, sollte jedoch im Bundestag und im Bundesrat bis zum April      2001 keine Zweidrittelmehrheit zustandekommen, "werden wir eine Volksinitiative      starten", erklärte Nierth.
Für die erste Stufe der Volksgesetzgebung werden nach      Aussage der Sprecherin 100.000 Unterschriften im gesamten Bundesgebiet gebraucht.
Für das      Volksbegehren sind dann eine Million Stimmen notwendig.
Die dritte und endgültige Stufe      sei der eigentliche Volksentscheid.
SPD möchte Barbara John zur Ehrenbürgerin machen
BERLIN.
Die Ausländerbeauftrage des Senats, die CDU-Politikerin Barbara John, soll      nach den Vorstellungen der Berliner SPD für ihre Arbeit zur Integration von Ausländern      mit der Ehrenbürgerschaft der Stadt ausgezeichnet werden.
In einem Brief an den      Regierenden Bürgermeister Eberhard Diepgen (CDU) begründet Finanzsenatorin Annette      Fugmann-Heesing (SPD) ihr Ansinnen damit, daß Barbara John "in einer      gesellschaftlich komplizierten Situation außergewöhnliche Zivilcourage bewiesen"      habe und "populistischen Forderungen entgegengetreten" sei.
Hintergrund des      Vorschlages ist, daß die dienstälteste Ausländerbeauftragte sich in der Vergangenheit      wiederholt für die doppelte Staatsbürgerschaft und damit gegen die eigene Parteilinie      ausgesprochen hat.
Union sucht Kandidaten für Bundespräsidentenwahl
HANNOVER.
Die CDU/CSU wird zur Bundespräsidentenwahl im Mai "auf jeden Fall"      mit einem eigenen Kandidaten ins Rennen gehen.
Das betonte der stellvertretende      CDU-Bundesvorsitzende Christian Wulff in Hannover.
"Gegen Johannes Rau spricht nicht      sein Alter, aber der Kuhhandel Ministerpräsidentenamt gegen      Bundespräsidentenkandidatur", erläuterte Wulff und ergänzte: "Das ist      unwürdig."
Wer Gegenkandidat werde, darüber berate sich die Partei noch.
