Es war also ein vorprogrammierter Wahlsieg.
Vorher durften die georgischen Volksmassen, wie gehabt, ein wenig Revolution spielen, um Präsident Eduard Schewardnadse abzuservieren.
Der sowjetische Ex-Außenminister war den Amerikanern wie den Russen lästig geworden, er kann froh sein, daß man ihn (noch) nicht - wie seinen Amtsvorgänger Swiat Gamsachurdija - umgebracht hat.
Was stutzig macht, ist die Tatsache, daß der siegreiche georgische US-Zögling ein umwerfendes außenpolitisches Programm für die in Armut dahindümpelnde Kaukasus-Republik angekündigt hat.
Sein Ziel ist es, die Beziehungen zu allen Nachbarn sowie zu den abtrünnigen Gebieten Abchasien, Adscharien und Süd-Ossetien zu verbessern.
Letztere sollen durch ein georgisches Wirtschaftswunder zurückgeholt werden.
Zugleich will Saakaschwili gute Beziehungen zu den USA, zu Rußland und zur EU herstellen.
Das klingt wunderbar - fast wie das Ei des Kolumbus auf kaukasisch.
Nur - alles zusammen wird nicht gehen.
Auch die Idee, die grassierende Korruption durch Säuberungen zu besiegen, ist ein alter Hut.
Saakaschwilis Charisma in Ehren: satt werden können die verarmten Massen davon nicht.
