© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Ernst Jünger: Der Jahrhundertschriftsteller und sein      Verhältnis zur deutschen Rechten nach 1945
Feldschlacht um einen toten Dichter
Michael Meyer
Die Rezeption des Werks und die Wahrnehmung der Person Ernst Jüngers in der      Bundesrepublik Deutschland haben sich in den vergangenen Jahren in erstaunlichem Ausmaß verändert.
Bis in die 80er Jahre hinein galt der Autor von "In Stahlgewittern"      als "umstritten".
Diese Vokabel wurde aber nicht in ihrem eigentlichen Sinn      verwandt; vielmehr meinte man damit, Jünger sei ein Wegbereiter des Nationalsozialismus      gewesen und könne identifiziert werden mit Kriegsverherrlichung und elitärem Gehabe.
Das      Niveau des bundesdeutschen Jünger-"Diskurses" war nicht besser als das      bezüglich anderer Themen.
Wie auch?
Zur Verdeutlichung zwei Beispiele: Zum 100.      Geburtstag des großen Schriftstellers titelte die wenig später eingestellte      Info-Illustrierte Tango: "Ralph Giordano gratuliert nicht".
Die Überschrift des      zweiseitigen Artikels lautete: "Ernst Jünger.
Wo bleibt sein Wort zu      Auschwitz?"
Die Aussage des Textes läßt sich leicht zusammenfassen: Giordano hat      zwar nichts von Jünger verstanden, das macht aber auch nix, weil Giordano ist betroffen.
Denn was Auschwitz betreffe, "so hat Ernst Jüngers Werk für mich etwas tief      Unverpflichtetes an sich".
Im Gegensatz zu anderen, die nach dem Zweiten Weltkrieg von der Öffentlichkeit umgarnt      wurden, hat Jünger allerdings schon in seinen während der nationalsozialistischen      Herrschaft veröffentlichten Büchern Widerstand geübt und sich in mehreren Werken      dezidiert zum Massenmord geäußert.
Auf ähnlichem diskursiven Niveau der Stern vom 16. März 1995.
Siegfried Schober      blamiert sich in seinem groß angelegten Artikel zum Hundertsten mit seiner Interpretation      einer Tagbuch-Eintragung Jüngers vom 27. Mai 1944.
"Paris, seine ’zweite      geistige Heimat‘, könnte eigentlich auch ruhig untergehen.
Kein Bedauern, als er      englische Luftangriffe vom Dach des Hotels ’Raphael‘ aus beobachtet – ’bei Sonnenuntergang‘ dandyhaft mit einem Glas ’Burgunder, in dem Erdbeeren      schwammen‘, in der Hand.
In dieser berüchtigten Eintragung seines ’Zweiten      Pariser Tagebuchs‘ heißt es dann: ’Die Stadt mit ihren roten Türmen und      Kuppeln lag in gewaltiger Schönheit, gleich einem Blütenkelche, der zu tödlicher      Befruchtung überflogen wird.’"
Dazu schrieb Klaus Podak in der Süddeutschen Zeitung: "Oft schreibt ein      Widersacher vom anderen ab.
Die falschen Interpretationen übernehmen sie dabei gleich      mit.
So auch jetzt wieder in den ersten Geburtstagsartikeln zum Hundertsten.
In den ‘Strahlungen’ gibt es eine Stelle, die wird unausrottbar mißdeutet, seit      Jahrzehnten (...) Jünger, nach dem Sinn seiner Aktion befragt, antwortet: ‘Ich habe      mit dem Tode Brüderschaft getrunken.’ Man mag halten, was man will, von diesem      Zusatz zur Götterdämmerung.
Vorfreude auf den Untergang von Paris, das Jünger liebt,      sprach nicht daraus."
Kontroverse um Verleihung des Goethe-Preises 1982
Das letzte Gefecht um Jünger, das nach dem alten Ritual von hartem Angriff der Gegner      und reaktivem Inschutznehmen verlief, war die Kontroverse um die Goethe-Preis-Verleihung      der Stadt Frankfurt am Main im Jahr 1982.
Und dennoch kündigte sich hier bereits eine Änderung der Stimmung an.
Am 18. Mai 1982 gab das Kuratorium des Goethe-Preises bekannt,      daß es Ernst Jünger einstimmig zum Preisträger im Goethe-Gedenkjahr 1982 erkoren hatte.
Die Agenturmeldungen in den überregionalen Zeitungen blieben zunächst ohne      bemerkenswerte Reaktion.
Erst nachdem die Grünen in den Magistrat der Stadt einen Antrag      einbrachten, der zu einer fünfstündigen Diskussion im Frankfurter Stadtparlament      führte, wurde eine Debatte in den überregionalen Feuilletons entfacht.
Der      Frontalangriff durch die Frankfurter Grünen verlief noch nach dem alten Schema: "Wir      stellen fest, daß Jünger im Zentrum des deutschen Faschismus stand und bis heute ein      ungebrochenes Verhältnis zu seiner Vergangenheit hat."
Neben den üblichen      pawlowschen Verhaltensreflexen (Fritz J. Raddatz schrieb in der Zeit von Jüngers      "Herrenreiter-Prosa") waren aber auch zunehmend differenzierte Töne zu hören.
Peter von Matt konstatierte in der Schweizer Weltwoche bei den bundesdeutschen      Intellektuellen reflexhaften "antifaschistischen Grundkonses" und hält dem      westdeutschen intellektuellen Establish-ment den Spiegel vor: "Er (der Goethe-Preis      für Ernst Jünger; M. M.) signalisiert gewiß keine allgemeine Tendenzwende, wohl aber      das Ende der massiven Schwarz-Weiß-Konstruktionen, mit deren Hilfe man sich in den      siebziger Jahren historisch eingerichtet hat (...)"
Eine weitere Bresche in die gängigen Jünger-Tabus wurde durch die Auseinandersetzung      im Anschluß an die Erstveröffentlichung von Tagebuchaufzeichnungen Jüngers in der      Zeitschrift Sinn und Form geschlagen.
In der ersten Ausgabe des Jahres 1993 der von der      (damaligen Ost-)Berliner Akademie der Künste herausgegebenen Zeitschrift macht sich      Jünger unter anderem ausgiebige Gedanken über den französischen      Schriftsteller-Bekannten und Kollaborateur Pierre Drieu la Rochelle.
Der damalige Präsident der West-Berliner Akademie der Künste, Walter Jens, äußerte      daraufhin, er sei kein Zensor, aber die Veröffentlichung Jüngers werde Folgen haben.
Jens sagte, er sei "verwundert", daß ein Mann in der Zeitschrift eine Plattform      erhalten habe, der in den 20er Jahren "extrem antisemitische Äußerungen" getan      habe, die er "nie zurückgenommen" habe, und der als "dezidierter      Militarist" bekannt geworden sei.
Interessant an dieser Kontroverse ist, daß gerade der für seine vorurteilslastige      Mainstream-Haltung bekannte Berliner Tagesspiegel eine scharfe Replik auf Jens von Stephan      Reimertz veröffentlichte.
Man staunte nicht schlecht, als man in dieser Zeitung von der      Einheit des Jüngerschen Werks und von den "Stahlgewittern" als "einem der      großen Kriegstagebücher der europäischen Literatur" las.
Diese und andere Kontroversen innerhalb der bundesdeutschen Jünger-Rezeption      dokumentiert Horst Seferens in seiner ausführlichen Untersuchung über Ernst Jünger und      "die deutsche Rechte nach 1945".
Seferens untersucht die "Wandlungen des      Jünger-Bildes seit Beginn der achtziger Jahre", um in diese Entwicklung letztlich      das eigentliche Thema seiner Arbeit einbetten zu können.
Dieses ist die "Aktualität      Ernst Jüngers im Diskurs der Neuen Rechten".
Jeweils ein eigenes Unterkapitel ist      dabei gewidmet Gerd-Klaus Kaltenbrunner, dem Thule-Seminar, der inzwischen eingestellten      Neuen Zeit, der JUNGEN FREIHEIT, dem Jahrbuch des Matthes & Seitz-Verlags, Der Pfahl,      der sich ebenfalls zum Jahrbuch entwickelnden Zeitschrift Etappe und dem von Heimo Schwilk      und Ulrich Schacht herausgegebenen Sammelband Die selbstbewußte Nation.
Nach Verlagsangaben ist Horst Seferens 1965 geboren, hat in Bonn und Berlin      Germanistik, Philosophie und Kunstgeschichte studiert und 1997 promoviert.
Hute lebt er      als Publizist in Berlin und ist Pressesprecher der Stiftung Brandenburgische      Gedenkstätten.
Ergebnis der Untersuchung steht von vornherein fest
In seiner Einleitung macht Seferens keinen Hehl aus der Absicht seiner Untersuchung:      "Auch wenn die Rechte sich nach 1945 in der Defensive befindet, bestärkt Jünger die      Veteranen und Erben der Konservativen Revolution in ihrem elitären ideologischen      Selbstverständnis, daß sie die ’Auslese‘, die ’erste Garnitur‘ darstellen, deren Zeit wieder kommen werde (...)".
Seferens stellt klar, daß es ihm      um eine Warnung vor dem Einfluß von Jünger geht: "Seit etwa 1980 ist eine      allmähliche Annäherung zwischen der rechtsintellektuellen Szene und Jünger zu      beobachten, die den scheinbar unpolitischen Dichter als Gegenwartsautor und Vordenker      ihrer strategischen Option entdeckt (...).
In den rechtsintellektuellen      Theoriezeitschriften und in Jüngers Schriften der siebziger und achtziger Jahre sind      verborgene Diskursparallelen zu beobachten, die in den neunziger Jahren immer offener      miteinander verwoben werden, wobei Jünger sich gegen jedwede Vereinnahmung wehrt und auf      seiner Autonomie beharrt."
Das Ergebnis der Studie steht also eigentlich schon fest.
Im Schlußkapitel schreibt der Jünger-Forscher: "Bedenklich stimmt, daß die      Entwicklung der Jünger-Rezeption in den vergangenen 15 Jahren seine      literarisch-politische Doppelstrategie auf eindrucksvolle Weise bestätigt.
Die      intellektuelle Rechte, die ihn immer schon als führenden Denker der Konservativen      Revolution schätzte, ist dabei, sich sein Spätwerk als ideologisches und strategisches      Rüstzeug in aktuellen politischen Handlungszusammenhängen zu erschließen.
Das      mehrheitskulturelle Jünger-Bild hat Jüngers Selbststilisierungen weitgehend übernommen      und rezipiert seine Diagnosen und Prognosen am Ende des 20. Jahrhunderts als      bedenkenswerte, ja bedeutsame Parabeln einer – zumindest partiell – gescheiterten Moderne."
Äußerungen Jüngers dürfen noch nicht einmal für      "bedenkenswert" gehalten werden, weil Person und Werk per se unter einer Art      Faschismus-Verdacht stehen.
Seferens’ Buch zerfällt daher deutlich in zwei Teile.
Es hat einen wirklich guten      analytischen Teil, in dem der Autor konservative und rechte Publikationen untersucht.
Allein deren Auswahl (siehe oben) zeugt von einem gewissen Verständnis und Überblick.
Fraglich ist aber bereits die Einbeziehung des Pfahls von Axel Matthes in eine Studie über die "Neue Rechte".
Dieses Jahrbuch war doch wohl vielmehr ein Kompendium      der Nonkonformität.
Aber genau damit hat Seferens ein Problem.
Denn alles, was nicht ins Übliche, die herrschenden Verhältnisse Bejubelnde paßt, dient ihm zur Untermauerung      seiner Warnung vor dem bösen Jünger.
Seferens hat aber seine liebe Not, im Unterkapitel      Der Pfahl den Beweis anzutreten, daß dieses Jahrbuch zur "Neuen Rechten"      gehört und welchen Bezug die anderen Beiträge darin zu Ernst Jünger haben.
Lediglich in      wenigen Sätzen wird eine Parallele hergestellt zwischen der Moderneskepsis des Pfahl und      Jüngerschen Positionen.
Symptomatisch für Seferens’ Art der Argumentation ist seine Beurteilung der      JUNGEN FREIHEIT, mit der er sich in verschiedenen Abschnitten ausführlich beschäftigt:      "Hier sucht offenbar die Neue Rechte eine neue fruchtbare Auseinandersetzung mit dem      Werk des undogmatischen Denkers der Gegenaufklärung, den die alte extreme Rechte      (‘Erzkonservative’) jahrzehntelang mißachtet hatte.
Dabei ist das Bemühen,      Jünger als einen interessanten und ‘nonkonformen’ Autor, der sich einer      ideologischen Rubrizierung entzieht, anzupreisen, bereits Teil der politischen      Strategie."
Also was jetzt?
Wenn die JUNGE FREIHEIT das Leitorgan einer "Neuen      Rechten" ist, warum preist sie dann einen Autor an, "der sich einer      ideologischen Rubrizierung entzieht"?
Seferens läßt im Dunkeln, was denn mit der      "’unvoreingenommenen’ Jünger-Betrachtung" bezweckt wird.
Dieser Bruch zwischen einer sauberen und recht intensiven Analyse der Publikationen der      "Neuen Rechten" und Seferens’ fragwürdigen und recht einfachen Folgerungen      zieht sich durch das gesamte Buch.
Der Eindruck, den Seferens’ Einleitung vermittelt,      daß er mit erhobenem Zeigefinger vor einer gefährlichen Gemeinsamkeit des im Februar      vergangenen Jahres verstorbenen Schriftstellers mit der "Neuen Rechten" warnt,      wird von Kapitel zu Kapitel verfestigt.
Inwieweit hier allerdings tatsächlich eine      gegenseitige oder einseitige Beeinflussung stattfindet, wird nicht ausreichend      nachgewiesen.
"Verborgene Diskursparallelen" können beabsichtigt – durchaus aber auch zufällig sein.
Einem der profundesten Jünger-Kenner, der auch selbst Zugang zum Wilflinger hatte,      widmet Seferens einen eigenen Abschnitt: "Heimo Schwilk – Jüngers      Eckermann".
Der Publizist hat 1988 mit dem in dem von ihm herausgegebenen Bildband      enthaltenen werkbiographischen Essay einen Niveau-Pflog in die Jünger-Debatte geschlagen.
Mit Schwilks Interpretationen geht Seferens konform: "Schwilks Deutung, daß der      politische Impetus in der hermetischen Poetik des "Abenteuerlichen Herzens"      verborgen wirksam ist, entspricht dem hier vorgelegten textanalytischen Befund.
Das gilt      auch für Schwilks Interpretation der stereoskopischen Ästhetik, die er zum Dreh- und      Angelpunkt von Jüngers Gesamtwerk und zur Trägerin politischer Implikationen      erklärt."
Die literarische und politische Entwicklung Jüngers, "wie Schwilk      sie als entpolitisierenden Rückzug in einen kulturell-metaphysischen Diskurs      beschreibt", gewinne "implizit eine paradigmatische Bedeutung für die      kulturhegemoniale Strategie der ’Neuen Rechten‘".
Ernst Jünger verkörpere      nämlich eine Traditionslinie, die "bruchlos – d. h. frei von der      diskreditierenden Belastung durch den Nationalsozialismus – von der Konservativen      Revolution zur Neuen Rechten" führe.
These von der Einheit des Werks setzt sich durch
Gut arbeitet Seferens hier den Unterschied der beiden Deutungsschulen heraus, die durch      Armin Mohler und Schwilk repräsentiert werden.
Dabei ist Seferens’ Einschätzung      zuzustimmen, daß Mohlers Kritik an Jünger, dieser sei nach dem Zweiten Weltkrieg      unpolitisch geworden und würde seine nationalistischen Aufsätze aus der      Zwischenkriegszeit verleugnen, durch die Schwilksche Auffassung von der Einheit des Werks      zunehmend das Wasser abgegraben wird.
Denn diese Einheitsthese wird – wohl in der      Folge von Schwilk – von immer mehr gerade jüngeren Jünger-Kennern vertreten.
Schlußendlich bleibt festzustellen, daß – neben der guten Analyse – Seferens soweit zuzustimmen ist, als er metaphysisch und spirituell Früh- und Spätwerk      aufeinander bezieht.
Er folgt darin – phänomenologisch zutreffend – Heimo      Schwilk, bringt aber auch selbst viele Belege für diese These.
Fehl geht Seferens, wenn      er interpretatorisch innerhalb dieser Perspektive des Zusammen-hangs von Früh- und      Spätwerk einen Faschismusverdacht formuliert.
Seferens’ Interpretation bleibt an der      Oberfläche, weil er als Kind von emanzipatorischem aufgeklärten Rationalismus und      political correctness jegliche Auseinandersetzung mit Glauben, Ganzheitlichkeit und      Geschichtsspekulation ablehnt.
