© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Schiffsunglück: "Pallas"-Untersuchungsausschuß eingerichtet
Pleiten, Pech und Pannen
Gerhard Quast
Ganz oben auf der Liste der Schuldigen steht Schleswig-Holsteins      Umweltminister Rainder Steenblock (SPD).
Er soll bei der Havarie der brennenden      "Pallas" zu zögerlich gehandelt haben.
Sein Engagement sei mehr als dürftig      gewesen, Versäumnisse bei der Verhinderung der Umweltkatastrophe gingen auf sein Konto,      so seine politischen Gegner.
Tatsächlich ist die mißglückte Bergung des Holzfrachters      eher eine Aufeinanderfolge von Pannen und Mißverständnissen, die sich über Wochen      hinzogen und so ermöglichten, daß der Öl spuckende und führerlose Holzfrachter in      deutsches Hoheitsgebiet treiben und dort ungeahnte Zerstörungen verursachen konnte.
In Brand geraten war der unter der Flagge der Bahamas fahrende Frachter am 25. Oktober      letzten Jahres vor der dänischen Nordseeküste.
Tagelang trieb er auf der aufgewühlten      See, weil Bergungsversuche scheitern.
Erst war ein leistungsstärkerer Schlepper nicht      verfügbar, dann konnte er nicht mehr eingesetzt werden, weil die "Pallas" in      flachere Küstenbereiche südwestlich vor Amrum trieb und dort auf Grund ging.
Weitere      Bergungs- und Schleppversuche blieben erfolglos.
Einer niederländischen Firma gelingt es      schließlich, mit einer aus Rotterdam herbeigeschleppten Hubinsel drei Wochen später das      Feuer zu löschen und den Austritt noch größerer Mengen von Schwer- und Dieselöl zu      verhindern.
Zwischenzeitlich war die "Pallas" zum Wrack erklärt worden.
Eine      vollkommene Bergung erscheint wenig sinnvoll, weil die "Pallas" bereits zwei      Meter in den Untergrund versunken ist, so daß sie erst einmal vor Amrum liegen bleiben      wird, als Symbol für die Gefahren, die auch weiterhin für das Wattenmeer ausgehen.
Die vorläufige Bilanz der Haverie ist düster: Ein Mitglied der Besatzung starb, als      die Crew von Bord geholt wurde.
Schätzungsweise 60 Kubikmeter Öl liefen aus dem      gestrandeten Wrack ins Meer und verschmutzten die Strände der Nordseeinseln Amrum, Sylt,      Föhr, und Hooge.
Etwa 870 Tonnen Öl-Sand-Gemisch mußten von den Stränden beseitigt      werden.
Insgesamt 16.000 Seevögel starben an Ölverschmutzungen, mehr als jemals zuvor      durch einen Ölunfall im Wattenmeer.
Besonders betroffen sind Vögel, die sich ständig im      Wasser aufhalten: Rund 11.400 Eiderenten und 3.700 Trauerenten, sowie mehrere Dutzend      Austernfischer, Baßtölpel, Silbermöwen und Sterntaucher fielen dem Ölteppich zum      Opfer.
Die Gesamtkosten für die bisherigen Bergungsarbeiten und die Reinigung der      Strände werden mit rund 14 Millionen Mark veranschlagt.
Die Versicherung des      italienischen Reeders übernimmt davon lediglich 3,3 Millionen Mark.
Da die Reederei die      "Pallas" zur eigenen Absicherung als selbständige "Firma" laufen      ließ und diese nun Pleite gemacht hat, bleibt der Staat, in dessen Hoheitsgewässern das      Unglück passierte, auf den restlichen Kosten sitzen.
Im Falle der "Pallas"      werden sich die Küstenländer die Bergungskosten teilen.
Um die Verantwortlichkeiten nachträglich zu klären, hat der Landtag von      Schleswig-Holstein jetzt einen Untersuchungsausschuß eingesetzt.
Die Parlamentarier      wollen bis zur Sommerpause die Versäumnisse beim Kampf gegen die von der      "Pallas" ausgegangene Ölverschmutzung offenlegen.
Auf der Liste der Zeugen, die      in den kommenden Monaten vorgeladen werden, steht ganz oben Umweltminister Steenblock.
Doch die in der Arbeitsgemeinschaft Nationalpark (AGN) zusammengeschlossenen      Landesverbände des BUND, NABU und WWF, sowie der Naturschutzverein Uthlande, die      Ornithologische Arbeitsgemeinschaft und die Schutzstation Wattenmeer haben den      angegriffenen Minister vorsorglich in Schutz genommen und bei der Suche nach Schuldigen      vor "falschen Propheten" gewarnt: "Wer das ganze Jahr über durchs Land      zieht und gegen mehr Naturschutz wettert, der ist einfach nicht glaubwürdig, wenn er nun      plötzlich den Umweltheiligen spielt und den Rücktritt des schleswig-holsteinischen      Umweltministers fordert", meint Hans-Ulrich Rösner vom WWF.
Und NABU-Vertreter      Hermann Schultz ergänzt: "Wer mehr von den Umweltministern möchte, der muß sie      politisch unterstützen."
Die AGN fordert deshalb, die "parteipolitischen      Spielchen" zu beenden und sich die Frage zu stellen, wie die Nordsee-Anrainer      Havarien dieser Art verhindern können.
Welche konkreten Schritte unternommen werden müßten, hat der WWF bereits dargelegt:      Neben der Einrichtung einer zentralen Küstenwache mit mobilen Einsatzgruppen in der      Verantwortung des Bundes und einer Verschärfung des internationalen Seerechts      hinsichtlich der Sicherheitsstandards fordert der WWF desweiteren einen effektiven Schutz      auf See statt rechtsfreier Räume, beispielsweise indem das Wattenmeer mit seinen      seewärts angrenzenden Gebieten als "Besonders Empfindliches Meeresgebiet"      (PSSA) im Sinne der Internationalen Schiffahrtsorganisation (IMO) ausgewiesen wird.
Dann      bestünde die Möglichkeit, Schiffahrtsrouten vorzuschreiben oder Vorsorgemaßnahmen wie      Eskortpflicht für Problemschiffe zu treffen.
Eine Einigung in diesem Sinne, so      wünschenswert sie wäre, ist aber eher unwahrscheinlich.
Bisher gibt es weltweit nur zwei      PSSAs: das australische Große Barriere Riff und das kubanische Saban-Camarguey Archipel.
