© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
SAT.1 gibt Gas: "Geliebte Schwestern" endlich im      Programm
Lebensziel: Arztgattin
von Claus-M. Wolfschlag
Michaela wird jedesmal rot,      wenn ihr der ermittelnde Kommissar, adrett und gutaussehend, im Flur begegnet.
Schreibt er      ihr heimlich die romantischen Liebes-emails?
Angie dagegen hat nur noch Angst vor der      wichtigen Prüfung am Donnerstag.
Wie viele Knochen sind nochmal in so einer verflixten      Hand?
Doch da kommt schon der Abspann.
Der Zuschauer wird erst 24 Stunden später die      Antworten auf die vielen, vielen Fragen wissen.
"Geliebte Schwestern" ist das      neue Flaggschiff bundesdeutscher TV-Flachheit.
Tägliche Seifenopern gehören bereits seit Jahren zum      Repertoire der Fernsehsender.
Billig in Studios produziert, sorgen sie trotz zumeist      mangelhafter schauspielerischer Leistungen der meist unerfahrenen Darsteller für hohe      Einschaltquoten.
Angesprochen werden soll vor allem ein junges "Viva"-Publikum,      das sich mit den jungen Darstellern im allgemeinen Leben identifizieren kann.
Vorherrschend sind derzeit die RTL-Serien "Gute Zeiten – Schlechte Zeiten"      und "Unter Uns" sowie die Ausstrahlungen der ARD ("Marienhof",      "Verbotene Liebe"), die am frühen Abend zumeist ein weibliches Fernsehpublikum      zu beglücken scheinen.
Zudem hält sich auf RTL2 noch die Serie "Alle zusammen – jeder für sich" welche, nach ausgiebigen Werbeaktionen, seit November ’96 ausgestrahlt wird.
Weniger erfolgreich waren bisher die Ausstrahlungen des ZDF      und von SAT.1.
SAT.1 möchte nun nach "So ist das Leben – die      Wagenfelds" den zweiten Anlauf wagen und startete am 2. Juni die neue Serie      "Geliebte Schwestern".
Wohl aus den schlechten Erfahrungen der Vergangenheit      heraus hat man die Kombination mit einem klassischen Sujet gesucht, daß neben den      Kommissaren seit Jahzehnten die Welt bewegt: Ärzte, Krankenschwestern, Patienten – und nun als innovatives Element: Die Auszubildenden, neckisch Azubis genannt.
So ist bei den "Geliebten Schwestern" das Milieu      ein altbekanntes.
In einem Berliner Krankenhaus (produziert wird in Wirklichkeit in einem      ehemaligen Obstlager in Köln-Hürth; nur für Außendrehs reist die Crew in die      Hauptstadt) versuchen fünf junge Schwesternschülerinnen eines Tages richtige      Krankenschwestern zu werden.
Verwundert fragen sich seit Jahren die Kommentatoren, warum      vom Krankenhausalltag eine derartige Faszination ausgeht: Sind es die feschen weißen      Kittel der Oberärzte?
Ist es die Nähe zum Tode, die die sterilen Krankenzimmer      ausstrahlen oder die Schadenfreude angesichts dahinsiechender Kranker?
Oder beweist gerade      das Dasein junger, knackiger Krankenschwestern daß das Leben doch unbesiegbar sein muß?
Vom Typus der weißgekittelten Hilfshalbgöttin jedenfalls scheint schon seit langen      Zeiten eine erotische Aura auszu-gehen.
Auch angenehm: Dies alles geht völlig ohne Blutvergießen      ab.
Verletzungen sieht man höchstens in Gips verpackt oder auf Röntgenbildern, die der      Laie sowieso nicht erkennen kann.
"Geliebte Schwestern" soll das Genre der      "Soap Operas" auch zunehmend männlichem Publikum schmackhaft machen.
Das      Krankenhaus sagt der Bundesliga den Kampf an.
Ob dies den Machern gelingt, ist indes      fraglich.
Aus diesem Grund jedenfalls bringt "Geliebte Schwestern" auch für      jeden Geschmack etwas: Die modische Michaela (Mareike Fell), deren Unbeholfenheit      männlichen Beschützerinstinkt hervorruft, Nadine (Jacqueline Kiskerie), die strenge      Femme fatale und Intrigantin, die kumpelhafte Ronnie (Anette Schreiber), deren      diplomatisches Geschick sie zur lieben Über-Mama werden läßt, die attraktive Angie      (Xenia Seeberg), welche als blondes Traummädchen an wildromantische Empfindungen      appelliert oder die schicke Karen (Florentine Lahme), welche den Schwiegertochterwunsch      bürgerlicher Mütter verkörpern könnte.
Und diese flippigen Girls (und mit ihnen 120 weitere      Mitarbeiter, elf Autoren und vier Regisseure) erleben nun alltäglich spannende Abenteuer      und gefährliche Leidenschaften.
"Fun und Frust", Probleme, Ehrgeiz, Neid und – natürlich im Übermaß – Intrigen, um das Lebensziel "Arztgattin"      irgendwann erreichen zu können.
Der Zuschauer hat nun auch zwischen 19.10 und 19.40 Uhr die      Möglichkeit mit reichlich viel Seife in Berührung zu kommen, ohne einen      "Gloria"-Heftroman zu lesen oder den beschwerlichen Gang ins Badezimmer      anzutreten.
