© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Energiewirschaft: Wasserstofftankstelle liefert sauberen      Treibstoff
Rechtzeitig Anteile sichern
(JF)
Die erste private Wasserstoff-Tankstelle Europas und das erste von vorerst sechs      Fahrzeugen, die dort versorgt werden sollen, sind vergangene Woche auf dem Gelände der      Hamburger Gaswerke in Tiefstack in Betrieb genommen worden.
Wie Hamburgs Regierungschef      Ortwin Runde bei der Übergabe betonte, komme der neuen Technologie für die Sicherung der      Zukunftsfähigkeit Hamburgs besondere Bedeutung zu.
Hier werde auf beispielhafte Weise der      Ausgleich zwischen Ökologie und Ökonomie verwirklicht.
Die Tankstelle wird in Zukunft      den Treibstoff für Lieferfahrzeuge namhafter Hamburger Firmen liefern.
Beteiligt an dem      Projekt sind unter anderem die Speditionen Hermes und Hoyer, die Hamburgischen      Electricitäts-Werke, die Hamburger Gaswerke, die Hamburger Sparkasse und die Deutsche      Shell.
Die Federführung in dem Vorhaben liegt bei der Hamburger Wasserstoffagentur, einer      Tochter der Hamburger Wasserstoff-Gesellschaft.
Öffentliche Mittel wurden nicht in      Anspruch genommen.
Der Wasserstoff wird im Moment von der ortsansässigen Chemieindustrie      geliefert.
In der nächsten Phase soll er dann aus Island kommen, wo er per Elektrolyse      aus emissionsfreier Wasserkraft gewonnen wird.
Wie der Shell-Konzern betonte, sieht er seine Teilnahme an dem Projekt als ersten      Schritt zur Verwirklichung seiner ehrgeizigen Pläne in Verbindung mit dem Energieträger      Wasserstoff an.
Shell rechnet damit, daß in etwa 50 Jahren bis zu einem Viertel der      Weltenergieproduktion in Form von Wasserstoff zum Verbraucher kommt.
An diesem sich      abzeichnenden Geschäft will sich der Konzern rechtzeitig einen Anteil sichern.
Voraussichtlich im April wird am Flughafen München eine ähnliche Anlage eröffnet      werden, die außer Wasserstoffgas auch flüssigen Wasserstoff abgibt, teilte der Deutsche      Wasserstoff-Verband mit.
Im Rahmen des dortigen Projekts ist außer dem Einsatz von      Brennstoffzellenbussen auch der Einsatz von BMW-Modellen mit      Flüssigwasserstoffspeicherung vorgesehen.
