© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Meldungen
Umweltbundesamt plädiert für höhere      Benzinsteuer
BERLIN.
Der Präsident des Umweltbundesamtes (UBA), Andreas Troge, hat die rot-grüne      Koalition aufgefordert, ihre Beratungen zur ersten Stufe der ökologischen Steuerreform      zügig abzuschließen.
"Es hilft nicht, jetzt ewig weiter zu optimieren.
Dann      verlieren wir das Ziel aus den Augen", warnte Troge in einem Gespräch mit dem      Tagesspiegel.
Damit die Bürger und die Wirtschaft sich darauf einstellen könnten, müsse      aber schon jetzt Klartext über die nächste Stufe gesprochen werden.
Anders als jetzt      vorgesehen, müßten für die zweite Stufe im April 2000 "alle fossilen Brennstoffe      besteuert werden: Öl, Gas und Kohle, nichts darf ausgenommen werden."
Auch die      Autofahrer sollten sich auf weitere Erhöhungen einstellen.
Nach den sechs Pfennig in      diesem April sollten zehn Pfennig im nächsten und noch einmal zehn im Jahr darauf folgen.
Naturkosthandel steigt um von Mehrweg auf Einweg
BONN.
Eine "verheerende Signalwirkung" für die gesamte Lebensmittelbranche      geht nach Ansicht des Bundes für Umwelt und Naturschutz (BUND) davon aus, daß ausgerechnet der Naturkosthandel sein Glas-Mehrwegsystem eingestellt hat.
Der      BUND-Abfallexperte Walter Jungbauer nannte diesen Schritt "ökologisch betrüblich      und politisch das absolut falsche Signal".
Gerade angesichts des Unterschreitens der      Mehrwegquote ist es "Wasser auf den Mühlen der Einweg-Lobbyisten", wenn nun      selbst Teile des vorgeblich umweltbewußten Naturkosthandels auf Einweg-Verpackungen      umsteigen.
Seit 1995 hat die Arbeitsgemeinschaft für Abfallvermeidung (AFA) versucht, im      Naturkost-Fachhandel ein Glas-Mehrwegsystem zu etablieren.
Wie die AFA jetzt mitteilte,      wurde das System zum 31. Dezember eingestellt.
Als Grund wird genannt, daß weder die      geplante wirtschaftliche Größe noch die notwendigen Rücklaufquoten erreicht worden sei.
Legebatterien sind Minister Funke ein Dorn im Auge
BONN.
Der Tierschutz nimmt für die Bundesregierung einen besonders hohen Stellenwert      ein.
Dies hat Bundesernährungsminister Karl-Heinz Funke (SPD) in einem Gespräch mit der      Welt bekräftigt.
Daher solle der Tierschutz auch im Grundgesetz verankert werden.
Die      Koalition werde schon in Kürze einen entsprechenden Gesetzentwurf einbringen, sagte der      Minister.
Auf EU-Ebene möchte er insbesondere die Tierhaltungsvorschriften verbessern.
Dabei sind ihm vor allem die Legebatterien ein Dorn im Auge.
