© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Umweltchemikalien
Viele Substanzen sind in der Lage, das Hormonsystem von Mensch und Tier negativ zu      beeinflussen.
Nun erhärtet sich der Verdacht, daß auch die Entwicklung der Intelligenz      und der motorischen Fähigkeiten von Kindern beeinträchtigt werden kann, wenn ihre      Mütter während der Schwangerschaft solchen Substanzen ausgesetzt waren.
Das ist das      Ergebnis eines internationalen Symposiums mit dem Thema "Einfluß von      Umweltchemikalien mit hormoneller Wirkung auf neuronale Entwicklungen und Verhalten",      dessen Tagungsbeiräge jetzt vollständig ausgewertet und in englischer Sprache als      UBA-Texte-Band 50/98 beim Umweltbundesamt erschienen sind.
Ökologische Steuerreform
Im Finanzausschuß des Bundestages begann am vergangenen Montag die Anhörung der      Experten zur ökologischen Steuerreform.
Die Verbände von Handel, Handwerk und Industrie übten dabei mehrheitlich Kritik an den Plänen der rot-grünen Bundesregierung.
Sie      wandten sich gegen eine Verteuerung von Benzin, Heizöl, Gas und Strom.
Dagegen geht den      Umweltverbänden die Reform nicht weit genug.
Ökodemokraten
Der Bundeshauptausschuß der bürgerlichen Ökologisch-Demokratischen Partei (ÖDP) hat      am vergangenen Wochenende ein neues europapolitisches Program beschlossen, dessen      Herzstück die Forderung nach einer europäischen Verfassung ist.
Gleichzeitig ging die ÖDP-Bundesvorsitzende Susanne Bachmaier auf dem "kleinen Parteitag" in      Gemünden am Main scharf mit der Bundesregierung ins Gericht.
Die Bilanz der ersten 100      Tage der rot-grünen Regierung sei aus Sicht der ÖDP "erschreckend".
"Kaum      mehr als heiße Luft ist zu verzeichnen."
Für die ÖDP-Spitzenfrau haben die Grünen      vor lauter doppelter Staatsbürgerschaft ihre ökologischen Ziele aus den Augen verloren.
"Alle, die Grün nur aus ökologischen Gründen taktisch gewählt haben, sind tief      enttäuscht über den reinen Linkskurs von Rot-Grün", meinte die ÖDP-Bundesvorsitzende Bachmaier.
Schwarzbären
Die Regierung der Provinz Ontario (Kanada) hat die Frühjahrsjagd auf Schwarzbären      verboten.
In einer Kampagne gegen die Bärenjagd hatte der Internationale Tierschutz-Fonds      (IFAW) unter anderem kritisiert, daß trotz Verbots jedes Jahr Hunderte von Bärenmüttern      geschossen und deren Nachwuchs dem Hungertod ausgeliefert würden.
Nach Erkenntnissen des      IFAW wurden in den vergangenen Jahren drei Viertel der Bären von US-amerikanischen      Jagdtouristen geschossen.
Dabei wurden auch Hunde eingesetzt, um die Bären aufzustöbern.
Ontario ist damit die erste kanadische Provinz, die die Jagd auf Schwarzbären verbietet.
In den Provinzen British Columbia, Alberta, Saskatchewan, Manitoba, New Brunswick und      Neufundland findet sie weiterhin statt.
Pflanzliche Hydrauliköle
Biologisch abbaubare Hydrauliköle auf pflanzlicher Basis sind eine umweltfreundliche      Alternative zu herkömmlichen Produkten und konnten bereits einen zweistelligen      Marktanteil erobern.
Wie Hydrauliksysteme umweltfreundlich mit Pflanzenölen betrieben      werden können, demonstriert die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR) auf ihrem      diesjährigen Messestand (Halle 3.2, Stand 23) bei der Internationalen Grünen Woche in      Berlin.
Walschutzgebiet
Die Regierungen Italiens, Monacos und Frankreichs haben vereinbart, im westlichen      Mittelmeer zwischen der Provence, Korsika, Sardinien und Ligurien für die etwa 2.000      Großwale und die vielen tausend Delphine, die sich in jedem Sommer dort einfinden, ein      100.000 Quadratkilometer großes Walschutzgebiet einzurichten.
Die Ausweisung soll in den      nächsten Monaten erfolgen.
