Zu: "Die Union muß der Einengung der Meinungsvielfalt entgegentreten", Interview mit Vera Lengsfeld, JF 52/03-1/04
Unverständnis
Vera Lengsfeld weiß zwar sehr schön die Gefahr und die Probleme, die von Rot-Grün ausgehen, darzustellen.
Für ihren Mut und ihre Klarheit, gewisse Dinge so drastisch und deutlich anzusprechen, muß man ihr Respekt zollen.
Trotzdem würde ich nicht die Union wählen.
Zu oft macht sich Unverständnis bei ihren Äußerungen breit.
Warum können wir nicht etwas Eigenständiges entwickeln?
Warum gibt es für uns Deutsche nur West oder Ost, nur Kommunismus oder Amerikanismus?
Werden wir sonst böse?
Oder werden die anderen auf uns böse?
Frau Lengsfeld hält ein eindrucksvolles Plädoyer gegen den von links manifestierten Umverteilungs- und kulturellen Auflösungsstaat.
Allerdings ist die Union nicht ganz unschuldig daran.
Sie hatte 16 Jahre Zeit, eine andere Entwicklung einzuleiten.
Doch wie sieht es im sogenannten Westen aus?
Ich sehe dort keine Blüte der gewachsenen Kultur.
Auch die vielbeschworene Toleranz ist in Wirklichkeit nur Gleichmacherei bzw. begründet sich auf drastische Regelungen, Zwang und Verdrängung.
Es fällt immer wieder auf, daß oft die, die sich lautstark gegen die Meinungs- und Deutungshoheit der etablierten Linken äußern, ihr letztlich doch selbst unterliegen.
Ohne ein eigenes Geschichtsbild entworfen zu haben, wird man immer festgenagelt, läuft man auf ewig dem linken Wertewandel hinterher.
Frau Lengsfelds Vision von der bundesrepublikanischen Schicksalsgemeinschaft liest sich wie abgehoben von den innen- und weltpolitischen Verhältnissen.
Das Phänomen Nationalsozialismus weiterhin isoliert zu betrachten, führt nicht aus der Sackgasse, in die nicht nur unser Land getreten ist.
Sich immer nur den Schwarzen Peter zuzuschieben - mal sind wir die Antisemiten, mal die anderen, mal sind wir die Holocaust-Mahner, mal die anderen -, manifestiert eine gespaltene Gesellschaft, die ihr Fundament inmitten der Schande hat und daran zerbrechen muß.
Stephan Bollmeyer, Memmelsdorf
 
Eloquenz und Präzision
Da hat sich die JF fast noch selbst übertroffen.
Vera Lengsfeld könnte zu den Autoren der JF zählen!
Wie in einem Fokus hat sie die Leitlinien einer möglichen konservativen Politik in Deutschland und die Hindernisse, die einer Realisierung dieser Politik im Wege stehen, herausgearbeitet; in einer Eloquenz und mit einer Präzision, die ihresgleichen suchen.
Ist nun etwa die CDU nach dem Hohmann-Desaster doch noch wählbar?
Man muß sich fragen, wie viele Divisionen hat denn Vera Lengsfeld, wer unterstützt sie in der CDU in einer konservativen, den Interessen Deutschlands dienenden Politik, die sie so großartig skizziert hat?
Auch in die CDU hat sich längst, wie jeder bemerken kann, der Geist der political correctness und des Duckmäusertums eingeschlichen.
Frau Lengsfeld wird mit ihren unkonventionellen Gedanken in der CDU einen schweren Stand haben.
Dr. Harald Schütz, Wiesbaden
 
Abwehr des Fehlurteils
In der Hysterie der Medienkampagne um Hohmann ist nicht erwähnt worden, daß er das Buch von Goldhagen aufs Korn genommen hat, in welchem dieser unser ganzes Volk als "Mörder von Geburt an" verleumdet.
Die Zurückweisung dieser Unterstellung kann doch kein Antisemitismus sein!
Oder ist es Antisemitismus, wenn Hohmann daran erinnert, daß der amerikanische Präsident Wilson 1919 geäußert hat, daß die bolschewistische Bewegung "jüdisch geführt" sei?
Liest man die Rede ruhig und sachlich, kommt man zu dem Ergebnis, daß es ihm vor allem um die Abwehr des Urteils über die Deutschen ging, sie seien ein "Tätervolk".
Deshalb ist sein Satz zu unterstreichen, daß weder die Juden noch die Deutschen ein Tätervolk seien.
Ist dieses Eintreten ihres bewährten Mitstreiters für Deutschland in der CDU "unglaublich", "unsäglich" und überhaupt verboten?
Herbert Bath, Berlin
 
Union in der Verantwortung
Ganz vergessen hat die ansonsten sehr sympathische Frau Lengsfeld im Interview mit der JF, daß allein die CDU/CSU hätte verhindern können, daß es in Deutschland zum Linksruck gekommen ist, indem sie die unglückseligen rot-grünen 68er im Jahr 1998 verhindert hätte.
An der Entwicklung ist die Union nicht ganz unschuldig, da sie nämlich den Autokraten Kohl gewähren ließ, ohne daran zu denken, einen Kronprinzen/Nachfolger heranzuziehen.
So haben sie es Selbstdarsteller Schröder und Co.
bei der Wahl sehr leicht gemacht und fast um Ablösung gebettelt, der Marsch durch die Institutionen war somit für die 68er geebnet.
Hoffen wir nun auf 2006 - daß kommende Politikergenerationen vorausschauender arbeiten und uns vor solchen derzeitig unfähigen Regierungskoalitionen bewahren.
Sven Hauke Ericksen, Delmenhorst
