© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    27/97  27. Juni 1997
 
Wiener Herrengasse: Museum für die Protestanten
Eine alte Schuld einlösen
von Andreas Mölzer
Zweifellos ist es eine      historische Stätte.
Das niederösterreichische Landhaus in der Wiener Herrengasse: Im      März 1848 hat hier die Deutsche Bürgerliche Revolution begonnen.
Im Herbst des Jahres      1918 wurde hier vor den Gründungsrepräsentanten der Republik Deutsch–Österreich      für den Anschluß an Deutschland demonstriert.
Über Jahrhunderte haben die adeligen,      niederösterreichischen Landstände hier getagt, bis vor kurzem der demokratisch gewählte      niederösterreichische Landtag.
Nun ist dieser samt Landesregierung nach St. Pölten      abgezogen.
Die Frage, was geschieht mit den historischen Baulichkeiten, steht im Raum.
Mit      gutem Grund hat sich die Evangelische Kirche Österreichs um die Gebäude beworben, um      hier ein Museum zu errichten.
Paul Weiland, Pressepfarrer der österreichischen      Protestanten, meint, es gäbe so etwas wie eine "Verpflichtung der Republik Österreich", die evangelische Geschichte des Landes zurück in das Bewußtsein der      Bevölkerung zu rücken.
In der Tat hat das niederösterreichische Landhaus mit der      protestantischen Geschichte des Landes zu tun: In der Landhauskapelle wurde der erste      evangelische Gottesdienst gelesen, und die Reliegionstüre mit ihren beiden Türgriffen,      einen für die protestantischen und einen für die katholischen Landstände, erinnert an      den Kampf der Konfessionen.
Kaum 200 Jahre ist es her, daß Österreichs Lutheraner      Religionsfreiheit genießen.
Dabei waren sie in den Jahrzehnten nach der Reformation in      weiten Landstrichen die weitaus überwiegende Mehrheit.
Rund drei Viertel der Bewohner des      heutigen Österreichs, auch der Großteil des Adels, waren zum Lutheranertum übergewechselt.
Die Gegenreformation brachte bekanntlich gnadenlose Verfolgung, und jene,      die nicht wieder "gutkatholisch" gemacht wurden – zumeist mit mehr oder      weniger Gewalt – mußten in den Untergrund gehen.
Verfolgung, Vermögensverlust,      Vertreibung waren das Schicksal der heimischen Protestanten, die sich nur mehr in Rückzugsgebieten, wie Oberkärnten oder dem steirischen Ennstal zu halten vermochten.
Die      Salzburger Protestanten wurden nach Ostpreußen vertrieben, viele Steirer und Kärntner      wanderten bis in die Zeit Maria Theresias nach Siebenbürgen, in die Ungarische      Reichshälfte aus, weil es dort Religionsfreiheit gab.
Im Burgenland, im ehemaligen      Deutschwestungarn konnten sie sich kontinuierlich behaupten.
Nicht zuletzt für diese Vermögensverluste und als Wiedergutmachung für dieses      schwere Unrecht wäre es nunmehr an der Zeit, so etwas wie Vergangenheitsbewältigung      gegenüber Österreichs Protestanten zu betreiben.
Das von ihnen für die Wiener      Herrengasse erwünschte Museum böte eine Möglichkeit dazu.
Gespräche mit den politisch      Verantwortlichen von Bund und Land sind längst geführt.
Von allen Seiten gibt es      prinzipiell freundliche Zustimmung.
Allerdings sind die hohen Kosten für die Errichtung      und Ausstattung dieses Museums längst nicht gedeckt.
Wenn im Lande zunehmend Moscheen      für zuwandernde Moslems errichtet werden, wäre es sehr angebracht, eine historisch in Österreich ansässige Konfession wie das evangelische Christentum mit einer      entsprechenden musealen Gedenkstätte zu bedenken.
