Um unseren Lesern einen      kurzen und klaren Überblick zu geben, werden im folgenden einige wesentliche Termine,      Daten und Tatsachen dargestellt.
Sie sollen neben dem Überblick auch ein Bewußtsein      dafür bekommen, daß der Euro nicht irgendwie und irgendwo in der Ferne liegt.
Der Weg      zum Euro beginnt bereits heute.
Österreich wird aller Voraussicht nach an der Europäischen Währungsunion teilnehmen.
Die Grundlage dafür wird bereits ab heuer gebildet, indem die österreichischen      Rechtsvorschriften schrittweise für die Währungsunion angepaßt werden.
Mit Ende des Jahres 1997 bzw. spätestens Anfang ’98 legen die EU-Kommission und      das Europäische Währungsinstitut (EWI) einen Konvergenzbericht vor, welcher die neuesten      Wirtschaftsdaten der EU-Länder für das abgelaufene Jahr 1997 enthalten wird.
Dieser      Bericht soll darüber entscheiden, ob ein Land zur Währungsunion zugelassen wird, oder      nicht.
Der 1.
Jänner 1998 ist somit der erste wirkliche Entscheidungspunkt auf dem Weg      zum Euro.
1998 wird dann die Europäische Zentralbank (EZB) gegründet.
Sie wird ihren Sitz in      Frankfurt/Main haben.
Die EU-Regierungschefs ernennen das Direktorium um die EZB.
Die EZB      ist dann für die weitere Entwicklung der Währungsunion verantwortlich.
Am 1.
Jänner      1999 legen die EU-Finanzminister die Umrechnungskurse der "teilnehmenden      Währungen" zum Euro fest.
Aus heutiger Sicht ist das der offizielle Beginn der      Währungsunion.
Das bedeutet: de facto tritt der Euro mit Beginn des Jahres 1999 in Kraft.
Ab diesem Zeitpunkt gibt es nur noch einen einheitlichen Umrechnungskurs zwischen den      "teilnehmenden Währungen" und dem Euro.
Die EZB führt ihre Geldpolitik bereits      in Euro aus.
Banken und Finanzmärkte stellen auf Euro um.
So werden etwa Staatsanleihen      nur mehr in Euro ausgegeben.
Der gesamte Zahlungsverkehr wird in Euro geführt.
Der      Devisenhandel erfolgt nur mehr zwischen Euro und Außenwährungen.
Wenn man dann zum      Beispiel seine Kreditkarte in Amerika benützt, dann wird der jeweilige Dollarbetrag      bereits in Euro umgerechnet.
Sämtliche Geldbeträge in österreichischen Gesetzen werden an den Euro angepaßt.
Unternehmen und die öffentliche Verwaltung stellen ihr Rechnungswesen und die EDV auf      Euro um.
Die Umstellung im Konsumentenbereich wird vorbereitet.
Im Klartext heißt das:      Herr und Frau Österreicher zahlen vorerst im Geschäft noch immer mit Schilling      (Bargeld).
Der Euro ist in der Praxis "nur" Buchgeld.
Jedoch sollen bis      spätestens 1.
Jänner 2002 auch Euro-Banknoten und Münzen ausgegeben werden.
Ab dem Jahr 2002 (ein weiterer Stichtag in der Entwicklung des Euros) stellen die      Banken ihre Gehaltskonten und Sparbücher auf Euro um.
Spätestens jetzt liegen auf ihrem      Sparbuch nicht mehr Schillinge, sondern Euros.
Im täglichen Leben sind Euro und Schilling      noch parallel im Umlauf.
Der Schilling wird jedoch nach und nach eingezogen.
Man kann sich      das ganze so ähnlich vorstellen, wie es bei der Einführung neuer Schilling-Scheine schon      bisher der Fall war.
In den Geschäften sollen die Preise noch in Schilling und Euro      angeschrieben werden.
In den Buchhaltungen der Unternehmen und in der öffentlichen      Verwaltung wird aber mit 1.1.2002 endgültig auf den Euro umgestellt.
Der nächste Stichtag liegt noch im Jahr 2002.
Ab 1. Juli 2002 gibt es dann nur mehr      den Euro als Zahlungsmittel.
Die Österreicher können ihre Schillinge dann bei der Österreichischen Nationalbank gegen Euros eintauschen.
Hier wird die Prozedur wiederum      den bisher erfolgten Einführungen neuer Schilling-Banknoten ähnlich sein.
Egal, wie man zum Euro stehen mag.
Wenn er nun in die Tat umgesetzt wird, dann gilt      spätestens ab dem 1. Juli 2002 der Euro als offizielle Währung in jenen Ländern, die an      der europäischen Währungsunion teilnehmen.
Ab 1.
Jänner 1999 ist diese europäische      Währungsunion Realität.
Die Entscheidung für den gesamten Veränderungsprozeß fällt      bereits in diesem Jahr.
Deshalb ist es für alle Betroffenen ratsam, sich mit dem Thema      auseinanderzusetzen.
Informieren Sie sich entweder bei Ihrer Hausbank oder direkt bei der Österreichischen      Nationalbank.
Führen Sie sich dabei aber immer vor Augen, daß die Banken zunächst auf      ihren eigenen Vorteil bedacht sind.
Verfolgen Sie die Entwicklung im Alltag und in den      Medien (Die JF wird die gesamte Entwicklung genau beobachten).
Wenn sie unsicher sind,      dann fragen Sie.
Niemand ist allwissend.
Es gibt im Grunde keine dummen Fragen, sondern      nur Dumme, die nicht fragen.
