Kolumne
von Heinz Christian Strache
Prinzipiell muß festgehalten werden, daß ein Parteiprogramm das Fundament der Partei und seiner      Mitglieder darstellt.
Mit dem gültigen Parteiprogramm aus dem Jahre 1985 konnten die      FPÖ-Mitglieder und eine Million freiheitliche Wähler gut leben.
Da dieses Programm in gewissen Passagen der Detailkapitel überarbeitungsbedürftig geworden ist, (EU, Bundesheer und Neutralität) wurde eine      Programmkommission installiert.
Der Entwurf stellt in erster Linie einen interessanten      Basisrohling dar, der den notwendigen Feinschliff aller Fachkräfte benötigt.
Der Diskussionsbeitrag von Robert Stelzl in der vorigen JF      ist für mich allerdings unsachlich.
Ohne beurteilen zu wollen, wie der parlamentarische      Mitarbeiter von Klubobmann Stadler zu seinen Aussagen überhaupt kommt – schließlich      hat er mit keinem der Abgeordneten persönlich gesprochen –, muß einer      Legendenbildung entschieden entgegengetreten werden: Persönliche Gespräche mit      Interessenten, Sympathisanten und Mitgliedern, aber auch die Wortmeldungen in der      Bundesleitung und Wiener Landesleitung zum vorliegenden Programmentwurf sind zu einem      hohen Prozentsatz kritisch, besorgt und zu gewissen Kapiteln – aufgrund ihrer      mißverständlichen Formulierung – negativ, aber selbstverständlich durch redliche      freiheitliche Gesinnungsmotivation gekennzeichnet gewesen.
Dies zu negieren, nicht darauf      einzugehen oder gar fälschlich darzustellen, kann nicht Ziel freiheitlicher Politik sein.
Ziel eines umfassenden neuen Programms kann es nur sein, eine überwältigende Zustimmung      aller Parteimitglieder zu erzielen und letztendlich zu erreichen.
Des weiteren ist die Mehrheit der Parteimitglieder der      Meinung, daß Antike, Naturrecht und Aufklärung zu der vor 200 Jahren (weltweit      einmaligen) Tradition der Grund- und Freiheitsrechte geführt haben.
Auch den von Stelzl erfundenen "Ché Ruggiero"-Orden müßten sich die Träger teilen.
Nämlich mit Professor Samuel      Huntington, dem derzeit weltweit bedeutendsten Strategieexperten.
Huntington hält die an      sich simple Tatsache fest, daß nämlich der Kulturkreis des Westens von gemeinsamen      historischen Erfahrungen geprägt ist.
Dazu zählen auch die französische Revolution, die      bürgerliche und die industrielle sowie die Oktoberrevolution – ganz egal auf welcher      Seite man steht.
Für mich persönlich liegen unsere freiheitlichen Wurzeln      selbstverständlich in der national-liberalen 1848er Revolution.
Allgemein wäre also mehr Seriosität für diese      Programmdiskussion zu erwarten – auch von Robert Stelzl.
