© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Atomausstieg: Betriebsräte wehren sich gegen den      "Rauskauf"
Unsolidarisches Verhalten
Ines Steding
Die Grünen behaupten, die Deutschen seien mehrheitlich für einen Ausstieg aus der      Atomenergie, und hier wie bei so vielem leiten sie aus einer unterstellten Stimmungslage      fundamentale politische Schlußfolgerungen ab.
Eine völlig andere Position zur      rot-grünen Energiepolitik nehmen hingegen die gewählten Arbeitnehmervertreter der von      Schließung bedrohten Kernkraftwerke (KKWs) ein.
Die beiden Betriebsratvorsitzenden      Jürgen Grieger von der Hamburgischen Electricitäts-Werke AG (HEW) und Alwin Fitting von      RWE zeigten sich in einem Gespräch mit der Presse in Bonn, organisiert vom      unternehmernahen "Informationskreis Kernenergie", besorgt über die anläßlich      der Konsensgespräche in immer neuen Varianten kursierenden Aussteigeszenarien.
Indes,      sowohl Grieger, in den KKWs Krümmel und Brunsbüttel zum Vorsitzenden des      Gesamtbetriebsrats gewählt, als auch Fitting, der dem Betriebsrat von Biblis Block A und      B vorsteht, bejahten nur bis zu einem gewissen Grade einen Interessengleichklang mit dem      Unternehmerlager: Im Vordergrund stehen für sie der Erhalt heimischer Arbeitsplätze in      einem bis dato lukrativen Wirtschaftsbereich, während die Vorstände der      Energieversorgungsunternehmen sich nötigenfalls, gegen entsprechende      Entschädigungszahlungen, einer Aufgabe der Anlagen nicht verschließen würde.
Ein solcher "Rauskauf" setzte allein nach konservativen Schätzungen 40.000      Arbeitsplätze aufs Spiel.
Dabei zählen zum Kernbestand die etwa 10.000 Stellen in den      KKWs und hinzu kommen 30.000 Stellen in der Zulieferindustrie.
Keine Illusionen ließen      die Arbeitnehmervertreter darüber aufkommen, daß auch nur annähernd ausreichend      Ersatzarbeitsplätze mit ähnlichem Qualitätsprofil zu finden sind, vielmehr erklärten      sie das Zauberwort "Konversion" zur begrifflichen Schimäre.
Als Gewinner,      machten Grieger wie Fitting das benachbarte Ausland, u.a. Frankreich, aus, das einen      Zuwachs an Investitionen und Arbeitsplätzen zu gewärtigen hätte, um für anstehende      Energieexporte nach Deutschland gerüstet zu sein.
Diese desolaten Zukunftsaussichten      gehen nicht spurlos an den Mitarbeitern der KKWs vorüber: Nicht nur, daß niemand      nachvollziehen kann, warum in Europa so verschiedene Maßstäbe angelegt werden.
Überdrüssig sind die Kraftwerker auch der andauernden öffentlichen Verfemung der KKWs      "als Sicherheitsrisiko", was völlig ausblende, daß diese Anlagen mit      ausgefeilter Technik und einem engen Netz gesetzlich dekretierter Vorstandsmaßnahmen      betrieben werden.
Und obwohl HEW und RWE weiterhin ausbildeten und einstellten, meinte Fitting, daß neue      Arbeitsverträge kaum noch zu verantworten seien, wenn absehbar Gespräche über      Sozialpläne begännen.
Im übrigen machte er auf einen besonderen Aspekt aufmerksam: Nach      dem Atomgesetz müssen die KKWs in regelmäßigen Abständen für etwa zwei Monate vom      Netz gehen, um gründlich überprüft zu werden.
Die danach nötige      "Anfahrgenehmigung" erteilt der Umweltminister des jeweiligen Bundeslandes.
Letztere wurde jedoch, im Hinblick auf die lange Laufzeit des ansonsten      funktionstüchtigen Block A vom KKW Biblis durch den zuständigen hessischen      Umweltminister noch nie erteilt, so daß die Inbetriebnahme stets der Bundesminister      anwies.
Wenn im Mai dieses Spiel wieder ansteht, rechnet der Betriebsratvorsitzende nicht      mehr auf Schützenhilfe aus Bonn.
Freilich, nach den hessischen Landtagtswahlen im Februar      könnte sich unter einer CDU-Regierung das Kräfteverhältnis wieder zu Gunsten von Block      A Biblis wenden...
