© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Meldungen
Frühere Euro-Ausgabe technisch nicht      möglich
BRÜSSEL.
Die EU-Kommission hat zurückhaltend auf Forderungen reagiert, die      dreijährige Übergangszeit bis zur Ausgabe von Euro-Bargeld zu verkürzen.
Die      europäische Behörde erwäge keinen entsprechenden Vorschlag an den EU-Ministerrat,      erklärte ein Kommissionssprecher vergangene Woche in Brüssel.
Gleichzeitig erinnerte er      daran, daß der Drei-Jahres-Zeitraum gewählt worden sei, um genügend Zeit für die      Geldherstellung zu haben.
Ein Vorziehen der Bargeldausgabe sei schon aus technischen      Gründen nicht möglich, bestätigte ein Sprecher des Bundesfinanzministeriums.
Für eine Änderung des im Mai 1998 einstimmig auf einem EU-Gipfel in Brüssel gefaßten      Beschlusses, Euro-Münzen und Banknoten erst am 1. Januar 2002 auszugeben, wäre ein      einstimmiges Votum im EU-Ministerrat erforderlich.
Für eine vorzeitige Einführung des      Bargeldes sprach sich Belgiens Finanzminister Viseur aus.
Bei einem Treffen der      EU-Finanzminister äußerte er, die Bürger würden es nur schwer verstehen, daß sie so      lange warten müssen.
Generationswechsel bedroht Arbeitsplätze
BONN.
Bis zur Jahrtausendwende steht in mehr als 300.000 mittelständischen Unternehmen      die Regelung der Nachfolge an, denn jeder vierte der 3,5 Millionen Unternehmenslenker in      Deutschland ist 55 Jahre oder älter.
Aber nur eine Minderheit der Gründergeneration der      Nachkriegszeit hat die Firmen-Nachfolge geregelt.
Nur in etwa jedem dritten Fall findet      sich ein Nachfolger im Familienkreis.
Dadurch stehen in Deutschland etwa vier Millionen      Arbeitsplätze auf dem Spiel, betont Hans Koban, Vorstandsmitglied der Deutschen      Ausgleichsbank.
Quote der Selbständigkeit ist im Süden am höchsten
BERLIN.
Mehr als 3,5 Millionen Männer und Frauen standen 1997 beruflich auf eigenen      Füßen – knapp zehn Prozent aller Erwerbstätigen.
Die Neigung zur Selbständigkeit      ist allerdings regional sehr unterschiedlich ausgeprägt, so das Insitut der deutschen      Wirtschaft (IW).
Vor allem im Süden der Republik haben Unternehmer, Geschäftsinhaber,      Freiberufler und Landwirte eine starke Bastion.
Von den zehn Regierungsbezirken mit den      höchsten Selbständigenquoten liegen sieben südlich der Main-Linie.
Eine hohe      Selbständigkeit und niedrige Arbeitslosigkeit gehen dabei Hand in Hand.
So arbeiten in      Oberbayern 14 Prozent der Erwerbstätigen auf eigene Rechnung – soviel wie in keiner      anderen Region.
Gleichzeitig ist dort die Arbeitslosenrate mit 7,9 Prozent bundesweit am      niedrigsten.
Das Schlußlicht in Sachen Erwerbslosigkeit hält dagegen mit 21,7 Prozent      Sachsen-Anhalt – die Regierungsbezirke Magdeburg, Dessau und Halle rangieren auch im      Selbständigen-Ranking auf den letzten Plätzen.
Export nur noch bedingt wachstumsfördernd
BONN.
Der Aufschwung in Deutschland verliert nach Einschätzung des Bundesverbandes der      Deutschen Industrie (BDI) 1999 an Dynamik.
BDI-Chef Hans-Olaf Henkel erklärte dazu in      Bonn, eine Stütze sei bislang der Export gewesen.
Die Exporterfolge der letzten Jahre      könne die Wirtschaft jedoch wegen der Krisen in Asien, Lateinamerika und Rußland nicht      wiederholen, so daß die von der Bundesregierung prognostizierten zwei Prozent Wachstum      eher unwahrscheinlich seien.
