© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Kosovo: Das Auftreten der Serben provoziert die Albaner in      Pristina
Das Ziel ist der Genozid
Victor V. Capé
Die Militärspitze der dritten Armee, des für den Kosovo zuständigen Teils der      serbischen Streitkräfte, ist seit dem Jahreswechsel umbesetzt.
Geändert an der      militärischen Vorgehensweise im Kosovo hat sich allerdings wenig, und das war auch nicht      zu erwarten.
Denn General Nebojsa Pavokovic, der nun die dritte Armee führt, ist den      Kennern der serbischen Truppe als "Falke" bekannt.
Erst am Wochenende wurde      durch die serbische Polizei, vermutlich aus Vergeltung für Angriffe der      kosovo-albanischen Befreiungsarmee, ein Massaker an der Zivilbevölkerung in Racak      verübt.
Über vierzig Zivilisten wurden auf brutalste Weise massakriert aufgefunden.
Ein      Beispiel , daß sich trotz Friedensabkommen an der brutalen Vorgehensweise der Serben      gegen die Zivilbevölkerung nichts geändert hat.
Doch muß dem Analytiker der      militärischen Situation im Kosovo klar sein, daß es eine militärische Lösung für      einen Konflikt, in dem eine Seite auf den Partisanenkrieg setzt, nicht gibt.
Dies könnte      die serbische Seite anders sehen.
Denn ein Genozid an der vorwiegend albanischen      Wohnbevölkerung mag der Führung in Belgrad als Problemlösung erscheinen.
So kann der      Beobachter der Entwicklungen im Kosovo weiterhin mit barbarischen Starfaktionen gegen die      Kosovoalbaner rechnen, die Einschüchterung und Selbstverleugnung zum Ziel haben.
Befreiungsarmee der Albaner wieder erstarkt
Die relative Ruhe der letzten Wochen hat zu einer Reorganisation und zu einem      Wiedererstarken der albanischen Befreiungsarmee UCK geführt.
Daß diese Organisation      eigentliches Ziel der Aktionen der serbischen Armee und Polizeitruppe sein müßte,      bestätigte der österreichische Major Walter Feichtinger, ein Experte der      "Projektgruppe Internationale Friedenssicherung".
Es müsse die militärische      Aufgabe der Serben sein, die UCK zu schwächen, die sich seit der Holbrooke- Milosevic      Vereinbarung regenerieren, sich besser bewaffnen und neuen Kämpfer rekrutieren konnte.
Vor allem konnten sie in die von den Serben kurzfristig gesäuberten Gebiete      zurückkehren.
Es scheint den Serben darum zu gehen, der UCK und den Kosovoalbanern den      politisch-militärischen Lebensraum zu entziehen.
Schon bisher sind etwa 18.000 Häuser      der Kosovo-Albaner zerstört worden.
Dennoch ist diese Vorgehensweise nicht von Erfolg      gekrönt.
Denn wie das brutale Vorgehen der deutschen Wehrmacht auf dem Balkan nicht dazu      geführt hat, den Widerstand der dortigen Bevölkerung zu brechen, werden vermutlich auch      die serbischen Offensiven an dem organisierten Widerstand der in Partisanenmanier      kämpfenden UCK-Rebellen scheitern.
Wenn es auch die langfristige Taktik der Serben sein      sollte, den Partisanen das Lebensumfeld zu komplizieren, treibt sie doch die Bevölkerung      zu einer Koalition und Zusammenarbeit mit den Freiheitskämpfern.
Der Nato-Oberbefehlshaber Wesley Clark meinte kürzlich hierzu: "Selbst eine überlegene Macht kann sich nicht auf Dauer gegen eine ihr feindlich gesonnene      Bevölkerung durchsetzen."
Dies gilt auch, wenn die momentane Stärke der serbischen      Militärkräfte in der Region relativ hoch ist.
Es sind 25.000 Mann – 15.000      Militärs und 10.000 Spezial-Polizeikräfte.
Wenn auch die Serben sich im Laufe der Kampfhandlungen auf die Taktik der Partisanen      besser einstellen können, bleibt doch die Moral der Truppe, die keinem offen agierenden      Feind gegenübersteht und schmerzende Verluste nach jedem Partisanenschlag zu beklagen      hat, ein Problem.
Ein Vorteil der Partisanen ist ihre neuerdings verbesserte Ausrüstung      für ihren Guerillakrieg.
So sind sie zum Beispiel mit dem präzisen amerikanischen      Barat-Schafschützengewehr ausgerüstet.
Die personelle Stärke der UCK ist unbekannt.
Jedoch bildet das Zentrum eine im      slowenischen und kroatischen Sezessionskrieg kampferprobte Gruppe, schon in der      jugoslawischen Armee gut ausgebildeter Militärs.
Es soll sich hierbei um etwa 1.000      Soldaten und Offiziere handeln.
Daneben existiert ein Heer von tausenden Unterstützern,      zum Teil getarnt als Zivilisten, welche die UCK für die Serben zu einer unberechenbaren      Größe macht.
Zum militärischen Kern der Truppe werden etwa 20.000 Mann gezählt.
Um die Widerstandskraft und die Unterstützung durch die Bevölkerung zu zermürben,      kommt der Mord an Enver Maloku, dem Direktor der Pressestelle, der albanischen      Demokratischen Liga, gerade recht.
Doch werden zunehmend die Zivilbevölkerung und die      Städte hierdurch in das Zentrum des Konflikes gerückt.
So haben die Serben gerade in den      vergangenen Tagen die Straßenverbindung nach Pristina blockiert.
Die Angst der      Bevölkerung wächst, daß es hier zu einem zweiten Sarajewo kommen könnte.
Der Mord an      dem Demokraten Enver Maloku, einem Weggefährten des gemäßigten Ibrahim Rugova, ist eine      von mehreren Gewalttaten in Pristina seit Weinachten.
Bevölkerung befürchtet die Zerstörung der Städte
Zu Silvester konnte die Bevölkerung in der Stadt hören, was es an Waffen gibt.
Es      wurde zwar noch ins Leere geschossen, aber der Geräuschpegel mußte die Menschen      beängstigen, weiß ein Albaner zu berichten, der zum Jahreswechsel in Pristina war.
Von einer lebenden Gemeinschaft kann für die Stadt schon lange nicht mehr gesprochen      werden.
Die Menschen fürchten, abends vor die Türe zu gehen.
Öffentliche Versammlungen      sind ohnehin nicht gestattet.
Auch gibt es keine Dia-Vorträge, Liederabende oder      Straßenfeste so wie früher.
Die Kinos in der Stadt stehen leer.
Auch das Publikum für      das Nationaltheater, das noch vereinzelt Stücke gibt, bleibt aus.
Von einer parallelen Gesellschaft der Albaner, von der im Sinne einer Autonomie immer      gesprochen wurde und wird, ist in Pristina nichts realisiert.
Die "Republika e      Kosoves" ist eine Alternativ-Organisation und lebt in Rahmen des      Schriftstellerverbandes oder in über die ganze Stadt verstreuten, kleinen Parteibüros.
Dies sind alles Plätze ohne höhere Resonanz in der Bevölkerung.
Auch die Jugend trifft      sich eher in Cafés zur belanglosen Konversation, als daß sie sich politisch engagieren      oder verwickeln will.
Als Verwaltungseinheit ist die Stadt nicht mehr existent.
Wer hier Bürgermeister ist,      scheint unbekannt.
Die Häuser sind zum Teil zerschossen.
Der Müll türmt sich auf, weil      sich keiner darum kümmert.
Auch wenn es keine offiziellen Baugenehmigungen gibt, wird      dort, wo Platz ist und ein Interesse besteht, gebaut.
Nur durch Schmiergelder an die      Polizei gewährleistet man, daß nicht jemand von der "Behörde" dafür sorgt,      daß die Gebäude wieder eingerissen werden.
So entstehen ganze Straßenzüge, ohne      Anschluß an die Kanalisation oder an fließendem Wasser.
Auch bilden sich an den      Stadträndern Slums.
Die Jugendlichen in Pristina sind nicht engagiert
Die vorherrschende Macht in Pristina sind die Serben, die sich bei ihren Razzien gegen      die albanischen Wohnbevölkerung nicht zimperlich aufführen und so Haß und Mißgunst bei      den Menschen fördern.
Insbesondere bei denen, die kein Serbisch können.
Doch sind die      jungen Albaner in Pristina nicht so engagiert wie ihre Brüder und Schwestern auf dem      Land.
Auch wenn sie weder arbeiten noch studieren können, oder gerade deswegen, sitzen      sie tagsüber in den Cafés und lesen die Zeitungen.
Sie haben Angst davor, daß der Kampf      in die Stadt hineingetragen wird.
Die Stadt Pristina ist erst in den 70er Jahren entstanden.
Die Staatsmacht in Belgrad      bescheerte der Provinz Ende der 60er Jahre eine Blütezeit.
1970 enstand die albanische      Universität, danach eine Akademie der Wissenschaft und Künste, ein Hotel.
Der Name des      damaligen Bürgermeisters Nazmi Mustafa ist den Menschen in Pristina noch heute im      Gedächtnis.
Auch sein Verdienst ist es, daß aus der stinkenden Kloake Pristefka am Rande      der Innenstadt, wieder ein Fluß geworden ist.
Doch 1990 ist Pristina noch nicht ganz in der Hand der Serben.
Heute provoziert das      serbische Element in der Stadt geradezu die Bewohner, denn die Straßen sind nach      serbischen Fürsten und Nationalhelden benannt.
Der Große Boulevard heißt "Vidovdanska", nach dem Schicksalstag der Serben,      dem Veitstag.
Doch der Name steht provokativ auf albanisch auf dem Schild: Rruga      vidovdani.
Auch veranstalteten junge Serben nach den ersten Erfolgen ihrer Armee gegen die      UCK geradezu Straßenfeste und Autokorsi.
Ihre albanischen Altersgenossen schworen      daraufhin Rache – etwas, was die Lage in der Stadt künftig weiter destabilisieren      könnte.
Serbische Nationalhelden schmücken die Schilder
Die Trennung zwischen den Albanern und Serben im Alltag ist offensichtlich.
Man trifft      sich nicht am Arbeitsplatz und auch nicht in der Schule.
Wenn möglich, wird die andere      Straßenseite benutzt.
Auch in Geschäften und Cafés geht man einander aus dem Weg.
Dennoch ist auch von der Zeit, in denen Pristina noch eine Stadt war, ein gewisser Respekt      zwischen den Volksgruppen geblieben.
Denn die Albaner, die früher einen gesellschaftlichen Aufstieg erreicht hatten, taten      dies als Belgrader Schüler, indem sie an den Universitäten und im Berufsleben die      serbische Sprache und Kultur schätzen lernten.
Sie besetzten zum Teil in ihrer Region      hervorragende Positionen und dienten damit allerdings auch der serbischen      Okkupationsmacht.
Doch das Interesse an der anderen Lebensart wächst nicht nach.
Es wird heute eher von      "slavo-kommunistischen" Verbrechern und von der Unterdrückung durch die      Panslavisten als von einer wohltätigen Kolonialmacht gesprochen.
So bleibt langfristig      das Gegeneinander im Kosovo erhalten, und der Friede rückt in weite Ferne.
