Bruno Mégret hat für das kommende Wochenende einen      Parteitag einberufen, an dem Le Pen jedoch nicht teilnehmen will.
Dieser hatte Mégret und      seine Anhänger vielmehr aus der Partei ausgeschlossen.
Deswegen war ein Verfahren vor der      Französischen Justiz anhängig.
Danach darf Bruno Mégret jedoch Parteinamen und      Parteiwappen für seine politischen Zwecken verwenden.
Mégret sucht im Gegensatz zu Le      Pen den engen Schulterschluß mit den rechten, bürgerlichen Parteien.
Sierra Leone: Regierung lehnt Waffenruhe ab
FREETOWN.
Die Rebellen von der Revolutionären Vereinigten Front (RUF) hatten zum      Wochenende eine Waffenruhe für die Stadt Freetown und die umkämpften Gebiete in Sierra      Leone angeboten.
Doch von Regierungsseite wird dies abgeleht.
Man will, so Sierra Leones      UN-Botschafter in New-York Silvester Row, der RUF-Rebellen keine Gelegenheit zu      Reformierung und Neustrukturierung geben.
Auch zu weiteren Verhandlungen wird es      wahrscheinlich nicht kommen, denn die Rebellen halten an ihrer Forderung fest, daß ihr      zum Tode verurteilter Führer Foday Sankoh freigelassen werden soll.
Kommunisten beklagen Einfluß von "Zionisten"
MOSKAU.
Über die Macht "der Zionisten" in Rußland beklagt sich in einem      Schreiben der Chef der Kommunistischen Partei, Sjuganow.
In seinem Brief hält Sjuganow      die Juden in Rußland für die Massenverelendung als zentral verantwortlich.
Auch      betrieben sie systematisch die Auslöschung des russischen Volkes.
Die Juden in Rußland      sollten sich von dem weltumspannenden Zionismus trennen.
Viel Beobachter sehen in der      Krise die Kommunisten jetzt auf der Suche nach einem Sündenbock für verfehlte Politik in      der Reformzeit als auch unter kommunistischer Herrschaft.
Für Grigory Jawlinsky, welcher      der liberalen Reformbewegung zuzurechnen ist und selbst Juden in seiner Ahnenreihe hat,      besteht jedoch keine Gefahr eines breiten Antisemitismus in Rußland.
Weiter Kämpfe um die Vorherrschaft in Angola
LUANDA.
Für das Wiederaufflammen der Kämpfe in Angola macht der UN-Sicherheitsrat die      Unita-Rebellen verantwortlich.
Nach zwanzig Jahren Krieg scheinen die verschiedenen      Parteien des Kampfes immer noch nicht müde zu sein.
Weder internationale Sanktionen noch      Verurteilungen aus dem UN-Sicherheitsrat können die Unita und ihren Führer, Jonas      Savimbi, beeinflussen.
Doch über die persönlichen Diskrepanzen zwischen dem      Rebellenführer und der Regierung hinaus gibt es eine Reihe weiterer Gründe für den      Kampf gegeneinander.
Der Präsident, Dos Santos, beherrscht eine Region mit riesigen      Erdölvorkommen und ist hieraus in der Lage, seine Armee auf dem neuesten Stand zu halten.
Jonas Savimbi hingegen finanziert sich über große Diamantenfelder und kann so seine      Truppen für den Guerillakrieg ausrüsten.
Dies bietet beiden genügend Ressourcen für      lange Jahre des Krieges.
