Es hätte alles noch viel      schlimmer kommen können in Amsterdam für jene
Millionen Menschen in Europa, die künftig mit dem Abkömmling der EU von Maastricht leben      sollen.
Der erbitterte Streit der Regierungschefs bis tief in die      Nacht hinein um nationale Kompetenzen und Souveränitätstransfer offenbart in      Wirklichkeit, wie tief die Risse im Gefüge dieser fünfzehnköpfigen Union schon jetzt      ausgreifen, ehe überhaupt eine neue Erweiterung des Kolosses begonnen hat, und wie weit      der Umkehrprozeß von supranationalen auf eigenstaatliche Denkmodelle schon gediehen ist.
Der damit ausgelöste Dissens im Geiste wird in den nächsten Jahren, befördert durch      Sozialkrisen, ungeahnte Zentrifugalkräfte freisetzen.
Die scheinbare Einigung auf      Minimalkompromisse mit zahlreichen Nischen des "ohne mich" für mutige      Querulanten unter den Fünfzehn erst im Morgengrauen des 18. Juni spricht für sich.
Einige der grauslichen Gespenster aus den Wochen vor dem Gipfel im institutionellen und      militärischen Bereich, in der Innen- und Justizpolitik wurden wieder in den Kasten      gesperrt, zumindest bis 2004.
Viel düsterer ist es nach Amsterdam um den Schilling      bestellt.
Hier sind die politischen Fanatiker der Maastricht-Ära offensichtlich bereits      jenen Geistern hörig, die sie mit der trügerischen Propaganda für einen "harten      Euro druch Stabilität und Wachstum" schufen.
Alle Indikatioren der Vernunft sprechen      dagegen.
Aber sie ziehen ihren Wahnsinn um jeden Preis durch.
In dieser Hinsicht verlief      der Beginn des Gipfels nämlich viel interessanter als alles, was danach kam.
Lionel      Jospin sowie die österreichischen und skandinavischen Fürsprecher erhielten ihre      gewünschte Resolution für Beschäftigung als Pendant zum monetären Disziplinierungs-      und Bestrafungspakt der "Euro-Zonen"-Länder.
Nur wird dieses Protokoll, das schon kurz nach      Bekanntwerden von der sozialistischen Koalition in Frankreich wegen Unzulänglichkeit      bekämpft wurde, keinen einzigen neuen Arbeitsplatz schaffen.
Alle wohlklingenden      Absichten dürften an den durch Binnenmarkt und Konvergenzhysterie geschaffenen Strukturen      scheitern.
Sämtliche guten Vorhaben sollen ja kein Geld kosten, nicht      zu höheren Zahlungen nach Brüssel führen.
Immerhin ist die Sache keinesfalls so      harmlos, wie sei scheint.
Der Teufel steckt in den "Pilotprojekten", die die EIB      (Europäische Investitionsbank) über Schuldverschreibungen in "Euro" (wer      bürgt dafür?)
finanzieren soll und in der
Wechselkurspolitik der künftigen "Euro–Zone" gegenüber Drittländern.
Hier entsteht rudimentär jene "Wirtschaftsregierung", die als Hebel zur      Gängelung der Europäischen Zentralbank (EZB) im Sinne einer stabilitätswidrigen      Geldpolitik benutzt werden kann.
Das Monopolygeld "Euro" aufzuhalten, geht heute      nur noch durch eine Art Volksaufstand dagegen bis hin zum Generalstreik oder durch      Stopplichter von Verfassungsgerichten.
Tatsächlich wären heftige Turbulenzen auf den      Kapitalmärkten die Folge mit Katastrophen für Spekulanten.
Aber lieber sollen jetzt die      Spekulanten leiden als später die zum "Euro" verdammten Völker.
Beim ersten der fünf Kapitel des Amsterdamer Vertrages      wird der Unsinn von Schengen ohne Großbritannien, Irland und Dänemark      "vergemeinschaftet".
Auch begibt sich die Union auf das Eis einer gemeinsamen      Ausländerpolitik mit Rechtssetzung des EuGH und Verordnungs- oder Richtlinienkompetenz      der Kommission, allerdings noch mit Vetorecht im Asylwesen, in der Kontrolle der      "Außen"grenzen, in der Visa- und Zollpolitik.
Die Europol, das Strafrecht und      die Drogenbekämfung bleiben nationalen Gesetzen unterworfen.
Die angestrebte Schwächung des Vetorechtes im Ministerrat      ist nur teilweise gelungen.
Staats– und Völkerrechtler werden die heiklen Punkte      hier genau auf Verfassungsvereinbarkeit untersuchen müssen.
Ehe der Vertrag in Kraft      treten kann, müssen in einigen Ländern sogar neue Volksabstimmungen stattfinden.
Reicht      in Österreich die Ratifikation durch den mehrheitlichen EU-begeisterten Nationalrat?
Immerhin setzte Österreich sein Einspruchsrecht beim      Wasserstreit durch und kann auch höhere Umweltstandards einführen, falls die Kommission      nicht binnen sechs Monaten widerspricht.
Trotzdem wird die EU als Geschöpf von Amsterdam      bei der Mehrheit der Bürger ebenso verhaßt bleiben wie ihr Maastrichter Vorgänger.
Das      Kapitel zwei "Die Union und die Bürger" strotzt von Absichten ohne Fundament.
Das Sozialprotokoll setzt zwar Mindeststandards, aber      schützt keinen Arbeitnehmer vor Entlassung wegen dieser Mindeststandards.
Die Überführung der WEU in die EU ist vertagt.
Für militärisch Hilfsunwillige gibt es ein      "ohne mich", und das Kapitel vier "Institutionen der EU" verschiebt      die neue Stimmengewichtung im Ministerrat auf einen späteren Zeitpunkt.
So bleibt es dem      Ayatollah der Jubelperser für die Union, dem bundesdeutschen Kanzler Kohl vorbehalten,      den Gipfel von Amsterdam laut dpa als "außerordentlichen Erfolg" zu preisen,      der "Europa weiterführen" werde.
Es fragt sich nur wohin.
