Ende 1998 befanden sich 1,1 Millionen Einheimische hinter      Gittern.
Entgegen der international akzeptierten Mindestnorm von vier Quadratmetern      Zellenfläche, bleibt Rußland aus "Kostengründen" bei seiner Tradition von      einem halben bis anderthalb Quadratmetern aus der Zarenzeit.
Für Verpflegung gibt der      russische Staat täglich umgerechnet 6 Pfennige pro Häftling aus, ein Gegenwert für 300      Gramm Schwarzbrot und einen Teller Suppe aus Fisch- und Gemüseresten.
Die Häftlinge      werden zu körperlich schwerer Arbeit unter klimatisch ungünstigen Bedingungen      eingesetzt.
An Unterernährung, Krankheiten und Folgen körperlicher Mißhandlungen      sterben jährlich etwa 10.000 Inhaftierte.
Aufarbeitung deutscher Geschichte im Fernsehen
BONN.
Am 22. Januar 1979 begannen die Dritten Programme des Deutschen Fernsehens die      Ausstrahlung der vierteiligen amerikanischen Serie "Holocaust".
Am Beispiel      einer jüdischen Familie wurde die Verfolgung und Vernichtung der Juden im      Nationalsozialismus gezeigt.
Dabei wurden Dokumentarszenen mit nachgestelltem Bildmaterial      gemischt.
Das Zuschauerecho war groß und kontrovers.
Nach jedem Serienteil fanden      Expertendiskussionen statt.
Die zahlreichen Zuschauer in der damaligen DDR erfuhren dabei      manche ihnen vorenthaltene Wahrheit.
Beispielsweise die Tatsache, daß während des      Warschauer Ghettoaufstandes die Polen den Juden Waffen gegen Gold lieferten.
Der lange Weg zum Verbot chemischer Waffen
PARIS.
Am 11. Januar 1989 unterzeichneten 149 Staaten den Wortlaut der      Schlußerklärung über den Verbot des Einsatzes von chemischen Waffen.
Bereits im Genfer      Giftgasprotokoll von 1925 wurden hierfür Grundlagen geschaffen, die jedoch immer wieder      weltweit verletzt wurden.
Chemiewaffen gelten als die "Atombomben für Arme" und      werden in den Staaten der Dritten Welt als einziges militärisches Abschreckmittel gegen      die Großmächte angesehen, soweit eigene Trägermittel vorhanden sind.
Die Herstellung      von Chemiewaffen unterliegt keinem internationalen Verbot.
