© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Die gespaltene Linke
Hans-Peter Rissmann
Spät kommen sie, doch sie      kommen.
Die Kritiker der europäischen Einheitswährung Euro rücken allmählich in das      Licht der Öffentlichkeit.
Seit 1992 durch den Vertrag von Maastricht feststand, daß die      nationalen Währungen zugunsten des Euro verschwinden sollten, schien das in Deutschland      eine abgemachte Sache.
Die deutliche Kritik von Wirtschaftswissenschaftlern und      Währungsexperten wurde von deutschen Medien und den etablierten Parteien unter den      Teppich gekehrt.
Politische Oppositon: Fehlanzeige.
Die SPD, die Grünen - widerstandslos      schluckten sie den Kurs des Kanzlers.
Die wirtschaftspolitischen Motive sind verschiedenartiger      kaum denkbar.
CDU/CSU und FDP setzten gemeinsam mit der Exportindustrie und den Banken      darauf, daß die europäische Währung die Exportchancen verbessert, die durch den hohen      Kurs der D-Mark gebremst werden.
Sozialdemokraten, Grüne und Gewerkschaften setzen auf      eine Angleichung der sozialen Standards in Europa, ferner eine unkontrolliertere      Ausgabenpolitik staatlicher Haushalte: die Europäische Zentralbank wird schon nicht so      eisern sein wie die Bundesbank.
Das Prinzip ist alt: über die Inflation wird die      Notenpresse angeschmissen und künstlich die Konjunktur angeheizt.
Doch im Laufe dieses Jahres ist der schöne Traum eines      Euro-Konsenses von links bis rechts in Deutschland geplatzt.
Immer mehr wächst der      Widerstand nicht nur in der Bevölkerung, sondern auch in den Parteien.
Und besonders überraschend: Kamen politische Anti-Euro-Oppositionelle bislang fast ausschließlich von      rechts (Republikaner, Bund Freier Bürger), so ist inzwischen zusehends die Linke      gespalten.
Bei einer Podiumsdiskussion zwischen Jürgen Trittin      (Bundesvorstandssprecher der Grünen) und Lothar Bisky (Vorsitzender der PDS) saßen sich      vergangene Woche in Berlin zwei Hauptvertreter der radikalen Linken gegenüber.
Thema:      "Die Linke und der Euro".
Trittin freut sich bei der Einführung des Euro vor      allem über die Abschaffung der D-Mark und die Entmachtung der Bundesbank.
Und: "Der      Euro ist kein neoliberales Projekt mehr."
Lothar Bisky führt die Bedenken angesichts      der Erfahrungen mit der innerdeutschen Währungsunion dagegen.
Die PDS hat sich inzwischen      gegen den Euro und für eine Rückkehr zum Europäischen Währungssystem mit engen      Bandbreiten für Kursschwankungen entscheiden.
Schließlich hat sich die SPD in doppelter Weise am Euro      gespalten: Die Kanzlerkandidaten-Frage - Lafontaine oder Schröder - ist zusätzlich durch      die Frage "Pro oder Contra Euro?"
aufgeladen worden.
Immer mehr Anhänger und      Wähler der SPD trauen dem niedersächsischen Ministerpräsidenten weitaus mehr      Wirtschaftskompetenz zu als dem Saarländer.
Angesichts einer CDU, die politbüroartig auf das      Großexperiment Euro eingeschworen wurde, laufen immer mehr bürgerliche, sogar rechte      Wähler zu einem potentiellen Kanzlerkandidaten Schröder über.
Kein SPD-Politiker seit      Helmut Schmidt konnte so viel Zustimmung in konservativen Kreisen verzeichnen.
Nach Umfrage der Konrad-Adenauer-Stiftung ist die      Euro-Ablehnung unter den Anhängern der Linksparteien im vergangenen Jahr gestiegen: 74      Prozent der PDS-Anhänger, 67 Prozent der SPD-Anhänger lehnen den Euro ab, während es in      der CDU/CSU 54 Prozent (Grüne 46 Prozent, FDP 45 Prozent) sind.
Doch der Euro ist nicht nur ökonomisch aufgeladen: An ihm      entzündet sich auch die Frage nach der Haltung zur Nation.
Die Stimmen werden immer      lauter, die der Gleichung "links gleich antinational" widersprechen.
Allmählich      kommt es auch in Deutschland quer zu allen Lagern in Mode, nationale Interessen wieder      selbstbewußter zu formulieren.
