Schlimmes Beispiel dafür ist Die Zeit: früher einmal intelligente Liberalität, heute Zentralorgan dumpfer politischer Korrektheit, das immer mehr an die Denk- und Meinungsverbote des Vormärz im 19. Jahrhundert erinnert.
Unser Deutschland ist nunmehr tatsächlich ein "Land der unbegrenzten Zumutbarkeit" (so früher der linksliberale Publizist Ulrich Sonnemann) geworden: mit einem Bundespräsidenten, der dem islamistischen Kopftuch denselben Wert zusprechen will wie dem christlichen Kreuz, dem Symbol abendländischer Kultur, und damit unsere Kultur untertänig-beflissen zur Disposition stellt; mit einem Bundestagspräsidenten, für den das eigene Volk offenbar nur noch als "Tätervolk" denkbar ist, dessen millionenfache Opfer nicht nur verhöhnt werden dürfen, sondern die Erinnerung an sie wird auch relativiert oder gar verboten.
Dr. Werner Soest, Bonn
 
Wohlklingende Formulierungen
Frau Lengsfeld produziert Kaskaden wohlklingender Formulierungen, denen sicherlich jeder Wertkonservative unentwegten Beifall zollen wird.
Gleichwohl liefert sie auf manche klare Frage eine klare Antwort; "Was ist dann Antisemitismus?"
beantwortet sie sinngemäß mit "Es gibt unterschiedliche Ausprägungen von Antisemitismus".
Sie muß sich ferner fragen lassen, wie sich ihr Patriotismus mit ihrer offenkundigen Negierung von Volk und Nation - diese beiden Begriffe gebraucht sie so gut wie gar nicht - verträgt.
Diese Grundhaltung tritt zutage bei "Der Staat ist eine Schicksalsgemeinschaft", welche nicht nur für mich immer noch das Volk ist.
Und wenn sie beklagt, die demokratische Rechte in Deutschland sei ohne Anziehungskraft und intellektuelle Ausstrahlung, so sollte sie auch nicht unerwähnt lassen, daß die deutsche Rechte seit jeher durch das politische Establishment und die Medien rigoros vom öffentlichen Diskurs ausgegrenzt wird.
Bernd Sydow, Berlin
 
Begrenzung des Geistes
Die Aussage kann man nur doppelt unterstreichen.
Die Einengung der Meinungsvielfalt hat auch eine Begrenzung des Geistes zur Folge.
Zu geistigen Leistungen braucht man Gedanken- und Meinungsfreiheit.
Nur dadurch hat der Mensch eine Entwicklung vom Faustkeil bis zum Laserstrahl genommen.
Die Einengung der Meinungsvielfalt behindert den Fortschritt und hat bisher immer zu den dunkelsten Kapiteln der Menschheitsgeschichte gehört - man denke nur an die heilige Inquisition.
Begrenzungen von Meinungsvielfalt waren bisher nie von Dauer, denn sie sind dem Menschen wesensfremd.
Der aufgeweckte Mensch fragt immer nach einem Warum.
Dieses Verhalten gepaart mit geistiger Beweglichkeit ist der Motor des Fortschritts.
Aus der Merkel-CDU kommt einem der Mief des Mittelalters entgegen.
Reinhard Wick, Bielefeld
 
Israelkult und Antizionismus
Wenn Vera Lengsfeld den früheren Linken ihren Antizionismus vorwirft, sollte sie auch den Israelkult heutiger Linksextremisten kritisieren.
Aber offenbar ist so etwas nicht zu erwarten von einer Politikerin, die Hohmanns Rede verunglückt, provinziell, unpassend und überflüssig findet und den Antiamerikanismus zu den Problemen der Nation zählt.
Richard Stockmann, Dresden
