© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Durchgeknallt
von Hans-Helmuth Knütter
Viele erinnern sich in diesen Tagen an das turbulente Jahr      1968.
Das neunzehnte Jahrhundert endete erst damals, sagt man.
Viel Unzufriedenheit mit      der etablierten Nachkriegsordnung äußerte sich.
Die damalige Revolte kam von links, und      der Staat versuchte sich zu behaupten.
Ein "durchgedrehter" Staat habe überzogen reagiert, meint der Spiegel (24/97) hämisch.
Es ging aber nicht nur um die      Zersetzung hohler Autoritäten durch politische Clownerien, sondern auch um Brandstiftung      ("burn, warehouse, burn"), zunächst nur auf Flugblättern, dann in Wirklichkeit      und schließlich um den bewaffneten Untergrundkampf.
Wie sehr wir heute in einer "anderen Republik" leben, konnte man kürzlich an      einer Veranstaltung des Professors Gessenharter (Bundeswehrhochschule Hamburg) im dortigen      Haus Rissen ermessen.
An dieser Tagung über den "(Rechts-)Extremismus" nahmen      nicht nur zahlreiche Linksextremisten teil, wie Jens Mecklenburg, Herausgeber des      denunziatorischen "Handbuchs des deutschen Rechtsextremismus" und      PDS-Landtagsabgeordnete.
Angekündigt (allerdings dann doch nicht erschienen) war Ulla      Jelpke, PDS-Bundestagsabgeordnete und Berufsantifaschistin.
Vor diesem linksextremistisch      durchsetzten Seminar nahmen der Abteilungsleiter Rechtsextremismus im Bundesamt für      Verfassungsschutz und der Hamburger Polizeipräsident Uhrlau die "Vermessung"      des Rechtsextremismus vor, und zahlreiche Mitarbeiter von Landesämtern aus Berlin, Hessen      und Nordrhein-Westfalen waren anwesend.
Soweit sind wir: Verfassungsschützer marschieren      unter Anleitung eines Professors der Bundeswehrhochschule Seite an Seite mit offenkundigen      Linksextremen, denen der Verfassungsschutz, würde er seinem Anspruch gerecht, sein      dienstliches Interesse, aber nicht seine Kooperation zuwenden müßte.
Die moralischen      Sicherungen dieses Staates sind offenbar durchgeknallt, eines Staates, der auf der anderen      Seite des politischen Spektrums bloße Meinungsäußerungen bereits als      "Anhaltspunkte" für Rechtsextremismus wertet.
"Wehret den Anfängen"!
Den Anfängen?
Die Einschränkungen der Freiheitsrechte sind bereits weit fortgeschritten.
In den nächsten Wochen und Monaten gibt es keine wichtigere Aufgabe, als dieser      verderblichen Entwicklung entgegenzutreten, solange das noch möglich ist.
Der      Zusammenschluß aller Betroffenen ist die erste Voraussetzung, die Aufklärung einer      desinformierten, indolenten Öffentlichkeit die unerläßliche Konsequenz.
