Nur der endgültige Sieg über den Feind      ermöglicht ein Zusammenleben unter Gleichgesinnten.
Dialog ist hier als Symptom für eine Denkweise zu verstehen, die als Voraussetzung      für eine sich weiterentwickelnde Demokratie gelten kann.
Das Vertrauen darf nicht auf      einzelne Gruppen reduziert bleiben, die willkürlich auserwählt werden.
In diesem Sinne      ist die Dialogbereitschaft eine Fähigkeit, die in unserer Demokratie neu erarbeitet      werden muß – durch ein Loslösen von veralteten politischen Vorurteilen und      Kampfmethoden.
Antifaschisten haben immer nur von Kampf gesprochen und nie von Dialog.
Auch der      Neoantifaschismus ist nicht an einem Dialog interessiert und reagiert daher ähnlich wie      andere demokratiefeindliche Strömungen.
Wie eine religiöse fundamentalistische Bewegung      geht er von einem Weltbild aus, das sich auf eine autoritäre Struktur und Philosophie      beruft.
Die Ordnung der sozialen Beziehungen ist auf Mißtrauen aufgebaut, das ein      angeblich faschistoides Potential beim jeweils "anderen" erkennt.
Diese Gefahr,      die nicht nur den Antifaschisten, sondern alle bedroht, berechtigt zur Verdammung, zur      Verurteilung und zum antifaschistischen Kampf.
Befähigt fühlen sich jene – und damit schließt sich der Kreis zu den      Fundamentalisten –, die im Sinne der unbestreitbar richtigen "antifaschistischen      Lehre" die Wahrheit erkennen.
Wie die Priester in einer fundamentalistisch      organisierten Religionsgemeinschaft zelebrieren die Neoantifaschisten ihren Glauben.
Sie      warnen, beschwören und drohen.
Sie sind der Prellbock einer modernen Demokratie, weil sie      mit den Argumenten der Vergangenheit die Zukunft retten wollen.
Ihr Grundprinzip ist die      Intoleranz – wie bei jeder fundamentalistischen Bewegung.
Sie rufen nach der      Autokratie, die den Faschismus verhindert.
Solange der Neoantifaschismus als politischer Fundamentalismus den Dialog verweigert,      so lange wird sich der Wähler für diese Bevormundung rächen.
Er kann diese Einteilung      der Wählerstimmen in intelligente und dumme nicht akzeptieren und rebelliert zu Recht.
Alle Abgeordneten in einer Demokratie werden von gleichberechtigten Bürgern gewählt.
Es      kann nicht sein, daß die Stimmen der einen nichts gelten, weil die gewählten Vertreter      aus dem demokratischen Dialog ausgeschlossen werden.
Wenn dieses Ungleichheitsprinzip in      einer modernen Demokratie umgesetzt werden soll, so muß auch die Bevölkerung je nach      ihrem Wahlverhalten eingeteilt werden.
Derzeit werden Wähler mit dem Argument zu einer Meinungsänderung bewegt, daß eine      Stimme für einen Abgeordneten einer "nicht dialogfähigen" Partei keinen Sinn      hat.
Dieses Argument erwies sich als lächerlich und überzeugte die Wähler nicht.
Die      Drohung, daß damit ihre Stimmen sinn- und nutzlos seien und sie ihre demokratischen      Rechte verlören, provozierte ein gegenteiliges Verhalten der Wähler.
Das spricht für      ihre demokratische Reife, weil sie sich nicht erpressen lassen.
Demokratisierungsmodelle liegen immer im Konflikt mit der Macht und der Gewalt in der      Gesellschaft.
Erworbene Positionen wollen nicht aufgegeben werden, vor allem wenn sie sich      auf das Gewissen berufen.
Die Gleichberechtigung der unterschiedlichen politischen      Positionen in einem dialogischen Konflikt setzt eine differenzierte Beziehung zur      Autorität voraus.
Dieser sind die Neo- und Postantifaschisten nicht gewachsen.
Ihre Mahnungen klingen wie Ordnungsrufe während eines Gerichtsverfahrens.
Als würden      sie sich auf ein geschriebenes Gesetz berufen, sprechen sie von einer historischen      Verpflichtung.
Gegenüber wem eigentlich?
Den Opfern ihrer Großväter?
Es bildet sich so eine geistige Klassengesellschaft, in der nicht die materiellen      Güter ungleich verteilt sind, sondern die moralischen.
In diesem Sinne kämpft ein Teil      der politischen Gruppierungen um eine moralische Umverteilung.
Jene Parteien in Europa,      die von den etablierten Gruppierungen aus dem politischen Dialog ausgeschlossen werden,      haben in der Tat nichts zu verlieren als ihre "Ketten".
Unbekümmert kämpfen die Ausgegrenzten und fühlen sich dem allgemeinen Gewissen nicht      mehr verpflichtet, das sie – gleichgültig was sie tun – immer außerhalb      positioniert.
Selbst wenn eine "extreme" politische Partei ähnliche Worte von      sich gibt wie die moralisch etablierten Parteien, so wird in dieser Handlung von den      Gegnern sofort eine Täuschung erkannt, die nicht der echten Überzeugung entspricht.
Die      moralisch-ethischen Grenzen des demokratischen Dialoges müssen daher im Sinne eines      politischen Überlebenskampfes von den Neoantifaschisten verteidigt werden.
Sie sind ihre      letzte Machtposition, und eine Aufgabe dieser Stellung würde ihnen die politische und      damit die gesellschaftliche Existenz rauben.
Gewalt als Mittel der Politik ist immer dann erlaubt, wenn sie sich gegen die Gewalt      richtet – damit begründet die Antifa-Szene ihre Aktionen.
Geradezu lächerlich      wirken allerdings die Aktivitäten der militanten linksextremen Antifa-Szene, wenn sie in      ihren schwarzen Stiefeln und schwarzem Outfit gegen die neuen Nazis in den Kampf zieht.
Wohlwollend werden diese peinlichen Lachaktionen von der angeblich liberalen Presse als      Notwehr gegen die Neofaschisten beschrieben, und nicht selten liest man in Leitartikeln      das Bedauern darüber, daß sich die Bevölkerung diesen Antifa-Kindergarten-Aktionen      nicht anschließt.
Die Gewalt wird zur Bewältigung von Konflikten bevorzugt.
Anspruchslos bis zum      vielkritisierten Biertischniveau wird gehetzt und verurteilt.
Clausewitz sagte einst, daß normalerweise die Gewalt das Gegenteil der Überredung sei, aber Neo- und      Postantifaschismus haben diesen Kampf um den verbalen Sieg bereits aufgegeben.
Die      Auseinandersetzung um den richtigen und den falschen Weg zur Demokratie wurde längst zu      einem plakativen Geschrei.
Kann es Bedingungen geben, unter denen alle Vertreter der verschiedenen politischen      Richtungen einen demokratischen Dialog führen, oder sind wir in unserer kulturellen      Entwicklung noch nicht so weit?
Anthony Giddens, der Autor des Standardwerkes über die Zukunft der politische Kultur      "Jenseits von Links und Rechts", nennt drei Bedingungen für die friedliche      Koexistenz unterschiedlichster politischer, kultureller und ethnischer Gruppierungen:
- den potentiellen Einfluß der dialogischen Demokratie,
- die Abwehr jeglicher Form von Fundamentalismus,
- die Kontrolle der negativen Spiralen der emotionalen Kommunikation.
Die Radikalisierung der politischen Auseinandersetzungen wird immer dann zur Gefahr,      wenn der von den Antifaschisten "als schuldig Verurteilte" sich der      Unterstützung seiner Wähler bewußt ist und die Angriffe benutzt, um noch mehr Stimmen      zu bekommen.
Wenn es in der Tat heute politische Gruppierungen gibt, die eine Gefahr für      die Demokratie bedeuten und aus dem Dialog ausgeschlossen werden sollen, so dürfen sie      nicht an Wahlen teilnehmen.
Ist eine Partei einmal in den Kreis jener aufgenommen, die um      die Stimmen kämpfen dürfen, so sind auch ihre Wähler in den demokratischen Dialog      integriert.
Die einzige Möglichkeit, eine Partei aus dem demokratischen Prozeß auszuschließen,      liegt im Verbot der Partei.
Entspricht deren Programm den gesetzlichen Bedingungen, so      darf niemand als Richter gegenüber dem Wähler auftreten.
Diese Demütigung läßt sich      kein Wähler mehr gefallen.
Alleine in der Wahlzelle, von keinem beobachtet, ist der eine      Wähler genauso wichtig wie der andere, und alle haben das Recht, ernst genommen zu      werden.
Den modernen Antifaschisten bleibt daher nur noch eine Wahl: Kommunikation oder Gewalt!
Die Demokratie, die sich durch die Gleichheit der Wähler auszeichnet, wird eine      Abstufung der Stimmen je nach einer willkürlichen moralischen Verantwortung nicht      akzeptieren.
Die so sehr befürchtete Mobilisierung des "Mobs" im Sinne einer      Destabilisierung der Demokratie wird in der Tat eintreten, weil der "Mob" es      sich nicht mehr gefallen lassen wird, als dumm, autoritär und undemokratisch beschimpft      zu werden.
Die ständige Beleidigung der als "faschistoid" definierten      Bevölkerung durch jene, die den antifaschistischen Röntgenblick zu besitzen glauben,      wird den gegenteiligen Effekt haben.
(...)
Sie bleiben alleine, die Neo- und Postantifaschisten mit ihrem Fanatismus gegen die      Rassisten und Neofaschisten.
Es fehlen ihnen Modelle, nach denen die verschiedenen      Kulturen friedlich miteinander leben und die Reicheren den Ärmeren mit Vergnügen einen      Teil ihres Wohlstandes abgeben.
Es fehlen ihnen die Argumente, mit denen Gegner einer      offenen Einwanderungspolitk überzeugt werden sollen.
Sie können nicht einmal einen      jugendlichen Neonazi überzeugen, daß er unrecht hat.
Alles, was ihnen dazu einfällt,      ist der Ruf nach Polizei und Staat.
Der Neo- und Postantifaschismus agiert daher in dieser so wichtigen Frage als      politischer Fundamentalismus und benutzt das Schicksal des Einwanderers nur im Sinne      seiner moralischen Ausgrenzungstheorie.
Die Zukunft der Armen und Hilflosen ist ihm      völlig egal.
Es gibt nicht einmal eine einzige Hilfsorganisation, die sich auf den      Antifaschismus beruft.
Er hat keine Funktion mehr als Gegner des Nationalsozialismus.
Dieser existiert nicht mehr.
Er hat keine Funktion in der Abwehr gegen moderne, post- und      neofaschistoide Strömungen.
Diese interessieren ihn nicht.
Er beißt sich fest an einem Weltbild, das historisch gesehen nie dazu entwickelt      wurde, um die Demokratie zu errichten oder zu festigen.
Er weiß und wußte keine      Antworten auf die faschistoiden Strömungen in der Welt vor und nach dem Zweiten      Weltkrieg.
Er schwieg, als in den verschiedenen Diktaturen in den letzten fünfzig Jahren      Tausende Menschen ermordet wurden.
Er schwieg, als die Dokumente der Archive in den ehemaligen kommunistischen Ländern      aufdeckten, wie viele Verbrechen im Namen des Antifaschismus begangen wurden.
Er schwieg, als religiöse Fundamentalisten ganze Völker in ihre Gewalt brachten.
Er      vertritt heute weder eine politische noch eine moralische Elite, sondern nur noch den      spießbürgerlichen Rest eines politischen Irrtums der Geschichte.
Wem heute die Zukunft      der Demokratie Sorgen bereitet, der muß sich mit neuen autoritären und totalitären      Bewegungen beschäftigen.
Hier liegt eine Gefahr, die unterschätzt wird und worauf die      neuen Intellektuellen keine Antwort wissen.
Eine politische Strategie gegen jede Form des      Totalitarismus zu entwickeln wäre eine der wichtigsten Aufgaben einer modernen      Antihaltung, die sich auf die Stabilisierung der Demokratie konzentriert.
Der      traditionelle Antifaschismus, der Neo- und Postantifaschismus haben ihre Schuldigkeit      getan und versagt.
Sie sollten endlich in den Geschichtsbüchern abgelegt werden.
Der moderne Mensch des beginnenden 21. Jahrhunderts hat die Möglichkeit, sich frei zu      entscheiden, ob die Demokratie demokratischer wird oder demoautoritär bleibt.
Die Verbesserung des demokratischen Stils, die Intensivierung des Dialogs und die      Erweiterung des politischen Spektrums sind die Voraussetzungen für die fortschreitende      Demokratisierung.
Alle anderen Verhinderungsmodelle führen in die entgegengesetzte Richtung.
Die      Segmentierung der Gesellschaft in Kategorien der Moral und der Sittlichkeit hat in einer      kosmopolitischen Kultur nichts zu suchen.
Was sollte der nächste Schritt dieser      Philosophie sein?
Eine geographische Trennung?
Ähnlich den ökonomischen Ghettos sollte      es in Zukunft moralische oder intellektuelle Ghettos geben?
Die Zukunft gilt der Problemlösung und nicht der Konfliktlösung durch Ausgrenzung.
In      der Theorie der Konfliktlösungsmethoden sind Ausgrenzung und Dialogverweigerung Mittel      der Flucht.
Das ist historisch und gesellschaftspolitisch gesehen die älteste und      rückständigste Form.
Die am weitesten entwickelte ist die Dialektik, die eine neue      Lösung erarbeitet, mit der sich alle Konfliktpartner voll identifizieren können.
Dazwischen liegen der Kompromiß, die Delegation und der Kampf.
Die Menschheit versucht,      sich vom Kampf abzuwenden, und die meisten Konflikte werden heute mittels Delegation oder      Kompromiß gelöst.
Unser Jahrhundert war durch die ideologischen Bewegungen, die aus dem 19. Jahrhundert      hervorgingen, ein Zeitalter des Krieges, der Verbrechen und des Verderbens.
Die Linke und      die Rechte verbissen sich in ideologische Wurzeln, was ein Aufeinanderprallen ihrer      Anhänger zur Folge hatte.
Diese Phase ist vorbei.
Wer das nicht erkennt, sollte in den Geschichtsbüchern      nachlesen, bevor er sich mit Politik beschäftigt.
Für neue Probleme, die die Menschheit      bedrohen, müssen neue Lösungen und neue Lösungsmethoden gefunden werden.
Unabhängig      von den alten Ideologien.
Neben den Gräbern für den Faschismus, den Nationalsozialismus und den Kommunismus      kann nun auch der Antifaschismus endlich seine Ruhe finden.
