© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Angst vor Konflikten
von Dieter Stein
In zwei Aufsätzen gingen in der      vergangenen Woche in der taz zwei Politikwissenschaftler der Linken auf das Phänomen der      "Neuen Rechten" ein.
Wolfgang Gessenharter, Politikwissenschaftler an der      Bundeswehrhochschule Hamburg, und Richard Stöss, Privatdozent an der Berliner Freien      Universität.
Wie ein roter Faden zieht sich durch die etablierte      politikwissenschaftliche Literatur die unbekümmerte Weigerung, zu akzeptieren, daß zu      einer pluralistischen Demokratie nicht nur eine Linke und liberale Mitte gehört, sondern      explizit eine Rechte bzw. ein konservativer Flügel.
Diese Hemmung ist ein - historisch      erklärbares - deutsches Ausnahmephänomen, das in keinem anderen westlichen Land so zu      finden ist.
Es ist eine Kultur der Diskursverweigerung und der Angst vor politischen      Konflikten.
Gessenharter meint nun mit der "Neuen Rechten"      eine nicht identifizierbare Summe von Projekten, Zirkeln und Einzelpersonen entdeckt zu      haben, die angeblich zu einem "Netzwerk" vereint sein sollen.
Diese "Neue      Rechte" habe scheinbar ungeheuren Einfluß.
Selbst Wolfgang Schäuble soll      unfreiwillig "den neurechten Zug besteigen".
Diese Gruppe verbinde ein      "einigendes Band", nämlich dem Gedankengut der "Konservativen      Revolution".
"Wichtigster Promotor", so Gessenharter, sei der      Staatsrechtler und Verfassungstheoretiker Carl Schmitt gewesen.
Gessenharter meint, eine "Freund-Feind-Theorie",      die er auf Schmitt zurückführen will, sei die fesselnde Idee jener "Neuen      Rechten".
Sie gehe von der "ständigen Bedrohung aller menschlichen      Gesellschaften durch innere und äußere Feinde aus".
Eine Idee der "Neuen      Rechten"?
Wenige Zeilen zuvor lobt Gessenharter den Verfassungsschutz dafür, daß er      "bei der Vermessung der extremen politischen Positionen über ein Monopol"      verfüge.
Womit sonst, wenn nicht nach einer Freund-Feind-Unterscheidung arbeitet der      Verfassungsschutz?
Oder will Gessenharter, daß der freiheitliche Rechtsstaat auf die      Definition von Feinden der Verfassung und ihre öffentliche Bannung verzichtet?
Wohl kaum.
Gessenharter hätte eben nur gerne den Begriff des Rechtsextremismus ein wenig in die      politische Mitte hin ausgedehnt, so daß man demokratische Rechte und Konservative      erledigen kann.
Er merkt nicht, daß die Notwendigkeiten, die Carl Schmitt für das šberleben der Weimarer Republik gefordert hatte (Parteienverbote der NSDAP und KPD),      in der Bundesrepublik realisiert wurden.
Unfreiwillig hat er den Schmittschen Begriff des      Politischen auf die banalste Weise in sein eigenes Denken integriert und pervertiert.
Schmitts Schreckbild, vor dem er warnte, war der Bürgerkrieg - der Alptraum der deutschen      Nation seit dem Dreißigjährigen Krieg.
Der Bürgerkrieg gebar nämlich die Notwendigkeit      der Verfassung als Verhinderung des Zußersten (des Bürgerkrieges) und als Schutz des      Rechts und damit der schwächsten Glieder einer Gemeinschaft.
Schmitts Verfassungslehre      zielte auf die Sicherung des Rechts und der Verhinderung der Gewalt.
Ausgerechnet unter Verweis auf Schmitt zu behaupten, Rechte      und Konservative sähen "Gewalt und Kampf als unausweichliches Moment" und      "frohlockten" über Studien, die wachsende Gewaltbereitschaft unter Jugendlichen      feststellen, ist hanebüchen.
Alles Wortgeklingel: Wo hat die "Neue Rechte"      politische Begriffe und Bilder besetzt?
Wer sind die "konservativen Eliten", die      Gessenharter entdeckt haben will?
Besorgt fragt Gessenharter gar, ob die "bereits      vollzogene Kontaminierung des öffentlichen Bewußtseins mit neurechten Begriffen und      Wirklichkeitsbildern" rückgängig zu machen sei.
Die Rechte als Fall nicht nur für      den Verfassungs- sondern auch den Strahlenschutz?
Richard Stöss sortiert die Begriffe etwas kenntnisreicher      als Gessenharter und kann auch schon mehr Namen nennen.
Immerhin bezeichnet er      Kaltenbrunner, Mohler, Rohrmoser, Schrenck-Notzing als Konservative und spannt den      Extremismusbegriff nicht so atemberaubend weit wie Gessenharter.
Während Gessenharter      herumphantasiert und eine gigantische neurechte Gefahr an die Wand malt, spricht Stöss      einige für Rechte und Konservative unangenehme Wahrheiten aus.
Die Wiedervereinigung 1989      wird als Schock für die Rechte beschrieben.
Rechte Parteien seien angesichts der      deutschen Einheit sprachlos geworden, ihr wichtigstes Thema sei ihnen abhanden gekommen.
Da ist etwas dran.
Denn angesichts des totalen Versagens der Linken bei diesem Thema hat      sie sich das Heft von Kohl, der Deutschland übergangslos in den europäischen      Einheitsstaat führen will, aus der Hand nehmen lassen.
Festung Europa oder sozial      gerechte Gesellschaft.
Das sind für Stöss die Alternativen der Zukunft.
Die einzigen      Lösungsvorschläge der Rechtsextremisten seien Rassismus und antieuropäischer Impetus.
In der Tat werden die Themen der Zukunft hier liegen: in der unaufhaltsam steigenden      Arbeitslosigkeit und in der schleichenden Zerstörung der nationalen Identität.
Stöss legt den Finger in die Wunde der Rechten: die      soziale Frage.
An ihr scheiden sich die Geister bei rechten und konservativen      Politikansätzen.
Eine Rechte, die sich nicht nur "neu" nennt, sondern es auch      ist, wird sich hier äußern müssen.
