Zum Herausgeberkreis der Zeitschrift gehören Arno Klönne,      Eckhard Spoo, Otte Köhler, Reinhard Kühnl und Rolf Gössner, zu den regelmäßigen      Autoren zählen neben Gerhard Zwerenz, Norman Peach, Dietrich Kittner, Emil Carlebach und      Lorenz Knorr auch der österreichische Dramatiker Peter Turrini und Daniela Dahn.
Allein      die Namen der Herausgeber und Mitarbeiter von Ossietzky stehen für eine politische      Programmatik, die ihre Positionen auch nach 1989 ungebrochen fortgeführt hat.
Einerseits      wirken diese dezidierten Überzeugungen jener alten BRD-Linken unter den Bedingungen der      neoliberalistischen Globalisierung und dem sozialen Autoritarismus der      Neo-Sozialdemokratie auf eine gewisse sympathische Weise verstaubt und antiquiert,      andererseits verhindert ihr pessimistischer und teilweise verbissener Tonfall das      Herauskommen aus einer Vergangenheit, von der die marxistische Linke bis heute annimmt,      sie sei 1989 an ihr Ende gekommen.
Selbstverständlich ist Ossietzky froh und erleichtert, die Kohl- Regierung losgeworden      zu sein.
Mit dem ständigen Insisitieren auf einen Politikwechsel nach dem      Regierungswechsel demonstriert man aber nur seine eigene Ängstlichkeit.
Dabei hätte man      nur beim Ahnherrn Carl von Ossietzky nachschlagen müssen, der nach dem Wahlsieg der SPD      1928 in der legendären Berliner Weltbühne schrieb: "Sozialismus bei der      Sozialdemokratie suchen, das hieße, von einem Brombeerbusch Bananen verlangen...
Sie lebt      nur noch von einer lieberalistischen Gelegenheitsmacherei."
Leider ist aber Ossietzky nicht die legitime Nachfolgerin der Weltbühne, ist Otto      Köhler kein Kurt Tucholsky und Reinhard Kühnl kein Kurt Hiller.
Wie zum Beispiel Arno      Klönne die Walser-Rede in der Paulskriche gleichzeitig als "rhetorisches      Kunststück" und Heimfindung "ins Reich des öffentlich sich nicht ausweisenden      persönlichen Gewissens" lächerlich macht und großzügig konzediert, Walser sei      zwar kein "Auschwitz-Leugner, und vermutlich will er es auch nicht werden", das      ist eine schlimme Polemik und wird der Debatte, die mit Gewißheit ihre Fortsetzung finden      wird, in keiner Weise gerecht.
"Ossietzky" erscheint zweiwöchentlich.
Einzelpreis 4,50 DM, Jahresabo      100 DM.
Abos bei Interdruck Berger GmbH, Ossietzky Abo-Service, Vordere Schönewerth 21,      30167 Hannover
