© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Medienereignisse
von Martin Schmidt
Die Wiedervereinigung Hongkongs      mit China ist zweifelsohne ein historischer Einschnitt, auch wenn es sich nur um einen      späten Nachklapp auf die längst vergangene Zra britischer Weltgeltung und auf das      Kolonialzeitalter im allgemeinen handelt.
Die Massenmedien haben das Ereignis weidlich      für ihre Zwecke ausgenutzt, zumal sich aus farbenprächtigen Feuerwerken, den rührenden      Abschiedsszenen der Familie Patten von Hongkong und den Spekulationen über die Zukunft      des kapitalistischen Stadtstaates im roten China eine zuschauerträchtige Mixtur      zusammenstellen ließ.
Dennoch sind - vor unser aller Augen und parallel zum Presse-Tamtam      um die einstige britische Kronkolonie - ganz andere, weltpolitisch möglicherweise viel      weitreichendere Zäsuren auszumachen.
Doch diese lassen sich medial schlecht vermarkten,      da es sich um langfristige, nicht auf ein bestimmtes Datum festzulegende Entwicklungen      handelt.
Eine in ihrer Bedeutung kaum abzuschätzende Zäsur wird      mit der Jahrtausendwende in den USA erreicht, wenn dort der Prozentsatz der      "Hispanics", also der Einwanderer aus Mittel- und Südamerika, den der schwarzen      Bevölkerung als bislang mit rund 13 Prozent größten Minderheit übertroffen haben wird.
Diese in Europa gerade erst bekannt gewordene Prognose amerikanischer Statistiker wird an      symbolischer Dramatik sogar noch übertroffen von der Vorhersage, daß um das Jahr 2050      nur noch die Hälfte der US-Bürger weißer Hautfarbe sein wird (gegenüber 73 Prozent      heute), während Latinos, Schwarze und Asiaten dann die andere Hälfte bilden.
Ein anderer geschichtlicher Einschnitt zeichnet sich in      Indien ab.
Die Tatsache, daß bei den am 14. Juli anstehenden Präsidentschaftswahlen      erstmals ein "Unberührbarer" (also ein Angehöriger der Kastenlosen, die sozial      noch unterhalb der sogenannten "Unterkasten" rangieren), Kocheril Raman      Narayanan, das höchste Staatsamt einnehmen wird, symbolisiert die faktische Erosion des      jahrtausendealten Kastensystems.
Die genannten Zäsuren in den USA und in Indien stehen beispielhaft für die Veränderungen, die die Welt von morgen prägen werden und die      gleichwohl in unseren Nachrichten kaum eine Rolle spielen.
Der Nachrichtenkonsument auch      in der modernen "Medienwelt" ist dem Informationsmonopol der großen      "Anbieter" ausgeliefert.
Ausgeliefert einer all den großspurigen Ansprüchen      von "umfassender Information" zum Trotz höchst subjektiven und selektiven      Auswahl der Berichterstattung.
Sich dies immer wieder zu vergegenwärtigen, ist      unabdingbar, will man sich möglichst viel seiner (Meinungs-) Freiheit bewahren.
