 
Unbequem
... erfrischenden Journalismus tw.
gegen den Mainstream.
Als Mitbegründer/Kommanditist der Wochenzeitung von der ersten Stunde an ermöglicht diese Wochenzeitung auch unterdrückte und verschwiegene Fakten und Meinungen zu veröffentlichen: Punktgenau, aktuell, vielen unbequem und bekämpft, aber realitätsbezogen.
Wer sich nicht damit auseinandersetzen will, zeigt in einer Demokratie deutliche Schwäche oder versteht Demokratie nur in seinem Sinne.
Prof. Dr. Helmut Keutner, Schwante
 
 
Hochglanz
... mit Dankbarkeit festzustellen, daß es in Deutschland eine Wochenzeitung gibt, die sich mit Herz und Verstand unserer deutschen Sache annimmt.
Eine Zeitung, die Tiefgang hat ohne grämlich, ranzig zu wirken und die -keine kleine Leistung - so frisch und bisweilen amüsant geschrieben ist, daß sie an "Unterhaltungswert" locker mit den die deutsche Medienlandschaft überschwemmenden, auf die Werbeeinnahmen schielenden Zeitpostillen mithalten kann.
- Sogar mit denen, die dickleibig großbürgerlich intellektuell oder im Hochglanzformat einherschreiten ...
Dr. med. Joachim Wiedmayer, Erlangen
 
 
Keine leere Hülse
... Journalismus um der politischen und historischen Wahrheit willen.
Keine Rücksicht zu nehmen auf das vorherrschende Opportunitätsdenken der medialen Szene in der Bundesrepublik.
Unabhängig zu sein, von der wirtschaftlichen Einflußnahme großer Konzerne, verpflichtet zu sein den lebenswichtigen Interessen der deutschen Bevölkerung zur Bewahrung ihrer Identität und Geschichte.
Sie haben sich verdient gemacht um die Freiheit des Wortes, das Recht auf unabhängige Meinung.
Ihr Beitrag ist, daß dieses Land noch mündige Bürger hat, die aus vorgetragenen Fakten sich ihre eigene Meinung erwerben.
Ihre Zeitung trägt erheblich dazu bei, daß Patriotismus keine leere Worthülse und Demokratie keine politische Lüge wird.
Dr. Boris Meyer-Krieghoff, Isernhagen
 
Gekreuzigt und verbrannt
... das Recht allzeit mutig zu bekennen, das Falsche aber mannhaft falsch zu nennen.
Um dieses richtig auch zu unterscheiden, gib mir Geist, Mut und Kraft zu diesen beiden.
"Wer darf das Ding beim rechten Namen nennen - Die Wenigen, die was davon erkannt, die töricht genug ihr volles Herz nicht wahrten, ihr Schaun und Tun dem Pöbel offenbarten, hat man seit je gekreuzigt und verbrannt" (Goethe).
Jürgen Listing, Braunschweig
 
Nicht erlahmen
... daß ich wöchentlich, politische, geschichtliche und kulturelle Informationen erhalte, die in ihrer aktuellen korrekten Darstellung in keiner anderen deutschsprachigen Zeitung zu finden sind.
(z.
B. Fall Hohmann).
3. daß Sie weiterhin gegen die "PC-gerechten" Meinungs- und Geschichtsinformationen aufklären; das wünsche ich mir.
... daß Ihr Mut, Widerstand gegen die politisch regelnde Staatsmacht, die Sie ausgrenzen will, nicht erlahmt und Sie aus der Leserschaft dazu Hilfe erhalten; das hoffe ich.
Dieter Schwenkel, Metzingen
 
Fernziel Tageszeitung
... einmal in sieben Tagen Informationen, die nicht von Lakaien der "political correctness" zensiert sind und einmal in sieben Tagen Meinungen, die sich erfrischend vom grauen Einheitsbrei unserer gleichgestimmten (weitgehend auch gleichgeschalteten) Medien abheben.
Wie schön wär's wenn eines Tages Auflage und Mittel ausreichen würden, aus der Wochen- eine Tageszeitung zu machen!
Gert Ziegler, München
 
Mut zur Wahrheit
... gespanntes Warten auf jede neue Ausgabe, Freude über Positionen, die meine Freunde, meine Frau und ich vertreten, Mut zur Wahrheit, Zurechtrücken der weitverbreiteten Aufgabe unserer ureigensten Standpunkte und Interessen, diebische Freude über gezielte Hiebe und Angriffe auf die politische Klasse, zu deren Beute wir geworden sind und - zu guter Letzt - Festhalten an der historisch gewachsenen deutschen Rechtschreibung, außerdem Entspannung und Genuß von intelligenten Beiträgen aus Kultur und Geschichte.
Horst Kube, Wittmund
 
Deutschland ist verloren
Daß ich die JF einfach beziehe, weil ich durch sie Informationen bekomme, die ich in keiner anderen Zeitung außer der Preußischen Allgemeinen Zeitung erfahre.
Die JF bringt aber durch ihren größeren Umfang noch mehr Infos zu allen relevanten Themen unserer Zeit und der Geschichte.
Die deutsche Presse- und Medienlandschaft ist ja fest in der Hand der "Gutmenschen".
Die CDU hat insgesamt kläglich versagt.
Was mich traurig macht ist, daß die wertekonservativen Menschen/Gruppen, ganz offensichtlich unfähig sind, eine Partei zu gründen, die dann auch Bestand hat.
Mein Fazit: Deutschland ist verloren.
Grundlegende Erneuerung ist nicht in Sicht.
Die sogenannten Eliten sind durchweg korrupt und denken nur an ihre eigenen Interessen.
Mit 65 Jahren denkt man: Nach mir die Sintflut.
Schade, aber so ist es.
Hermann Bauer, Westerland
 
Quer zum Zeitgeist
... ein Medium in den Händen zu halten, welches sich dem Zeit- und Ungeist entgegenstellt und trotz des geringen Umfangs die FAZ intellektuell beerbt hat!
Frank Grobe, Offenbach
 
Halt und Hoffnung
Ich bin zwar erst seit etwa einem Jahr Abonnent der JF, aber die JF ist für mich ein unverzichtbarer und wichtiger Bestandteil des von mir wahrgenommenen Medienspektrums.
Sie ist ein Fels in der Brandung, Halt und Hoffnung zugleich.
Ohne die JF hätte sich für mich das Thema Zeitunglesen schon seit einiger Zeit erledigt.
Die JF ist der letzte wichtige Eckpfeiler des freien Wortes, und ich bin stolz darauf, als Abonnent dieser Zeitung meinen Beitrag zur Verhinderung einer endgültigen Gleichschaltung der deutschen Presse leisten zu können.
Hans Müller, Koblenz
 
Frische Luft im Augiasstall
... 520 Male einmal wöchentlich einen Lichtstreif im Dunkel medialer Gleichschaltung im Briefkasten aufgefunden und frische Luft im Augiasstall der gegenwärtigen Einheitsmeinungsgesellschaft geatmet zu haben.
Axel von Baumbach, Kirchheim
 
Freiheitliche Plattform
... erfrischende Berichterstattung über das politische Geschehen in Deutschland.
Diese Berichterstattung ist schon beinahe angrenzend an politische Aufklärung und Wachrütteln, wozu derzeit keine andere Zeitung in der Lage zu sein scheint oder nicht will.
Das kritische Hinterfragen des Zeitgeschehens zusammen mit dem unwiderruflichen Bezugspunkt, woher wir kommen, wer wir sind, und wie wir uns verhalten, zeigt doch, daß es auch aufgeweckte Zeitgenossen gibt, die unsere Geschichte kennen und mehr zu bieten haben als den Einheitsbrei der angepaßten Medienlandschaft.
Die JF bietet ihren Lesern eine Meinungsplattform, die ohne Vorverurteilung und ohne die total überflüssige "political correctness" auskommt und der Pressezunft frank und frei Paroli bietet.
Vor allem das freiheitliche und demokratische Gedankengut sehe ich in keiner anderen Zeitung besser vertreten als in der JF.
Peter Kawa, Mainz
 
Wichtige Orientierung
... erstklassige Information durch Nachrichten im besten Sinne des Wortes nach denen man sich richten kann, d. h. die auch Orientierung geben im sonstigen nur auflagenorientierten Mediengewirr.
Außerdem ist jeweils ab Donnerstag einer Woche gute Unterhaltung fürs Wochenende gesichert.
Michael Sieber, Kändler
