© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/97  04. April 1997
 
Kommunismus österreichisch: Die KPÖ steht weiter im      Geldregen
"K" wie "kapitalistisch" - bis zur Revolution
von Jürgen Hatzenbichler
Ihre Plakate werden immer schlechter, seit es keine Grafiker      aus dem Osten mehr gibt.
Früher einmal hatte man mehrere Tageszeitungen, jetzt nur mehr      eine Wochenzeitung, die den irrigen Titel Volksstimme trägt.
Von den ehemals 400      Mitarbeitern hat man sich auf 49 reduzieren müssen, seit der Ostblock den Bach      hinuntergegangen ist.
Dennoch: die Kommunistische Partei Österreichs (KPÖ) ist die      reichste Partei Europas.
Nicht unwesentlich war da, daß im Dezember des vergangenen Jahres ein      Verwaltungsgericht in Berlin die Entscheidung gefällt hat, daß das Vermögen der im      ehemaligen Ost-Berlin ansässigen Handelsfirmen "Transcarbon" und      "Novum" doch den österreichischen Kommunisten gehört.
Die Treuhand-Anstalt      hatte das bestritten.
Sie war der Ansicht, daß es sich um DDR-Firmen gehandelt habe, daß Geld also dem bundesrepublikanischen Nachfolgestaat gehören müsse.
Die KPÖ konnte sich      also nicht nur der zuvor schon erfolgreich nach Österreich transferierten 2,1 Milliarden      Schilling erfreuen, sondern auch die in Deutschland gesperrt liegenden restlichen 1,5      Milliarden stehen den Alpin-Bolschewiken an der Donau zu.
Eine gewisse Schadenfreude ist      KPÖ-Chef Walter Baier da schon anzumerken, wenn er konstatieren kann, daß das Verfahren      um das KP-Vermögen selbst rund eine halbe Milliarde gekostet habe, die allerdings nicht      die Partei zu berappen hat.
Die relativ basislose Partei ist ein seltsames Konstrukt, mehr kapitalistisches      Unternehmen denn kommunistische Bewegung.
Zwischenzeitlich rechnet man gerade noch 5.000      Mitglieder.
Eine "schlanke, straffe und effiziente Organisation" also, wie Baier      meint.
Allerdings dürfte der Mitgliederstand ziemlich überaltert sein, keine      Revolutionäre, eher brave, rotherzige Bürger.
Die letzten Treuen und manche Verbissene      sind übrig geblieben, denn der Zusammenbruch des realexistierenden Sozialismus im Osten      hat die KPÖ ziemlich gebeutelt: Eine verspätete Stalinismus-Debatte führte ebenso zur      Auszehrung wie die Aufdeckung der Finanzierung und teilweise auch Ost-Steuerung.
Realpolitische Macht hatte man nur nach dem Krieg.
Die sowjetische Besetzung      Ostösterreichs bescherte der Partei 8,1 Prozent.
In den 60er Jahren waren es nur noch 1,2      Prozent.
Bei den Nationalratswahlen 1996 reichte es für 0,29 Prozent.
Das Volk hörte      nicht die Signale.
Ab und an und ziemlich selten findet man einen KP-Mandatar in einem      Gemeinderat, dann aber nur deshalb, weil es sich um eine engagierte Persönlichkeit      handelt.
Trotzdem hat man ein Parteibudget von 45 Millionen im Jahr.
Auf der anderen Seite      der Kommunistischen Partei Österreichs steht "K" für Kapitalismus.
Nachdem man      in den seligen Zeiten vor 1989 fast ein Osthandelsmonopol mit parteieigenen Firmen hatte,      mußte man jetzt auf Marktwirtschaft umstrukturieren.
In diese Maßnahmen sollen auch rund      1,6 Milliarden von den in den Jahren nach dem Umbruch aus Berlin nach Wien und Zürich      transferierten 2,1 Milliarden-Vermögen gegangen sein.
Mit einer halben Milliarde hatte      man das Geld in Österreich versteuert, mit 100 Millionen den Globus-Parteiverlag      abgewickelt.
Als Rücklage hat man zur Not aber auch noch Immobilienbesitz im Wert von      zwei Milliarden.
Das alte Firmenimperium, das die "berühmte" Kommerzialrätin Fini      Steindling, genannt die "Rote Fini", errichtete, hat ausgedient.
Unter Alban      Brugger wurde der kommerzielle Erfolg der Kommunisten aber gesichert.
Zentrales Kernstück      der KP-Unternehmensgruppe ist die Firma "Kraus & Co.
", spezialisiert auf den      Osthandel mit Leder und Konsumgütern.
Über die "Turmöl" besitzt man in der      Wiener Lobau des größte Tanklager Österreichs, das 40 Millionen Liter Öl faßt.
Im      Osten ist man zuhause: Deswegen erweiterte man die Geschäftsbasis und ist auch ganz groß im Speditionsgeschäft tätig.
Die "Express Internationale Speditionen AG"      (Jahresumsatz zwei Milliarden) gehört ebenso zur neuen Basis wie die      "Interfracht" oder die "Asotra".
Beteiligt ist man an der      "SVT-SKAT" und der "Entransa".
An den "Kummerln" führe im      Rußlandgeschäft kein Weg vorbei, wußte ein Insider im Speditionsgeschäft dem      Nachrichtemagazin profil zu berichten.
Und man hat sein Geschäftsgebiet auch auf      Südosteuropa, den Fernen Osten und Israel ausgeweitet.
Kein Grund also für die Kommunisten, beunruhigt zu sein: Auf so viel Cash sitzend kann      man lange auf die Revolution warten.
