Außerdem gibt es nun einen Bundesagenturchef, der mit etwa 250.000 Euro pro Jahr das Doppelte des früheren Amtsleiters kassiert.
Solche Millionen-Ideen sollten die Arbeitslosigkeit bis Ende 2005 um zwei Millionen reduzieren - hieß es im Sommer 2002.
Im Dezember 2004 waren aber immer noch 4.464.200 Arbeitslose gemeldet - 149.200 mehr als im Dezember 2003.
Dies ist der höchste Stand seit 1991, wenn die - zwecks Statistik-Schönung - nicht mehr erfaßten Teilnehmer an "Trainingsmaßnahmen" mitrechnen würden.
Die Wende soll nun "Hartz IV" bringen.
Doch mit der Degradierung von allen, die über ein Jahr keine Arbeit finden, zu Sozialhilfe-Bittstellern wird keine einzige Stelle geschaffen - das kann nur die Wirtschaft.
Mit "Ein-Euro-Jobs" kann man zwar die Statistik noch mehr manipulieren - aber keinen einzigen Cent einsparen.
Ende diesen Jahres werden daher wohl weiter über vier Millionen "Fälle" in Nürnberg gemeldet und Hunderttausende in die Armut gestürzt sein.
