© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Vertreter der Nachgeborenen
von Gerhard Quast
Die Jüdische Gemeinde zu Berlin,      mit über 10.500 Mitgliederstärke bedeutendste Gemeinde Deutschlands, hat sich nicht nur      zu einem Zentrum jüdischen Lebens entwickelt - sie bot in den letzten Monaten auch ein      Bild der Zerrissenheit: Persönliche Animositäten, Integrationsprobleme mit den      jüdischen Zuwanderern, politische Flügelkämpfe, Differenzen zwischen orthodoxen und      liberaleren Juden und nicht zuletzt die Auseinandersetzung um das Jüdische Museum      vergifteten das Klima und sorgten bundesweit für Schlagzeilen.
Einzige Hoffnung auf      Veränderung setzten die des Streits šberdrüssigen auf die Neuwahl des Vorstands.
Der bei der Wahl zur Repräsentantenversammlung mit den      meisten Stimmen bedachte und als ausgleichende Persönlichkeit geschätzte Andreas Nachama      wurde denn auch von vielen als Wunschkandidat für den Vorsitz gehandelt.
Als      Erleichterung wurde deshalb das Votum des Vorstandes für den Direktor der Stiftung      Topografie des Terrors empfunden.
Anders als Jerzy Kanal, der seit dem Tod Galinskis den      Vorsitz innehatte und nicht nur das Warschauer Ghetto, sondern auch Majdanek, Auschwitz      und Dora-Buchenwald überlebte, hat der neue Vorsitzende den Verlust von Angehörigen oder      gar Verfolgungen am eigenen Leib nie erfahren müssen: Der 1951 geborene promovierte      Historiker ist ein waschechter Berliner, hat in der geteilten Stadt die Schulbank      gedrückt, an der Freien Universität Geschichtswissenschaften und Judaistik studiert und      war verantwortlich beteiligt an der Koordination der 750-Jahr-Feier Berlins.
Als Leiter      der Ausstellung "Jüdisches Leben" vermittelte er Einblicke in die      mehrtausendjährige jüdische Kulturgeschichte, ohne allerdings der üblichen Versuchung      zu erliegen, diese auf die Verfolgung im Dritten Reich zu verengen.
Die Erkenntnis, daß jüdisches Leben ausgesprochen      vielfältig ist, spiegelt sich in Nachamas Verständnis einer pluralistischen Gemeinde      wider.
"Auch die nichtjüdische Umwelt muß sich daran gewöhnen, daß es nicht ein      Judentum gibt, sondern Judentümer", gibt er zu bedenken.
Wie vielfältig das jüdische Leben sich in der Stadt      entwickelt hat, demonstrierten die Berliner Juden Mitte Juni mit einem Straßenfest unweit      der neuen Synagoge in der Oranienburger Straße.
Für diese zunehmende Normalität im      Umgang zwischen jüdischen und nicht-jüdischen Bürgern steht auch der neue Vorsitzende,      dem nicht nur Bescheidenheit nachgesagt wird, sondern der wo immer möglich den Ausgleich      sucht.
Nicht immer ist das ohne weiteres möglich, wie die Auseinandersetzungen um die      Entlassung des Direktors des Jüdischen Museums durch den Senat deutlich machte.
Vorrangige Aufgabe für den neuen Vorsitzenden wird es allerdings sein, die innere      Zerrissenheit zu überwinden, die Cliquenwirtschaft zu beenden und Transparenz in die      Arbeit zu bringen.
Die Voraussetzungen dafür stehen gut.
