Wie es in dem Schreiben heißt, übergeben sie die Amtsgeschäfte zum 30. April an die 1998 hinzugekommene dritte      Chefredakteurin Bascha Mika.
Als Gründe für ihren Rückzug geben sie die Stagnation der      Auflage an, die einen erneuten Sparkurs erforderlich mache.
Dies bedeute aber, "daß sich die schwierigen Arbeitsbedingungen der Redaktion und damit auch der Chefredaktion      weiterhin nicht verbessern".
Brunst und Rediske können auf die längste Amtszeit      seit der Einführung einer Chefredaktion Ende der achtziger Jahre zurückschauen.
Thierse empfiehlt Schulen die Lektüre von Goethe
FRANKFURT/MAIN.
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse hat dazu aufgerufen, in den      Schulen Goethe und andere Klassiker zu lesen.
"Zum sozialen Zusammenhang einer      Gesellschaft gehört so etwas wie ein Bildungskanon", sagte der SPD-Politiker der      Frankfurter Allgemeinen.
Dieser Kanon müsse so beschaffen sein, daß die Mehrheit der      Gesellschaft ein paar Dinge gemeinsam kenne.
"Sonst können wir gar nicht miteinander      kommunizieren", begründete der Parlamentspräsident seine Empfehlung.
Von Johann      Wolfgang von Goethe müsse man etwas wissen, meinte Thierse.
"Deshalb wünsche ich      mir, daß in der Schule ein paar Goethe-Gedichte gelesen werden."
Der Klassiker,      dessen 250. Geburtstag in diesem Jahr gefeiert wird, habe so viele Facetten, daß auch      nachwachsende Generationen immer etwas an ihm finden würden, so Thierse.
Hitler-Brief im Nachlaß Ernst Jüngers gefunden
HAMBURG.
Im Nachlaß des vor einem Jahr verstorbenen Schriftstellers Ernst Jünger sind      jetzt offenbar vier bislang unbekannte Briefe von Adolf Hitler und dessen seinerzeitigem      Sekretär Rudolf Heß gefunden worden.
Die Briefe stammen aus den Jahren 1926 und 1929 und      werfen einem Bericht der Welt am Sonntag zufolge ein neues Licht auf das Verhältnis      zwischen Jünger und den Nationalsozialisten.
Sie bewiesen, wie sehr sich die      Nationalsozialisten in den Jahren vor der Machtergreifung um den berühmten Autor      bemühten.
So habe Hitler in einem Brief vom 27. Mai 1926 Jünger als "einen der      wenigen Gestalter des Fronterlebnisses" gelobt.
Ein von Rudolf Heß im Juni 1929      angekündigter Besuch Hitlers bei Jünger sei jedoch nicht zustande gekommen, eine      Einladung Jüngers zum Parteitag der NSDAP habe der Dichter abgelehnt.
Auslandsfernsehen setzt neue Schwerpunkte
BERLIN.
Seit dem 1. Januar erwartet die Zuschauer des deutschen Auslandsfernsehens eine      Informationsoffensive.
Bot Deutsche Welle-tv bisher ein "Vollprogramm light", so      konzentriert es sich seit Anfang des Jahres ausschließlich auf Nachrichten, Magazine,      Features und Dokumentationen.
Mit dieser deutlichen Ausweitung des Nachrichtenangebots      wird sich DW-tv künftig konsequenter als Informationssender definieren.
Insbesondere      ausländische Multiplikatoren und Entscheidungsträger sowie vorübergehend im Ausland      lebende Deutsche gehören zur Zielgruppe von DW-tv.
Weltweit erreicht der Sender rund 80      Millionen Haushalte.
