Viel weltoffener und weniger um traditionelle Formen bangend präsentieren sich da deutsche Jugendliche, die in Darmstadt, Köln und Hamburg das Inhalieren des wassergekühlten Rauches aus der Shisha als neues "Kultobjekt" entdecken und immer häufiger in die süßlich duftenden Lokale mit arabischen Klängen strömen.
"Es ist einfach chillig", begeistert sich der 19jährige Jannis im Darmstädter Echo, weil es auch "den Gemeinschaftssinn" fördere.
Außerdem sei die Atmosphäre in den Lokalen toll.
Vielleicht wird bald die blubbernde Shisha in deutschen Dorfkrügen zur rauchfreien Alternative.
