gründeten.
Sie ging direkt aus der      Kreuzberger Szene hervor, war ursprünglich im "Mehringhof" beheimatet und      engagierte sich in den Reihen der "Haus- und Instandbesetzer".
Die erste Aktion      der Geschichtswerkstatt bestand darin, Skripte von Hausbesetzern zu veröffentlichen.
Aber      die "Laienhistoriker" strebten nach Höherem.
Man wollte "auf radikal      andere Weise mit der Vergangenheit" umgehen als die herkömmliche      Geschichtswissenschaft.
Ihre Vorbilder entnahmen die Werkstatt-Historiker der Bewegung      "Grabe, wo du stehst", die in Schweden, England und den Niederlanden entstanden      war.
Im wesentlichen handelte es sich hier um eine – prinzipiell keineswegs neue – Form der Lokalgeschichtsschreibung, bei der die Geschichte des "Alltages"      im Zentrum steht.
Vor allem will die Geschichtswerkstatt, die mittlerweile in Schöneberg residiert,      Geschichte "von unten" darstellen, die Vergangenheit der – "angeblich      vernachlässigten – "Unterlegenen der Klassenkämpfe, der zu kurz Gekommenen,      der Unterdrückten und Verjagten" erforschen.
"Geschichte wird von der Gegenwart      her gesehen", heißt es in recht oberflächlicher Manier, und bis heute findet die      Geschichtswerkstatt ihre Themen im Rahmen "aktueller Auseinandersetzungen".
Bürgerinitiativen und Basisgruppen sollen bei den Werkstättlern "das historische      Wissen holen, das sie für ihre Arbeit brauchen".
Öffentlichkeitsrabeit gilt als      wichtigstes Anliegen.
Ihrem Selbstverständnis gemäß ist die Geschichtswerkstatt keine      wissenschaftliche Einrichtung, sondern ein historisierender Interessenverband, der sehr      spezielle politisch-ideologische Akzente setzt, die in gewisse Konformitätszwänge      münden.
Ein dubioses Amalgam aus Graswurzel-Romantik, Neomarxismus und alternativem      Hinter-zimmerflair drückt dem Verein seinen Stempel auf.
Regenwurm-Historiographie fördert mitunter interessante Details zutage.
Aber die      Kehrseite der Medaille ist nicht zu verkennen.
Schon Hans-Ulrich Wehler hat den vielen      Geschichtswerkstätten, die sich in Deutschland etabliert haben, die Beschränktheit ihrer      Perspektive vorgeworfen.
Eigentlich bearbeitet die Schöneberger Gruppe nur Berlins Geschichte im 20.      Jahrhundert.
Selbst innerhalb dieses engen zeitlichen Rahmens finden wenige Aspekte ein      vertieftes Interesse, vornehmlich NS-Zeit und frühe Nachkriegsgeschichte.
Hierzu wurden      Publikationen etwa über die Erlebnisse von Frauen und Zwangsarbeitern vorgelegt.
Auch      Stadtteilgeschichte gehört zum Repertoire der Alternativhistoriker, die gelegentlich      kleine Ausstellungen darbieten.
Ihre Haupteinnahmequelle verdankt die Werkstatt der      sogenannten "Dampfergruppe", das sind Vereinsmitglieder, die im Sommer      Spreefahrten unternehmen und dem Publikum Berliner Zeitgeschichte erläutern.
Intensiv kooperiert die Geschichtswerkstatt mit Grünen und taz, unterhält aber auch      Kontakte zu PDS-nahen Zeitungen.
Daß die "multikulturelle" Politik der Grünen      ideologisch massiv gestützt wird, versteht sich fast von selbst.
Bedenkenlos propagieren      die Werkstatt-Trommler zum Beispiel ein "multikulturelles Berlin".
Andere      Meinungen zum Thema "Multikultur" sind unerwünscht.
Sie dürfen nicht im Namen      der Geschichtswerkstatt veröffentlicht werden.
Mißliebiges fällt der Zensur zum Opfer.
In der vormaligen SED-Postille Junge Welt verharmlost und rechtfertigt ein      Vorstandsmitglied der Geschichtswerkstatt sogar die SED-Diktatur.
"Einparteiensystem" und "Staatsallmacht" erscheinen als diskutable      "gesellschaftspolitische Veränderungen".
Der von der SED gelenkte      "Volkskongreß", welcher 1949 (formal) die DDR gründete, habe die "Teilung      Deutschlands verhindern" wollen.
Historiker, die wissenschaftlich arbeiten und keine Denk- und Frageverbote akzeptieren,      sind vermutlich gut beraten, wenn sie um die "Berliner Geschichtswerkstatt"      einen großen Bogen machen.
Dabei hatte die Einrichtung andere Wege beschreiten wollen,      ist jedoch längst in neuer Orthodoxie erstarrt.
Daß ein solcher Ideologie-Schornstein      immer wieder durch öffentliche Gelder, beispielsweise ABM-Mittel, gesponsort wird, ist      schwer zu verstehen.
