© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Zwielichtiger Hintergrund
von Werner Olles
Im südhessischen Main-Kinzig-Kreis      stehen bei den Gewerkschaften die Zeichen auf Sturm.
Ihre harte Kritik gilt jedoch      ausnahmsweise nicht den Arbeitgebern oder der Bundesregierung, sondern dem Vorsitzenden      des DGB Main-Kinzig/Offenbach, Ferdinand Hareter.
Dieser geriet unter den Beschuß seiner      Kollegen von ÖTV und IG Bau, weil er gemeinsam mit dem Vorsitzenden der Diakonischen      Flüchtlingshilfe, dem Langenselbolder Dekan Peter Gbiorczyk, und Pfarrer Willi Hausmann      vom Hanauer Helferkreis den Main-Kinzig-Kreis scharf attackiert hatte.
Der Kreis will zwei Flüchtlingsfamilien aus Ex-Jugoslawien      keine Sozialhilfe mehr zahlen, da diese nach polizeilichen Erkenntnissen über genügend      Einkünfte aus dem illegalen Handel mit unverzollten Zigaretten und Autos besitzen.
Bei      einer Hausdurchsuchung waren bei einem Mitglied der Familie 25 Stangen Zigaretten und      5.000 DM gefunden worden.
DGB-Chef Hareter und seine geistlichen Mitstreiter      vertreten dagegen die Auffassung, daß die Familien mittellos seien und nicht für die      kriminellen Handlungen einzelner Mitglieder kollektiv bestraft werden dürften.
Das läßt      jedoch der Vorsitzende der ÖTV im Main-Kinzig-Kreis, Michael Schweitzer, nicht gelten:      "Unsere Leute und die Personalvertretung des Kreises sind stinksauer.
Sie fühlen      sich vom DGB nicht mehr vertreten."
Noch schärfer reagierte der Geschäftsführer der IG Bau,      Horst Herrmann, der sogar mit seinem Austritt aus dem Vorstand des DGB drohte.
Er will die      Sache im Kreisvorstand zur Sprache bringen, weil Hareter sich im Namen des DGB immer      wieder für Dinge einsetzte, die einen "zwielichtigen Hintergrund" hätten.
Als      jedoch im Winter Tausende von Bauarbeitern arbeitslos gewesen seien, hätte es weder vom      DGB noch von den Kirchen "einen Aufschrei" gegeben.
Dabei müsse ein      arbeitsloser Bauarbeiter mit dreiköpfiger Familie mit 1.800 DM Arbeitslosengeld      auskommen, während eine gleich große Familie von Asylbewerbern 3.200 DM Sozialhilfe      erhalte.
Gerade die Bauarbeiter seien hier besonders empfindlich, weil eine Viertelmillion      von ihnen in Deutschland auf der Straße stünde, während 400.000 Ausländer illegal auf      den Baustellen beschäftigt würden.
Der IG Bau-Chef wörtlich: "Hareter soll sich um      die Probleme der Arbeitnehmer kümmern und nicht um die gestrichene Sozialhilfe einzelner      Asylbewerberfamilien, die unser Sozialsystem illegal ausnutzen."
Auch die ÖTV-Mitglieder der Kreisverwaltung kritisieren,      daß sich der DGB-Vorsitzende auf die Seite derer gestellt habe, die Bedienstete des      Kreises und damit auch Gewerkschafter unmenschlicher Taten beschuldigten und sie mit      Schlägen, Drohungen und Beschimpfungen attackierte.
So wird zum Beispiel gegen einen der      Familienväter wegen Beleidigung und Bedrohung von Mitarbeitern der Leitstelle für      Flüchtlinge in Schlüchtern ermittelt.
Nach Aussage des Sozialdezernenten Erich Pipa      (SPD) soll dieser Asylbewerber sogar einen Kreismitarbeiter niedergeschlagen haben.
DGB-Chef Hareter hatte schon einmal den Unwillen der      Gewerkschaft der Polizei (GdP) auf sich gezogen, weil er eine Hausdurchsuchung bei      Vorstandsmitgliedern des Kurdischen Kulturzentrums in Hanau, das nach polizeilicher      Auffassung eine Zentrale der verbotenen PKK war, als "brutales und unmenschliches      Vorgehen" der Beamten bezeichnet hatte.
Die Staatsanwaltschaft konnte allerdings      keinerlei rechtswidriges Verhalten der Polizei erkennen und stellte die Ermittlungen ein.
Hareter hat sich bis jetzt zu den schweren Vorwürfen der      Einzelgewerkschaften nicht geäußert.
Allein die Tatsache, daß offenbar mehr und mehr      Gewerkschafter das verbissene und fanatische Eintreten einzelner Funktionäre für      kriminelle Asylbewerber und Ausländer als gewerkschaftsschädigend und unsozial erkennen,      ist bemerkenswert genug.
Hier bahnt sich eine Wende an, die den notorischen      "Gutmenschen" noch zu schaffen machen dürfte.
