© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Joachim Schäfer (Hrsg.
): Kurswechsel.
Stimme der Mehrheit
Der Zeitgeist irrt immer
Menno van Heeckeren
Jeder hat also die Freiheit, anders zu denken, als es der Zeitgeist mal gerade empfiehlt.
Genaugenommen hat der Zeitgeist sich zu allen Zeiten geirrt."
Man lese es und staune:      Anno 1998 kann sich ein bekennender Konservativer zu einer solchen Auffassung versteigen.
Handelt es sich hier um eine reductio ad absurdum oder um einen seriösen Versuch, den      Konservatismus neu zu erfinden?
Auf diese Frage bleibt uns der Sammelband      "Kurswechsel.
Stimme der Mehrheit" die Antwort leider schuldig.
Auch Ingo Resch,      Verfasser des Beitrags "Hoffnung oder Skepsis" und Urheber des aufgeführten      Zitats, kann hier nicht weiterhelfen.
Statt dessen versucht er sich im weltanschaulichen      Spagat; er lehnt zwar den selbstzerstörerischen Skeptizismus der (Post)68er-Generation      strikt ab, gleichzeitig entzieht er aber – in seiner Abrechnung mit dem Phänomen des      "Zeitgeistes" – der eigenen Argumentation den Boden.
Wer dem Skeptizismus      durch positive Rückbesinnung auf die Tradition gegensteuern will, sollte sich mal überlegen, ob "Tradition" im Grunde etwas anderes heißt als die Summe der      "Zeitgeiste", die eine Nation historisch geprägt haben.
Damit ist schon das      Grundproblem dieses Aufsatzbandes erwähnt, der sich laut eigenem Anspruch gegen das      "Linkskartell innerhalb der schreibenden Zunft" richtet.
Es stellt sich die      Frage, ob die positiven Inhalte dem Konservatismus dermaßen abhanden gekommen sind, daß er sich nur noch subversiv – gegen die moralistischen,      "politisch-korrekten" Diskurse gewendet – verstehen kann.
Obwohl fast alle      Beiträge des Sammelbands im Rahmen dieser Problematik gelesen werden können, wagt es      keiner der Autoren, sie offen auszusprechen.
Statt dessen bleibt es bei einer etwas      dürftigen Polemik gegen die allgegenwärtige politische Korrektheit in den Medien.
Der      Begriff political correctness wird dabei von manchen Autoren so weit überstrapaziert,      daß er schon fast den Charakter eines Totschlagearguments gewinnt, ganz nach dem Muster      der linksliberalen "Faschismuskeule".
Das ist fürwahr keine Empfehlung für      einen Sammelband, dessen hochgestecktes Ziel es ist, das Meinungsklima von seiner      Stickigkeit zu befreien.
Positiv dagegen ist die Vielfalt der Perspektiven, mit der sich die Autoren voneinander      unterscheiden.
Zunächst ist hier der Beitrag des Herausgebers selber, Joachim Schäfer,      zu erwähnen.
Schäfer, Hauptgeschäftsführer des Bundes der Selbständigen in      Nordrhein-Westfalen und Initiator der 1996 gegründeten Vereinigung "Stimme der      Mehrheit", geht in seinem Beitrag scharf mit den "PC-Protagonisten" ins      Gericht.
Neben anderen Beispielen ruft er noch mal die unglückselige      "Heitmann-Episode" in Erinnerung.
Das Scheitern dieses      Präsidentschaftskandidaten dokumentiert in unseliger Weise, wie es denjenigen ergeht, die      sich nicht mit den üblichen Betroffenheitsritualen abgeben.
Heitmann scheiterte; nicht      wegen Unfähigkeit, sondern durch seine Unerfahrenheit mit den Gepflogenheiten der      westdeutschen Medien.
Wegen seiner Ansicht, daß Deutschland nicht wegen seiner Geschichte      auf unabsehbare Zeit in eine Sonderrolle gedrängt werden sollte, wurde er gnadenlos      niedergesäbelt; der Spiegel warf ihm sogar Nähe zum Rechtsextremismus vor.
Der Fall steht nicht für sich da, mehrere Autoren dieses Sammelbands setzen sich mit      der in Deutschland gängigen "Praxis der Unterstellung" (Kurt Sontheimer)      auseinander, nach der jedem, der politisch korrekte Tabus verletzt, moralisch fragwürdige      Absichten unterstellt werden.
Wie berechtigt die geübte Kritik an dieser Praxis auch sein      mag, sie deutet noch nicht auf einen "Kurswechsel".
In dieser Hinsicht kranken      die meisten Beiträge an einer gewissen Einseitigkeit; sie artikulieren nur den Überdruß an moralisierenden Diskursen, ohne dem irgendwelche zukunftsweisende Perspektiven      entgegenzusetzen.
Gerade das hätte man jedoch von selbstbewußten konservativen      Meinungsführern erwarten dürfen, zumal in einer Zeit, in der der Konservatismus vor      solchen dringenden Herausforderungen steht.
Leider bleiben viele Fragen ungeklärt; sie      werden oft nicht einmal angesprochen.
Jedoch kann ein moderner Konservatismus nicht umhin,      die Frage nach dem Verhältnis von Nation und Globalisierung; von Staat, Gesellschaft und      Individuum eingehend zu analysieren.
Die Autoren von "Kurswechsel" lassen hier      Perspektiven vermissen.
Aus vielen Beiträgen spricht eine ideologisch festgelegte      Marktgläubigkeit, die latente Widersprüche verdeckt.
So ist es nicht folgerichtig, den      Markt einerseits als Garanten für eine freiheitliche Demokratie zu feiern und      andererseits den Egoismus von Individuen und Verbänden anzuklagen.
Das ist aber im      großen und ganzen die These, die Eberhard Hamer in seinem Beitrag "Verlust der Mitte      in Wirtschaft und Gesellschaft" vertritt.
Auch fehlt die Einsicht, daß der Markt "an sich" keine Tugenden begründet,      sondern bestenfalls von einem intakten Rechts- und Moralbewußtsein parasitiert.
Die      schottischen Moralphilosophen des 18. Jahrhunderts, unter ihnen Adam Smith und Bernard de      Mandeville, formulierten ihre These, daß der Individualegoismus der einzelnen      Marktteilnehmer kollektiven Nutzen stifte, nur unter der Voraussetzung, daß über      gesellschaftliche Basiswerte wie Treue, Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit Einverständnis      besteht.
Der Kapitalismus, weit davon entfernt, selber Werte zu begründen, profitierte      sozusagen von den moralischen Ressourcen des damals noch intakten Christentums.
Hamer nun      scheint in seinem Beitrag einem gängigen Vorurteil des westlichen Denkens erlegen zu      sein; nämlich dem Vorurteil, daß Markt, Freiheit und Demokratie gleichursprünglich      seien.
Nur aus dieser Perspektive läßt sich die These vertreten, daß die      Marktwirtschaft selber eine pluralistische und selbstverantwortliche Gesellschaft      aufrechterhalten kann.
Gerade in unserer Zeit kann der Kapitalismus jedoch nicht mehr selbstverständlich auf      gewachsene Traditionen und feste moralische Strukturen zurückgreifen.
Im Gegenteil,      anstatt solche Kulturwerte zu fördern, neigt der Markt – in seiner      "globalisierten" Gestalt – dazu, sie zu zerstören.
Derlei scheint auch      Hans-Helmuth Knütter in seinem Beitrag "Gefahren des Linksextremismus"      anzuerkennen.
Er weist darauf hin, daß, anders als vielfach gedacht wurde, die      konservative Rechte nach dem Mauerfall ideologisch in die Defensive geraten sei.
Das Ende      des Kommunismus markiere nämlich zugleich den definitiven Ausklang der (transzendentalen      und weltlichen) Heilslehren.
Der Konservatismus, so Knütter, lebe jedoch gerade von einer      solchen Idee der "überpersönlichen Bindung".
Wenn diese entfällt, so bedeutet      das letzlich auch eine Erosion staatlicher Gewalt.
Gerade diese Gefahr ist es, auf die      Knütter hinweisen möchte.
Sie geht aus von einer noch immer dominanten Neuen Linke, die      den Schlagwort des "Antifaschismus" als Volksfrontkitt entdeckt hat.
Im Rahmen      dieses Kampfes gegen eine vermeintliche faschistische Gefahr werden auch arglose      bürgerliche Schichten mobilisiert.
Diese Strategie, sei Fortsetzung des altlinken      Klassenkampfs mit anderen Mitteln.
Die "Neuen Sozialen Bewegungen" gegen      Atomenergie, Gentechnologie und Rassismus erzielen die gewünschten      Solidarisierungseffekte bei (links)bürgerlichen Kräften.
Wenn das "Einfangen"      solcher Gruppen gelingt, so läßt sich eine linke Meinungsdominanz schleichend      etablieren.
Anders als die "alte" Linke orientiert sich diese "neue"      Linke nicht in erster Linie an dem Staat; man könnte sogar sagen, sie sei      staatsfeindlich.
Als Zeugen für solche anti-etatistischen Bestrebungen könnte man den      jetzigen Bundesumweltminister und früheren KB-Aktivisten Jürgen Trittin anführen.
In      einer Talkshow zum Abschiebestopp für abgelehnte kurdische Asylbewerber ließ sich      Trittin folgendermaßen vernehmen: "Wenn man Gesetze bricht, kann das auch ein      Ausdruck von Humanität sein."
Das Bedenkliche an solchen Aussagen ist, daß eine sich für moralisch überlegen      haltende Linke auf diese Weise demokratisch gefaßte Mehrheitsbeschlüsse außer Kraft zu      setzen versucht.
Dadurch sieht sich der Staat zwischen zwei Fronten      "eingekeilt".
Einerseits sind da die entfesselten Marktkräfte, die unter dem      Reizwort der "Globalisierung" jedem staatlichen Ordnungsrahmen zu spotten      scheinen.
Andererseits gibt es die libertär-anarchistische Linke, die staatliche Gesetze      per moralisches Dekret aufhebt.
Es liegt hier ein Spannungsfeld bereit, das eine "Neuerfindung" des      Konservatismus geradezu herausfordert.
So könnte eine Rückbesinnung auf Carl Schmitts      dezisionistische Staatsidee der geschilderten Drohung einer "polyzentrischen      Herrschaft" der Verbände und Bewegungen begegnen.
Leider wird diese Chance in      "Kurswechsel" nicht aufgegriffen; die meisten Beiträge sind entweder defensiv      oder stark ordoliberal ausgerichtet (was angesichts der Schirmherrschaft, die der Bund der      Selbständigen für diesen Band übernommen hat, wohl kaum Wunder nehmen darf ).
Es gibt aber auch Beiträge, die auf angenehme Weise aus diesem Rahmen herausfallen.
So      legt Klaus Hornung in seinem Aufsatz "Von der Bonner zur Berliner Republik" überzeugend dar, daß die Adenauersche Westorientierung nicht nur die Grundlage für die      deutsche Wiedervereinigung geschaffen hat, sondern auch für den außenpolitischen Kurs      der Berliner Republik unverzichtbar sein wird.
Gerade dem widerspricht Wilfried Böhm,      langjähriger hessischer CDU-Abgeordneter und deutscher Vertreter im Europarat.
In seinem      Beitrag "Deutsche Außenpolitik in der nationalstaatlichen Architektur Europas"      nimmt er eine Diskrepanz wahr zwischen dem vollständigen Kollaps der      (mittel)osteuropäischen Sicherheitsstruktur nach dem Fall der Mauer und dem fast      unveränderten Weiterbestehen des westlichen Verteidigungssystems.
Böhm vertritt die Meinung, daß ein Umdenken dringend geboten ist.
In der      postkommunistischen Konstellation, so Böhm, wäre eine Aufwertung des Europarats als      einziges Gremium, in dem die mittelosteuropäischen Reformstaaten Sitz und Stimme haben,      wünschenswert.
Dieses Gremium stehe nämlich für eine Kontinuität der      nationalstaatlichen Gesamtform Europas.
Doch in dieser Hinsicht sollte er sich die Frage      gefallen lassen, ob den mitteleuropäischen Staaten nicht mehr an der EU-Mitgliedschaft      als an einem unverbindlichen Diskussionsgremium gelegen ist.
Auch das nationalstaatliche      Argument überzeugt nicht; jede realistische Perspektive für die EU-Osterweiterung würde      sowieso einen Abschied vom europäischen Bundesstaat implizieren.
Interessant ist auch der Beitrag Franz Seidlers über "Die Unwahrheit in der      Geschichte.
Manipulationen, Legenden und Fälschungen".
Es geht hier im Grunde um die      rückwärtsgewandte Variante der "politischen Lüge".
Impliziert diese, in ihrer      parteipolitisch motivierten Zukunftsorientierung, ein "strategisches Denken gegen die      Wahrheit" (Frank R. Pfetsch), so zielt jene auf eine politisch motivierte Deutung der      Vergangenheit.
Ein typisches Beispiel ist der "Gründungsmythos" eines Staates.
Viele      Staaten gründen ihr Selbstverständnis auf Mystifizierungen, die keiner seriösen      Prüfung standhalten.
Schwieriger wird es, wenn es um die Beurteilung einer      "nationalen Geschichtsschreibung" geht.
Sind erzieherische Ansprüche, wie sie      Historiker wie Fichte und Treitscke hegten, ohne weiteres als "manipulierend" zu      verpönen oder sollten wir uns nicht vielmehr hüten, hier die eigenen positivistischen      Maßstäbe absolut zu setzen?
Wenn man die weiteren Texte über Einwanderung, Bildungspolitik und      Kriminalitätsbekämpfung betrachtet, ergibt sich zwar eine breite Palette.
Trotzdem muß die Gesamtbeurteilung dieses Bandes eher skeptisch ausfallen.
Neue Denkanstöße werden zu      wenig gegeben und aktuelle Herausforderungen kaum aufgegriffen.
Manche Beiträge      beschränken sich auf hämische Bemerkungen über Gutmenschentum, ohne Authentisches      entgegenzusetzen.
Vielleicht liegt in dieser Einfallslosigkeit das Schicksal eines      postmodernen Konservatismus…
Joachim Schäfer (Hrsg): Kurswechsel.
Stimme der Mehrheit.
Universitas Verlag,      München 1998, 312 Seiten, 38 Mark
