© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
"Klassische Guerillaaktionen"
von Peter Boßdorf
Masud Barsani ist nicht zu      beneiden.
Zum zweiten Mal binnen eines Jahres sah sich der Führer der Demokratischen      Partei Kurdistans (KDP), die den größten Teil der autonomen Region im Norden des Irak      "kontrolliert", veranlaßt, mit deklarierten Feinden der kurdischen Sache      zusammenzuarbeiten, mit Feinden zudem, die es auch am Willen zum Genozid nicht mangeln      lassen.
Im vergangenen Jahr rief er Saddam Husseins Truppen zu Hilfe, um den Vormarsch der      vom Iran unterstützten Patriotischen Union Kurdistans (PUK) seines Gegenspielers Dschalal      Talabani zu stoppen.
Vor wenigen Wochen nun ließ er sich darauf ein, mit den Türken      gemeinsame Sache gegen die Arbeiterpartei Kurdistans (PKK) zu machen.
Den Nimbus seines      Vaters Mulla Mustafa dürfte er damit wohl aufgezehrt haben.
In den Reaktionen des Westens mischen sich Zynismus und      Erleichterung: Das Experiment kurdischer Autonomie sei also gescheitert, atmet man auf,      die Kurden seien ja nicht einmal in einem solch bescheidenen Rahmen imstande, halbwegs      stabile Verhältnisse zu schaffen.
Wer dies so darstellt, übersieht aber, daß Irakisch-Kurdistan seit Jahren in einem Schwebezustand lebt: in seinem Status von Bagdad      nicht anerkannt und von der amerikanischen Garantiemacht im Unklaren über deren weitere      Absichten gehalten.
Daß auf dieser wackeligen Basis (phasenweise) dennoch so viel      geleistet wurde, zeugt von der Bereitschaft der kurdischen Führer, Sisyphus-Arbeiten      anzunehmen, und von ihrer verzweifelten Hoffnung, nach Jahrzehnten des Krieges und der      Zerrüttung den Wiederaufbau ihres Landes betreiben zu dürfen.
Die Auseinandersetzungen zwischen der KDP und der PKK      wiederum sind nur vor dem Hintergrund der Mächtekonstellation in dieser Region zu      verstehen.
Kurdische Politik ist unverändert allein so vorstellbar, daß sie dort      bestehende Gegensätze zu nutzen versucht und sich an eine Seite anlehnt.
Diese pflegt ihr      dann jedoch auch Loyalitätspflichten aufzuerlegen, die mit den Interessen der geteilten      Nation kaum in Einklang zu bringen sind.
Die Kurden sind nicht Herr im eigenen Haus, niemand kann      ihnen vorwerfen, daß sie sich nicht wie ein solcher verhalten.
Auch wenn die KDP die      Türkei nicht zum Einmarsch eingeladen hat - eine entsprechende Behauptung Ankaras hat      Barsani dementiert - konnte sie der Operation nicht in den Arm fallen, weder militärisch      noch "diplomatisch".
Die autonome Region kann nur via die Türkei versorgt      werden.
In diese fließen wiederum die Erdölexporte des Iraks, die durch kurdisches      Gebiet geleitet werden.
Ohne das Wohlwollen Ankaras ist Irakisch-Kurdistan wirtschaftlich      nicht überlebensfähig, was Barsani bei den türkischen Invasionen der Jahre 1992 und      1995 allerdings nicht hinderte, der PKK ohne großes Aufsehen den Rückzug zu erleichtern.
So war es wohl stillschweigend Usus, Öcalans Kämpfer, die vor den türkischen Truppen      auswichen, eine neue KDP-Legende zu verschaffen oder sie unter Mitnahme aller Waffen nach      Syrien abzuschieben.
Mußte die PKK zwar jedesmal ihre Operationsbasen an der      irakisch-türkischen Grenze räumen, so konnte sie doch dank dieser Politik Barsanis      immerhin die Verluste an Menschen und Material eindämmen.
Diesmal ist sie, ohne daß sie darauf vorbereitet war, vor      eine neue Lage gestellt: Die KDP entwaffnet die PKK-Kämpfer, die sich ihr ergaben und      schiebt sie nicht nach Syrien ab, sondern überstellt sie dem Internationalen Komitee vom      Roten Kreuz.
Widerstand wird von Barsanis Pershmerga mit Gewalt gebrochen.
So scheint es      glaubwürdig zu sein, daß die größten Verluste der PKK nicht von Kampfhandlungen mit      der türkischen Armee herrühren, sondern von Scharmützeln mit der KDP, vor allem, aber      nicht nur in Erbil.
Der Wandel in Barsanis Politik ist zum einen auf      türkischen und vor allem amerikanischen Druck zurückzuführen.
Im Gegensatz zu den      vergangenen Invasionen findet diese nicht mehr bloß unter Kenntnisnahme und Billigung der      USA statt.
Die Türkei scheint vielmehr von Washington ersucht worden zu sein, in dieser      für die NATO so sensiblen Region für eine nachhaltige Befriedung zu sorgen.
Neben dem      pragmatischen Zweck, einen besseren Schutz von NATO-Einrichtungen in der Ost-Türkei zu      gewährleisten, und dem innenpolitischen Motiv, die kurdische Frage militärisch zu      lösen, ist die Organisation auch in dem Kontext zu sehen, daß Ankara sich als der      amerikanische "Stabilitätspartner" im Nahen Osten zu bewähren hat.
Dies alles      läßt es nicht länger zu, daß ein Masud Barsani den neuerlichen      "Vernichtungsschlag" gegen die PKK unterläuft.
Es gibt aber auch noch andere Gründe, die der KDP ihren      Sinneswandel zumindest nicht so schwer fallen ließen: Die PKK hat gemeint, in      Irakisch-Kurdistan in einer Weise schalten und walten zu können, die für Barsani nicht      zu tolerieren war.
Die Liste der Vorwürfe, die in Erbil an Öcalan gerichtet werden, ist      lang: Sie reicht von Anwerbeversuchen unter irakischen Kurden über die Vertreibung von      Bauern aus Dörfern, die die Guerilla als Basen für sich nutzen wollte, bis hin zu der      Behauptung, unter PKK-Zgide sei im großen Stil Cannabis angebaut worden.
Das Faß zum šberlaufen brachte aber die Ausrufung einer "Republik" im Zab-Tal,      sozusagen eine "Sezession", die zeigte, daß sich die PKK auch hoheitliche      Rechte anmaßte - in einem Gebiet, das die KDP für sich reklamierte.
Ob dieser Tabubruch      tatsächlich die Befürchtung auslöste, die PKK könnte nach der Macht in ganz      Irakisch-Kurdistan streben, sei dahingestellt - die Zeit, Öcalan eine Lektion zu      erteilen, schien jedenfalls gekommen.
Diese Lektion spürt die PKK, allerdings ohne daß sie      darüber zusammenbräche.
Schon jetzt läßt sich festhalten, daß die türkische Invasion      ihr großspurig verkündetes Ziel, Öcalan ein für alle Male in die Knie zu zwingen,      verfehlt hat.
Auch die mit mindestens 50.000, vielleicht sogar 70.000 Soldaten größte      Militäroperation der jüngsten türkischen Geschichte war dazu nicht in der Lage.
Beide      Seiten haben dabei neue Waffen zum Einsatz gebracht: Die Türken sind erstmals dank      israelischer Rüstungshilfe in der Lage, auch aus der Luft Ziele in tief eingeschnittenen      Gebirgstälern zu bekämpfen.
Die PKK wiederum verfügt über Luftabwehrwaffen, mit denen      sie die Möglichkeiten des Feindes, die Infanterie mit Hubschraubern zu unterstützen,      massiv einschränkt.
"Der nächste Schritt", verkündet Öcalan, "wird      bestimmt sein von klassischen Guerillaaktionen."
Verkleinerung der Einheiten, um ihre      Zahl zu vergrößern und flächendeckend auftreten zu können, Ausweitung der
Nachtaktionen und vor allem Angriffe auf türkischem Staatsgebiet selbst, auf Ziele, die      nun, da die Besatzungen größtenteils im Irak eingesetzt werden, weitgehend entblößt      sind: Dies ist noch nicht das Vietnam-Szenario, das Öcalan, auch an die amerikanische      Adresse gerichtet, an die Wand malt, aber es skizziert doch eine Strategie, die gute      Aussicht hat, die Gegenseite zu zermürben.
"Es ist leicht, in Südkurdistan      einzumarschieren, aber schwer, wieder herauszukommen", faßte Öcalan salopp      zusammen, was den Türken drohen könnte.
Möglicherweise beabsichtigen diese aber gar      nicht, Südkurdistan zu verlassen, es erscheint vielmehr denkbar, daß sie, dem      israelischen Beispiel im Südlibanon folgend, eine "Schutzzone" errichten, in      der sie ein auf strategisch wichtige Punkte konzentriertes Kontingent von vielleicht      10.000 Mann belassen.
Öcalan dürfte dies, da ihm neue Angriffsziele geschafffen werden,      weniger schrecken als Barsani.
Dieser könnte auf die Idee verfallen, sich nach neuen      Allianzen umzusehen, sich vielleicht sogar einer als Möglichkeit aufscheinenden Achse      zwischen Teheran, Bagdad und Damaskus (und damit bis hin nach Beirut) anzudienen.
Er      scheint sich die Hintertür zu einer Wieder-Annäherung an Öcalan offenzuhalten, und dies      könnte ein Indiz dafür sein, daß er der türkisch-amerikanischen Umklammerung zu      entkommen sucht.
Auch um diese Entscheidung ist er aber nicht zu beneiden.
