© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/05 07. Januar 2005
Relikte des Menschen
Anregendes von Goldsworthy
Werner Olles
Nach den beiden Bildbänden "Stein" und "Sommerschnee" legt der Land-Art-Künstler Andy Goldsworthy mit seinem neuen Werk "Passage" wiederum eine Arbeit vor, die sich mit den Themen "Fließen" und "Zeit" befaßt.
Im Mittelpunkt des Buches steht der Weg, den Menschen, Flüsse, Landschaften und sogar Steine in Raum und Zeit zurücklegen.
Dabei dokumentieren besonders die Tagebucheintragungen über die Entstehung eines Cairn, jenes traditionell geschichteten Steinkegels auf einem kleinen Hügel am Rande eines Dorfes im Südwesten Schottlands, wieviel ihm die Arbeit in seiner Heimat, der Landschaft Dumfriesshire, bedeutet.
Drei dieser dem ersten schottischen Cairn gleichenden Steinkegel stehen inzwischen in Iowa, Kalifornien und New York, wo sie nicht nur Goldsworthys künstlerische Reise durch die USA bezeugen, sondern vor allem eine Form zur Geltung bringen, die schon seit prähistorischer Zeit auf der Erde existiert und sich gleichzeitig wie ein roter Faden durch sein gesamtes Werk der letzten zwei Jahrzehnte zieht.
Zu den schönsten Arbeiten Goldsworthys, die in diesem Bildband zu bewundern sind, gehören seine Ulmenblätter.
Von leuchtendem Gelb und warmem Braun, bringen sie ebenso wie die kahlen Ulmenäste und -zweige nicht nur ihre kraftvolle Schönheit zum Ausdruck, sondern erinnern uns auch an Vergänglichkeit und Tod.
Nicht nur das Laub verwelkt: Seit die meisten alten Exemplare dem Ulmensterben zum Opfer gefallen sind, ist der Bestand dieser wundervollen Bäume in Europa insgesamt bedroht.
Auch Goldsworthys letzte Auftragsarbeit ist hier dokumentiert: ein Garten aus Steinen als Gedenkstätte für die Überlebenden des Holocaust.
Achtzehn Steinblöcke wurden in der Mitte ausgehöhlt, mit Erde gefüllt und mit je einer kleinen Eiche bepflanzt.
Daß die Bäumchen unter diesen Umständen leben und wachsen, ist von tiefer symbolischer Bedeutung.
Es zeigt aber auch, daß die Erinnerung an die Schrecken des zwanzigsten Jahrhunderts durchaus würdevoll und in einem künstlerischen Rahmen begangen werden kann.
Andy Goldsworthy: Passage.
Verlag, Zweitausendeins, Frankfurt am Main 2004, 168 Seiten mit über 200 Fotos, broschiert, 33 Euro.
