© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Nordschleswig: 50.
Knivsbergfest des Deutschen Jugendverbandes      nach dem Krieg
Deutsche Jugendliche zeigen Flagge
von Jochen Arp
Am 15. Juni feierte die deutsche Volksgruppe im dänischen Nordschleswig      zum 50.
Male nach dem Kriege das "Knivsbergfest", dessen Ausrichter der Deutsche      Jugendverband für Nordschleswig ist.
Trotz kühlen Wetters waren wiederum nicht nur Hunderte Jugendliche, sondern auch manch ältere Angehörige der deutschen Minderheit auf die höchste Erhebung Nordschleswigs      gekommen.
Die Jugendlichen tummelten sich auf dem weitläufigen Gelände, um sich in      sportlichen Wettkämpfen nicht nur untereinander, sondern auch mit deutschen Vereinen aus      Schleswig-Holstein sowie mit dänischen Verbänden aus der Nachbarschaft zu messen.
Die Älteren tranken gemütlich ihren Kaffee in der in den 20er Jahren von Alfred C. Toepfer      gestifteten und von A. Paul Weber künstlerisch gestalteten Jugendherberge, dem      "Langbehn-Haus" (benannt nach dem aus Hadersleben stammenden Kulturkritiker      Julius Langbehn, dem "Rembrandt-Deutschen"), ehe sie nachmittags dem      Kulturprogramm in der "Mulde", einer Art Freilichtbühne, beiwohnten.
Gemeinsam      gedachte man beim "Ehrenhain" auf dem Knivsberg der 753 im Zweiten Weltkrieg      gefallenen oder vermißten deutschen Nordschleswiger.
Der Deutsche Jugendverband für Nordschleswig ist der Dachverband von 30      Gruppierungen mit zusammen 2.585 Mitgliedern: Von Sportvereinen über Jugendklubs und      Musikgruppen bis zu den Junglandwirten ist alles vertreten.
Obwohl nach dem Krieg die Vereinigungen der deutschen Minderheit      zunächst zerschlagen und die Schulen und anderen Einrichtungen beschlagnahmt worden      waren, trafen sich schon sehr bald wieder deutsche Nordschleswiger, um die      organisatorische Arbeit der Volksgruppe – den dänischer Inhaftierungen und      Attentaten zum Trotz – wieder auf die Beine zu stellen.
Im Februar 1947 hatten sich      junge Nordschleswiger zu einer Tagung zusammengefunden, der dann die Gründung des      Jugendverbandes folgte.
"Ziel und Zweck des Deutschen Jugendverbandes ist es",      so heißt es in der Satzung, "im Rahmen der deutschen Sprache Kultur und Sport zu      pflegen und zu fördern.
Der Deutsche Jugendverband nimmt die gemeinsamen Belange der      nordschleswigschen Jugend deutscher Gesinnung gegenüber den bundesdeutschen und      dänischen Behörden usw.
wahr."
Wichtigste Aufgabe ist es, die Jugendlichen für die      Belange der Volksgruppe zu interessieren.
An die Stelle des mehrere Monate nach Kriegsende von dänischen      "Widerstandskämpfern" gesprengten Bismarckturmes ist ein neugestalteter Turm      getreten, von dem am Festtag auch die schwarz-rot-goldene Flagge weht (in Dänemark ist      das Zeigen anderer als dänischer Fahnen verboten, sofern nicht eine Sondergenehmigung      vorliegt).
In seiner Festansprache präsentierte der Hauptvorsitzende des Bundes      deutscher Nordschleswiger, der Tierarzt Hans Heinrich Hansen, eine Volksgruppe, die      selbstbewußt in die Zukunft blickt.
Stolz registrierte man, daß beim diesjährigen      Vorlesewettbewerb des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels die 13jährige Ingeliese      Kragh, Schülerin der 6.
Klasse der deutschen Schule in Hadersleben, Bundessiegerin bei      der Endausscheidung in Frankfurt am Main geworden war.
Außerdem nutzte die politische      Vertretung der Volksgruppe, die "Schleswigsche Partei" (SP), das Fest, um mit      Info-Ständen im Hinblick auf die im Herbst dieses Jahres stattfindenden dänischen      Kommunalwahlen für sich zu werben.
Das Knivsbergfest schloß mit dem gemeinsam gesungenen Deutschland-Lied, begleitet von      der Blaskapelle des deutschen Jugendverbandes.
