© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Frisch gepresst
Österreich-Ungarn.
Als      1914 Österreich-Ungarn in den Ersten Weltkrieg gezogen wurde, war es seinen zahlreichen      Gegnern an Truppenstärke hoffnungslos unterlegen.
Einen Ausgleich bildete sein      exzellenter militärischer Geheimdienst.
Der Geheimdienstler Oberst Redl, der Spionage      für das zaristische Rußland betrieb, ist durch Bücher und Filme nach wie vor ein      Begriff.
Die Affäre um seinen Verrat wird von Albert Pethö anhand wiederaufgefundener      Dokumente neu und plausibel interpretiert: "Agenten für den Doppeladler.
Österreich-Ungarns Geheimer Dienst im Weltkrieg" (Stocker Verlag, 448 Seiten, 58      Mark) beschreibt die hohe Effizienz, exotische Einsätze, geniale Code-Brecher und das      raffinierte System der Funkspionage der Agenten Österreich-Ungarns.
Irrgärten.
Eine interaktive Entdeckungsreise in die Labyrinthe der Welt, von ihren      mythischen Ursprüngen im Altertum bis hin zu den erstaunlichen Innovationen von heute,      ist beim AT Verlag in Aarau/Schweiz erschienen.
Die Irrgärten in Adrian Fishers und      Howard Loxtons "Geheimnis des Labyrinths" (96 Seiten, 44 Mark) sind als      eindrucksvolle Luftbilder, als historische Illustrationen und in detaillierten Plänen      wiedergegeben.
Mit einer beigefügten transparenten Folie und einem Filzstift können die      Benutzer ihren Weg durch 50 der faszinierendsten Irrgärten der Welt gehen.
"Rechtsstaat" DDR.
Wenn Juristen, selbst einige Rechtswissenschaftler der      ehemaligen DDR, dem DDR-System Rechtsstaatsqualität absprechen, dann stimmen sie      bezüglich der Art und Weise überein, wie in der DDR mit Mitteln des Rechts – oder      unter dem Schein des Rechts – politische Justiz ausgeübt wurde, um die Herrschaft      der SED zunächst durchzusetzen und später zu sichern.
Ob und wie Herrschaft kalkulierbar      und kontrollierbar ist, ob die Herrschenden sich an die verkündeten gesetzlichen Normen      selbst halten, ob die Einhaltung des geschriebenen und verkündeten Rechts einklagbar und      Rechtsverletzungen strafbar sind, ob die Grund- und Menschenrechte der Bürger wirklich      garantiert sind – das sind die Kernfragen moderner demokratischer Systeme und steht      im Mittelpunkt von Falco Werkentins Studie "Recht und Justiz im SED-Staat" (108      Seiten), die bei der Bundeszentrale für politische Bildung (Berliner Freiheit 7, 53111      Bonn) kostenlos erhältlich ist.
Reichsidee.
Nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg, dem Friedensschluß von Versailles      und den politischen und wirtschaftlichen Wirren der 20er Jahre wurde für viele      konservative und nationalistische Intellektuelle und Gruppierungen der Reichsgedanke zu      einem politischen Mythos.
Die geschichtliche Legitimation dazu suchte man im Heiligen      Römischen Reich Deutscher Nation, dem eine Aura des Sakralen anhaftete.
Die entscheidende      Bedeutung der Reichsidee lag darin, daß sie dem Krisenbewußtsein einen positiven Sinn      gab.
Durch den Glauben an das Reich wurden nicht nur Erinnerungen an eine glorreiche      Vergangenheit wachgerufen, sondern auch der Wille geweckt, sich zu behaupten und      Hoffnungen auf eine bessere Zukunft der Nation begründet.
Hans-Georg Meier-Stein hat      dieser Reichsidee als politischer Konzeption in seinem Buch "Die Reichsidee      1918–1945.
Das mittelalterliche Reich als Idee nationaler Erneuerung (Brienna Verlag,      512 Seiten, 68 Mark) nachgespürt.
