Zu: "Der Tag X" von Bernd-Thomas Ramb, JF 52-53/04
Verquere Logik
Bemerkenswert und auch bei seiner Vorbildung erstaunlich ist die verquere Logik unseres Außenministers, der ständig die "Ergebnisoffenheit" der EU-Beitrittsverhandlungen beschwört, andererseits aber betont, daß das Ziel ohne Wenn und Aber die Vollmitgliedschaft der Türkei sei.
Zum als Grund für die Beitrittsverhandlungen angeführten drohenden Abbruch von Erneuerungen in der Türkei ist zu fragen, was uns das angeht, wenn nicht feststeht, daß sie ins Boot und damit bald auf die Kommandobrücke geholt wird?
Wilhelm Heinrich, Per E-Post
 
Türkische Berufsverbote
Wenn die türkische Regierung wegen des EU-Beitritts umfangreiche Reformen auf den Weg bringt, muß das nicht bedeuten, daß der ausführende Staatsapparat diese auch zügig umsetzt.
Was die Türkei unter Vertragstreue versteht, beweist ein Beispiel: Im Jahre 1952 wurde zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Türkei die Wiederanwendung des deutsch-türkischen Niederlassungsabkommens von 1927 vereinbart, das sich mit dem Status der Angehörigen der beiden Staaten beim Aufenthalt im anderen Land befaßt.
Die Türkei hält sich in keiner Weise an dieses Abkommen, und unsere Regierung wagt es nicht, das Abkommen zu kündigen.
Während prinzipiell jeder Türke in Deutschland etwa ein kleines Geschäft, ein Restaurant oder eine Änderungsschneiderei aufmachen kann und auch Grundstücke unbeschränkt erwerben darf, ist dies Deutschen in der Türkei nicht erlaubt.
Es gibt über 30 türkische Gesetze, die eine Erwerbstätigkeit von Deutschen in mehr als 50 Berufen, darunter Arzt, Zahnarzt, Tierarzt, Architekt, Rechtsanwalt, Makler und sogar den Grundstückserwerb verbieten.
Für Deutsche in der Türkei besteht - im Gegensatz zu Türken in Deutschland - keine Aussicht auf einen rechtlich abgesicherten Daueraufenthalt.
Die von mir angeregte Kündigung des deutsch-türkischen Niederlassungsabkommens von 1927 sei, wie das Auswärtige Amt mitteilte, "nicht der geeignete Weg".
Die Türkei bewerbe sich um die EU-Mitgliedschaft, "ein Schritt, der nach einer gewissen Übergangsfrist die tatsächliche Niederlassungs- und Berufsfreiheit ermöglicht".
Die Moral von der Geschicht: Damit auch Deutsche in der Türkei die Rechte haben wie die Türken in der Bundesrepublik, müssen wir die Türken in die EU aufnehmen.
Karl-Heinz Schüler, Baden-Baden
 
Verspieltes Europa
Gern erinnere ich mich an das Ratespiel von Kuhlenkampf: Einer wird gewinnen (EWG).
Gegenstand der Fragen war der abendländische Kulturkanon.
Etwa zur gleichen Zeit entstand in Europa die EWG, die über die EG zur EU mutierte.
Das Motto lautete nun: Alle werden gewinnen.
Welches Spiel in Brüssel jetzt gespielt wird, Schach oder Skat, wer die Mitspieler sind oder welche Spielregeln gelten sollen, ist unklar.
Letzte Woche begann das Erweiterungsspiel mit der Türkei.
Europa spielt auf und zieht die Karte "Zypern".
Die Türkei ist entsetzt, verlangt eine Auszeit und hält dann ihren Trumpf Nationalstolz dagegen.
Der deutsche Mitspieler ist irritiert, denn diese Karte ist politisch nicht korrekt.
Daraufhin flüstert ihm der französische Mitspieler zu: "Also Gerhard, das ist schon in Ordnung.
Ihr Deutschen kennt diese Karte nicht mehr, aber das ist euer Problem.
Den Türken kann man die Karte nicht wegnehmen, die lieben ihr Vaterland zu sehr!"
Alle Spieler einigen sich auf einen Kompromiß: Die Türkei macht den Stich, dafür wird Europa zum Gewinner erklärt.
Heinrich Wehner, Wiesbaden
