© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/05 07. Januar 2005
JF intern
Gute Vorsätze
Nun sind also alle wieder erfrischt und erholt aus dem wie immer viel zu kurzen Weihnachtsurlaub zurückgekehrt, und wie jedes Jahr hat der eine oder andere natürlich auch seine guten Vorsätze für das neue Jahr mit in die Redaktionsstuben gebracht.
Dabei hat es mit diesen Neujahrsvorsätzen seine ganz eigene Bewandtnis.
Wie der Volksmund weiß, wird das Pferd der guten Vorsätze zwar oft und gern gesattelt, aber selten bis nie geritten.
Zu den Ausnahmen von dieser Regel gehört allerdings der Vorsatz des gesamten Verlags und der Redaktion, die Qualität der Zeitung auch in diesem Jahr konsequent weiter zu steigern.
Wie haltbar dagegen die privaten guten Vorsätze der einzelnen Kollegen sind, wird sich erst noch erweisen müssen.
Die gängigsten Absichtserklärungen sind, abzunehmen und das Rauchen aufzugeben oder zu reduzieren.
Realistischer ist da der Vorsatz von Matthias Bäkermann, lediglich nicht zuzunehmen.
Curd-Torsten Weick will seinen Haarschnitt verbessern, sucht dafür aber noch einen neuen Friseur seines Vertrauens.
Marcus Schmidt und ich wollen weniger Kaffee trinken, Moritz Schwarz will seinen Dienst in der Kaffeeküche regelmäßiger verrichten.
Und Dieter Stein möchte in Zukunft wieder mehr Sport treiben.
Glück auf!
Andreas Graudin
