von Annegret Reelitz
Jahr für Jahr werden zur Zeit      im Rauschgifthandel weltweit 400 Mil-
liarden Dollar umgesetzt.
Damit macht dieses Geschäft rund acht Prozent des Welthandels      aus.
Zu diesen deprimierenden Erkenntnissen kommt der am Donnerstag letzter Woche      verabschiedete erste "Drogen-Weltbericht" der Wiener      Drogenkontrollprogramm-Behörde der UNO (UNDCP).
Deren Schätzungen zufolge konsumieren vier Prozent der      Weltbevölkerung Rauschgifte, wobei das Durchschnittsalter immer weiter absinkt und seit      Mitte der 80er Jahre insbesondere die synthetischen Drogen (Ecstasy usw.) einen starken      Aufschwung nehmen.
Was die Herkunftsgebiete betrifft, so hat sich in den zurückliegenden      Jahren laut Drogen-Weltbericht nur wenig verändert: Opiate stammen vor allem aus dem      "Goldenen Halbmond" (Afghanistan, Iran und Pakistan) sowie aus dem      "Goldenen Dreieck" (Thailand, Laos, Myanmar).
98 Prozent des gehandelten Kokains      wird noch immer in den südamerikanischen Staaten Kolumbien, Peru und Bolivien erzeugt.
Bereits 1990 hatten sich im kolumbianischen Cartagena die      Staatsoberhäupter dieser Staaten mit US-Präsident Bush zu einem ersten amerikanischen      Drogen-"Krisengipfel" getroffen.
Der französische Lateinamerika-Experte Alain      Touraine gab schon damals zu bedenken: "Der Drogenhandel ist ganz offensichtlich ein      mögliches Modell für den Gesellschaftsaufbau.
Ich würde sagen, daß er in Lateinamerika      das Symbol für den totalen Erfolg des Liberalismus ist:
1. niedrige Produktionskosten,
2. ein solider, expandierender Markt,
3. eine starke Konzentration auf straff geführte      Unternehmen, die sich Kartelle nennen."
- "Natürlich ist dies", so fuhr      Touraine fort, "eine Karikatur des Liberalismus, aber sie zeigt ganz klar, daß hier      eine politische und soziale Kontrolle einsetzen muß."
Das äußerst lukrative Drogengeschäft wird      ausschließlich von der Nachfrage diktiert, wobei es eigenartigerweise völlig egal ist,      ob die Bosse der jeweiligen Kartelle hinter Gittern sitzen oder nicht.
Anbau-Schwierigkeiten wie in Peru infolge von massiven Ausräucher-Aktionen von Plantagen      oder Pilzbefall haben im Hinblick auf das Angebots- und Preisniveau ebensowenig zu Buche      geschlagen wie zwischenzeitliche Produktionseinbrüche in anderen Ländern.
In den      Andenstaaten hat sich die Gesamterntemenge der Koka-Blätter zwischen 1985 und 1994 sogar      verdoppelt.
Die Milliarden-Reichtümer, die dabei angehäuft werden, können schon heute      ganze Volkswirtschaften im Sinne der "Narcos" manipulieren bzw. die      Drogen-Barone in kürzester Zeit in die Reihen der beherrschenden Finanzgruppen eines      Landes hochkatapultieren.
Das besondere daran ist allerdings, wie der kolumbianische      Journalist Rafael Pardo feststellte, daß die Drogen-"Unternehmen" nicht      versuchen, sich in die vorgegebene Gesellschaftsstruktur einzufügen und deren Regeln zu      akzeptieren, sondern genau umgekehrt verfahren: Sie wollen die Gesellschaft ihren eigenen      Notwendigkeiten anpassen.
In Peru, Bolivien, Kolumbien und Mexiko ist die      Konzentration von landwirtschaftlichen Nutzflächen in den Händen der Drogen-Mafia      riesig.
Das bedeutet unter anderem auch, daß die sozialistischen Bodenreformen der 30er      Jahre, die das Ziel hatten, den Großgrundbesitz zu zerschlagen und so breite Schichten      der Bevölkerung an die selbstverantwortliche Bauernarbeit heranzuführen, um so die Basis      für einen modernen, demokratisch regierbaren Staat zu schaffen bzw. zu verfestigen,      faktisch rückgängig gemacht werden.
Den Bauern bleiben nicht viele Alternativen, und so leben      heute in einem traditionell agrarwirtschaftlich strukturierten Land wie Kolumbien 80      Prozent der Bevölkerung in den Städten.
Doch die dortige Industrie ist nicht ausreichend      weit entwickelt, um die Massen an - zumeist ungebildeten - Landflüchtigen in den      Arbeitsprozeß zu integrieren.
Die Folgen hat Geheimdienstkoordinator Schmidbauer im      Dezember 1996 vor dem deutschen Bundestag wie folgt aufgelistet: "Viele Regionen      Kolumbiens, wahrscheinlich mehr als die Hälfte der 33 Departements, sind in den Händen      der verschiedenen Guerillas.
Das bedeutet, ca.
300.000 - 400.000 Koka-Anbauer müssen      dorthin ihre Schutzgelder abführen.
Die größte Guerilla-Organisation, die Farc, wird      heute als das zweitgrößte Drogen-Kartell des Landes betrachtet."
Das Problem der Drogenkriminalität ist auch deshalb so      schwer in den Griff zu bekommen, weil es sich ständig wandelt.
Medellin, das berüchtigte      Zentrum der Drogen-Mafia Kolumbiens, am 29. Januar 1997: Vor einem Gebäude der      paramilitärischen Verbände explodiert eine Autobombe; fünf Menschen sterben bei dem      Anschlag, für den die "Farc" verantwortlich gemacht wird.
Gerade erst hatte man      mit Pablo Escobar der Hydra Drogen-Mafia einen Kopf abgeschlagen, schon wachsen ihm neue,      noch größere Häupter nach.
Es gibt keinen großen Reichtum, der nicht nach      Einflußnahme, nach politischer Macht strebt.
In Kolumbien, das in dieser Beziehung etwas      weiter ist als Mexiko, konnten die Kartelle bereits beachtliche Erfolge verzeichnen: so      zum Beispiel den sieben Jahre währenden Widerstand gegen Auslieferungsforderungen der übermächtigen USA, mehrere Amnestien (die letzte 1995) und offene oder verdeckte      Begnadigungen.
Andererseits bieten sich gerade die kriminellen      Vereinigungen der Drogen-Mafia oft als einzige Arbeitgeber für junge Leute an.
Sie geben      ihnen Essen, ein Dach über dem Kopf, Beschäftigung (viel Fußball!
), Sex und Suff.
Was ist zu tun?
Rufe nach der Polizei haben in      Lateinamerika oftmals wenig Sinn.
Sofern es die Ordnungskräfte überhaupt in      nennenswertem Umfang gibt, sind sie vielfach korrumpiert bzw. logistisch überhaupt nicht      in der Lage, die schwierige Aufgabe der Bekämpfung der Drogen-Mafia durchzuführen.
In      Mexiko kursiert gar die Empfehlung: "Wenn du überfallen wirst, dann schreie nicht,      sonst kommt die Polizei auch noch!"
Und was ist mit härteren Strafen?
Nun, die Weltbank hat      zum Thema Rechtsprechung in Lateinamerika jüngst in Rio einen einschlägigen Bericht      vorgelegt.
Dort heißt es unter anderem: "Im allgemeinen leidet die Rechtsprechung -      sowohl im zivilen als auch im strafrechtlichen Bereich - in den meisten Ländern der      Region unter hoher Ineffizienz, Verfahrensverzögerungen und den daraus resultierenden      hohen Kosten, Undurchsichtigkeit, weitverbreiteter Korruption (-) sowie in verschiedenen      Fällen dem Eingreifen des Staates in die richterlichen Entscheidungen."
Überall in Lateinamerika bleiben bei steigender      Kriminalität Taten unbestraft, wächst die Angst in der Bevölkerung diametral zur      Abnahme der Investitionsbereitschaft einheimischer wie ausländischer Unternehmen.
Aber es      kann auch passieren, wie aus Kolumbien bekanntgeworden, daß Richter trotz schlechter      Bezahlung und entwürdigenden Arbeitsbedingungen zäh um die Unabhängigkeit der Gerichte      ringen und dann schlicht abgeknallt werden - 290 innerhalb der letzten acht Jahre.
Es hapert an allem: Die Gesetze sind veraltet und dringend      reformbedürftig, Richterstellen werden häufig nach dem Parteibuch vergeben, und last but      not least existiert das Dauerhindernis exzessiver Bürokratien.
Was nützt es, wenn ein      Kriminalbeamter mit Erfolg monatelang an einem Fall arbeitet, wenn das Gericht dann zehn      Jahre benötigt, um ein Urteil zu sprechen?
