© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Erfolgreich auch ohne Konfrontation
von Hans Brandlberger
Auf dem NATO-Gipfel von Madrid      am Dienstag und Mittwoch kommender Woche wird nun doch ausgerechnet das The- ma im      Vordergrund stehen, das die Allianz am niedrigsten zu hängen versuchte: Die Staats- und      Regierungschefs der 16 NATO-Mitglieder werden Polen, die Tschechische Republik und Ungarn      zum Beitritt einladen.
Die Allianz hat das, was sie sich bis Madrid vorgenommen hatte,      weitgehend realisiert: Im Eilverfahren wurde mit Rußland eine Grundakte ausgehandelt und      am 27. Mai in Paris unterzeichnet, die der "strategischen Partnerschaft"      zwischen der NATO und dem wichtigsten Faktor aus der Erbmasse der einstigen Sowjetunion      ein Gesicht geben soll.
Mit nicht geringerem Tempo einigte man sich mit der Ukraine auf      eine "Charta", die am Rande des Madrider Gipfels unterzeichnet werden wird.
Und      nicht zuletzt hat man auf der Außenministerkonferenz im portugiesischen Sintra eine neue      Phase im Programm "Partnerschaft für den Frieden" (PfP) eingeläutet und      zugleich den "Euro-Atlantischen Partnerschaftsrat" (EAPC) konstituiert, der an      die Stelle des 1991 geschaffenen "Nordatlantischen Kooperationsrates" (NACC)      tritt.
Einzig die Reform der inneren Struktur, die in Madrid verkündet werden sollte, ist      noch nicht spruchreif.
Hier zeichnet sich zwar deutlich ab, wieviele Kommandoebenen und      welche Hauptquartiere es in Zukunft geben wird.
Umstritten ist aber weiterhin der nationale Proporz.
Das      Menetekel Henry Kissingers, daß die NATO Gefahr liefe, wie die UNO auf den Status eines      Debattierklubs herabzusinken, kann also kaum gemeint haben, daß das Bündnis      beschlußunfähig geworden wäre.
Eher ist es so aufzufassen, daß das Selbstverständnis      der NATO sich von einem einst vor allem militärischen zu einem nun in erster Linie      politischen gewandelt hat.
Die Alternative wäre es gewesen, die NATO, nachdem die      militärische Bedrohung nun einmal weggefallen war, nach dem Vorbild der Westeuropäischen      Union (WEU) in ein Schattendasein zu überführen oder gar aufzulösen, wie es dem      Warschauer Pakt ja immerhin auch widerfahren war.
Wer aber, wenn nicht die NATO mit ihrem      Nimbus, als Sieger aus dem Kalten Krieg hervorgegangen zu sein, hätte die Aufgabe übernehmen können, der neuen Lage in Europa sicherheitspolitisch Stabilität zu geben?
Die Europäische Union?
Die WEU?
Die KSZE/OSZE oder gar die UNO?
Diesen Institutionen      hätte es sicher nicht an entsprechenden Absichten gefehlt, wohl aber an einer      vergleichbaren Machtprojektion.
Die NATO hatte nach der Implosion des östlichen Widerparts      die Fähigkeit zum Diktat, mußte diese aber nicht ausspielen.
Die neuen Demokratien      Mittel- und Osteuropas gingen aus eigenem Antrieb auf sie zu und auf ihre Bedingungen ein.
Eher hatte die NATO damit zu tun, übereilige Annäherungsversuche bis hin zum Begehren,      Mitglied zu werden, zu kanalisieren.
Dabei hat sie ihre auf dem Gipfel von Rom im November      1991 beschlossene, neue, jetzt vor allem politisch akzentuierte Strategie Schritt für      Schritt in die Praxis umgesetzt.
Unter Wahrung der kollektiven Verteidigungsfähigkeit      wollte man nunmehr zur Kooperation bereit und zum Dialog fähig sein - also schuf man als      ein erstes Forum dafür den Nordatlantischen Kooperationsrat (NACC), dem die      NATO-Mitglieder und alle Staaten des einstigen Warschauer Paktes (nach dem Zerfall der      Sowjetunion auch deren Nachfolgestaaten) beitraten.
Weitere, "neutrale" Länder      stießen später hinzu.
Die Resultate dieser Institutionen waren eher atmosphärischer      Natur.
Deutlich darüber hinaus ging jedoch schon wenig später die Initiative      "Partnerschaft für den Frieden" (PfP), zu der die NATO auf dem Gipfel von      Brüssel Anfang 1994 einlud.
Was zunächst als eine Goodwill-Aktion erscheinen mochte, zum      Beispiel das Angebot gemeinsamer Übungen und Ausbildung, erwies sich als ein nützliches      Instrument, Nicht-NATO-Mitglieder an das Bündnis heranzuführen und in dessen Politik      einzubinden.
28 Staaten, die nicht der Allianz angehören, sind es unterdessen, die sich      in diesem Programm in unterschiedlicher Intensität engagieren, zuletzt wurde sogar die      Schweiz "PfP-Partner".
Nicht zu unterschätzen ist dabei sicher ein      militärisch-praktisches Kalkül: Die NATO ist sich bewußt, daß sie die derzeit      realistischen Operationen, zum Beispiel friedenserhaltender oder humanitärer Provenienz      im Auftrag der UNO oder der OSZE, in der Regel unter Einbeziehung von      Streitkräfte-Kontingenten solcher Staaten durchzuführen hat, die außerhalb des      Bündnisses stehen.
Da ist es sinnvoll, in der langen Frist die Interoperabilität mit so      vielen Partnern wie möglich zu verbessern.
Der politische Aspekt des PfP-Programms dürfte aber noch      wichtiger sein: Wer PfP-Partner wird, bekräftigt nicht nur noch einmal seine      Verpflichtung auf die UNO-Charta und vielerlei anderer Dokumente, und er verkündet auch      nicht nur, internationale Spielregeln einhalten zu wollen.
Vor allem erklärt er sich dazu      bereit, die eigenen Streitkräfte den (demokratischen) Kontrollen zu unterwerfen, die in      NATO-Staaten (mit der notorischen türkischen Ausnahme) üblich sind.
Die Allianz läßt      es sich nicht nehmen, beim demokratischen Umbau oder gar Neuaufbau der Streitkräfte auch      zu assistieren.
Ob das PfP-Programm aber ein Versuchsfeld ist, auf dem sich      die Beitritts-Aspiranten herauskristallisieren, ist zu bezweifeln.
Wenn es nach den      bloßen Kriterien ginge, die die NATO nach ihrer Ende 1995 vorgestellten, allerdings nicht      bindenden Studie, an neue Mitglieder anlegen sollte, müßten eigentlich so gut wie alle      PfP-Partner beitreten können, sofern sie es nur wollten.
Die demokratische Bonität der      Kandidaten muß gegeben sein, reicht aber alleine nicht aus: Ihre Einladung muß, wie      NATO-Generalsekretär Javiar Solana es ausdrückte, "ein Beitrag zu Sicherheit und      Stabilität im Nordatlantischen Gebiet zum Zeitpunkt der Beschlußfassung sein".
Dies      beschränkt im Moment die Zahl der Kandidaten, läßt aber weitere Runden bei passender      Gelegenheit erwarten.
Die NATO mag sich passiv geben, sie mag herausstellen, daß die Offenheit nun einmal ein Teil ihres Selbstverständnisses ist, an dem sie nicht      rütteln will: Die Osterweiterung liegt vor allem in ihrem eigenen strategischen      Interesse, und daher ist es legitim.
daß sie sie betreibt.
Die Tatsachen, die das Ende      des Warschauer Paktes und die Auflösung der Sowjetunion geschaffen haben, gilt es nun zu      besiegeln.
Die "strategische Partnerschaft", die die NATO mit Rußland      exerzieren will und die immerhin sogar in eine Institution, den Ständigen Gemeinsamen      Rat, gegossen wurde, signalisiert, daß die "junge russische Demokratie" die      Politik des Bündnisses nicht als gegen sich gerichtet auffassen könnte, jedenfalls dann      nicht, wenn sie auch die Rolle spielt, die ihr zugedacht ist.
Gerade mit dieser Rolle      dürfte sich Moskau allerdings, ganz gleich unter welchem Regime, kaum anfreunden können.
Abgesehen davon, daß der Westen de facto eine Art mittelbares Veto über die innere      Ordnung Rußlands beansprucht, hat sich Moskau damit abzufinden, daß sein Einfluß an      seinen eigenen Staatsgrenzen endet - und auch dies hat es, wie der Tschetschenien-Konflikt      zeigte, noch mit Dankbarkeit zu quittieren.
Hier handelt es sich um einen      Interessengegensatz, der auf absehbare Zeit unversöhnlich ist, was nicht heißt, daß er eskalieren müßte.
Im Gegenteil: Die Karten könnten mehr und mehr so verteilt werden,      daß sich Rußland in seine Rolle findet.
Dieser Interessengegensatz läßt es jedoch als Geboten      erscheinen, die NATO (mit ihrer unveränderten gegenseitigen Beistandsverpflichtung in der      Hinterhand) so nah wie möglich an die russischen Grenzen heranzuführen.
Das Tempo dieses      Prozesses wird auf Moskau Rücksicht nehmen können, die Richtung nicht.
Die neue Lage nach dem Ende des Kalten Krieges hat der NATO      aber nicht nur eine gewachsene, nunmehr gesamteuropäische Geltung beschert, sie hat auch      zentrifugale Kräfte freigesetzt: "Die Europäische Sicherheits- und      Verteidigungsidentität" steht auf der Tagesordnung, und dieses könnte sehr schnell      zu einer Qualitätsminderung des Bündnises führen - ohne daß sie dies allerdings      müßte.
Auch diese Entwicklung war und ist, bis zu einem gewissen Grad, nur konsequent:      Im Rahmen von Abrüstung und Streitkräftereduzierung hat sich die amerikanische Präsenz      in Europa verringert.
Das Nuklearwaffenpotential der USA wird zwar dankend zur Kenntnis      genommen, aktuell gibt es aber keine Bedrohung, die damit abzuschrecken wäre.
Die      Konfliktszenarien, die derzeit als denkbar erscheinen, sind regional eng begrenzt und      zudem in Europa oder doch "vor der europäischen Haustür" gelegen, so daß sie      im Prinzip auch ohne amerikanische Mitwirkung in den Griff zu bekommen sein sollten.
Es      ist also nicht nur ein Preis für eine Rückkehr Frankreichs in die militärische      Integration, daß die Europäer "mehr Verantwortung im Bündnis" übernehmen      dürfen.
Diese Europäisierung im Rahmen der NATO vorzunehmen, verhindert immerhin, daß außerhalb des Bündnisses parallele Strukturen aufgebaut werden, die nicht bloß eine      Ressourcenverschwendung bedeuten würden.
Gelänge es beispielsweise, die WEU mit Leben zu      erfüllen, eine allerdings unwahrscheinliche Vorstellung, und würde sich die WEU dann      auch noch als eines der Instrumente einer Gemeinsamen Sicherheits- und Außenpolitik unter      dem Dach der Europäischen Union einfinden, wie es der Maastrichter Vertrag ja als Wunsch      in den Raum stellt, dann wäre der Zusammenhalt zwischen den USA und Europa, die      vielbeschworene "transatlantische Solidarität" einer raschen Erosion      ausgesetzt.
Dies liegt nicht im Interesse der Amerikaner und auch nicht in dem der      (meisten) Europäer - auch nicht der Deutschen.
Die Bemühungen um Stabilität in Mittel-      und Osteuropa basieren auf einer Mitwirkung der USA - mit ihrem politischen und      militärischen Gewicht und mit ihrer Fähigkeit, als Führungsmacht auch im Bündnis      auftreten zu können.
Was eine Europäisierung, die nicht mehr durch eine Bedrohung zur      Räson gebracht wird, zunächst bedeutet, dafür liefert gerade die NATO in diesen Monaten      Anschauungsmaterial: Traditionelle griechisch-türkische und neue spanisch-portugiesische      Rivalitäten verzögern im Verbund mit dem französischen Streben nach Dienstposten, die      die Amerikaner aus gutem Grund für sich reklamieren, die überfällige Strukturreform,      die eigentlich schon in Madrid beschlossen werden sollte.
Insofern kann es zuversichtlich      stimmen, daß die "Europäische Sicherheits- und Verteidigungsidentität" auf      dem Gipfel noch keine Gestalt annehmen wird.
