© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/99 22. Januar 1999
Kino: Die 80er Jahre und Verschwörungstheorien leben auf      Zelluloid wieder auf
Hagbart Celine und die 23
Manuel Ochsenreiter
Am 1. Juni 1989 wird der 23jährige Karl Koch tot in einem Wald gefunden.
Das einzige, was      er der Nachwelt hinterläßt, sind sein verkohlter Leichnam und eine abenteuerliche      Lebensgeschichte.
Die Todesumstände sind bis heute ungeklärt.
Dem voraus geht ein      Cocktail aus Computern, KGB, Kokain und wilden Verschwörungstheorien – die besten      Zutaten für eine deftige Paranoia, an der Karl Koch schlußendlich zerbricht.
Der Sohn      eines trinkenden Lokalredakteurs einer hannoveranischen Tageszeitung wird 1965 geboren,      die Mutter stirbt bereits 1976 an Krebs.
Karl engagiert sich vor allem auch als Protest      gegen seinen Vater in der Anti-AKW-Bewegung und demonstriert in Brokdorf und Gorleben.
Er      begeistert sich für den Verschwörungsroman "Illuminatus" von Robert Anton      Wilson und steigert sich in die Materie hinein.
Dort fährt die Hauptfigur Hagbart Celine      in einem goldenen U-Boot durch die Weltmeere und kämpft gegen die weltweite Verschwörung      der "Illuminaten", deren magische Zahl die 23 ist.
Im Alter von 19 Jahren stirbt sein Vater an einem Hirntumor und Karl erbt.
Der      Computerfreak und Hacker gibt das ganze, von ihm als schmutzig empfundene Erbe für      Computer, Parties und Drogen aus und beginnt, Daten an den sowjetischen Geheimdienst zu      verkaufen.
Karl leidet immer mehr an Horrorvisionen und Halluzinationen; als er      schließlich halbnackt durch den Regen läuft, wird er 1987 zum Entzug in verschiedene      Nervenkliniken eingewiesen.
Er möchte einen Schlußstrich unter seine drogeninduzierte      Hackerkarriere setzen und stellt sich dem Verfassungsschutz, es soll ihm dafür      Straffreiheit zugesichert worden sein.
Er bekommt einen Job als Fahrer, wird von Reportern      belagert.
Am 23. Mai 1989 bricht er zu seiner letzten Dienstfahrt auf, von der er nicht      wieder zurückkehrt.
Aus diesem Stoff entstand der Kinofilm "23 – Nichts ist so wie es      scheint", bei dem Hans-Christian Schmid ("Nach fünf im Urwald!")
Regie      führte.
Es entstand ein authentischer, unterhaltsamer Film, der perfekt die Kluft      zwischen Spielfilm und Dokumentation überwindet.
So wurden in der sechs Millionen Mark      teuren Produktion die achtziger Jahre mit Liebe zum Detail wieder zum Leben erweckt.
Angefangen vom guten alten Hunderter mit dem Bild des Kosmographen Sebastian Münster, über die Transitstrecke nach Berlin mit fiesen DDR-Grenzern bis zum 73er Matra-Simca      Bagheera, der damals vom ADAC die "Silberne Zitrone" verliehen bekam, als      Auszeichnung für den schlechtesten Wagen des Jahres.
Die Geschichte ist allerdings mehr als nur ein nostalgischer Bestandteil des lange      angekündigten 80er-Jahre-Revivals.
Denn Ende des zwanzigsten Jahrhunderts ist der Glauben      an weltweite, konspirative Machtzirkel längst nicht mehr nur bei radikalen Politikern zu      finden, er wurde quasi zum Breitensport.
Spätestens seit dem Mord an US-Präsident      Kennedy 1963.
Und nach dem tragischen Unfalltod von Prinzessin Diana kennt jedes      Klatschkaffeekränzchen den Namen des britischen Geheimdienstes MI5 und mutmaßt      "interessierte" Mächte hinter diesem "feigen Mordanschlag".
In einer Zeit, in der die kleinsten Abläufe immer komplizierter werden, in der der      Normalbürger die Wege der Macht nicht mehr durchblicken kann, bieten mögliche      Verschwörungen eine willkommene Erklärung.
Schwieriges wird plötzlich einfach.
Der      Touch des Diabolischen verursacht ein wohliges Gruseln – wie bei einem guten      Hitchcock-Film.
Auch für eigenes Versagen bietet eine handfeste Verschwörungstheorie eine schöne      Entschuldigung.
Wer sich einem übermächtigen, nicht faßbaren Gegner gegenüber sieht,      braucht sich nicht für seine eigene Unfähigkeit zu entschuldigen.
Für Karl Koch sind die anfänglich noch klaren Grenzen zwischen Realität und Fiktion      bis zur Unkenntlichkeit verschwommen.
Die Zahl 23, die magische Zahl der      Illuminaten-Pyramide, verursacht bei ihm eine handfeste Paranoia.
Mit der 23 ist das so      eine Sache, man findet sie und ihre Quersumme 5 tatsächlich immer und überall.
Selbst      der Kinozuschauer ertappt sich nach dem Film, wie ihm die 23 an allen möglichen und      unmöglichen Orten auffällt.
Der schwedische Politiker Olof Palme wurde um 23.23 Uhr      erschossen, am 23. Februar 1981 kam es in Spanien zum Putschversuch, die Diskothek      "LaBelle" hatte die Hausnummer 23.
Willy Brandt tritt am 23. März 1987 nach 23      Jahren vom Parteivorsitz der SPD zurück.
Nicht zu vergessen die Pyramide mit Auge auf der      amerikanischen Dollar-Note, der momentan noch wichtigsten Währung der Welt.
Und selbst      der renovierte Reichstag weist illuminatische Kennzeichen auf.
Die für Besucher      begehbaren Rampen bis in die Spitze der 23 Meter hohen Kuppel sind jeweils 230 Meter lang.
Tja, und wen wundert es da noch, daß der leicht zwielichtige Chef des Reporters Jochen      die Marke "Ernte 23" raucht?
Alles nur Zufall?
Für Karl Koch nahm der Verfolgungswahn ein tragisches Ende.
Er befand sich in einer      Parallelwelt, beherrscht von dunklen, obskuren Mächten, er deutete alles, was passierte,      nur noch im konspirativen Kontext.
Sein übermäßiger Konsum von Kokain und Amphetaminen      oder Pillen, auch heute erst recht als Leistungsdrogen verbreitet, tat sein Übriges zum      völligen Verlust der realistischen Wahrnehmung.
Er versuchte aus fahrenden Autos      auszusteigen, weil er plötzlich die Bomber der Illuminaten zu hören dachte.
Gleichzeitig      war er in der Lage sich mit know-how in sämtliche Computersysteme einzuhacken und Daten      abzuziehen und zu verkaufen.
Sein abhanden gekommener Realitätssinn ließ ihn glauben, er      arbeite für eine "gerechte Sache" – in Wirklichkeit verscherbelte er mit      einem schmierigen Dealer US-Programme an den KGB.
Für die war er der nützliche      idealistische Idiot.
Er identifizierte sich vollständig mit Hagbart Celine, dem      anarchischen U-Boot Käpt’n und Kämpfer gegen die Verschwörer.
Den Höhepunkt      erreichte Karl, als er tatsächlich glaubte, am Atomunfall in Tschernobyl Schuld zu sein.
Sein Leben zeigt, daß gut und gut gemeint oftmals gegenteilig sind.
Für den Weltfrieden      haben er und seine Hackerkollegen mit Sicherheit nichts geleistet.
