© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
 
Pankraz, Lord Ismay und die Liebe der Franzosen zur      Strategie
In französischen Zeitungen ist zur Zeit      viel über die "ungenierte Interessenpolitik der USA" zu lesen, gelegentlich      auch (in den Blättern des kommunistischen Regierungspartners) vom "immer frecher      werdenden amerikanischen Imperialismus".
Die Ersetzung des Diktators Mobutu durch den      Diktator Kabila sei "ein Coup der CIA" gewesen.
In Afghanistan würden die      menschenfresserischen Taliban "vom Pentagon angeleitet", damit sie den      Amerikanern Zugang zum innerasisatischen Öl verschafften.
Die Nato-Erweiterung in ihrer      jetzt festgelegten Phase sei "Resultat amerikanischen Drucks".
Und zahlreiche      Anspielungen dieser Art.
Für deutsche Leser hat das Phänomen zunächst etwas      Erfrischendes, begegnen sie da doch einem Stil, den sie in ihren eigenen Medien vergeblich      suchen.
Dort gibt es längst keine Strategie-Diskussion mehr, keine Interessen-Analysen,      sondern nur noch öliges Gerede über Demokratie und Menschenrechte, die angeblich von      sämtlichen "Wohlmeinenden" in schönster Eintracht gegen einige wenige      "Spielverderber" in Libyen oder Iran verteidigt würden.
Die politische      Publizistik hierzulande hat abgedankt zugunsten einer permanenten (und hochbezahlten)      Produktion von Lebkuchensprüchen, und der Abonnent merkt das und ist verstimmt.
Aber auch die Lektüre der französischen Real-Analysen      bereitet kein reines Vergnügen.
Es ist darin immer von "Europa" die Rede, wenn      in Wirklichkeit Frankreich gemeint ist.
Der Sieg Kabilas, heißt es, sei eine Niederlage      "Europas", das "europäische Verlangen", Rumänien in der ersten      Staffel der neuen Nato-Mitglieder zu haben, sei von Washington verhindert worden usw. usw.
Der deutsche Leser fragt sich schnell, ob das denn wirklich stimmt, ob unsere deutschen      Interessen denn wirklich so ganz und gar mit den französischen identisch sind, wie es      hier dargestellt wird.
Wäre es nicht besser, statt Rumänien Kroatien und die      baltischen Länder in die Nato zu holen?
Das sind doch ausgesprochen deutschfreundliche      Staaten, die in erster Linie mit uns (und erst danach mit Paris) privilegierte Beziehungen      anstreben.
Und wie steht es mit dem Kongo?
Haben deutsche Unternehmen unter Kabila      wirklich weniger Chancen, an die Bodenschätze von Katanga heranzukommen, als sie unter      Mobutu hatten?
Und ganz allgemein: Muß denn immer der Antagonismus      zwischen Amerika und Europa herausgestellt werden, wie das in den französischen      Strategie-Debatten geschieht?
Liegt es nicht vielmehr in unserem deutschen Interesse, den      Antagonismus abzuschleifen und statt des grantigen "Entweder-Oder" ein      verbindliches "Sowohl-Als auch" zu praktizieren?
Verschafft es unserer eigenen      Außenpolitik nicht Luft, wenn wir, je nach eigener Interessenlage, einmal mehr die      französische und ein andermal mehr die amerikanische (und vielleicht sogar auch einmal      die russische!)
Karte ausspielen?
Solche Fragen sind natürlich nur wichtig, wenn man      voraussetzt, daß es eine deutsche Außenpolitik qua Interessenvertretung tatsächlich      gibt.
Bekanntlich kann man daran zweifeln.
Einige Beobachter sagen, Bonn verstecke sich bei seinen      außenpolitischen Entscheidungen jedesmal hinter den Sprüchen irgendwelcher      internationaler Gremien und das sei kein Nachteil, sondern eine Raffinesse dieser      Außenpolitik, eine unstolze, gleichwohl hocheffiziente Spezialmethode.
Aber Pankraz will      es eher scheinen, als verstecke sich Bonn nicht, sondern stelle sich aus šberzeugung      tot - um erst dann wieder aufzuwachen, wenn die anderen entschieden haben und es nur noch      darum geht, "einen Beitrag zu leisten".
Einzig beim Beitragleisten, vulgo: beim Bezahlen, ist Bonn groß.
Weshalb ja dereinst schon Lord Ismay bei Betrachtung der kontinentalen Außenpolitik sarkastisch formulierte: "Die Amerikaner geben die Richtung an, die      Franzosen ziehen die Fahne auf, die Deutschen bezahlen."
Daß es mit solcher      "Außenpolitik" angesichts notorisch leerer Kassen nicht mehr lange gut gehen      kann, ist inzwischen fast jedermann klar.
Der Zeitpunkt ist absehbar, zu dem auch Bonn von der      Bezahlpolitik zur genuinen Außenpolitik wird zurückkehren müssen, zu dem es die      Spendierhosen durch echte Reithosen wird ersetzen müssen.
Und spätestens dann wird sich      herausstellen, ob es eine speziell "europäische" Außenpolitik im Sinne jener      französischen Strategie-Blätter überhaupt geben kann oder ob es sich nicht um eine pure      Fiktion handelt, wie bei jener "gemeinsamen europäischen Finanz- und      Fiskalpolitik", die - wie jetzt nach den französischen Wahlen schneidend zutage      tritt - nur im Chaos oder in der Preisgabe sämtlicher monetärer Traditionen der einen      oder der anderen Seite münden kann.
Die Deutschen werden sich außenpolitisch wohl kaum gegen      den "amerikanischen Imperialismus" in Stellung bringen lassen, selbst dann      nicht, wenn er sich noch größere "Ungeniertheiten" leistet als diejenigen, die      er zur Zeit im Kongo und in Afghanistan begeht.
Es wird den Franzosen auch nicht gelingen,      ihre eigene merkantilistische und staatsinterventionistische Wirtschaftsauffassung dem      deutschen Partner als "typisch europäisch" zu verkaufen und sie gegen den      "neoliberalistischen US-Kapitalismus" auszuspielen.
Denn die deutsche      Wirtschaftstradition ist selber stets liberal gewesen (wenn auch nicht liberalistisch und      schon gar nicht ultra-, radikal- oder neoliberalistisch).
Im deutschen Interesse liegt eindeutig eine vermittelnde, Staat und Wirtschaft, Ost und West, Amerika und Europa versöhnende und ausgleichende      Haltung: die Rolle des guten Maklers.
Diese Rolle steht uns sehr gut, sie ist      selbstverständlich schwierig und erfordert šbersicht und Fingerspitzengefühl.
Sich      tot stellen und die Spendierhosen flattern lassen darf man dabei nicht.
