© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Kolumne:
Anstoß
von Ulrich Schacht
Eines der schönsten Mit-Ergebnisse des Sturzes von Helmut Kohl als Kanzler der      Bundesrepublik Deutschland war das Verschwinden von Rita Süssmuth als Präsidentin des      Deutschen Bundestages: Am Ende ihrer diesbezüglichen Laufbahn, die ohne den      Bismarck-Verschnitt aus Oggersheim weder denk- noch durchhaltbar gewesen wäre,      decouvrierte sich ihr öffentliches Reden als vollendete Paraphrasierung aller Mainstream-Phrasen von Fortschritt, Liberalität, Emanzipation, Quoten-Demokratie,      Integration, Vergangenheitsbewältigung, Zukunftsgestaltung, Euro und Europa.
In diesem      Sinne Produkt und Produzentin des Zeitgeistes gleichermaßen, war sie dennoch nur eine von      vielen; was ihre Erscheinung im Raum des Politischen aber so unnachahmlich und deshalb      unerträglich machte, war die Arroganz der Macht, die sie ausstrahlte, wußte sie doch mit      den Jahren nur zu genau, warum sie an die Spitze des Parlaments gekommen war und dort,      trotz aller ideologischen Idiotien und materiellen Selbstbedienungseskapaden, auch      gehalten wurde.
Nun gut, diese unerfreuliche Dame ist zunächst einmal Geschichte und      ihr Nachfolger – der Sozialdemokrat Wolfgang Thierse – im Amt.
Auch Thierse ist      kein Sympath auf den ersen Blick, nicht einmal auf den zweiten, verkörperte er bislang      doch jenen Typus der ostdeutschen Sozialdemokratie, der sein ein- und angepaßtes Leben in      der DDR, was hier nicht überkritisch gemeint ist, sogleich als Erfolgsmethode innerhalb      der westdeutschen SPD anwandte.
Eine Art Überkompensationsspezialist in Sachen      lafontainisierter Parteiidentität, der damit ja auch gut vorangekommen ist.
Doch je öfter man diesen Wolfgang Thierse in seinem neuen und hohen Amt agieren sah und hörte,      um so deutlicher wird der Unterschied zu seiner Vorgängerin, und es scheint so, daß der      normale, natürliche Teil dieser Differenz bereichert wird um einen prinzipiellen, der die      Konsequenz einer anderen politischen und geistigen Sozialisation ist.
Am deutlichsten wurde dies bislang in Thierses Aufruf, in den Schulen der      wiedervereinigten Nation verstärkt klassisches Bildungsgut zu berücksichtigen.
Goethe      allemal!
Aber eben auch, und das ist nun wirklich bemerkenswert: die Schriften der Bibel,      denn ohne eine gewisse Kenntnis des Alten und des Neuen Testaments könne man sich in      seiner deutschen und europäischen Identität kaum verstehen, geschweige denn begreifen.
Bleibt zu hoffen, daß dieser Anstoß Thierses keine Marginalie im Rahmen seiner weiteren      Amtsführung wird, sondern Beginn eines prinzipiellen Anstößig-Seins des Mannes auf dem      zweithöchsten Stuhl der Republik.
