Das
EpiphänomenSozialismus übernähme liberale Irrtümer, wende sie ins Kollektivistische      und streiche das Eigentum.
Das epochale Hauptübel sei, so Ketteler, die Verbindung von      Liberalismus und finanzieller Großmacht "auf Kosten des Volkes".
Denn:      "Der Liberalismus unserer Tage ist mit den Geldinteressen innig liiert.
Darum muß er      mitarbeiten, dem Geldgewinn schrankenlose Freiheit zu geben.
Absolute Herrschaft des      Geldes und absolute Knechtschaft liegt in der notwendigen Konsequenz der liberalen      Tätigkeit."
– So urteilt die christliche Soziallehre, der neben C-Kanzler Kohl      auch die C-Minister Blüm, Seehofer und Waigel nahezustehen vorgeben.
Jüngst erst      beweihräucherte die Union unserer Tage das kapitalismuskritische Ahlener-Programm der      Nachkriegs-Christdemokratie.
Vor Ketteler war die soziale Frage das wichtigste gesellschaftliche Bewegungszentrum      der sozialen Moderne und auch nach ihm führten die Krisen der Marktwirtschaft zu      beschäftigungslosen Millionenheeren.
Ein Blick in die Zeitgeschichte lehrt, wie immens      die politisch-"humanitären" Kosten dieser Logik waren und sind.
Nun kommen      "Europa", der "Euro", und alles bleibt beim schlechten Alten.
Dafür      steht Helmut Kohl, der "Kutscher Europas" (Ein Attribut, das besser Metternich      vorbehalten bliebe).
Ja, der Dicke macht es noch einmal.
Und gewinnt die Wahl, mit der      sich die politisch phlegmatischen Deutschen abermals um allerlei fällige Entscheidungen      drücken möchten.
Weitere vier Jahre Kohl – das ist die sonderweghafte deutsche      "Mitte" derjenigen, die mit ihrer Stimme das Politische, die      konsequenzenträchtige Entscheidung für das eine und gegen das andere, wegwählen      möchten.
Doch wenden die sich nicht gegen eine Chimäre?
Hat dieses Syndrom es nicht längst besorgt?
Kohl herrscht, aber er regiert nicht.
Das tun die Märkte, die Finanzströme, die      Großkonzerne.
Ob da Kohl oder Schröder oder Helge Schneider irgendwo Wahlen gewinnen,      tut kaum etwas zur Sache.
Namen sind Schall und medialer Rauch; Fakt ist die wachsende      Apokalypse-Trächtigkeit eines global entfesselten Liberalismus, dessen Oligopolen      "die Gesellschaft nichts als eine Nutzveranstaltung" (Pius XI.)
ist.
Kohls      monumentale Statur und Waigels potemkinsche Dörfer verdecken noch die Sicht.
