© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Kampf der Familien
von Klaus Gröbig
Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz des Grundgesetzes; sie genießen      Verfassungsrang.
Nur leider können sich die Familien dafür nichts kaufen, denn die      Politik dieses Landes ist in den vergangenen Jahrzehnten eigentlich immer      familienfeindlich gewesen.
Bereits 1957 mußte das Bundesverfassungsgericht per      Gerichtsbeschluß das Ehegattensplitting durchsetzen, um eine Benachteiligung von Familien      zu vermeiden.
Eben dieses Ehegattensplitting haben einige Sozialpolitiker als finanzielle      Verschiebemasse zur Erfüllung der jüngsten Vorgaben aus dem Urteil des      Bundesverfassungsgerichtes entdeckt.
Sicher gab es auch einen Minister Würmeling, der      für kinderreiche Familien Freifahrten mit der Bundesbahn durchsetzte.
Aber die      Freifahrten gibt es nicht mehr, und Würmeling kennt heute keiner mehr.
Die Politiker      kümmern sich lieber um lautstarke und gut organisierte Klienten, die ihnen Wahlerfolge      versprechen, als um die Familien und ihre Kinder.
Die Sozialdemokraten, die jetzt mit dem      Finger auf die CDU zeigen, haben es 1975 immerhin geschafft, den steuerlichen Freibetrag      für Kinder abzuschaffen.
Immer wieder mußte das Bundesverfassungsgericht zugunsten der      Familien eingreifen.
1982 verurteilte es den Staat dazu, Kinderbetreuungskosten bei      alleinerziehenden Eltern steuermindernd zu berücksichtigen – warum eigentlich nicht      bei allen Familien, möchte man an dieser Stelle fragen.
Immerhin regierte die CDU, die      Ehe und Familie im Wahlprogramm kultiviert.
Aber nichts da!
Erst 17 Jahre später sprach      das Verfassungsgericht den Verheirateten steuerrechtlich die gleichen Rechte wie      Alleinerziehenden zu.
Soweit ist alles klar, denn auch die finanziellen Aufwendungen hat das      Verfassungsgericht der Höhe nach festgelegt.
Trotzdem meint SPD-Familienministerin      Bergmann vorsichtig, es sei zu früh, um Aussagen über die Umsetzung zu machen.
Die      Bündnisgrünen hingegen glauben, es sei nun an der Zeit, einen neuen Schlag gegen die      Familie zu führen, und fordern die Abschaffung des Ehegattensplitting sowie eine      Erhöhung des Kindergeldes.
Das erste wäre verfassungsfeindlich, das zweite zwar sehr      nett gemeint, hat aber mit der Umsetzung des Urteils nicht zu tun.
Nein, die Familien müssen so gefördert werden, wie es ihnen zukommt.
Oder es gelingt      ihnen, sich zu organisieren, so daß sie in der Lage sind, echten politischen Druck      auszuüben.
Einstweilen wäre den Familien damit gedient, Familienministerin Bergmann      würde sich intensiver mit der zukunftsträchtigsten Aufgabe ihres Amtes beschäftigen:      der Familienpolitik.
Klaus Gröbig ist Bezirksvorsitzender der FDP in Berlin-Tempelhof, Sozialexperte      und verheirateter Vater von vier Kindern.
