© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Für den Wandel in der Kontinuität
von Frank Lisson
Mit Edmund Burke starb am 9. Juli      1797 ein brillanter Denker und Politiker, der bis heute als "mißverständlich"      und "umstritten" gilt.
Dieses Urteil rührt daher, daß sich Burke in keines der      bestehenden politischen Denkmodelle so recht einordnen läßt.
Weil er liberales und      konservatives Denken beinahe eklektisch miteinander verband - denn nur in dieser      Kombination sah er die Stabilität des englischen Staates gewährleistet -, wurde seit      jeher, vor allem außerhalb Englands, versucht, ihn sowohl für die eine als auch für die      andere Seite politisch zu vereinnahmen.
Dabei übersahen aber Liberale wie Konservative      häufig, daß Burkes Denken und Wirken kein prinzipiell allgemeingültiges war, sondern      sich in erster Linie streng an den politischen Verhältnissen und Traditionen Englands      orientierte, weshalb es nicht so einfach auf die kontinentaleuropäischen Gegebenheiten übertragbar war.
Burke wurde am 12. Januar 1729 als Sohn eines      protestantischen Anwalts und einer katholischen Mutter in Dublin geboren.
Von seiner      irischen und bürgerlichen Herkunft her keineswegs prädestiniert, zu einem der      einflußreichsten politischen Autoren des 18. Jahrhunderts aufzusteigen, hatte Burke früh      gelernt, sich auf der Bühne des politischen Meinungskampfes zu behaupten und sich der      antiirischen Vorurteile zu erwehren.
Obwohl er sich später immer als englischer Politiker      fühlte, vergaß er seine Heimat nie.
Stets hat er sich um die staatsbürgerliche      Gleichstellung der irischen Katholiken bemüht und sich in mehreren seiner Schriften für      irische Angelegenheiten eingesetzt.
Nach der Ausbildung zum Juristen, die er jedoch abbrach,      widmete er sich der Schriftstellerei.
1756 kam es gleich zu zwei Veröffentlichungen, von      denen die zweite ihn auch auf dem Kontinent bekannt machen sollte.
War seine erste Schrift      "A vindication of natural Society", eine philosophische Parodie, mißglückt, so      gelang ihm doch mit der zweiten, "Philosophical Inquiry into the Origin of our Ideas      on the Sublime and Beautiful", der Durchbruch.
Diese Schrift, die auch als deutsche Übersetzung vorliegt, erfuhr eine große Rezeption durch die deutsche Klassik.
Lessing      und Kant, später auch Schiller, setzten sich mit ihr kritisch auseinander.
Schon in jenen frühen Schriften grenzte sich Burke      deutlich von den damals populären Theorien Rousseaus ab.
Dessen Ideen vom      gesellschaftlichen Naturzustand bedeuteten für ihn Barbarei.
Nur die institutionalisierte      Gesellschaft unter Beibehaltung der alten Stände schuf nach Ansicht Burkes die      Bedingungen für eine positive zivilisatorische Entwicklung.
Erst in ihr konnten sich die      zivilisationsprägenden Kräfte wie Kultur, Religion, Ökonomie und Politik entfalten.
Burke war jedoch nicht nur Verteidiger der etablierten      Ordnung und ein überzeugter Verfechter des britischen Parlamentarismus, sondern zugleich      auch leidenschaftlicher Reformer in der Tradition der Aufklärung.
Er besaß eine      umfassende Bildung, war mit den Theorien des Aristoteles und den Werken Ciceros vertraut      und setzte sich in Anlehnung an Polybios und Montesquieu für die Mischverfassung und      politische Gewaltenteilung ein.
In seinen Reformvorschlägen vertrat er die politische      Gleichstellung konfessioneller Minderheiten und machte sich für eine sensiblere Politik      gegenüber den Kolonien sowie für eine parlamentarische Kontrolle der höfischen      Entscheidungsprozesse stark, ohne jedoch jemals an dem monarchischem Prinzip Zweifel zu      hegen.
Diese Symbiose aus modernem Reformdenken und konservativer Verteidigung des      Althergebrachten verunsichert seine Interpretatoren bis heute.
Burkes politische Karriere begann erst 1765, als er      Privatsekretär des einflußreichen Premierministers des Marquess of Rockingham wurde, der      ihn protegierte und fortan an die Fraktion der Whigs band.
Die Verhältnisse in Frankreich      beobachtend, nahm Burke vehement zunehmend konservativere Positionen ein und      veröffentlichte 1790 sein bis heute berühmtestes Werk, die "Reflections on the      Revolution in France", das bereits wenig später als "Betrachtung über die      Französische Revolution" ins Deutsche übersetzt wurde.
Von da an konsolidierte er      sich im rechten Flügel der Whigs, der sogenannten "Old Whigs".
In den "Betrachtungen" verteidigte er den      Verfassungskompromiß, der "Glorreichen Revolution" von 1688/89 mit seiner      institutionellen Gewaltenteilung zwischen König, Oberhaus und Unterhaus gegen die      radikaldemokratischen Ideen der Französischen Revolution.
Nach Burke weisen beide      Revolutionen keinerlei Verwandtschaft auf, da die Französische im Gegensatz zur      Englischen die alten staatlichen Institutionen zerstört habe.
Diese seien aber wichtig      für die Entwicklung eines staatsbürgerlichen Bewußtseins, welches sich nur in Einklang      zu ihnen bilden könne.
Denn die historisch gewachsenen Institutionen müßten als      Bindeglied zwischen Bürger und Staat als ein unter göttlich gegebenen Rangordnungen      gewachsenes Gebilde mit historischer Kontinuität, das aber nicht in Unveränderbarkeit      erstarren dürfe.
Burke erkannte sehr wohl, wie wichtig es sei, daß ein Staat innerlich      bewegungsfähig blieb - gerade weil er einem ständigen Wachstumsprozeß unterlag.
Darum      sei jeder Staat allein über evolutionäre, das heißt rational geplante Prozesse      reformierbar.
Alles Revolutionäre und Nivellierende trüge dagegen den Beigeschmack des      Barbarischen, weil es das Kontinuierliche zerstöre.
So sprach sich Burke vehement für      den Schutz des Eigentums aus und verurteilte die französischen Konfiskationen als      Ausdruck der Tyrannis.
Burke ging in seinem durch Aufklärung und Klassizismus      geprägtem Denken von einer "vernünftigen" Emotionalität aus, die sich in      einem gesunden, planvollen Selbsterhaltungstrieb und dem Streben nach Gemeinwohl unter den      Menschen äußern sollte.
Prämissen allerdings, deren Gegebenheit er am Ende selbst      bezweifelte.
