© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Mistkäfer in Nadelstreifen
von Michael Wiesberg
"Wilhelminismus" warf der Historiker Michael Wolffsohn Bundeskanzler Schröder      vor kurzem im Deutschlandradio vor.
Wolffsohn geißelte mit dieser Charakterisierung die      verschämt vorgetragenen Versuche Schröders, so etwas wie "deutsche Interessen"      zu artikulieren.
Schröders Politik berge ob des zu offen demonstrierten      Selbstbewußtseins die Gefahr in sich, so beschied Wolffsohn dem Bundeskanzler, daß Deutschland erneut außenpolitisch isoliert werden könnte.
Irritation im Ausland löst      mit Sicherheit auch das naßforsche Auftreten des Bundesumweltministers Trittin aus, der      die Forderungen nach Entschädigungszahlen für den Ausstieg aus der atomaren      Wiederaufbereitung, die jetzt in Frankreich und England laut werden, mit dem Argument      abbügelte, diese Forderungen seien unberechtigt, weil der rot-grüne Ausstieg aus der      Kernenergie einen Akt "höherer Gewalt" darstelle.
Haben wir es nun bei      Schröder und Trittin mit Politikern zu tun, die die servile Bedenkenträgerei ihrer      Vorgänger überwunden haben?
Oder speist sich deren Selbstbewußtsein aus der altlinken      Parole "Wer für die Menschheit kämpft, hat immer recht?"
Zumindestens bei      Trittin wird man diese Art von Sendungsbewußtsein vermuten dürfen.
Nein, an einer      "selbstbewußten Nation" sind insbesondere die bündnisgrünen      Regierungsvertreter nicht interessiert.
Sie kämpfen vielmehr für eine      "menschlichere Gesellschaft".
Für viele grüne, aber auch für manche rote      Politiker gilt immer noch das, was der grüne Politiker Rainer Trampert 1983 feststellte:      "Laßt uns ... niemals mit Deutschland ... argumentieren.
Laßt uns den Adler nur als      Karikatur benutzen, die Farben schwarz-rot-gold niemals..."
Das Parlament stellt in diesem Zusammenhang laut den Worten des ehemaligen grünen      Bundestagsabgeordneten Eckehard Stratmann "nichts anderes als eine neu herausgeputzte      Staffage für eine elitär und autoritär strukturierte Gesellschaft" dar.
Wenn die      Grünen dennoch im Parlament mitarbeiten, so erklärte Stratmann 1984 im Bundestag, dann      deshalb, um das Parlament zu nutzen, "um außerparlamentarischen Bewegungen, die an      der radikalen Veränderung der Gesellschaft arbeiten, größeren politischen Spielraum      (zu) geben".
Diese Ziele haben die grünen, aber auch die roten Gesellschaftsveränderer trotz ihrer      inzwischen an den Zeitgeist angepaßten Terminologie keineswegs aus den Augen verloren.
Von Joschka Fischer stammt die Charakterisierung, daß die Grünen "ein schöner      Unkrautgarten" seien, in dem "so mancher ’Mistkäfer‘ um die Ecke      komme".
Diese "Mistkäfer", um in der Diktion zu bleiben, werden auch in      Designer-Anzügen nicht erträglicher.
