© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Kriminalität: Krieg in den Städten weitet sich aus
Urbane Gewalt
Alain de Benoist
Brennende Autos, Aggressionen, Verstöße gegen das Gesetz, Lehrerstreiks: die immer      schlimmer werdende Gewalt in den Schulen, die ständig steigende Jugendkriminalitätsrate      (+ 12,18% in 1998), die Unsicherheit und Kriminalität auf den Straßen, die den Ärger      der Bürger hervorrufen, all diese Phänomene bringen einen Teil der Linken zur Zeit zu      der Erkenntnis, daß Sicherheit ein Allgemeingut ist – daß sie mit anderen Worten im      allgemeinen Interesse liegt und nicht bloß in dem einiger weniger.
Diese plötzliche      Erkenntnis mag nicht ganz frei von Heuchelei sein.
Zum einen verkennt sie zu häufig, daß es sich bei städtischer Gewalt heute vor allem um eine Folgeerscheinung der Einwanderung      handelt.
Andererseits richtet sie sich auf einzelne Auswirkungen und hütet sich sorgsam,      nach tieferen Ursachen zu fragen.
Daß die Massenarbeitslosigkeit und die soziale      Ausgrenzung ursächlich mit der Gewalt in den Städten zusammenhängen, ist offenbar      unzweifelhaft.
Aber dies zu sagen, heißt nicht viel: daß die Delinquenten zuweilen      selbst Opfer sind, tröstet die Opfer dieser Opfer nicht.
Die traditionelle Wahl zwischen      Verhütung und Bekämpfung hat aus dieser Perspektive wenig Sinn.
Diese beiden Bereiche      beeinträchtigen sich ständig gegenseitig, und ihre Akteure sind oft dieselben.
Das      Verhütungskonzept wird allerdings von den Sanfteren unter ihnen vertreten.
Sie flüchten      sich gerne in die Bildungs-, Wohnungs-, Familien-, Gesundheitspolitik usw. und leiten      daraus schnell eine Zauberformel ab, die keiner wirklichen Lösung entspricht.
Daß es      mehr Härte, mehr Kontrolle, mehr Bestrafungen bedarf, läßt sich also nicht bezweifeln.
Aber wenn man es dabei bewenden läßt, zu einem Zeitpunkt, wo die Haushalte der Polizei      und der Justiz ins Unendliche wachsen, ohne der Gewalt Einhalt bieten zu können, während      der Markt für private Sicherheitsunternehmen explodiert, wird der Strafjustizvollzug      weiterhin kaum mit der schwindenden Verantwortungsbereitschaft Takt halten können.
In Wahrheit werden heute die Früchte eines großflächigen gesellschaftlichen Wandels      geerntet, der systematisch die Grundlagen sozialen Zusammenhalts zerstört hat.
Dieser      Wandel geht auf den Ursprung der Moderne selbst zurück.
Durch die Überbewertung des      Neuen hat diese eine Kluft zwischen den Generationen geschaffen und alles Traditionelle      entwertet.
Sie zeichnete sich dadurch aus, daß sie alle traditionellen Regeln als      künstliche Konventionen erscheinen ließ.
In den Mittelpunkt ihres Weltbildes hat sie ein      Individuum gerückt, das seiner sämtlichen Einbindungen beschnitten wurde.
Sie hat zur      Erosion aller organisch gewachsenen Strukturen geführt, die die Menschen schützten und      ihr Verhalten lenkten.
Indem sie sich dem Individuum verpflichtete und sich dabei einbildete,      "neutral" zu sein, hat die Moderne vor allem die Verinnerlichung von Regeln      verhindert.
Mehr und mehr wurden verinnerlichte Regeln durch Gesetze ersetzt, die      versuchten, das Verhalten lediglich von außen zu kodifizieren oder zu regeln.
Doch die      Regeln des Zusammenlebens sind nur dann wirksam, wenn sie verinnerlicht sind.
Gesetze      haben nur dann einen Sinn, wenn die Mehrzahl der Mitglieder einer Gesellschaft von sich      aus der Meinung ist, es sei besser, sie zu achten, als sie zu umgehen.
Da man jedoch nicht      hinter jeden gesellschaftlichen Akteur einen Polizisten stellen kann, erweisen sich      Verbrechensbekämpfung und -verhütung gleichermaßen als vergeblich, wenn niemand mehr      die Regeln respektiert.
Diejenigen, die die Straßen unsicher machen, leben heute in einer Welt, deren      zeitlicher Horizont sich auf den Moment beschränkt.
Ihre Werte sind ein Gemisch aus      konsumorientiertem Individualismus und einem Herdenverhalten, das auf der Verteidigung des      Territoriums und der "Ehre" der Gruppe basiert.
Unter diesen Bedingungen des      Verlustes aller Bezugspunkte, wo das Gefühl gesellschaftlicher Nutzlosigkeit vorherrscht,      stellt die Gewalt für die Delinquenten nicht bloß einen Lebensstil dar, sondern wird zur      Quelle ihrer Identität und Anerkennung, ein Mittel, um jenen "Respekt" zu      erlangen, mit dem ihre Sprache gespickt ist.
Doch man darf sich davon nicht täuschen lassen: Ihre Gewalttätigkeit ist alles andere      als eine Revolte gegen die Gesellschaft, vielmehr im Gegenteil eine brutale Art und Weise      der Identifikation mit den Vorbildern, die diese anbietet.
Paradoxerweise sind die      "Vandalen" sogar Aushängeschilder der liberalen Logik.
Was sie anzieht, ist die      Mode, das schnelle Geld, der Profit, der schöne Schein und das Gesetz des Dschungels.
Weit davon entfernt, die Marktwirtschaft in Frage zu stellen, möchten sie sich mit Gewalt      darin integrieren, ohne dafür arbeiten zu müssen.
So gesehen, ist die Gewalt, die in den      Städten tobt, nichts anderes als die Spitze eines Eisbergs, an dem die großen Raubtiere      der Gesellschaft und die Steuerbetrüger genauso teilhaben wie jeder kleine Straffällige.
