© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/05 14. Januar 2005
Leserbriefe
Zu: "Mythos von der Unschuld an der Eskalation" von Doris Neujahr, JF 02/05
Kein Minderheitenschutz
Endlich wird einmal dargestellt, wie grob fahrlässig die polnischen Machthaber - vor allem ihr Außenminister Jozef Beck - 1939 auf einen Krieg mit Deutschland zuarbeiteten.
Wäre es aber nicht wichtiger darzustellen, wie Polen mit seinen Zwangsminderheiten seit 1918 umgegangen ist und damit nicht einmal den Weimarer Demokraten erlaubte, ein Ost-Locarno anzustreben?
Wäre es nicht noch wichtiger herauszuarbeiten, wie die Tschechen "ihre Deutschen" und andere Minderheiten seit 1918 in eine Hungerexistenz drängten und sie so in die Arme Adolf Hitlers trieben?
Die Tschechen stellten mit 48 Prozent nicht einmal die Hälfte der Staatsbevölkerung.
Ist der politische Erfolg und Aufstieg Hitlers ohne Benes und Beck überhaupt denkbar?
Ein Spätaussiedler, der 1968 aus Böhmen ausreisen durfte, sagte: "Ohne Benes kein Hitler."
Georg K. Schmelzle, Per E-Post
 
Imperialistische Zielsetzung
Zu den deutschen "Geschichtsexperten" braucht man wohl nichts weiter zu sagen.
Ihre bewußte oder unbewußte Desinformation kommt in dem Artikel mal wieder gut zum Ausdruck.
Man mag Hitler bzw. der Reichsregierung den Vorwurf machen können, den Burkhardt auch treffend in seinem Bericht über den polnischen Außenminister Beck aufzeigt: ihr zentraler Fehler sei es, "aus den Erfolgen der Weimarer Kampfzeit auf unbegrenzte Erfolgsmöglichkeiten in der Außenpolitik zu schließen".
Dort angesetzt, müßte man eigentlich fragen (die deutschen "Geschichtsexperten" analysieren ja auch gern mit moralischer Spitzfindigkeit), ob nun nichts weiter in der Welt und insbesondere Deutschland gegenüber passiert wäre, wenn Hitler direkt nach dem Anschluß Österreichs seine progressive Außenpolitik beendet und eventuell.
Polen sogar noch einige Zugeständnisse gemacht hätte.
Die Westmächte mögen vielleicht einen Moment in Ratlosigkeit erstarrt geblieben sein; obwohl es schon Ende des 19. Jahrhunderts ihr Wunsch war, die erneute deutsche Reichsbildung wieder rückgängig zu machen.
Nun drängte sich im Osten aber eine ganz andere Welt mit einer exponierten imperialistischen Zielsetzung und einem enormem Potential auf.
Ob sich diese Welt von der neuentdeckten Bescheidenheit Hitlers hätte beeindrucken lassen?
Stephan Bollmeyer, Bamberg
 
Polnische Planspiele
Zur Ergänzung der Argumentation von Neujahr könnte man noch die Erinnerungen und autobiographischen Notizen des polnischen Generals Stefan Rowecki zwischen 1906 und 1939 heranziehen (Wspomnia i notatki autobiograficne, nur in polnischer Sprache erschienen).
Rowecki war der geheimnisumwitterte Anführer der polnischen Landesarmee im Zweiten Weltkrieg mit dem Decknamen "Grot".
Der langjährige Kampfgefährte von Marschall Pilsudski war 1939 Oberst und Kommandeur der Warschauer Motorisierten Panzerbrigade.
Seine von der deutschen Forschung nicht zur Kenntnis genommenen Aufzeichnungen sind besonders für das Geschehen 1939 interessant.
Er hatte mit sämtlichen hohen politischen und militärischen Würdenträgern permanent Kontakt.
Nach seinen Aufzeichnungen sah sich die polnische Armee auf den Ausbruch der Kriegshandlungen nicht schlecht vorbereitet - außerdem erwartete ihn die polnische Armee im August oder September 1939.
Rowecki bedauert im Juli 1939, daß Polen nicht selbst schon anläßlich der Sudetenkrise 1938 mit dem Krieg begonnen habe, weil dann auch England und Frankreich der CSR zu Hilfe geeilt wären.
Statt dessen hätte man die deutsche Aggression unterstützt und sich mit einem "elenden Brocken", Teschen, begnügt.
Damals sei die Situation für Polen wesentlich günstiger als im Sommer 1939 gewesen (S.
145f.).
Im April 1939 berichtet Rowecki von generalstabsmäßigen Planspielen, die unter Abschirmung Ostpreußens einen polnischen Vorstoß auf Breslau und Glogau vorsahen, danach einen weiteren auf Stettin, um sich schließlich Ostpreußen anzugliedern.
Rowecki erwartete durchaus anfängliche Erfolge der Wehrmacht, am Ende erwarte aber Polen "eine große Zukunft": "Das ganze Schlesien, die ganze Stadt Danzig, das ganze Ostpreußen, vielleicht ohne ein Stückchen um Königsberg herum und eine Begradigung der Grenze in Pommern", so Rowecki (S.74f).
Am 2. September 1939 konstatierte er, der Beginn des Krieges sei "der Weg zum Sieg und damit zu einem mächtigen Polen" (S.158).
Auch berichtet Rowecki, daß das Kriegsministerium in Warschau mit Plänen für den Bau von Kriegsgefangenenlagern für Wehrmachtssoldaten höchst beschäftigt war - auch scheut er sich nicht, die Inkompetenz und Überheblichkeit dieser Institution zu brandmarken.
Am 18. September endet das Tagebuch mit der Skizzierung des militärischen Zusammenbruchs der polnischen Armee.
Rowecki wurde im Juni 43 durch Verrat von der SS gefangengenommen und möglicherweise im August 1944 im KZ Sachsenhausen ermordet.
Die Umstände seines Todes sind ungeklärt.
Markus Krämer, Allendorf
