© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/05 14. Januar 2005
Neulich im Internet
Flohmarkt
Erol Stern
Eigentlich könnte man in jeder Zeitung eine wöchentliche eBay-Kolumne einführen, so reichhaltig gestalten sich die Meldungen rund um den größten virtuellen Flohmarkt der Welt.
Doch obwohl ich beinahe allwöchentlich verzweifelt nach einer Story google, weil der Redaktionsschluß wieder drohend naht, ist es immer wieder ein Balanceakt, trotz oder wegen eBay möglichst breit gestreut zu berichten.
Sieht man einmal von den dekorativen Folgen des Auktionsfiebers ab - Millionen Deutsche horten in ihren eigenen vier Wänden massenweise alte Kisten und abgenutzte Kartons, weil selbst diese als Versandbehältnis zu Betriebskapital avanciert sind -, so sind die kulturellen und kommunikativen Auswirkungen nicht minder interessant.
Zwischen allerlei Trödel gedeihen immer wieder kuriose Auktionen, die unsere Medienlandschaft und den Büroplausch stets aufs Neue bereichern.
Was mit der Versteigerung der deutschen Sprache oder leerer Joghurtbechern - letzteres zeugt trotz Pisa zumindest etwas von Kultur - begann, ist als Wettstreit um den absonderlichsten Verkaufstext längst zum Breitensport gediehen.
Doch Partygranaten, Atomkraftwerke und die skurrilsten "Dienstleistungsangebote" bilden nur eine Facette; auch politische und soziale Statements mit bissigen Seitenhieben auf Reformen liegen im Trend und liefern eBay kosten- und mühelose Publicity durch die Nutzer selbst.
Unter wortfilter.de/kurios.html findet man eine stets aktualisierte Liste der "wichtigsten" Vorkommnisse und als Sahnehäubchen noch einen Link auf HolgerUndJeremy.de, eine wirklich gute Comicseite, findet 
Euer EROL STERN
