Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In meiner Bibliothek.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für den geistigen Streit an der Freiheitsfront.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Mein Heimatort, die Muttersprache, die Nähe meiner Kinder, Verwandten und Freunde.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Familie, Gesundheit, Sprache (Deutsch), Humor und eine möglichst unverletzte Seele.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Nie aufgeben.
Sich auf die eigene Kraft verlassen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Friedrich v. Hayek: "Die Verfassung der Freiheit".
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Geburt von Jesus.
Die Einstellung der Bürger: mehr Freiheitsliebe und weniger Staatsgläubigkeit.
Woran glauben Sie?
An die Menschwerdung Gottes in Christus.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Die 10 Gebote, Freiheitsliebe, Höflichkeit, Herzlichkeit, gute Umgangsformen, guten Geschmack und Treue.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Augustinus: "Unruhig ist unser Herz, bis es ruht in Dir (Gott)".
