© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
"Carten von Teutschlandt"
von Josef Schüsslburner
Noch bis Mitte Juli findet      in der Stiftung Preußischer Kulturbesitz im Wissenschaftszentrum Bonn eine Ausstellung      zum Thema "Imago Germaniae - Das Deutschlandbild der Kartenmacher in fünf      Jahrhunderten"statt.
Das mittelalterliche "Reich" war von seiner Idee      her und als solches im Wortsinne grenzenlos angelegt und daher kartographisch eigentlich      nicht abbildbar.
Als der Humanismus die ptolemäische Kartographie rezipierte, fand daher      die Erstellung der Karten mit ihrer (politischen) Grenzbeschreibung in Deutschland      zunächst auf der Ebene der Territorien statt, während sich in den westlichen      Nachbarländern das Interesse an der zeichnerischen Abbildung der Erde als Bestandteil des      Prozesses zur "Lesbarkeit der Welt" von vornherein auf den jeweiligen      Zentralstaat richtete.
Deutschland mußte dagegen auch kartographisch erst als kulturelle      Leistung erkämpft werden.
Noch das Deutschlandbild der Humanisten, ausgedrückt in der      "Magna Germania"-Karte der Ptolemäus-Ausgabe von Ulm 1482, unterschied sich      kaum von dem der Römerzeit, wobei sich Reich, Deutschland und Mitteleuropa weitgehend als      deckungsgleich darstellten.
Der Begriff der "Germania-Karten" war dabei      kennzeichnend, während "Deutschlandkarten" im eigentlichen Sinne erst nach dem      Westfälischen Frieden von 1648 entstanden, der den von universalistischen Bestrebungen      motivierten Dreißigjährigen Krieg beendet hat.
Diese Entwicklung der deutschen      Kartographie reflektiert dabei die historische Tatsache, daß Name und Begriff der      Deutschen als einzige in Europa nicht auf einen älteren Landes- oder Stammesnamen      zurückgehen, sondern aus der Muttersprache deutscher Menschen gewonnen wurden.
Die Bonner Ausstellung zeigt die berühmtesten Meilensteine      in der Entwicklung des kartographischen Bildes Deutschlands, angefangen von der      Cusanuskarte von 1491 und Etzlaubs Straßenkarte des Heiligen Römischen Reiches von 1501 über die reichhaltigen Kartenwerke um die Zeit des Dreißigjährigen Krieges, Raritäten      der Kunst- und Kulturgeschichte, bis zur Zeit des Rheinbundes.
Die Karte des Universalgelehrten Nikolaus von Kues stellt die erste gestochene, "moderne"      Karte des deutschen und mitteleuropäischen Raumes dar.
Berühmt ist die von Carl Heinrich      von Osten 1648 gezeichnete Karte "AMORE PACIS Geographische Carten von gantz      Teutschlandt - bey dem Anno 1648 Jahrs zu Münster und Osnabrugt getroffenen Friedens      Schluß", deren Randleisten militärische Angaben zum Dreißigjährigen Krieg      enthalten.
Am Ende der gezeigten Epoche steht die Karte "Teutschland nach dem Reichs      Schlusse v. 27. April 1803 mit dem bis zum September 1804 erfolgten Veränderungen"      von Adolf Stieler von 1805, welche die (verfassungspatriotische) Bundesrepublik (alt)      idealiter vorwegnehmend das bis dahin kleinste Deutschland der Geschichte zeigt.
Die      Entwicklung nach der ominösen Rheinbundzeit ist, abgesehen von einigen nicht unmittelbar      politischen Karten wie die des romantischen (das heißt unpolitisch-harmlosen) Deutschland      von 1856 ausgeblendet, obwohl hier erst die Zeit eintritt, in welcher der Begriff      Deutschland als Frucht einer langen, sich in kunstvollen Karten niederschlagenden      Vorentwicklung seine eigentlich nationalstaatliche und damit letztlich demokratische      politische Wirklichkeit entfalten sollte.
Hervorzuheben ist beim eigentlich erfaßten Zeitraum die      Deutschlandkarte mit Reichskreisen und Reichsterritorien von J.B.
Homann von 1710 aus      Nürnberg, betitelt "Imperium Romano - Germanicum in suos circulos Electoratus et      Status accurata distinctum", welche im Flächenkolorit die starke territoriale      Zersplitterung des Reiches darstellte.
Die Kunst der Abbildung dieser politischen      Sonderlage, aber auch der Religionsverteilung des Reichs stellt sich gerade als      Spezialität der Karten aus den deutschen Kartenverlagen des 18. Jahrhunderts dar.
Das      intensive Flächenkolorit machte die politische Aussage zum Hauptthema der Karten,      während topographische Angaben demgegenüber zurücktraten.
Im Zusammenhang mit der      Austellung ist im Anton H. Konrad Verlag unter demselben Titel ein Buch erschienen.
