© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Humane Finanzpolitik
Karl Heinzen
Mit Oskar Lafontaine scheint die Soziale Marktwirtschaft den Bogen zurück zu ihren      Anfängen zu schlagen, vielleicht sogar noch ein bißchen über diese hinaus.
Gibt es      heute überhaupt eine Legitimation für den Staat?
Diese Frage gilt es      verantwortungsbewußt zu stellen, könnte sie doch das Vertrauen in die Selbstorganisation      der Gesellschaft unterminieren und Wirtschaftsführungssubjekte zum Massenexodus von Leib      und Kapital provozieren.
Als historisches Zitat sei sie aber zugelassen: Immerhin sahen      die Gründerväter von Freiheit und Wohlstand für den Staat die Aufgaben vor, ja fleißig      Ordnungsrahmen zu setzen, verdienstvolle Anreize zu schaffen und sich sogar in der      Gerechtigkeitspflege zu engagieren.
In der Epoche Kohl entfernte man sich bruchlos von      dieser altersweisen Form des Etatismus: Die beste Regierung, so läßt sich im Rückblick      das Programm der letzten Legislaturperiode zusammenfassen, ist jene, über welche die      Menschen zwar reden, die sie aber ansonsten nicht zu spüren bekommen.
Die Aktivbürger      wissen selber am besten, wie sie schnell und mühelos reich werden, sie brauchen dazu      keine staatliche Belehrung.
Steuern haben nur noch als Löse- und Schweigegeld eine      Berechtigung.
All das soll nun mit einer Wahl vorbei sein?
Will Oskar Lafontaine tatsächlich das Rad      der Geschichte zurückdrehen?
Mitnichten.
Als Ministerpräsident des Saarlandes hat er      allerdings gelernt, daß man etwas in die Waagschale werfen muß, wenn man sich      entschlossen hat, vom Geld anderer Menschen zu leben.
Da es weder opportun noch möglich      ist, die Bürger, die nicht vom Staat unterhalten werden, für diesen zu begeistern, ist      es im Interesse unserer Grundordnung, erpresserische Methoden nicht vorschnell von der      Hand zu weisen.
Jede Kapitalflucht –zum Beispiel – verursacht Kosten, und seien      diese auch bloß in Unsicherheit begründet.
Unterschreitet die steuerliche Mehrbelastung      diese Kosten auch nur knapp, wäre es für die Kapitaleigner irrational, den Sprung ins      Ungewisse zu wagen.
Die Kunst der Politik besteht nur darin, die Wirtschaft eben nur in      dem Maße in die Verantwortung zu nehmen, das ihr gerade noch ein Bleiben erlaubt.
Oskar      Lafontaine wird es hier leichtfallen, ein finanzpolitisches Format zu entwickeln, das      keiner seiner Vorgänger zuerkannt werden konnte.
Die Voraussetzung für den Erfolg ist aber nicht allein Mut, sondern auch eine      zielorientierte Herangehensweise an Politik.
Wer ständig über die Aufgaben des Staates      nachdenkt, endet nahezu zwangsläufig bei dessen Abschaffung.
Wer aber eher induktiv      vorgeht und dabei auch noch global denkt, kann vielleicht sogar genug Phantasie für      zusätzliche Politikfelder entwickeln.
Es kann in der Politik nämlich nie darum gehen,      letzte Antworten zu finden.
So unberechtigt der Staat sein mag, so berechtigt sind die      Anliegen der Menschen, die er ernährt: Oskar Lafontaines Politik des starken Staats hat      eine humane Facette.
