Infolgedessen nimmt auch die Zahl der Konfirmierten und Kommunikanten weiter ab.
Das gilt erst recht beim Sakrament der Firmung, bei dem jugendlichen Katholiken durch die Gaben des Heiligen Geistes Orientierung und Stärke bei Sinnsuche in der Gemeinschaft der Kirche vermittelt werden sollen.
In der Pfarrei Antdorf der Diözese Augsburg versucht man nun, den Heranwachsenden auf "trendige" Art die Firmung näherzubringen, wie das katholische Internet-Portal kreuz.net meldet.
Künftige Firmlinge können bei der Anmeldung zwischen zwei Arten der Firmung wählen: einer mit "Intensivkurs zur Vorbereitung" und einer "Firmung light".
Was die "leichte" Version vermitteln soll, konnte beim zuständigen Pfarrer Hermann Renz nicht in Erfahrung gebracht werden - Englischkenntnisse zumindest nicht: Das Formular spricht nämlich von "Firmung ligth".
