Nicht daß ihm Arbeit fremd wäre, hat er doch die gesamte      Ochsentour innerparteilicher Tätigkeiten, von einem JU-Gründer in der hessischen Provinz      bis zum Landesvorsitzenden, durchlaufen.
Trotzdem fällt es schwer, ihn, der sein      juristisches Studium an der Universität Frankfurt in der kürzesten erlaubten Zeiten      absolviert" hat, sich "Seit an Seit" mit dem Mann auf der Straße      vorzustellen.
Vielleicht will er das auch gar nicht.
Denn er ist auch in den von ihm      bevorzugten Eigenschaften – und Konsequenz schätzt er hoch – eher ein      Karrierist.
Geboren wurde Roland Koch 1958 in Frankfurt/Main.
Noch als Schüler baute er mit      einigen Freunden die JU-Ortsgruppe an seinem Wohnort in Eschborn auf.
Parteikarriere      machte er danach schnell.
Erst wurde er CDU-Stadtverordneter in Eschborn,      CDU-Kreisvorsitzender im Main-Taunus und schließlich stellvertretender Bundesvorsitzender      der Jungen Union.
Seit 1987 sitzt er für den Wahlkreis 32 (Main Taunus I) im Bundestag.
Dreimal hintereinander konnte er seine Anhänger davon überzeugen, daß er für diese      Aufgabe der beste Mann ist.
Dies will er Anfang Februar auch als Spitzenkandidat der      CDU-Hessen tun.
Hans Eichel wird ihn wohl ernst nehmen, denn er steht mit einem guten      Wahlergebnis in Hessen – so wie andere "Junge Wilde", haben sie erst einmal      einen Wahlerfolg in der Tasche – in den Startlöchern für Aufgaben in der      Bundespolitik seiner Partei.
Dabei ist er ganz auf der Linie der Parteiführung um Wolfgang Schäuble, nicht zuletzt      in der Frage der Unterschriftenaktion gegen die doppelten Staatsbürgerschaft.
So konnte      er als Mitglied der Grundsatzprogrammkommission und der Steuerkommission Sporen in der      Bundespartei verdienen.
Doch bleibt er zunächst noch im Lande eingebunden und dem Lande      verbunden als Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion – sowie als Koch hessischer      Spezialitäten.
Nomen est Omen.
Seine Frau und seine Freunde können von seinem Hobby      schwärmen.
Also: Was dem einen der Saumagen, ist dem anderen sein Handkäs.
Doch keine      unzulässigen Vergleiche.
Ein Gespür für das Kulinarische und eine gewisse      Feinsinnigkeit können dem Hessen schon nachgesagt werden, besucht er doch gerne      Kunstmuseen und ist Mitinitiator des Darmstädter Manifestes für die Förderung von Kunst      und Kultur.
Bleibt noch Raum für den weißen Sport, wenn dies auch wieder ein wenig      elitär anmutet.
