© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Doppelte Staatsbürgerschaft: Keine Mehrheit in der CDU/CSU      für einen Volksentscheid
"Die Union vergiftet das Klima"
Karl-Peter Gerigk
Otto Schily ist wieder einmal vorgeprescht und beweist konservative Attitüde.
Nach seiner      Bemerkung über die Grenzen der Belastbarkeit durch Zuwanderung weiß er nun mit einem      Vorschlag der Union den Wind aus den Segeln zu nehmen.
Denn ein Volksentscheid über die      geplante Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft ist schließlich wirksamer und      entspricht dem Volkswillen eher als eine Unterschriftenaktion.
Prompt kommt auch die      Ablehnung der Christdemokraten.
Denn hierzu müsse die Verfassung geändert werden und,      die Union ist, so Jürgen Rüttgers, gegen die Einführung von plebiszitären Elementen.
Schily hatte die Union aufgefordert, mit den Grünen und der SPD zusammen eine      Verfassungsänderung herbeizuführen, statt Unterschriften zu sammeln.
Doch auch Joschka Fischer ist nicht mehr uneingeschränkt für Plebiszite.
Die nach der      Koalitionsvereinbarung geplante Einführung von Volksentscheiden auf Bundesebene sollte      nach Ansicht des Bundesaußenministers erst einmal zurückgestellt werden.
Die      Bundesregierung müsse hier ihre Prioritäten setzen, meinte Fischer in einen Interview      mit der Woche.
Hinsichtlich der Kontroversen in der Union zu dieser Frage ist Fischer der      Ansicht, daß dies in deren Reihen zu einer neuen Nachdenklichkeit führe.
Wichtig sei      hier die Unterscheidung, ob Plebiszite der Minderheit helfen sollen, ihre Ansichten      mehrheitsfähig zu machen, oder ob es der Mehrheit diene, den Status Quo in einer      politischen Frage zu erhalten.
Grundsätzlich blieben die Grünen jedoch bei ihrer      Forderung aus dem Koalitionspapier, wie aus der Pressestelle von Bündnis90/Die Grünen zu      erfahren war.
Innerhalb der Union wird hingegen heftig gestritten, besonders in der CSU.
Der      Fraktionschef im bayerischen Landtag, Alois Glück, warf Innenminister Günter Beckstein      in einem Brief den Bruch der Kreuther Absprachen vor.
Überrascht habe dieser zur Kenntnis      genommen, daß Beckstein für Plebiszite auf Bundesebene eintrete.
Doch steht Beckstein      mit seiner Sympathie für einen Volksentscheid nicht alleine da.
Auch CSU-Parteichef      Edmund Stoiber bekundete seine Neigung, plebiszitäre Elementen in die bundesdeutschen      Verfassung aufzunehmen.
Auch der Verein "Mehr Demokratie" will in den kommenden Monaten verstärkt      auf die Einführung bundesweiter Volksentscheide drängen.
Die neue Vorstandsprecherin      Claudine Nierth forderte am Montag in Hamburg einen Abschluß der Beratungen über einen      Gesetzesvorschlag.
Diese Initiative soll bis zum Jahr 2001 gestartet werden, wenn die      Regierungsparteien nicht etwas Konkretes zur Umsetzung ihrer Koalitionsvereinbarung      unternommen hätten.
"Mehr Demokratie" will dann in einer Volksinitiative      Abstimmungsunterlagen an alle Bürger verschicken.
Ziel sei eine Volksabstimmung über den      Volksentscheid.
Alle Fragen, die der Bundestag behandelt, sollen auch per Volksentscheid      bestimmt werden können, so Frau Nierth.
Für die Republikaner offenbart sich in der Unterschriftenaktion der CDU eine      Scheinheiligkeit.
Einerseits frage man die Bürger um ihre Meinung, andererseits halte man      ihnen die Möglichkeit zur Entscheidung jedoch vor.
Rolf Schlierer, der Vorsitzende der      Republikaner, plädiert dafür, daß die CDU zusammen mit der SPD einen Volksentscheid      ermöglichen solle.
Auf diese Weise würden Forderungen erfüllt, welche die Republikaner      schon im Zuge der Euro-Einführung erhoben hätten.
Unterdessen sehen sich die Unionsparteien bei ihrer Unterschriftenaktion mit heftigen      Protesten und Ausschreitungen konfrontiert.
In mehreren Städten wurden Stände mit den      Listen attakiert und umgestoßen, CDU-Mitglieder bedroht und angegriffen, so der      Pressesprecher in der CDU-Bundesgeschäftsstelle in Bonn, Ralf Weidner, gegenüber der      JUNGEN FREIHEIT.
In Hamburg hatten etwa 30 Linksradikale einen Tisch umgeworfen und die Listen      zerrissen.
Auch in Darmstadt kam es vereinzelt zu Rempeleien.
In Berlin wurden gleich in      mehreren Bezirken Handgreiflichkeiten und Übergriffe gemeldet.
In Frankfurt am Main      demonstrierten etwa 200 Menschen gegen die Unterschriftenaktion.
Auch die Polizei meldete      mehrere Verletzte.
Randalierer bewarfen die Unterschriftensammler mit Eiern und      Farbbeuteln; auch die Sicherheitskräfte wurden attackiert und mußten 21 der Störer      festnehmen.
Die Grünen übten bei ihrem kleinen Parteitag heftige Kritik an der Union.
Jürgen      Trittin machte die CDU/CSU mitverantwortlich für die Brandanschläge von Solingen und      Mölln, da die Union auch durch ihre Aktionen zur Asylproblematik das Klima vergiftet      hätte.
"Am Ende dieser Kampagne stand der Mord und Brandanschlag von Solingen",      so Trittin.
Die Vostandssprecherin der Bündnisgrünen, Antje Radke, unterstellte der      Union eine "Ausländer-Raus-Mentalität".
CDU-Generalsekretärin Angela Merkel verteidigte die Kampagne auf dem      CDU-Landesparteitag in Berlin.
Die generelle doppelte Staatsbürgerschaft sei das falsche      Mittel zur Integration.
Die Angriffe der Grünen seien unvernünftig.
Zudem spreche sich      die große Mehrheit der Bevölkerung klar gegen die doppelte Staatsbürgerschaft aus.
Zufrieden zeigt sich die Union denn auch mit dem Stand ihrer Unterschriftensammlung.
In      Hessen hat die CDU nach eigenen Angaben bisher 150.000.
Unterschriften gesammelt.
Dies      veranlaßte Roland Koch zu der Forderung an Gerhard Schröder: "Machen Sie Schluß mit der gegen die überwältigende Mehrheit des Volkes gerichteten Politik."
Dessen ungeachtet fordert der Interkulturelle Rat in Deutschland in einem Aufruf die      Union dazu auf, die Unterschriftenaktion zu beenden, da diese "fremdenfeindliche      Vorurteile" verstärke.
Zu den Unterzeichnern des Aufrufs gehören der Vorsitzende      des Zentralrats der Juden in Deutschland, Ignatz Bubis, die Hamburger Bischöfin Maria      Jepsen und der Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Dieter Schulte.
