© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Konservative zeigen Flagge
von Felizitas Küble
Christsein in der heutigen Zeit      ist spannend.
Man muß nur bereit sein, Glaubensgrundsätze offensiv zu vertreten, dann      muß man sich darauf einstellen,zum Buhmann erkoren oder als Nazi verleumdet zu werden.
Erzbischof Johannes Dyba könnte davon ein Klagelied singen.
"Dyba ist ein      Fundamentalist", erklärte der Konstanzer Südkurier seinen Lesern.
Als      "reaktionären Poltergeist" kanzelte ihn der Spiegel ab.
Das ultralinke      AStA-Info aus Gießen verunglimpfte den unbequemen Bischof gar als "Braunsocke".
Für den Angegriffenen war schon zu Beginn seiner Amtszeit klar, daß er "Flagge      zeigen" würde.
In seinem ersten Interview nach seiner Ernennung zum Bischof      erklärte der Fuldaer Oberhirte: "Meine Schwierigkeit wird darin bestehen, daß ich      vorhabe, im wesentlichen klar zu sein."
- Sein Vorhaben wurde Wirklichkeit und damit      zum Dauerärgernis linksliberaler Medien.
Ein klares Wort zu blasphemischen Attacken kam auch vom      Pressesprecher der Deutschen Bischofskonferenz, Rudolf Hammerschmidt.
Im Herbst 1996      stellte er in einem vielbeachteten Kommentar die Frage: "Weshalb ist das Christentum      Zielscheibe der Tabubrecher?"
Hammerschmidts Antwort signalisierte Selbstbewußtsein      aus dem Glauben: "Die Kirche wird es noch geben, wenn niemand mehr von RTL, vom      Stern, von ZAK, vom Spiegel oder vom Hessischen Rundfunk spricht- Die Kirche hat schon      viele Stürme erlebt und überlebt.
Sie wird auch an den Angriffen mancher Medien nicht      zerbrechen."
WDR-Polemiker Friedrich Küppersbusch fühlte sich zu Recht      "angesprochen".
Besonders geschmacklos liest sich sein Kommentar zu folgender      Zußerung von Hammerschmidt: "Angriffe auf das Judentum sind verpönt, man muß mit      beruflichen Konsquenzen rechnen."
- Hierzu die verfälschende Küppersbusch-Deutung      in der taz vom 19. September 1996: "Die Bischofskonferenz beklagt, daß es in letzter      Zeit kaum noch Judenwitze gibt."
Auch die kirchlich Konservativen entdeckte der ultralinke      Fernsehmoderator als zeitkritische Bewegung, die es zu attackieren gilt.
Weil die Wetzlarer Nachrichtenagentur der Evangelischen Allianz, idea, gotteslästerliche Tendenzen      aufzeigt und kirchlichen Protest zu Wort kommen läßt, beschimpfte er den bibeltreuen      evangelischen Nachrichtendienst als "total verrücktes Pöbelhaus".
- Einmal      mehr bewahrheitet sich hier die knappe Redensart: Getroffene Hunde bellen.
Für Antifa-Aktivisten und Gesinnungswächter der Political      Correctness sind Konservative oder Evangelikale ohnehin zum Abschuß freigegeben.
Besonders das Blatt auf dem äußerst linken Rand mit dem Titel Der rechte Rand (den man      anzuprangern trachtet) widmet sich gern den "Reaktionären" aus dem      kirchlich-konservativen Spektrum.
In der Februar-Ausgabe 97 ereifert sich das      Antifa-Szeneblatt über die "rechtsradikale" Evangelische Notgemeinschaft in      Deutschland, über den konservativen "Evangelischen Aufbruch Mittelrhein" und      dessen Vorsitzenden Heinz Jürgen Fischbach.
Dieser geriet wegen kritischer Zußerungen      zur Homosexualität in die Schußlinie grüner Aktivisten.
Der Rechte Rand wirft Fischbach      zudem allen Ernstes vor, daß er Alfred Dregger, Pater Basilius Streithofen und Gerhard      Löwenthal als Referenten eingeladen habe.
Solche Anklagen sprechen für sich selbst und      sie lassen ahnen, in welch trost- und geistlosem Zustand sich manche Antifas schon      befinden.
Hierfür lieferte die linke Medienszene in den Jahren 1994      und 1995 ein eindrucksvolles Beispiel, als zum Feldzug gegen den christkatholischen      Komm-Mit-Jugendkalender geblasen wurde.
In über 2.000 Artikeln und mehreren Dutzend      Fernsehsendungen wurde dieses konservative Jahrbuch als "rechtsextrem"      diffamiert, wobei meist der eine vom anderen (ganz im Sinne journalistischer      Sorgfaltspflicht) einfach abschrieb.
Thomas Leif, Ex-Vorsitzender der prokommunistischen      Deutschen Jugendpresse, glaubte, zwei Fliegen mit einer Klappe zu treffen, als er die      damals frischgebackene Ministerin Claudia Nolte ins Visier nahm.
Diese hatte einige Jahre      zuvor als christdemokratische Abgeordnete positive Worte über Komm Mit gefunden und damit      etwas geäußert, was Zeitgeist-Inquisitoren mißfällt.
Als das Bundesamt für      Verfassungsschutz dem "umstrittenen" Komm-Mit-Kalender bescheinigte, nicht      rechtsextrem und noch dazu "weitgehend unpolitisch" zu sein, wurde die      unliebsame Nachricht weitgehend unterschlagen.
Für Christen, Konservative, demokratische Parteien und      Nationalliberale kommt es darauf an, sich nicht beirren und einschüchtern zu lassen,      offen zu sein für Sachkritik, aber Diffamierungen nicht wehrlos hinzunehmen.
Denn: Wer      sich nicht wehrt, der lebt verkehrt!
