© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Es könnte so einfach sein
von Ellen Kositza
Viviana wohnt unter ärmlichen      Verhältnissen am Stadtrand von Santiago.
Ihr Vater trinkt, und hin und wieder versohlt      der launische Alte seine Tochter; er macht sie verantwortlich für die familiäre Geldnot.
"Verschwinde!"
herrscht er seine Tochter an, "und komm nicht ohne Geld und      Arbeit zurück!"
Auf der Straße trifft das arme Kind auf den Nachbarjungen      Miguel, der sie auf dem Motorrad in die Stadt mitnimmt - doch die Welt ist schlecht, und      dies besonders für unschuldige 16jährige Mädchen in Porno-Comics.
"Hier muß man      für alles zahlen-", deutet Miguel hintergründig an, und im folgenden wird      seitenlang der Preis des gelockten Jünglings mit dem Antlitz des frühen Nino de Angelo      deutlich: Viviana, bislang Jungfrau aus Überzeugung, muß dem Knaben als Dank für die      Mitfahrgelegenheit etliche Dienste verrichten.
Eine Angelegenheit, gegen die sie sich      zunächst ängstlich und keusch sträubt, doch schließlich deutlichen Gefallen daran      findet-
That's life, Viviana, will diese Einleitung wohl sagen,      denn in ganz Santiago wimmelt es ausschließlich von vor sich hinejakulierenden Männern      mit Potenzdröhnung.
Diese finden in Viviana das unwillige Objekt ihrer Begierde.
Das Schema ist immer das selbe: Das junge Fräulein ist      zunächst hilflos ausgeliefert, sowohl hierarchischen Machtstrukturen - etwa der      uniformierten und bewaffneten Polizei oder dem fiesen Arbeitgeber, als auch der physischen šberlegenheit der Männer.
"Es ist ekelhaft", sinniert die Heldin in      Aktion, "aber etwas in mir will gehorchen- HMMM".
Porno-Comics sind "in", und ihr Image      unterascheidet sich deutlich von dem der ähnlich gearteten Filmbranche.
Konsumenten sind      hier nicht nur die hoffnungslosen Bierbauchträger, die mit rotem Kopf, schwitzigen      Händen und verkeimter Jogginghose die Videokasetten horten.
Nein, es ist der durchaus      lebenstüchtig erscheinende Mittzwanziger; Studenten, denen man eine Option auf ein      geregeltes Sexualleben nicht ohne weiteres absprechen kann.
Und es ist ein fast künstlerisch-verbrämter Anspruch, den      die Freaks begründend anfügen: "supergute Zeichnungen", es sei häufig ein      "stilvolles Ambiente" die Tatorte betreffend, zudem "ästhetisch      interessant" und was es dergleichen noch mehr gibt an "Gründen".
Die eigentliche Motivation wird jedoch der Wunsch sein,      doch noch einmal verfügen zu können über das schwache Geschlecht.
So ein Heftchen      bringt wenigstens ein bißchen Trost und Freude im beängstigenden Alltag sukzessive      fortschreitender Frauenemanzipation und medienwirksam postulierter      "Girlie-Power".
So ist es auch bezeichnend, daß der permanent vergriffene      Spitzenreiter durch eine Reihe mit dem Titel "Die Leiden der jungen Janice"      vertreten ist.
Vergewaltigungen, Auspeitschungen und Folterphantasien sollen wohl      männliche Machtgelüste befriedigen.
Die Art der Gestaltung richtet sich weniger an den      Sado-Maso-Liebhaber, als an den Otto-Normal-Versager.
Moralisieren ließe sich darüber      viel.
Vorteilhaft ist es sicher nicht, daß trotz offizieller Altersbeschränkung es in      der Praxis jedem Mittelstufler freisteht, ein pornographisches Machwerk dieser Art zu      erwerben-
Auch fallen guter Geschmack und Sinn für Esthetik nicht      eben vom Himmel.
Doch immerhin lassen die teils bunten, bildgewordenen Träume      vernachlässigter Männer weniger auf übermütiges Potenzgebaren als auf armseliges      Wunschdenken derjenigen schließen, die im wirklichen Leben einfach zu kurz kommen.
