Das      teilte BdV-Präsidentin Erika Steinbach (CDU) auf ihrer Jahrespressekonferenz in Bonn mit.
Die Festrede auf dem diesjährigen 50.
Tag der Heimat in Stuttgart wird der estnische      Staatspräsident Lennart Meri halten.
Wie die BdV-Präsidentin weiterhin erklärte, sei      das "Unverhältnis zwischen SPD und BdV" beendet.
Sowohl Kanzleramtsminister      Bodo Hombach als auch Bundesinnenminister Otto Schily hätten in persönlichen Gesprächen      mit ihr eine faire partnerschaftliche Zusammenarbeit angeboten.
Steinbach begrüßte dies      ausdrücklich und erklärte sich im Namen des BdV ihrerseits zum offenen und konstruktiven      Gespräch bereit.
PDS-Führung denkt nicht an Ausschluß Benjamins
BERLIN.
Die PDS-Führung hat sich hinter ihr Vorstandsmitglied von der Kommunistischen      Plattform (KPF), Michael Benjamin, gestellt.
Der in seinem Amt bestätigte      PDS-Bundesvorsitzende Lothar Bisky sagte nach einer Klausurtagung des neugewählten      Vorstandes, Benjamin habe ihm gegenüber seine Meinung zum Mauerbau "deutlich      relativiert" und dargelegt, daß er die Haltung der PDS zum Mauerbau teile.
Deshalb      gebe es keinen Anlaß mehr, die Äußerungen Benjamins, der den Mauerbau 1961 als      "völkerrechtlich zulässige Maßnahzme" verteidigt hatte, auf die Tagesordnung      zu setzen, so Bisky.
"Mehr Demokratie" äußert Kritik an Joschka Fischer
MÜNCHEN.
Die Regierungsmehrheit solle "nicht ihren eigenen Wählern      mißtrauen", so der Vorstandssprecher der Bürgeraktion "Mehr Demokratie",      Tim Weber, zu den von Bundesaußenminister Joschka Fischer in einem Interview mit der      Woche geäußerten Vorbehalten gegen die Einführung eines bundesweiten Volksentscheides.
Es sei besser, "eine notwendige Diskussion zu führen und zu überzeugen", so      Weber, als Politik ohne die Bürger zu machen.
Die Bundesregierung würde ein Eigentor      schießen, wenn sie die Menschen "plötzlich für unmündig erklärt".
Im übrigen stellte er klar, daß die Unterschriftenaktion der Union gegen die doppelte      Staatsbürgerschaft etwas völlig anderes sei als ein über einjähriger      Diskussionsprozeß im Vorfeld eines Volksentscheides, wie ihn die Bürgeraktion fordert.
