Lojewski war von 1983 bis 1992 SPD-Landtagsabgeordneter      und wechselte später zur CDU.
Er gehörte mit zu den Gründern der AFB, die bei der      Bürgerschaftswahl 1995 mit dem Bremer Sparkassen-Chef Friedrich Rebers an der Spitze fast      elf Prozent der Stimmen und zwölf Parlamentssitze errungen hatte.
Aufgrund einer schweren      Erkrankung gab Rebers seinen Mandat zurück und legte auch den Landesvorsitz nieder.
Zum      neuen Vorsitzenden wählten die Mitglieder den 46jährigen Hartmut Frensel.
CSU
Die Münchner CSU will mit dem Bundestagsabgeordneten Aribert Wolf (39) in die      Oberbürgermeister-Wahl gehen.
Wie der neue Bezirksvorsitzende Johannes Singhammer      erklärte, werde Wolf vom CSU-Bezirksvorstand, allen zehn Kreisvorsitzenden und allen      Arbeitsgemeinschaften unterstützt.
Die offizielle Nominierung soll am 8. Februar auf      einem Bezirksparteitag erfolgen.
CDU Berlin
Die Berliner CDU zieht mit dem Abgeordneten und Verkehrsstaatssekretär Ingo Schmitt      als Spitzenkandidat in die Europawahl.
Auf einem Parteitag setzte sich der als Kritiker      von Parteichef Eberhard Diepgen geltende Schmitt bereits im ersten Wahlgang deutlich gegen      den von Diepgen favorisierten Europaabgeordneten und dienstältesten Berliner      Kreisvorsitzenden Peter Kittelmann durch.
FDP
Zu ihrem Spitzenkandidaten für die Europawahl haben die Liberalen den früheren      Bundeswirtschaftsminister Helmut Haussmann gewählt.
Er erhielt auf dem Europaparteitag      der Liberalen 579 der 606 gültig abgegebenen Stimmen.
Auf Platz zwei der Bundesliste      wählten die Delegierten die parteilose mehrfache Kanu-Weltmeisterin Birgit Fischer (34)
 
Junge Union
Die Junge Union (JU) hat am vergangenen Montag ihre neue Bundesgeschäftsstelle an der      Inselstraße im Berliner Bezirk Mitte eröffnet.
"Wir wollen auf unsere      Oppositionsrolle vorbereit sein, wenn die neue Regierung im Juni nach Berlin kommt",      erklärte anläßlich der Einweihung JU-Bundesgeschäftsführer Ulrich Burger.
Die JU ist      damit vor ihrer Mutterpartei in die Hauptstadt gezogen.
NPD
Die NPD hat auf einem Sonderparteitag am vergangenen Wochenende im sächsischen Mulda      ihren Bundesvorsitzenden Udo Voigt (46) zum Spitzenkandidaten für die Europawahl gekürt.
Zwei Tage vor dem Parteitag hatten bislang unbekannte Täter einen Brandanschlag auf den      Veranstaltungsort verübt und die Mehrzweckhalle dabei erheblich zerstört.
PDS
Auf seiner konstituierenden Sitzung in Ilmenau verabschiedete der neugewählte      PDS-Parteivorstand eine Erklärung "PDS von unten, von links, aus dem Osten – für eine gerechte Republik", in der besonderes Gewicht auf die Europawahl gelegt      wird.
Darin heißt es: "Der Kampf um die Begrenzung der Macht der Großbanken gewinnt      dabei für uns eine Schlüsselrolle."
Republikanischer Hochschulverband
Als Zusammenschluß republikanischer Studenten hat sich am vergangenen Wochenende in      Frankfurt am Main der Republikanische Hochschulverband (RHV) gegründet.
Nachdem bereits      an einigen Universitäten Hochschulgruppen existierten, wurde damit ein Dachverband aus      der Taufe gehoben.
Dem Gründungsvorstand gehören als gleichberechtigte Mitglieder die      Studenten Christian Balzer (Marburg), Markus Burkhard (Frankfurt), Eike Erdel (Marburg),      Oliver Klein (Heidelberg), Jens Oberland (Karlsruhe), Markus Rost (Gießen) und Martin      Schild (Karlsruhe) an.
Auf einer Bundesversammlung am 18. April in Stuttgart soll ein      hochschulpolitisches Programm verabschiedet sowie ein neuer Vorstand gewählt werden.
An der Berliner Humboldt-Universität kandidiert der RHV Anfang Februar erstmals für      das Studentenparlament.Auf der Liste stehen der Student der Humanmedizin Philipp Kalk, der      Student der Zahnmedizin Haraszti Tibor und der Biologiestudent Daniel Unger.
SPD
Die neue Sprecherin des SPD-Parteivorstandes, Dörte Caspary, soll erneut auf eine      mögliche Stasi-Vergangenheit hin überprüft werden.
Das kündigte der SPD-Vorsitzende      Oskar Lafontaine an.
Die Parteiführung reagiert damit auf einen Bericht, nach dem die      32jährige Journalistin als Schülerin unter dem Decknamen "Eiche" für die      Stasi gearbeitet haben soll.
Mitteilungen aus Parteien und Verbänden schicken Sie bitte per Fax an die JUNGE      FREIHEIT
