© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Die Hofburg im Visier
Max Andergaszt
Angeblich ist Jörg Haider der erste,      der Thomas Klestils für das nächste Frühjahr anstehende Wiederwahl als österreichisches Staatsoberhaupt unterstützt.
Nach Medienmeldungen habe der Präsident -      wohlweislich in einem ausländischen, in Österreich wenig bekannten Medium - in einem      Interview die FPÖ lobend erwähnt.
Er lehne es ab, "daß man die FPÖ als      neonazistische oder ultrarechte Gruppierung" bezeichne.
Es gebe eben "viele      Bereiche, in denen die Bevölkerung unzufrieden ist, und Haider klagt diese geschickt an      und bietet Alternativen!"
Für diese Blumen habe sich der Oppositionsführer bedankt      und Klestil seine Wahlhilfe angedeutet.
Tatsächlich ist dem Staatsoberhaupt die      freiheitliche Zustimmung wichtiger, als die Sorge um einen möglichen SPÖ-Konkurrenten um      das höchste Staatsamt.
Die Sozialisten jedenfalls suchen nunmehr offensichtlich      doch nach einem eigenen Kandidaten für die Bundespräsidentenwahl im Frühjahr 1998.
Der      ehemalige Wiener Bürgermeister Helmut Zilk, stolzer Inhaber eines Notariatsakts, wonach      er niemals Bundespräsident werden wolle, bestätigte nämlich, er habe da und dort von      Gesprächen gehört, wonach die Sozialisten ihnen nahe Unternehmen vertraulich gefragt      haben sollten, ob sie einen Wahlkampf für ihn unterstützen und finanzieren würden.
Ähnlich wie Zilk dementierte bisher auch Franz Vranitzky      standhaft, für seine Partei in die Hofburg einziehen zu wollen.
Insgesamt weiß man aber      sehr wohl, daß in der SPÖ-Parteizentrale der Wunsch, wieder das höchste Amt im Staate      für sich zu gewinnen, überaus stark ist, allzumal die Sorge herrscht, ein      nichtsozialistischer Präsident könnte früher oder später im Falle einer      Regierungsbildung nach Nationalratswahlen, die für die Sozialisten nicht so gut laufen      könnten, Weichenstellungen gegen Viktor Klima zustimmen.
Diese Frage ist wohl auch für Oppositionschef Jörg Haider      das zentrale Argument für das Verhalten der Freiheitlichen in der Frage der      Präsidentschaftskandidatur: Einerseits hätte Haider bei einer Präsidentschaftswahl die      Möglichkeit, einen weiteren Wahlerfolg für seine Partei zu schaffen.
Die Aufstellung      einer attraktiven Frau - seine geschäftsführende Obfrau Susanne Riess-Passer wird da      immer wieder genannt - oder gar die Kandidatur eines Österreichers jüdischer Abstammung      etwa von Peter Sichrovsky, böten Möglichkeiten, das freiheitliche Stimmenpotential auf      etwa 30 Prozent anzuheben.
Andererseits aber wäre die Wahrscheinlichkeit für einen      freiheitlichen Präsidenten nach wie vor unwahrscheinlich.
Sollte jedoch Thomas Klestil      nur mehr mit massiver freiheitlicher Hilfe für weitere Jahre zum Hausherrn in der Hofburg      werden, könnte dies als wesentlichste Vorleistung für eine Einbeziehung Haiders in die      nächste Regierungsbildung gesehen werden.
Thomas Klestil ist jedenfalls zur Wiederkandidatur      entschlossen, als Kandidat der beiden Koalitionsparteien SPÖ und ÖVP hätte er im Falle      einer FPÖ-Unterstützung gewisse Schwierigkeiten.
Sollte er aber nur Kandidat von ÖVP      und FPÖ sein, hätte er zweifellos mit einem "Ampel-Kandidaten" von SPÖ,      Grünen und Liberalen zu rechnen.
