Unerwähnt bleibt ferner, daß etwa die Hälfte aller Parlamentarier Gewerkschaftsmitglieder sind oder einer Gewerkschaft nahestehen.
Hier ist keine Interessenkollision zu vermuten?
Unerwähnt bleibt weiterhin die Stärke oder Schwäche unseres Rechtssystems, welches keineswegs rechtliche und "moralische" oder "politisch-moralische" Wertungen unterscheidet.
"Unmoralisch", diese Hilfs- und Ersatzkonstruktion für rufmörderische Attacken, von der Bild-Zeitung mittlerweile erfolgreich noch unter ihr eigenes Niveau gedrückt, heißt ja wohl etwa dasselbe wie sittenwidrig.
Das aber ist durchaus ein Rechtsbegriff.
Nur, peinlich, im Fall Meyer ist er nicht anwendbar.
Wenn die Kategorien des Rechts für eine Verurteilung nichts hergeben, greift man einfach zu denen der "Moral" oder der "politischen Kultur".
Da kann sich dann jeder drunter vorstellen, was er mag, und meistens sieht es auch noch gut aus.
Als Ersatzlegitimation für eine öffentliche Hinrichtung war es schon immer gut genug.
Insofern ist der "Fall" Meyer und anderer eine Lappalie oder nicht einmal das.
Dr. Edgar Wilfried Faust, Idstein
 
Zu: "Zum Auslaufmodell degradiert" von Lars Grüning, JF 02/05
Hinkender Vergleich
Beim gegenwärtigen Umfang der Bundeswehr wird nur die "Friedens-Stärke" genannt und diese mit dem "Verteidigungs-Umfang" bis 1989 verglichen - das paßt nicht.
Mit der anstehenden Reduzierung im Zuge des "Transformationsprozesses" soll der Umfang des Aufwandes von der "Friedens-" auf die "Verteidigungsstärke" zwar von ca.
320.000 auf ca.
80.000 Mann ungefähr geviertelt werden, aber diesen Aspekt des Aufwandes ignoriert der Autor vollkommen.
Der zentrale Satz des Artikels "Die Bundeswehr soll sage und schreibe nur noch über 2.500 Reservisten verfügen" ist deshalb falsch.
Die Zahl 2.500 beschreibt die sogenannte Wehrübungsplätze, d.h. die Zahl an Reservisten, die im Durchschnitt täglich wehrüben können.
Diese Zahl betrug in 2004 nach 2.300 und die zwei, drei Jahre davor sogar nur 2.100 bzw. noch weniger, so daß sich der Umfang der Wehrübungsmöglichkeit endlich wieder erhöht!
Darin ändert auch die beabsichtigte Auflösung der "250 Reservistenverbände" nichts.
Deren Personal ist nämlich zum Großteil nicht mehr dienstbereit, was offensichtlich mit der Lage am Arbeitsmarkt zusammenhängt.
Man kann davon ausgehen, daß es sogar schwer werden wird, die angepeilten 80.000 Reservistenstellen alle mit definitiv abkömmlichen Reservisten zu besetzen.
Fazit: Die Herstellung der Beziehung zwischen Wehrgerechtigkeit und Landesverteidigung und deren kritische Betrachtung ist vollkommen mißlungen.
Joachim Stickler, Kirchhain
 
Wachbataillon bleibt
Die Gespensterdebatte pro und contra Wehrpflicht ist überflüssig, da es eine solche de facto nicht mehr gibt.
Allenfalls könnte man von Wehrglück oder Wehrpech sprechen.
Ihren Ausführungen zur Kompetenz selbsternannter Experten ist fast nichts hinzuzufügen.
Ein Trost bleibt in jedem Fall: Man wird sich parteiübergreifend darin einig sein, daß es eine Untergrenze der Truppenstärke gibt.
Das Wachbataillon muß erhalten bleiben und höchsten internationalen Standards genügen.
Wie sollte man sonst Staatsgäste protokollgerecht begrüßen, um uns ihre Forderungen für den heiß ersehnten EU-Beitritt zu präsentieren?
Reinhold Schuy, Bad Nauheim
