Jedoch existieren auch allerlei Blogs, die sich bestimmten Fachrichtungen verschrieben haben.
Auch ist die Zahl von Seiten mit der Schilderung persönlicher Erlebnisse langsam steigend, jedoch sind diese Internet-Tagebücher mitteilsamer Zeitgenossen hierzulande noch recht selten.
So gelten wir Deutsche im internationalen Vergleich als "Blog-Muffel", was nicht immer schlecht sein muß.
Weniger als 10.000 Aktive zählt die Szene im deutschsprachigen Raum, wohingegen in den USA etwa vier Millionen diesem Hobby frönen - auch Franzosen und Niederländer sind deutlich "exhibitionistischer" veranlagt.
Immerhin gestaltet sich diese Form der Kommunikation als sozialverträglicher als die aufdringlichen Schwafler, die einen in Natura unaufgefordert vollquatschen, vorzugsweise in öffentlichen Verkehrsmitteln oder mit religiösen Zeitungen in der Hand.
Und ein Blog hat es hierzulande sogar zu einem gewissen Kultstatus gebracht, indem es den Klingeltonanbieter Jamba auf die Schippe nahm.
Unter spreeblick.de/wp/index.php?p=324 wird deren Geschäftsmodell der Klingeltonabos unterhaltsam beleuchtet.
Doch auch auf politischer Ebene gibt es interessante Ansätze wie das Café Babel (cafebabel.com/de/), wo europäische Fragen diskutiert werden.
Ich kann dem Blogging wenig abgewinnen und beschränke mich auf wöchentliche intellektuelle Ergüsse wie diesen, zutextet 
Euer EROL STERN
