Für meine Ehefrau, meine Kinder und die Ungeborenen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
In Gott geborgen sein.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Gott, meine Familie, meine Arbeit ... und ein gutes Glas Rotwein.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Tue recht und scheue niemand.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Bibel.
Gregorianische Choräle, Mike Oldfield und die Violine meiner Ehefrau.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Tod und Auferstehung Jesu Christi.
Was möchten Sie verändern?
Zuerst mich, dann die Unwissenheit der Menschen betreffs der barmherzigen Liebe Gottes.
Woran glauben Sie?
An die Allmacht Jesu und die verwandelte Heilskraft seiner Liebe.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Glaube, Hoffnung, Liebe - insbesondere zu jenem, der wahrhaftig die Wahrheit ist.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ein bißchen Angst, aber viel mehr die Gewißheit der Neugeburt ins himmlische Friedensreich.
