Im Gegenteil.
Die heißblütigen Reaktionen der      türkischen Presse und die nervösen Urteile auch in der deutschen Presse zeigen, wie      klärungsbedürftig das Verhältnis des deutschen Staates und seiner Gesellschaft zu      seinen Ausländern ist.
Wenn Unionspolitiker sich mit Händen und Füßen dagegen wehren, daß sich Deutschland      zum Einwanderungsland erklärt, so ist das rührend.
Dies ist eine Frage, die man noch      Anfang der siebziger Jahre hätte ernsthaft diskutieren können.
Der Zug ist nun aber      durch mehrfach vollendete Tatsachen abgefahren.
Daß Deutschland faktisch      Haupteinwanderungsland Europas ist und daß dies auf der Grundlage eines nahezu      rechtsfreien Raumes geschah und geschieht, fällt in die Verantwortung dieser Politiker.
Es ist also nur noch Etikettenschwindel und Wählerverdummung, wenn man nach wie vor so      tut, als könne sich Deutschland die vermeintliche nationale Jungfräulichkeit eines      Nicht-Einwanderungslandes bewahren.
Die Wahrheit ist, daß selbst Politiker, die für eine      windelweiche Asyl- und Einwanderungspolitik eintreten, sprachlos sind gegenüber den      legitimen Forderungen hier lebender Ausländer nach Bewahrung ihrer nationalen Identität.
Sprachlos sind diese Poltiker deshalb, weil sie gar nicht nachvollziehen können, daß es überhaupt etwas regional, national oder religiös Bewahrenswertes gibt.
Für sie gibt es      doch das "global village" mit einer "Angleichung der      Lebensverhältnisse", bei der nationale Eigenheiten nur reaktionäre Hemmnisse sind.
Schülerklassen in Ballungszentren wie Frankfurt am Main oder Berlin, in denen      mittlerweile manchmal 70 bis 80 Prozent der Schüler Ausländer sind, sind eben nicht nur      ein Problem für die deutschen Kinder.
Sie sind auch ein bislang kaum erkanntes Problem      für die Ausländerkinder, die ebenfalls unterschiedlich aufgewachsen sind und sich nur      schlecht verständigen können.
Es ist deshalb Aufgabe verantwortlicher Politiker, die      Bürger nicht mit nichtssagender Multikulti-Rhetorik einzuseifen, sondern die schwierigen      Probleme des Zusammenlebens ernstzunehmen.
Um dies für alle Beteiligten noch einigermaßen zivil zu ermöglichen, muß der      Nachzug rigoros begrenzt werden.
Es dürfen jährlich nicht mehr 100.000, sondern nur noch      ein Bruchteil in dieses Land.
Ein entsprechendes Gesetz kann gerne      "Einwanderungsgesetz" heißen – das Ergebnis zählt.
