Ein zahlenmäßig zwar      relativ kleiner, aber nicht zu überhörender Teil der rund 800 Veranstaltungsbesucher      empfing ihn nämlich durchaus unfreundlich und ließ sich auch durch noch so gutgemeinte      Diskussionsangebote der Mehrheit der ungebrochenen Fischer-Anhänger nicht beruhigen.
"Verräter", "Lügner", "Heuchler", gar      "Kriegstreiber" schallte es durch den dicht besetzten Saal.
Der Außenminister – solcherlei Unbill seit seinen Washington-, Paris-, London-,      Brüssel- und Warschau-Besuchen offensichtlich nicht mehr gewohnt – erinnerte sich      kurzfristig an die guten alten Frankfurter Sponti-Zeiten, wo man es noch als schick      empfunden hatte, in irgendwelchen dunklen, verpinkelten Ecken rumzurandalieren, und      pöbelte ganz spontan, aber irgendwie auch wieder sehr souverän zurück.
"Linksradikale Narren" seien diese Störenfriede, die nur das Spiel der      "Rechten" spielten und "die ihm alle gestohlen bleiben könnten", wenn      die CDU jetzt dadurch die Landtagswahlen gewinnen würde.
Nach diesem wenig netten Auftakt kam man aber dann doch schnell und sehr      staatsmännisch wieder zur eigentlichen Sache zurück.
Das lautstarke Intermezzo zeigte      aber immerhin deutlich, daß innerhalb der grünen Basis die Kritik am offensichtlichen      Opportunismus der Parteiführung im Wachsen begriffen ist.
Hier spürt man den Verrat an      den 68er-Idealen genau und ist wohl zumindest teilweise nicht länger bereit, die      Machtversessenheit der Fischer-Gang und der schwäbischen Clans mit dem zerschlissenen      Mäntelchen der Loyalität um des Parteifriedens und der Regierungsbeteiligung willen      zuzudecken.
Das wird gewiß noch zu Verwerfungen und weiteren Mißtönen führen, die man      den Grünen nur allzu gerne gönnt.
Denn in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland      hat es bislang wohl noch keine einzige Partei gegeben, die ihre hehren Grundsätze und      ideellen Maßstäbe so schnell und vor allem so gründlich über Bord geworfen und dabei      so tief versenkt hat wie die Grünen.
Und dies alles nur, um nach Jahren der Opposition      ein bißchen an der Macht riechen zu dürfen.
In Hochheim am Main glänzte als Stargast der hessischen Sozialdemokraten indes Frau      Christa Müller, wissenschaftliche Mitarbeiterin der Friedrich-Ebert-Stiftung und Ehefrau      des Finanzministers Oskar Lafontaine.
Im ausgebuchten Hochheimer Rieslingkeller war die      diplomierte Volkswirtin kaum zu stoppen, die Herren Gerhard Bökel, amtierender hessischer      Innenminister, und sein Vorgänger Herbert Günther kamen gegen das stark ausgeprägte      Selbstbewußtsein der Dame kaum an.
Das Publikum gab aber nach längeren Monologen Frau      Müllers über Neo-Liberalismus, Globalisierung, Keynes, Adam Smith, Kapitalismus und      soziale Marktwirtschaft langsam auf und begann in Teilen vor sich hin zu dösen.
Erst als      ein junger Mann die leicht bedrückt wirkenden Genossen Bökel und Günther aufforderte,      auch einmal etwas zum drohenden Flughafenausbau in der Region zu sagen, kam langsam wieder      etwas Leben in den Rieslingkeller.
Christa Müller hielt sich zu diesem Thema wohltuend      zurück, sicher auch in der Erkenntnis, daß ihre wirtschaftswissenschaftliche Kompetenz      inzwischen von allen Anwesenden anerkannt war.
Ob die Hochheimer, Sulzbacher und      Flörsheimer Sozialdemokraten vom Besuch Frau Müllers am 7. Februar profitieren werden,      ist allerdings eine andere Frage.
Ähnliche Sorgen treiben offenbar auch die Liberalen um.
Zwar ist die hessische FDP von      etwas härterem Kaliber als die Bundespartei, die vom jahrzehntelangem Umgang mit Macht so      ziemlich bis ins Mark korrumpiert ist, welcher Teufel allerdings jüngst den      rheinland-pfälzischen Wirtschaftsminister Brüderle geritten hat, konnte bis jetzt noch      nicht geklärt werden.
Bei einer Wahlkampfveranstaltung in Frankfurt am Main ließ Brüderle die Katze aus dem Sack mit seiner Forderung, es müßten noch viel mehr Deutsche      zu "geistigen Mittelständlern" werden.
Liberale, ihr seid ertappt!
Auch die CDU hat es in diesem Wahlkampf nicht leicht.
Nachdem sie die      Unterschriftenaktion gegen die doppelte Staatsbürgerschaft zum zentralen Thema gemacht      hat, muß sie nun den gesammelten Haß des linken Medienkartells und der rot-grünen      Gedankenpolizei über sich ergehen lassen.
So wurde die CDU-Geschäftsstelle im      Frankfurter Stadtteil Griesheim schon vor dem eigentlichen Beginn der Aktion mit einer      Bombendrohung lahmgelegt, sämtliche Plakatständer der Union im Umkreis fielen dem      Vandalismus zum Opfer.
Es kam aber noch härter.
Bereits am ersten Wochenende versuchte eine zehnköpfige      Sturmabteilung sogenannter "Autonomer" auf der Frankfurter Zeil einen Stand, an      dem Unterschriftenlisten auslagen, aus den Angeln zu heben.
Als dies nicht gelang,      prügelten die Schläger auf mehrere Umstehende ein, wobei nach antirassistischer Manier      fein säuberlich zwischen Deutschen und Ausländern unterschieden wurde.
Unverständlich      ist jedoch vor allen, daß die CDU diese Vorfälle nicht zum Anlaß nimmt, entschieden      gegen die solche gewalttätigen Ausschreitungen provozierende Hetze von Seiten der      politischen Linken zu protestieren.
Wer hier gegen wen "die Straße"      mobilisiert, dürfte doch wohl jedem klar sein!
Immerhin ist es aber ein Erfolg, daß sich schon am ersten Wochenende der      Unterschriftensammlung allein in Hessen über 35.000 Bürger in die Listen eintrugen.
Zwar      ist dies längst noch kein Indiz für eine Wahlprognose zugunsten der Union – Rot-Grün liegt in allen Umfragen weiter deutlich vorn –, dennoch zeigt der      erfolgreiche Start der Aktion, daß die Bürger offensichtlich nicht gewillt sind, sich      jede Zumutung bieten zu lassen.
Da helfen auch Publikumsbeschimpfungen von Schröder und      seinen Ministern nicht weiter.
Die Sozialdemokratie wird Farbe bekennen müssen, ob sie      bereit ist, gegen den ausdrücklichen Willen der Mehrheit des Volkes ein Gesetz      durchzupeitschen, das Staat, Nation und Gesellschaft in einer gefährlichen Weise      verändern würde.
