© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    28/97  04. Juli 1997
 
Unschuld?
von Lothar Höbelt
Die Unschuldsvermutung gehört zu      den Grundfesten des österreichischen Rechtsstaates.
Das hat sich nach einigen      juristischen Nachhilfeunterrichtsstunden sogar schon bis in manche Redaktionen      herumgesprochen, die zwar gerne den Span im Auge der Krone, nicht aber den Balken im      Visier der Zeitgeistmagazine bemerken.
Und auch dem einfachen Medienkonsumenten steht es gut an,      sich die Unschuldsvermutung von Zeit zu Zeit ins Gedächtnis zurückzurufen.
Nicht etwa, wenn es um "den Ingenieur", den      "Ministerialrat" und andere, mehr oder weniger freiwillige Stars des      einschlägigen Spektakels um Briefbomben, Bekennerbriefe und Behördenwirrwarr geht.
Bei      denen liegt sie wohl ohnehin ziemlich klar auf der Hand.
Nein - Die Unschuldsvermutung      muß auch für ihre Widersacher gelten, selbst wenn es die Glaubwürdigkeit noch so      strapaziert.
Die Fairness gebietet es zum Beispiel, nicht wirklich      anzunehmen, daß Reporter es für ein hinreichendes Indiz für die Mitgliedschaft bei      einer terroristischen Vereinigung halten, wenn jemand eine sattsam bekannte Richterin für      ein törichtes, weißes Vögelchen hält.
(Andernfalls wäre demnächst vielleicht gar      noch der komplette Zusammenbruch der ohnedies überlasteten Justiz zu befürchten, wenn      sich die Mehrzahl der Berufskollegen der betreffenden Dame unter dem Druck der      veröffentlichten Meinung wechselseitig in U-Haft nehmen müßten.)
Die Unschuldsvermutung muß natürlich auch für die      Polizei in all ihren kooperativen Untergliederungen gelten, und das fairerweise selbst in      der Ära Einem, daß sie mitnichten in unverantwortlicher Weise Journalisten Einblick in      schwebende Verfahren gewährt hat, sondern vielmehr in souveräner Manier alle      Möglichkeiten genutzt hat, zur Desinformation der Sympathisanten und zur Verwirrung der      Täter beizutragen, wo immer diese auch zu finden sein mögen.
Die Unschuldsvermutung im übertragenen Sinne ist      schließlich auch in Anwendung zu bringen, wenn irgendjemandem taxfrei phantastische      Geschichtskenntnisse attestiert werden, bloß weil der den Lernstoff der      Unterstufenklassen einer Allgemeinbildenden-Höheren Schule nachzuschlagen imstande ist.
Auch hier gilt die Unschuldsvermutung, daß derlei Übertreibungen bloß respektvolle Höflichkeit vor dem politischen Andersdenkenden      ausdrücken und nicht etwa Rückschlüsse auf das eigene Bildungsniveau zulassen.
Mag sein, daß die Optik in all diesen Fällen nicht      besonders gut aussieht.
Aber man soll eben nie nach dem äußeren Schein urteilen.
Eine      Weisheit, die bisweilen gerne vergessen wird.
