© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Freie Universität Berlin: Studenten diskutieren Bernd Rabehls      Rede
"Macht sie fett und impotent"
Karl-Peter Gerigk
Kontrovers diskutierten die Studenten und Kollegen von Bernd Rabehl in seinem Seminar die      Thesen, die der Hochschulprofessor und Alt-68er bei den Bogenhausener Gesprächen zu den      nationalrevolutionären Ansätzen seiner Jahre mit Rudi Dutschke geäußert hatte (siehe      Dokumentation JF 53/98).
Rabehl schien vor seinen Studenten bemüht, der zum Teil      massiven inhaltlichen Kritik an seiner Rede von Medien- und Kollegenseite      entgegenzutreten.
Hierbei wird ihm vorgeworfen, er suche als alternder Linker nun die      "rechte Nische" (taz), um seine Ideen zu verbreiten.
In seiner Rechtfertigung vor den Studenten zitiert Rabehl verschiedenste Theoretiker,      um sein Konstrukt von einer durch die amerikanische Kultur und angloamerikanischen      Imperialismus durchsetzten Gesellschaft, welche die deutsche Identität in ihren      Grundfesten erschüttere, zu untermauern.
Er bemüht Ernst Fraenkel, der davon ausgeht, daß zum Beispiel die verschiedenen      Rechtsformen der Staaten aus nationalen Traditionen entstanden sind, und daß man also      nicht ein amerikanisches Normen- und Rechtsverständnis auf die deutsche Gesellschaft      propfen könne.
Auch bedient er sich bei Herbert Marcuse und seiner Kritik an den      amerikanischen Reeducationplänen nach dem Zweiten Weltkrieg, die er unter der Formel      "Macht sie (die deutschen Eliten) fett und impotent" faßt.
Die Trennung der Eliten von der Tradition und von den alten Eliten überhaupt sei in      der Bundesrepublik von 1999 geglückt.
Zudem werde seit der Wiedervereinigung      Gesamtdeutschland nicht etwa bestimmt durch eine souveräne Politik und Selbstbewußtsein,      sondern von einer "devoten Haltung gegenüber der Weltmacht USA", so Rabehl.
Die      von den USA propagierte multikulturelle Gesellschaft sei eine Utopie und Amerika für uns      hierin sicherlich kein Beispiel.
Auch funktioniere die Integration in den USA eben nicht.
Die Lage Amerikas sei auch nicht auf die deutschen und europäischen Verhältnisse übertragbar.
"Die verschiedenen Menschen verteilen sich in einem wesentlich      größeren Raum.
Und dort, wo sie zusammenstoßen, existieren Gegensätze.
Die Chinesen      machen gegen die Schwarzen mobil, die wiederum gegen die besitzenden Juden in den USA und      gegen das Kapital."
Wie in anderen Staaten sieht Rabehl die Gefahr der reinen      Imitation des US-Konsumverhaltens, das oberflächlich ist und mit seiner "ex und      hopp"-Mentalität die kulturellen Grundlagen des deutschen Volkes langfristig      zerstören würde.
Als Beispiel führt er das ihm bekannte Süd- Amerika an, insbesondere      Brasilien, und beklagt das Fehlen von eigener Kultur.
An den Verhältnissen in Deutschland kritisiert Rabehl, daß die politischen Parteien      in Deutschland vor allem bei Erziehung des Volkes zu demokratischer Partizipation versagt      hätten.
Nicht die Qualifikation des Politikers entscheide über seinen Aufstieg zur      Macht, sondern seine Nähe zum politischen Protagonisten, zum Beispiel zum Minister.
Die      Folge sei, daß vor allem Dilettanten an die Macht kommen, die wiederum wegen fehlender      Fachkompetenz zu politischen Fehlentscheidungen neigen würden.
"Die      Parteiendemokratie ist abgewirtschaftet", so Rabehl.
Dennoch bietet er keine      Alternativkonzepte an.
Der von Studentenseite vorgebrachte Vorwurf einer nationalkonservativen Haltung wird      sicherlich zu Unrecht erhoben.
Richtig wird jedoch seine argumentative Nähe zu Carl      Schmitt bestimmt.
Wie ein Weltuntergangsszenario muten seine Thesen zur Mobilisierung der ökonomischen      wie mentalen Ressourcen der Staaten Mitteleuropas für einen von den USA beabsichtigten      Krieg an, an dem Deutschland und die Bundeswehr sich beteiligen solle.
Sei es im Kosovo      oder im Irak.
Schon im Vietnamkrieg hätte die damalige US-Regierung auf deutsche      Beteiligung gedrängt.
Dies sei nur Teil einer amerikanisch-imperialistischen Politik, die      ohne sich an das Völkerrecht zu halten vor allem militärisch auftritt, um den      Regionalmächten wie Rußland zu demonstrieren, daß sie ohne jegliches Mandat weltweit      und frei agieren kann.
Die stärkste Kritik jedoch von Seiten der Studenten seines Seminars bezieht sich auf      die Art und Weise der Publikation seines Vortrages.
Es sei unverantwortlich und      gefährlich, vor einer schlagenden Studentenverbindung zu reden.
