© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/05 28. Januar 2005
Aufgeschnappt
Reste von Glamour
Matthias Bäkermann
Die frühere Schill-Partei erobert sich statt der Politik-Schlagzeilen zunehmend die Titel in Boulevard-Blättern.
Erst ließ sich der große Vorsitzende vor seiner "Auswanderung" schmusend mit der Noch-Ehefrau des Barden Udo Jürgens fotografieren.
Nun macht Folker Küster von sich reden, weil er für die Nachfolge-Partei "Offensive D" zur Wahl in Schleswig-Holstein kandidieren möchte.
Eigentlich wäre an dem 65jährigen Rentner und Politeinsteiger nichts weiter interessant, wäre er nicht Vater von "Puschel".
Denn als solcher ist er gleichzeitig "Fast-Schwiegervater" der Pop- und Selbstdarstellungsikone Dieter Bohlen, der nach Verona und Naddel nun mit Estefania Küster "zusammen ist".
"Was Du tust, ist deine persönliche Entscheidung.
Ich bin nicht dagegen", wird der joviale Bohlen zitiert.
Soviel "Großmut" erfuhr von Küster eine schlagfertige Revanche: "Das ist genau das Richtige für mein Alter", lobpreist der rüstige Polit-Neuling die Musik von Modern Talking.
