Wie ein Sprecher      der Regierung bestätigte, will Hombach im Februar zusammen mit Geheimdienstkoordinator      Ernst Uhrlau in die USA reisen und dort mit hochrangigen US-Sicherheitsexperten die      Angelegenheit beraten.
Hombach sei zuversichtlich, daß er "nicht mit leeren Händen      zurückkomme", erklärte er gegenüber dem Nachrichtenmagazin Der Spiegel.
Im      Gegenzug sollen den US-Behörden offensichtlich Informationen aus jüngst entschlüsselten      Datenbändern der DDR-Staatssicherheit zur Verfügung gestellt werden.
Bisher hat der      US-Geheimdienst eine Rückgabe der Stasi-Dokumente abgelehnt.
In der Hauptstadt wird die PDS weiterhin beobachtet
BERLIN.
Innensenator Eckart Werthebach (CDU) hat erklärt, daß die Beobachtung      verschiedener Strömungen innerhalb der PDS durch den Berliner Verfassungsschutz weiterhin      unverzichtbar sei.
Solange er in der Hauptstadt Verantwortung trage, blieben die      "Kommunistische Plattform", das "Marxistische Forum" und vier weitere      PDS-Gruppierungen unter Beobachtung.
Werthebach widersprach damit der Ansicht des      frischgekürten SPD-Spitzenkandidaten Walter Momper, der vergangene Woche ein Ende der      PDS-Überprüfung verlangt hatte.
"So soll offenbar einer späteren      Regierungsbeteiligung der SED-Nachfolgepartei vorgebaut werden", erklärte er in      einem Interview mit der Welt am Sonntag.
Deutschlands Gefängnisse sind stark überfüllt
BERLIN.
In 14 der 16 Bundesländer sind die Gefängnisse zum Teil drastisch überbelegt, im Freistaat Sachsen sogar mit 117,3 Prozent.
Das ergab eine Umfrage der      Nachrichtenagentur AP bei den Justizministerien der Länder.
Danach hat sich die Zahl der      Häftlinge seit 1990 bundesweit um etwa 25 Prozent erhöht.
Nur in Thüringen und Bremen      gibt es noch geringe Aufnahmemöglichkeiten.
Mit Ausnahme des Saarlandes und der beiden      Stadtstaaten Bremen und Berlin erhöhen alle anderen Bundesländer derzeit ihre      Kapazitäten durch Neu- oder Erweiterungsbauten.
Für mehr als eine Milliarde Mark werden      mindestens 18 neue Gefängnisse gebaut.
Fundsache:
"Von einer Indienstnahme Jüngers, etwa als Leitfigur der Neuen Rechten, kann      zumindest anhand dieses Artikels (von Heimo Schwilk in der Welt am Sonntag, Anm.
d.
Red.)
kaum die Rede sein.
Fraglich aber bleibt, ob Schwilk gut beraten war, Ernst Jünger zum      Gegenspieler Hitlers innerhalb der nationalen Rechten zu stilisieren.
Jünger erhält      dadurch ein politisches Gewicht, das er nie hatte.
Am Donnerstag beklagte sich Schwilk in      der Rechtspostille JUNGE FREIHEIT über das maßgeblich durch einen Artikel Frank      Schirrmachers ausgelöste negative Echo und nahm journalistische Mißgunst als Motiv der      Schelte an, aber er ist kenntnisreich genug, um selbst zu wissen, wo die von der WamS      lancierte Sensation eine war und wo nicht."
Joachim Günther in der "Neuen Zürcher Zeitung" vom 23./24.
Januar 1999
