© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/05 28. Januar 2005
Vor 10 Jahren in der JF
Proteststurm
JF 05/95 vom 3. Februar 1995
Totgesagte leben länger: Vor zehn Jahren berichtet die JUNGE FREIHEIT auf der Titelseite über den Proteststurm, den der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber und Sachsens Regierungschef Kurt Biedenkopf mit ihrem Vorschlag losgetreten haben, die ARD aufzulösen.
JF-Autor Max Goldbeck ahnt bereits, welche Folgen die Initiative haben wird: "Ob der Vorstoß der Unionspolitiker Erfolg hat, ist zu bezweifeln."
In einem Kommentar auf der Meinungsseite setzt sich Roland Bubik anläßlich des Bundesparteitages in Berlin mit der PDS auseinander.
Sein Fazit fällt eindeutig aus: "Die PDS-SED bleibt eine kommunistische Partei."
Kritisch beurteilt er auch die wohlwollenden Kommentare der Fernsehsender, die der Partei seinen Beobachtungen zufolge fast durchweg einen erfolgreichen Reformkurs attestieren.
"Sie standen an der Seite der PDS", schreibt der Autor.
Auch auf der letzten Seite ist das Fernsehen ein Thema.
Die Rubrik "Das Allerletzte" geht mit den sogenannten TV-"Business-News" der Sender hart ins Gericht.
"Bitte stellt Euch ein.
Niemand will Euch sehen", heißt es flehend.
Marcus Schmidt
