© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Plebiszite: Die CDU, die Erinnerung an den      "Schulkampf" von 1978 und die heutige Opposition
Die Regierung vor sich hertreiben
Karlheinz Weissmann
Unter den Vorwürfen gegen die Aktion, mit der die Einführung einer dauernden doppelten      Staatsbürgerschaft verhindert werden soll, ist wohl der des "Populismus" am      wirkungsvollsten.
"Populistisch" möchten die Initiatoren nicht sein, vor allem      die CDU nicht, die sich als entschiedene Verfechterin des Repräsentativsystems begreift.
Das wirkt nur konsequent, denn die christlich-demokratische Partei als Staatspartei der      Bundesrepublik schlechthin hat die Verfassungsordnung immer so gedacht, daß die direkte      Mitbestimmung des Volkes auf ein Minimum beschränkt werden sollte.
Das Grundgesetz als      Gegenentwurf zur Weimarer Reichsverfassung mit ihren umfassenden plebiszitären      Möglichkeiten und die Deutung des Jahres 1933 als Scheitern einer Demokratie am Demos      gehört aber nicht nur für Christdemokraten und Christlich-Soziale zu den – selten      offen ausgesprochenen – fundamentalen politischen Wahrheiten.
Volksbegehren und      Volksentscheid erschienen den meisten Vätern und Müttern des Grundgesetzes als      "Prämie für jeden Demagogen" (Theodor Heuss) und unbrauchbar, den Willen des      Bürgers so weit zu läutern, daß er politisch tauglich würde.
Kritik an der Ausschaltung des Volkswillens nimmt zu
Derartige Skepsis ist im Kern nichts spezifisch Deutsches, sondern gehört seit den      Tagen Montesquieus und der Unabhängigkeit der USA zur Anschauung von      "Republikanern" im Gegensatz zu "Demokraten" und entspricht heute      wieder dem Selbstverständnis einer aufgeklärten Elite, die ihre Einsichten denen der      "dumpfen Masse" weit überlegen glaubt.
Indes stellt sich bei konkreter      Betrachtung gerade der Weimarer Demokratie die Frage, ob soviel Ablehnung des      Plebiszitären tatsächlich historisch begründet werden kann.
Jedenfalls hat das Volk bei den Abstimmungen zur Fürstenenteignung wie zum      Panzerkreuzerverbot und schließlich zum Young-Plan ungeachtet der heftigen Agitation      stets redlich und nüchtern und richtig entschieden: für die Unantastbarkeit des      Eigentums auch im Fall der alten Dynastien (trotz der allgemeinen Verarmung), für eine      angemessene Bewaffnung (trotz der noch sehr gut erinnerten Schrecken des Krieges) und      gegen eine Katastrophenpolitik (trotz der sehr begründeten Wut auf die      Reparationsregelungen); ähnliches ließe sich auch für die allgemeine Volkswahl des      Reichspräsidenten sagen, bei der die Bürger für den integren Hindenburg gegen den      farblosen Marx und den Kommunisten Thälmann (1925) und noch einmal für Hindenburg gegen      Hitler (1932) votierten.
Indes ist nicht zu übersehen, daß am Ende der Weimarer Republik      tatsächlich der Unwille des Volkes gegen die Verfassungsordnung eine entscheidende Rolle      spielte.
Dieser Unwille scheint jedoch weniger unverständlich, wenn man das vorhergehende      und langanhaltende Versagen der parlamentarischen Repräsentation in Betracht bezieht.
Dabei wirkten auch die Krisenbedingungen und die allgemeine Tendenz zur Verwandlung von      Wahlkämpfen in Plebiszite zusammen, und es soll den Schöpfern des Grundgesetzes nicht      bestritten werden, daß sie versucht haben, gegen die eine wie die andere Gefährdung      Sicherheit zu schaffen.
Allerdings sind Verfassungen und ihre Bestimmungen keine göttlichen Offenbarungen.
Sie      beruhen immer auch auf sehr zeitgebundenen Einsichten und Anschauungen.
Aus diesem Grund      haben in den letzten Jahren Analytiker des politischen Geschehens Kritik an der      notorischen Ausschaltung des Volkswillens durch das Grundgesetz geübt und sind für      dessen stärkere Berücksichtigung eingetreten.
Mit einem gewissen Erfolg auf den unteren      Ebenen der Selbstverwaltung und in einigen Ländern, ohne Erfolg im Bund.
Gegen den      hinhaltenden Widerstand gerade der Unionsparteien konnte weder über die Wiedervereinigung      oder die Fortgeltung des Grundgesetzes noch über die Einführung der gemeinsamen      europäischen Währung eine Entscheidung der Bürger herbeigeführt werden, trotz der      elementaren Bedeutung dieser Fragen für das Volk.
Die Argumente waren immer dieselben:      Der Sachverhalt sei zu komplex, um ihn dem Bürger zur Abstimmung vorzulegen, die Themen      führten zu einer Emotionalisierung, die nur Schaden anrichte; Argumente übrigens, die      genausogut gegen jedes andere demokratische Prozedere vorgetragen werden könnten.
Die konsequent antiplebiszitäre Haltung von CDU und CSU erscheint jedoch in einem      etwas anderen Licht, wenn man sich vor Augen führt, daß auch diese Parteien im gegebenen      Fall, wenngleich zögernd, den Tugendpfad des Repräsentationsprinzips verlassen haben.
So      mobilisierte die Union im Februar und März 1978 schon einmal die Bevölkerung – wenn      auch nur eines Bundeslandes – gegen ein ihr mißliebiges Gesetz, das die Einführung      der sogenannten Koop-Schule in Nordrhein-Westfalen betraf.
Die sozialliberale Regierung in      Düsseldorf hatte damals den Plan gefaßt, eine die drei Schulzweige Gymnasium,      Realschule, Hauptschule umfassende und einheitlich organisierende "Kooperative      Schule" zu bilden, die nach den Worten des SPD-Landesvorsitzenden Johannes Rau      endlich eine "humane, schülergerechte und ortsnahe Schule" ermöglichen sollte.
1978 trieb die CDU die Regierung Rau in die Enge
Die CDU, die katholische Kirche, der Philologenverband und die meisten      Elternorganisationen vermuteten allerdings, daß die Koop-Schule (trotz der weiterhin      selbständigen Lehrpläne für die Schulzweige) nur eine Vorstufe zur      "sozialistischen Einheitsschule" sei, und bekämpften besonders die Schaffung      einer für alle Kinder gemeinsamen "Orientierungsstufe" in den Klassen 5 und 6,      nach deren Besuch erst über den weiteren Schulweg entschieden werden sollte.
Die in den siebziger Jahren bei großen Teilen der Bevölkerung noch lebendige Aversion      gegen jede "Nivellierung", das Festhalten am Leistungsprinzip und die      traditionelle Hochschätzung von Bildung trugen wesentlich zum Erfolg der Kampagne bei.
Die Abwehr von SPD und FDP wirkte trotz der Unterstützung durch den DGB und insbesondere      die Hilfe der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft defensiv.
Und das, obwohl der      berüchtigte "Strukturplan" des Deutschen Bildungsrates von 1970 die      Gesamtschule zur künftigen Regelschule erklärt hatte, obwohl sich die      nordrhein-westfälische Union noch in ihren schulpolitischen Absichtserklärungen von 1973      und 1975 für die Kooperative Schule ausgesprochen hatte und in Niedersachsen kurz zuvor      durch den CDU-Kultusminister Werner Remmers die Orientierungsstufe eingeführt worden war.
Der Erfolg des Volksbegehrens gab den Initiatoren schließlich Recht.
Es kamen mehr als      die geforderten 2,4 Millionen Unterschriften zusammen, der Landtag lehnte daraufhin die      Einführung der Orientierungsstufe und des Koop-Konzeptes ab.
Der Niveauverlust an den      Schulen des Landes war trotzdem auf Dauer nicht zu verhindern, mußte jetzt aber über      Schleichwege in die alten Organisationsformen hineingetragen werden.
Der Grund dafür war      nicht zuletzt, daß die Union bei der Landtagswahl von 1980 den Erfolg im      "Schulkampf" nicht in einen Wahlsieg umsetzen konnte.
Ein Scheitern, das      allerdings weitgehend auf den tragischen Tod des Spitzenkandidaten der Union, Heinrich      Köppler, unmittelbar vor dem Wahltag zurückgeführt werden muß.
Das Beispiel des nordrhein-westfälischen "Schulkampfes" ist für die      Gegenwart insofern lehrreich, als sich hier gezeigt hat, wie eine bürgerliche Partei mit      Erfolg die außerparlamentarische Opposition organisieren kann, wenn sie diesen Weg      entschlossen genug verfolgt.
Von Entschlossenheit ist aber zumindest die CDU weit      entfernt.
Das hat einerseits mit der Führungsschwäche Schäubles, andererseits mit einem      Mangel an Übung zu tun.
Auch darf man nicht vergessen, daß in den vergangenen drei Jahrzehnten zwar die Linke      jederzeit in der Lage war, Protestpotential auf die Straße zu rufen, es CDU und CSU aber      kaum gelang, auch nur einen Demonstrationszug zustandezubringen.
Der stereotype Hinweis      auf die mangelnde Empörungsbereitschaft des bürgerlichen Lagers in der Bundesrepublik      genügt dafür nicht als Entschuldigung, dieser Skandal ersten Ranges hängt in      entscheidendem Maß mit der Konfliktscheu der Union, ihrem ideologischen Opportunismus und      eben dem Mißtrauen gegenüber dem Volk zusammen.
Die tiefsten Ursachen für die Vorbehalte innerhalb der Union gegenüber der      Unterschriftenaktion liegen deshalb auch nicht in der Angst vor deren Scheitern, sondern      in der Angst vor dem Erfolg.
Bereits die Erfahrungen in Hessen haben gezeigt, daß viele      Bürger nicht nur ihren Unmut über eine konkrete Gesetzesvorlage der neuen      Bundesregierung zum Ausdruck bringen wollen, sondern im gleichen Zug gegen die      "multikulturelle Gesellschaft" stimmen möchten.
Die CDU ist konfliktscheu und opportunistisch
Viele in der Union sind sich darüber klar, daß sie auf die so geweckten Erwartungen      werden reagieren müssen, und das heißt mit jener lautstarken Minderheit anbinden, die      sich so gern in ihrer Aufgeklärtheit bestätigt sehen möchte durch den Abschied von Volk      und Nation.
Diese Minderheit hat ihre Vertreter auch in den eigenen Reihen, und die      unerfreuliche Einigkeit von "Jungen Wilden", anderen führenden      CDU-Parlamentariern, FDP und Koalitionsparteien in der grundsätzlichen Frage einer      doppelten Staatsbürgerschaft ist mehr als aufschlußreich.
Sie zeigt, daß eine      Bereinigung der Lage innerhalb der Union unausweichlich wird.
Auf wessen Seite die Mehrheiten im Entscheidungsfall stehen würden, zeichnet sich      schon ab, und die halbe Dissidenz ist – wie der Auftritt am 20. Januar in der      Unionsfraktion gezeigt hat – das äußerste, wozu sich die Kritiker der      Unterschriftensammlung entschließen können.
Die Isoliertheit der      "Modernisierer" haben selbst die Medien begriffen, die anfangs jedem Abweichler      begierig das Wort erteilten, und auf seiten der Regierung ahnt man, daß die Union mit      etwas Geschick eine Bewegung in Gang bringen könnte, die in ihrer Dynamik vor den      Anhängern zumindest der Sozialdemokratie nicht halt machen würde (von denen sich schon      jetzt mehr als die Hälfte gegen die Änderung des geltenden Rechts ausspricht); die      hektischen Nachbesserungsangebote von Innenminister Schily für das neue      Staatsbürgerschaftsgesetz lassen sich kaum anders erklären.
Die geschlossene Haltung der CSU und vor allem die Unbeirrbarkeit ihres Vorsitzenden      Stoiber bei allen diesen Querelen ist kaum hoch genug zu bewerten.
Sicher geht es auch um      den politischen Ehrgeiz des bayerischen Ministerpräsidenten und um Machtfragen innerhalb      der Union – wer spricht noch davon, die CSU könnte zu einer Regionalpartei von der      Bedeutung der PDS herabsinken?
–, es geht aber auch um Weltanschauung und um jenes      Mehr an "Volksverbundenheit", das die Christlich-Sozialen immer besaßen und von      dem die CDU so weit entfernt ist, der es nach dem Schwinden der Milieus ihrer früheren      Anhängerschaft nie gelang, eine stabile neue Basis zu finden und deren Vordenker eine      "liberale" Attitude pflegen, die sich von der Verachtung der misera plebs kaum      unterscheiden läßt.
Dazu noch eine persönliche Anmerkung: Der Verfasser erinnert sich gut an ein Gespräch      mit dem damaligen bayerischen Umweltminister Peter Gauweiler zu Beginn der neunziger      Jahre; in der Unterhaltung ging es auch um die Zögerlichkeit, mit der die Konservativen      dem Appell an das Volk gegenüberstehen, obwohl gerade die Wiedervereinigung gezeigt      hatte, wie wenig Verlaß auf die Intelligenz und wie viel Verlaß auf den Instinkt des      kleinen Mannes war; eigentlich merkwürdig, meinte Gauweiler, diese Skepsis der      Bürgerlichen, denn "das Volk ist doch rechts".
