Mit dem Siegel "Ethics in Business" sollen Firmen prämiert werden, die "sich in hervorragender Weise für Mitarbeiter und Umwelt einsetzen", heißt in einer Erklärung der Initiatoren der Firma Compamedia.
Ziel der Initiative sei es, "Vorreiter ethischen Handelns aus dem Mittelstand öffentlichkeitswirksam zu präsentieren".
Das Siegel "Ethics in Business" bekommen Firmen, die beispielsweise auf Mitspracherechte, Chancengleichheit und umweltverträgliche Produktion geprüft wurden.
Initiatoren des Projekts sind Führungskräfte aus mittelständischen Unternehmen wie Wolfgang Grupp, Geschäftsführer von Trigema, Jürgen Heraeus, Aufsichtsratschef der Heraeus Holding, sowie Fritz Vahrenholt, Vorstandschef der REpower Systems AG.
Mittelständler mit bis zu 5.000 Mitarbeiten können sich bis 10. April unter www.ethics.de   für die Auszeichnung bewerben.
Das beste Unternehmen wird im Herbst 2005 mit dem nicht dotierten "Deutschen Preis für Wirtschaftsethik" geehrt.
Polstermöbel mögliche Quelle für Schadstoffe
BERLIN.
Das Umweltbundesamt (UBA) hat anläßlich der Internationalen Möbelmesse in Köln zum Beachten von Gesundheits- und Ökologieaspekten beim Kauf von Möbeln angemahnt.
Polstermöbel, die bei der Herstellung, Nutzung und Entsorgung strenge ökologische und gesundheitliche Kriterien erfüllen, seien zunehmend mit dem Umweltsiegel "Blauer Engel" gekennzeichnet.
Die Vergabegrundlage des neuen Gütezeichens für Polstermöbel wurde in Zusammenarbeit mit der Deutschen Gütegemeinschaft für Möbel (DGM) und der Landesgewerbeanstalt Bayern (LGA) entwickelt.
"Polstermöbel können wegen ihrer großen Oberfläche und ihrer langen Lebensdauer eine wesentliche Quelle für Schadstoffe in Innenräumen sein.
Vor allem aus Gründen des Designs werden immer mehr Materialien eingesetzt - die Zahl der möglicherweise während der Nutzungszeit ausgasenden Substanzen kann aus diesem Grund steigen", so das UBA.
Umfangreiche Informationen zum Thema "Blauer Engel" gibt es im Internet unter: www.blauer-engel.de
