© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Frankreich: Der Front National hat sich endgültig in zwei      Parteien gespalten
Machtbeteiligung als Marschziel
Helmut Müller
In Frankreich existiert eine neue nationale Bewegung.
Mehr als zwölf Jahre hat der mit überwältigender Mehrheit (86,2 Prozent) zum Präsidenten eines neuen Front National      gewählte Bruno Mégret auf diesen Augenblick warten müssen.
Mit einem Sonderparteitag am      vergangenen Wochenende in Marignane nahe Marseille – für den gekränkten FN-Gründer      Jean-Marie Le Pen eine "belanglose Veranstaltung" – hat Megret      eindrucksvoll signalisiert, daß mit ihm zu rechnen ist.
Nicht von ungefähr hatte ihn      einmal das linke Magazin L´Evénement du jeudi für gefährlicher als Le Pen erklärt.
In      der Tat, so leicht wie mit dem "Ehrenpräsidenten" wird es das französische      Establishment mit diesem neuen Parteiführer nicht haben.
Verbale Ausfälle oder      Handgreiflichkeiten sind bei dem kühlen Technokraten Bruno Mégret nicht zu erwarten.
Andererseits sind es gerade Le Pens unverblümte Sprache und seine Emotionalität, die das      kleine Volk zwar angezogen, das bürgerliche Lager allerdings zusehends verschreckt haben.
Der ehemalige Wahlkampfleiter Le Pens und spätere Generaldelegierte hielt daher weder      von Le Pens Führungsstil noch von dessen Fundamentalopposition recht viel und dachte mehr      daran, den Front National salon- und koalitionsfähig zu machen.
Auch andere ehemalige      Mitstreiter des Front haben in Le Pens Eigensinnigkeit ein Problem gesehen.
Keineswegs das      Programm, an dem sie wesentlich mitgewirkt haben, sondern einzig und allein "der      Alte" war ihnen dabei im Weg.
Doch waren auch immer wieder versöhnliche Töne zu      hören: "Ich folge Jean Marie Le Pen nicht mehr, aber ich verzeihe ihm", meinte      der Generalsekretär der neuen Bewegung, Serge Martinez.
Aber die Sympathiebekundungen beim Kongreß in Straßburg im März 1997 für das      Zweierteam Mégret – wegen seines Erfolgs in Vitrolles, als es dem klugen Taktiker in      einem geschickten Schachzug gelang, seine Frau ins Bürgermeisteramt zu hieven – mußten Le Pen äußerst unangenehm in den Ohren geklungen haben.
Anläßlich der Tagung      des Nationalen Rates am 5. Dezember vorigen Jahres soll sich Le Pen denn auch über die      wachsende Popularität seines Leutnants beschwert haben.
Noch in demselben Monat wurde der      Riß endgültig offenbar, nachdem für den ersten Listenplatz bei der Europawahl Le Pens      Frau Jany und nicht Mégret berücksichtigt wurde (die JUNGE FREIHEIT berichtete).
Nun in Marignane mußten die Mégrets die schon im alten Front National üblichen      Beifallsstürme der 2.300 Kongreßteilnehmer nicht mehr mit Jean-Marie Le Pen teilen.
Daß dieser nicht nach "Lilliput" (Le Pen) gekommen war, war vorauszusehen.
Damit      aber habe er sich selbst ausgeschlossen, so Mégret, der seinem Ex-Chef vorwirft, die      Einheit des Front nicht zu wollen und eine selbstmörderische Politik zu betreiben.
Es ist gewiß kein Zufall, daß dieser Kongreß, bei dem neue Statuten, ein neues Logo      und ein erweiterter Parteiname (Nationaler Front – Nationale Bewegung) beschlossen      sowie ein neues Zentralkomitee gewählt wurden, in der Provence stattfand.
Denn von hier,      von Südfrankreich aus, festigte Mégret seine politische Stellung.
Nachdem er im Amt des      Generaldelegierten die Möglichkeit gehabt hatte, einen eigenen Generalstab und eine      genügend große Anhängerschar zu rekrutieren, wob er von der ehelichen Hochburg      Vitrolles aus weiter an einem Netz von loyalen Anhängern.
Auch mit Blickwinkel auf die      nächsten Wahlen in Marseille, wo er 2001 zu reüssieren gedenkt.
Und das aus besonderem      Grund: ist doch die Provence ein guter Boden für die Rechte, zumal ein Viertel der      Bevölkerung "Pied noirs" sind, die nicht verstehen können, warum man die      Araber in Frankreich aufnimmt, während sie selbst nach mehr als hundert Jahren aus Nordafrika vertrieben wurden.
Dazu kommt die bei den bodenständigen Werktätigen      grassierende hohe Arbeitslosigkeit im Großraum Marseille, dessen Hafen lange nicht mehr      die Bedeutung von früher hat.
Es mag deshalb paradox klingen, daß gerade in der Provence auch einige Schwierigkeiten      auf Mégret warten könnten.
Außer daß Le Pens Leute schon ganz gut implantiert sind – von den 37 möglichen Delegierten dieser Region sind bis zu diesem Kongreß nur      zehn zu den Mégretisten übergelaufen –, rührt auch der vom Front National auf das      Schild gehobene und inzwischen zurückgetretene Regionalratspräsident Charles Millon mit      seiner "Rechten" kräftig um.
Und seit Bruno Mégret seine Kandidatur für das      Bürgermeisteramt von Marseille bekanntgegeben hat, ist er wieder verstärkt in das Visier      der Linken so wie eines Teils der mit diesen konspirierenden lokalen Rechten (vornehmlich      UDF) gelangt, die aus den letzten Regionalratswahlen, als einige Präsidenten mit Hilfe      des Front National gewählt wurden, gelernt haben dürften.
Dazu kommt, daß ein gespaltener Front National lange nicht so das Zünglein an der      Waage wird spielen können wie gewohnt.
Vorausgesagte vier bis fünf Prozent für die neue      Partei reichen dazu wohl nicht aus.
Es ist aber anzunehmen, daß Mégrets weitere Pläne      dennoch auf realistischen Einschätzungen einer möglichen Erweiterung beruhen.
Auf eine      entsprechende Frage einer Journalistin ließ er in Marignane bereits durchblicken, daß er      alle um die Nation besorgten Persönlichkeiten des bürgerlichen Lagers zur Zusammenarbeit      aufrufen werde.
Was nicht ausschließt, daß der neue Front gelegentlich die Linke      unterstützen könnte, wie zuletzt bei einer Regionalratsabstimmung in der Region      Ile-de-France.
Die Entschlossenheit jedenfalls, mit der Mégret bei diesem Kongreß angedeutet hatte,      daß er regieren wolle und nicht bloß protestieren à la Le Pen, läßt vermuten, daß es      von Seite etwa der Partei Chiracs (RPR) oder der Démocratie libérale (DL) gewisse      Angebote oder Zugeständnisse geben könnte.
Wie weit diese dann ernst gemeint oder      abgesichert sind, stünde wohl auf einem anderen Blatt, desgleichen, wie weit die      Anhängerschaft Mégrets überhaupt bereit wäre, diesen gemeinsamen Weg mitzugehen.
Käme andererseits eine Zusammenarbeit mit einem Teil der bürgerlichen Rechten nicht      zustande, könnte die neue Partei, sofern es ihr nicht gelingt, Le Pens Erbmasse zu übernehmen, sehr schnell einer Zerreißprobe ausgesetzt werden.
Denn so klug Mégret auch      sein und so ein interessantes Programm er auch haben mag, und das hat er tatsächlich, über Erfolg oder Mißerfolg seines Unternehmens entscheiden auch Kriterien, von denen Le      Pen einige für sich, zumindest lange Zeit, in Anspruch nehmen konnte.
Sehr bald nämlich      könnte der neue "shooting star" der französischen Rechten die jetzt      geforderten außergewöhnlichen Führungsqualitäten und das nötige, bisher eher      mangelnde Charisma unter Beweis stellen müssen.
Eine ganz wesentliche Übereinstimmung gibt es zwischen Mégret und Le Pen über die      benannten Unterschiedlichkeiten jedoch immer noch.
Ihre Vorliebe für die "Ode an die      Freude".
Wie auf den bisherigen Parteitagen mit Le Pen wurde auch bei der neuen      nationalen Bewegung der Schluß des Parteitages mit Beethovens Meisterwerk zelebriert.
