Kolumne
von Klaus Motschmann
Im Jahre 1869 hat Bismarck in      einem amtlichen Erlaß zu den damals drängenden Fragen um die deutsche Einheit wie folgt      Stellung genommen:
"Ein willkürliches, nur nach subjektiven Gründen      bestimmtes Eingreifen in die Entwicklung der Geschichte hat immer nur das Abschlagen      unreifer Früchte zur Folge gehabt.
Hinter der wortreichen Unruhe, mit der die      Leute außerhalb der Geschäfte nach dem Stein des Weisen suchen, der sofort die deutsche      Einheit herstellen könnte, verbirgt sich in der Regel eine flache und jedenfalls      impotente Unbekanntschaft mit den Realitäten und ihren Wirkungen.
Wir können die      Uhr vorstellen, die Zeit geht aber deshalb nicht rascher, und die Fähigkeit zu warten,      während die Verhältnisse sich entwickeln, ist eine Vorbedingung praktischer      Politik".
Bismarck vertraute darauf, daß bei Beachtung dieser Grundregel man der      "Zukunft mit Ruhe entgegensehen und den Nachkommen das Weitere zu tun überlassen      könne".
– Knapp zwei Jahre später hatten sich auf Grund unvorhersehbarer      Umstände die "Verhältnisse" in Europa so entwickelt, daß die Einheit      Deutschlands hergestellt werden konnte.
Entstehende Ähnlichkeiten zu den Auseinandersetzungen um      die europäische Einheit und die Einführung des Euro sind nicht rein zufällig!
Selbstverständlich sind die völlig unterschiedlichen Rahmenbedingungen verantwortlichen      politischen Handelns damals und heute zu beachten und selbstverständlich liegt mit dieser      Erinnerung kein Patentrezept für die Lösung unserer heutigen politischen Probleme vor – wohl aber die immer wieder notwendige Erinnerung an eine "Vorbedingung      praktischer Politik": die Fähigkeit, "warten" zu können.
Wer erinnert uns heute angesichts der drängenden Probleme      und Zukunftsaufgaben an diese "Vorbedingung praktischer Politik"?
In der      vielzitierten Berliner "Hau-Ruck-Rede" des Bundespräsidenten fehlt dieser      Hinweis.
Und weil daran nicht mehr erinnert wird, werden uns dauernd "unreife      Früchte" präsentiert.
Warten bedeutet entgegen einem unausrottbaren      Mißverständnis nicht Lethargie und Untätigkeit.
Warten ist eine geistige und politische      Leistung ersten Ranges.
Im Warten-Können dokumentiert sich die Einsicht, daß die      Geschichte nach anderen als den sogenannten Maastricht-Kriterien verläuft und jede      Fixierung allein auf diese Kriterien mit einer schrecklichen Enttäuschung enden muß,      weil sie auf Täuschung über die Vorbedingungen praktischer Politik beruhen.
Haben wir im      20. Jahrhundert nicht genug Enttäuschungen erlebt?
