Mohler typologisierte darin verschiedene Geistesströmungen der Konservativen Revolution, skizzierte ihre Ideen und Vorstellungen, porträtierte ihre namhaftesten Vertreter und stellte ihre Literatur vor.
Nachdem die letzte, noch von Mohler selbst vorgenommene Aktualisierung und Erweiterung auch schon wieder fünfzehn Jahre zurückliegt, erscheint nun in diesem Frühjahr im Ares Verlag eine völlig überarbeitete Neuauflage des Göttinger Historikers Karlheinz Weißmann, in dessen Hände Mohler vor seinem Tod im Juli 2003 die Fortschreibung seines Werkes legte.
Wie der Grazer Leopold Stocker Verlag, zu dem Ares gehört, mitteilt, hat Weißmann - ohne den bisherigen Duktus des Buches zu ändern - eine Fülle von neuen wissenschaft-lichen Erkenntnissen in diese Neuauflage einfließen lassen.
Neben 350 Kurzbiographien samt ausführlicher Bibliographie enthält das Buch außerdem jetzt erstmals einen umfangreichen Bildteil.
Informationen: Leopold Stocker Verlag, Hofgasse 5, A-8011 Graz
