© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/05 28. Januar 2005
Meldungen
Werte-Debatte wird Wahl 2006 bestimmen
NÜRNBERG.
Die Frage, welche Werte die Gesellschaft bestimmen sollen, wird das große Thema der Bundestagswahl 2006.
Davon ist der ZDF-Moderator Peter Hahne überzeugt.
Die Wertefrage bewege alle großen Parteien von der CSU bis zu den Grünen, sagte das EKD-Ratsmitglied vor Journalisten auf einem Kongreß christlicher Führungskräfte am 22. Januar in Nürnberg.
Beckstein warnt Christen vor Anbiederung
NÜRNBERG.
Bayerns Innenminister Günther Beckstein hat Christen davor gewarnt, im interreligiösen Dialog eigene Standpunkte aufzugeben und sich Gesprächspartnern anzubiedern.
Wer religiöse Unterschiede verwische, stoße bei Muslimen auf Verachtung.
Dies hätten ihm führende Vertreter der größten türkisch-islamischen Organisation Ditip erklärt, sagte der CSU-Politiker am 19. Januar auf einem Empfang der Bayerischen Staatsregierung anläßlich des Kongresses christlicher Führungskräfte.
"Der Untergang" für Oscar nominiert
BEVERLY HILLS.
Der deutsche Hitler-Film "Der Untergang" ist für den Oscar nominiert.
Der Film von Produzent Bernd Eichinger und Regisseur Oliver Hirschbiegel (JF 38/04) ist einer von fünf Anwärtern in der Sparte "bester nicht englischsprachiger Film".
Die Vergabe der weltweit begehrtesten Filmpreise findet in der Nacht zum 28. Februar statt.
Goethe-Institut: Knopp neuer Generalsekretär
MÜNCHEN.
Der Intendant des Berliner Hauses der Kulturen, Hans-Georg Knopp, wird am 1. August dieses Jahres neuer Generalsekretär des Goethe-Instituts.
Der 60jährige promovierte Indienwissenschaftler leitete vor seinem Wechsel an das Berliner Haus der Kulturen das Goethe-Institut in Chicago.
Knopp wird Nachfolger des bisherigen Generalsekretärs Andreas Schlüter, der im Februar neuer Präsident des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft werden soll.
Lars Jessen gewinnt Max-Ophüls-Filmpreis
SAARBRÜCKEN.
Der junge deutsche Regisseur Lars Jessen hat den Wettbewerb um den Max- Ophüls-Filmpreis gewonnen.
Jessen, 1969 in Kiel geboren, erhielt die renommierte Auszeichnung vergangenen Sonntag in Saarbrücken für seinen Film "Am Tag, als Bobby Ewing starb".
Der humorvoll-nostalgische Rückblick auf Kommunen und die Anti-Atomkraftbewegung der 1980er Jahre wird Mitte Februar auf der Berlinale in Berlin laufen.
DGHS schreibt Koestler-Preis aus
AUGSBURG.
Die Deutsche Gesellschaft für Humanes Sterben (DGHS) schreibt auch in diesem Jahr den mit 5.000 Euro dotierten Arthur-Koestler-Preis aus.
Die Ausschreibung wendet sich an Journalisten, Autoren und Schriftsteller, die im Zeitraum 2004 bis Mitte August 2005 herausragende Beiträge zur Sterbethematik unter besonderer Berücksichtigung des Selbstbestimmungsrechtes veröffentlicht haben.
Angenommen werden neben Printbeiträgen auch Bewerbungen aus den Bereichen Radio und Internet unabhängig von der journalistischen Stilform.
Einsendeschluß ist der 15. August, die Preisverleihung findet voraussichtlich am 7. November in Frankfurt am Main statt.
Weitere Informationen im Internet unter www.dghs.de .
