Le Pen seinerseits täuscht Geringschätzung vor.
Während er diverse Flüche in      die Richtung Abtrünniger schleudert, die er als Angehörige der "bürgerlichen      Rechten" bezeichnet, bereitet er sich darauf vor, gerichtlich gegen sie vorzugehen.
Mégret brüstet sich damit, die Materialschlacht gewonnen zu haben.
Aber ihm steht noch      bevor, Mitstreiter und Wähler für sich zu gewinnen.
Außerdem muß er die notwendigen      Ideen und Mittel finden, einer politischen Organisation Leben einzuhauchen.
Im Moment      verfügt er über kein einziges Presseorgan, um die breite Öffentlichkeit zu erreichen.
Für      Mégret, der es versteht, auf die Attitüde des reinen Protestredners zu verzichten, ist      das klar formulierte Ziel, an die Macht zu gelangen, um "möglich zu machen, was      notwendig ist".
Um dieses Ziel zu erreichen, strebt er danach, unter seiner Flagge      alle diejenigen zu versammeln, die mindestens einmal für den FN gestimmt haben: 30      Prozent des Wahlvolks.
Die Frage ist, ob das Wahlvolk mitmacht.
Ebenfalls ungewiß ist,      welche Strategie Mégret bezüglich der institutionalisierten Rechten verfolgen wird.
In      diesem Punkt verfügt er über wenig Spielraum zum Manövrieren.
Um die Wählerschaft des      FN für sich zu gewinnen, muß er an dessen klassischen Themen festhalten: Einwanderung,      Sicherheit, Widerstand gegen die Europäisierung.
Dies verbietet ihm jegliche Öffnung      oder Veränderung seines Profils und zwingt ihn, in den Refrain anerkannter Anti-Europäer      wie Philippe de Villiers und Charles Pasqua einzustimmen.
Er sitzt so in einer      Zwickmühle, die ihn daran hindert, sich Charles Millon anzunähern oder eine Gangart à la Fini anzudeuten.
Zur Zeit werden Le Pen, dessen Charisma ihm einen starken Vorsprung gibt, in      Meinungsumfragen neun Prozent der Stimmen zugeschrieben, während Mégret bei vier Prozent      stehenbleibt.
Bei den Europawahlen im Frühjahr wird man klarer sehen.
Was zeichnet Mégret aus?
Kalter Ehrgeiz, Methodik, Sinn für Organisation und Taktik,      Zurückhaltung und klare Ausdrucksweise, die Ideen seiner engsten Vertrauten (Le Gallou,      Blot), die Zustimmung des Parteiapparates sowie ein glattes Image, das die ranghöheren      Kader überzeugen kann.
Sein größtes Handicap?
Das fehlende Charisma.
Mit seinem Profil      des hohen Funktionärs verkörpert er vor allem die von Max Weber evozierte Figur des      "Technikers", während Le Pen sämtliche Eigenschaften des charismatischen      Führers besitzt.
Und dies ist nicht unwichtig, wenn es darum geht, einer Volksbewegung in      der Rolle des Tribunen vorzustehen.
Wie man sieht, fällt es im Moment Mégret zu, die zweiteilige Frage zu beantworten:      Ist die radikale Rechte Frankreichs in der Lage, ihre Metamorphose zu vollenden und wird      es ihr gelingen, dem Verhängnis des "Boulangismus" zu entrinnen, der von jeher      ihr Schicksal gewesen ist?
