Dies verlautbarte aus UN-Kreisen.
Danach wurden in den letzten      Tagen 43 Ersatzteilverträge im Wert von umgerechnet 19,8 Millionen Mark freigegeben.
Washington war nach Forderungen Rußlands, Chinas und Frankreichs, das Embargo gegen den      Irak völlig aufzuheben, unter Druck geraten.
Das "Öl für      Nahrungsmittel"-Programm könne, so die UN, nun voll ausgeschöpft werden.
Der Irak      darf danach Erdöl exportieren, um mit dem Erlös Nahrungsmittel und Medikamente zu      kaufen.
Die Raffeinerien des Landes wie die Industrieanlagen sind in miserablem Zustand.
US-Außenministerin Madelaine Albright ernannte unterdessen einen US-Diplomaten, der die      irakischen Oppositionsgruppen untersützen soll, um Saddam Hussein zu stürzen.
Mit dieser      Aufgabe wurde der stellvertretende US-Botschafter in der Türkei, Frank Ricciardone,      betraut.
Indonesien: 45 Tote bei Ausschreitungen
JAKARTA.
In Indonesien sind über 45 Menschen bei Ausschreitungen getötet worden, die      mehrere Tage dauerten.
Wie die Polizei in der Krisenprovinz der Molukken mitteilte, wurden      allein in der Stadt Ambon 37 Menschen umgebracht.
Sechs weitere seien in der Ortschaft      Batubulang und zwei auf der Insel Sulawesi ums Leben gekommen.
Viele Opfer werden noch      unter Trümmern von Häusern vermutet, die von einer aufgebrachten Menge in Schutt und      Asche gelegt wurden.
Durch die Tumulte war auch die Versorgung der Bevölkerung mit      Nahrungsmitteln akut gefährdet.
Ein Gruppe von 40 Ausländern, die sich in der      Unruheregion aufgehalten hatte, wurde ins australische Darwin ausgeflogen.
Mehrere hundert      weitere Touristen warten auf dem Flughafen von Abom noch auf die Ausreise.
Anlaß für die      Unruhen, die schon während des moslemischen Ramadan angefangen hatten, war ein Streit      zwischen einem christlichen Taxifahrer und seinem moslemischen Fahrgast.
Zwangsarbeiter drohen deutschen Betrieben
PRAG.
Mit Klagen droht der tschechische Verband der Zwangsarbeiter deutschen      Unternehmen.
Es geht um Entschädigungen in Millionenhöhe.
Der 75jährige Vorsitzende des      Verbandes, Karel Ruzicka, kündigte an, man werde die deutschen Firmen, die Zwangarbeiter      beschäftigt hätten, mit einer Zahl von Einzelklagen überziehen.
Der deutschenRegierung      warf Ruzicka vor, die osteuropäischen Zwangsarbeiter zu diskriminieren.
Nur die      westlichen ehemaligen Zwangsarbeiter hätten die Aufmerksamkeit der Bundesregierung.
Anwälte der Schweizer Großbanken UBS und CS Group einigten sich mit Überlebenden des      Holocaust und jüdischen Gruppen auf den Text eines außergerichtlichen Vergleichs.
Im      vergangenen August hatten sich die Schweizer Banken und die jüdischen Gruppen auf      Entschädigungszahlungen in Höhe von zwei Milliarden Mark geeinigt.
Im Gegenzug zur      pauschalen Entschädigung verzichteten der Jüdische Weltkongreß und private jüdische      Kläger auf Sammelanklagen der Schweizer Banken in den Vereinigten Staaten.
Vor der      Einigung mit dem Jüdischen Weltkongreß sahen sich die Banken und Geldinstitute      Boykottdrohungen gegenüber.
Nun hoffen die Schweizer, eine gütliche Regelung erreicht zu      haben.
