Kommentar
von Bernd-Thomas Ramb 
Neu ist die Idee der SPD      nicht.
Schon einmal wurde das Bundesverfassungs- gericht wegen der Verfassungsverletzung      eines Bundeshaushaltes angerufen.
Das war im Jahre 1982.
Kläger war damals wie heute die      Opposition, die hieß zu dieser Zeit jedoch noch CDU/CSU und war kurz darauf selbst an der      Regierung und verfassungsbrüchig – jedefalls im Sinne des Bundeshaushalts.
Das überlastete deutsche Verfassungsgericht kam erst sieben Jahre später zu einer      Entscheidung.
Ohne großen Nachhall, wen wundert es, war doch schon längst Gras über die      Sache gewachsen.
Die Wiederholung des Verfahrens durch die heutige      Noch-Oppositionspartei SPD erscheint halbherzig.
Einerseits war es zwar schon eine      gehörige Portion Unverschämtheit, mit der Waigel gegen Ende des letzten Jahres die      SPD-Abgeordneten in Harnisch brachte.
Der Vorwurf der SPD, der 1996er Haushalt sei      verfassungswidrig, weil die Nettokreditaufnahme von ursprünglich geplanten 59,9      Milliarden auf 78,3 Milliarden DM angestiegen war, während die staatlichen Investitionen      statt der vorgesehenen 66,3 nur 61 Milliarden DM erreichten und damit unterhalb der      Kreditaufnahme lagen, erwiderte der Finanzminister höhnisch: "Dann können Sie ja      nach Karlsruhe gehen!"
Das Risiko, daß die SPD dem Ratschlag Waigels folgen      könnte, war und die Auswirkungen bleiben gering.
Dafür hat nicht zuletzt die SPD selbst      gesorgt, indem sie die Verfassungsbeschwerde allein auf das abgelaufene Jahr bezog und      nicht gleich auch das laufende und noch das kommende zur Klage brachte.
Möglicherweise      hätte man sich wie 1982 als künftige Regierungspartei anschließend selbst auf die      Anklagebank gebracht.
Über verflossene Straftaten läßt sich hingegen im politischen      Bereich gefahrlos streiten.
Andererseits stehen die Verurteilungsschancen doppelt      schlecht.
Immerhin muß erst nachgewiesen werden, daß die ungedeckten Haushaltslöcher      nicht unvorhersehbar entstanden sind und auch nicht unabweisbar waren.
Welcher      Verfassungsrichter wird glauben wollen, daß die treuherzigen Augen Waigels lügen      können, wenn er zum x-ten Male vollkommen überrascht feststellen muß, daß seine      berufsoptimistischen Wachstums- und Steuereinnahmenerwartungen komischerweise wieder      einmal nicht in Erfüllung gegangen sind.
Nur Blüm kann das schöner.
Außerdem, was soll’s.
Das Verfassungsgericht kann ihn      schließlich im Falle eines Schuldspruchs nicht einbuchten, noch sein Privatvermögen      einziehen oder ihn gar seiner Pensionsberechtigung berauben.
Da gilt gleiches wie bei      nicht eingehaltenen Wahlversprechen: Du darfst – ungestraft.
