© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/05 28. Januar 2005
Leserbriefe
Zu: "Kinder werden millionenfach umgebracht" , Predigttext von Kardinal Meisner, JF 03/05
Graf Galen war anders
Was hätte einem Kardinal Meisner das angedrohte Strafverfahren schaden können?
Die Gelegenheit, zu dem zu stehen, was er sagte, wurde vertan.
Wie anders Graf von Galen, Bischof von Münster (Kardinal wurde er erst 1946).
Ihn habe ich 1942 oder in der ersten Hälfte 1943 in Fulda gehört.
Ich war Nichtkatholik und als Soldat in Fulda einer von ihnen.
Was Bischof von Galen sagte und wie er es sagte, war eine unerhörte Herausforderung Hitlers und der Partei, war das Bekenntnis zu seinem Glauben, zur Wahrheit.
Es war unmittelbar lebensgefährlich.
Die ihn gehört hatten, gingen mit Mut und gestärkt in Gewissen und Glauben in ihren allseits gefährdeten Alltag zurück.
Kardinal Meisner hat ein Bekenntnis versäumt.
Zurück bleibt ein fader Geschmack von Anpassung.
Paul F. Wagner, Lörrach
 
Keine Gewissenbisse
Das, was Herr Kardinal Meisner am 6. Januar 2005 sehr eindrucksvoll formuliert hat, hätte vor 20 Jahren mehr bewirken können.
Heute jedoch, wo ein linker und chaotischer Zeitgeist die Todes- und Atheismuskultur dank einer feigen und anti-christlichen CDU intensiv weiter voranschreiten darf, ist jede Hoffnung umsonst, daß die Worte Meisners Gehör und Gewissensbisse derer finden, die diese teuflische Industrie vorantreiben.
Man muß sehr schockiert sein und sehr traurig, wenn man sieht, daß Deutschland immer noch bezahlen muß für Dinge, die in der Vergangenheit liegen.
Deutschland ist längst ein laues und weiches Land geworden, das nicht in der Lage ist, dem Islam Einhalt zu gebieten.
Daß der Islam über uns lacht, daß wir Deutschen uns von Leuten klein reden lassen, die selber Dreck am Stecken haben, verwundert mich nicht.
Inwieweit Gott oder die Vorsehung diese schlimmen Versäumnisse bestraft, wird man sehen müssen.
Als gläubiger Christ und Katholik kann ich nur sagen: Dies alles, was zur Todeskultur beigetragen hat, wird auf irgendeine Art bestraft werden müssen.
Das Böse vernichtet sich selbst, denn es ist gegen Menschen, gegen den einen Gott und gegen die Wahrheit.
Die Saat des Chaos geht nun auf, welche die 68er und die Deutschlandhasser gepflanzt haben.
Stephan Glebe, Heidelberg
 
Kardinalfehler
Der große Fehler des Kölner Kardinals war wohl der, bei seiner Aufzählung diverser geschichtlicher Tatsachen versäumt zu haben, auf die Einmaligkeit des sogenannten Holocaust hinzuweisen.
Auf derartige Versäumnisse scheint Herr Spiegel bzw. sein Zentralrat ständig zu lauern.
Diese Einmaligkeit muß unwidersprochen bleiben und darf niemals bezweifelt werden.
Das haben uns verschiedene ähnliche Vorkommnisse wie z.B. die Fälle Hohmann, Walser hinreichend gezeigt.
Man könnte nun darüber spekulieren, ob Clemens August Graf v. Galen, seit 1933 Bischof von Münster, einen gleich raschen Rückzug vollzogen hätte wie Kardinal Meisner, nachdem diesem von Herrn Spiegel Strafanzeige angedroht wurde.
Allerdings sind die Zeiten von damals nicht die Zeiten von heute - es hat sich doch einiges geändert inzwischen.
Vielleicht sind dem Erzbischof von Köln in der Eile der Ereignisse Zweifel darüber gekommen, ob er eventuell bei der heutigen Justiz und eigens für solche Fälle installierten Strafparagraphen gegen den Zentralrat der Juden in Deutschland überhaupt bestehen könnte.
Nur Böswillige aber könnten ihm in dem Zusammenhang unterstellen, die Millionen ungeborener Kinder seien solches Risiko doch nicht wert gewesen.
Hans Demmeler, Memmingen
 
 
Zu: "Der Laue" von Alexander Barti und "Der stumme Schrei" von Bernd-Thomas Ramb, JF 03/05 und 04/05
Mißverständnis bedauert
Kritik ist angebracht.
Beide Male wird behauptet, Kardinal Meisner habe sich "entschuldigt".
Dies enspricht jedoch nicht den Tatsachen.
Kardinal Meisner hat lediglich sein Bedauern darüber ausgedrückt, daß seine Äußerungen mißverstanden worden seien.
Das ist wohl ein großer Unterschied.
Arno P. Möller, Bad Rodach
 
Zu: "Armut ist ein relativer Begriff" von Ellen Kositza, JF 03/05
Arm und sozial
Frau Paulitz' Bescheidenheit, besonders nach dem Tode ihres Ehemannes, ist mehr als tugendhaft.
Sie ist geradezu ein, leider in den Zeiten des Materialismus abhanden gekommenes Ideal!
Die Förderung des Musischen und des Lesens sowie das soziale Engagement sind beispielhaft.
Man wünscht Frau Paulitz und ihren Kindern für die Zukunft "lediglich" mehr finanzielle Unabhängigkeit, die hoffentlich nicht gleichzeitig ein Mehr an Konsumgütern bedeutet.
Zun-Nun sagte einmal: "Der ist der Selbsterkenntnis und Selbstverwirklichung am nächsten, der mit seinem Schicksal zufrieden und einig ist.
Denn die Zufriedenheit ist die Fröhlichkeit des Menschen, auch in der Bitterkeit des täglichen Lebens."
Florian Schnaithmann, Herzogenaurach
