Das unentgeltliche weltweite Telefonieren von PC zu PC wird ergänzt durch sehr preiswerte Telefonie ins Festnetz und auf Mobiltelefone, die sogenannte SkypeOut-Funktion.
Besonders bei internationalen Ferngesprächen macht sich hier ein enormer Kostenvorteil bemerkbar, da die Gesprächsminuten auf dem Niveau von Ortsgesprächen offeriert werden.
Sogar Konferenzschaltungen sind möglich, für zukünftige Programmversionen sind dann auch Anrufe vom Festnetz auf Skype-"Anschlüsse" (SkypeIn) und Anrufbeantworterdienste vorgesehen.
Neben der Sprachübertragung kann man Skype auch für Instant Messages (Sofortmitteilungen) und somit sowohl zum privaten Chatten nutzen als auch Dateien übertragen.
So verwundert es wenig, daß diese Technologie rasend Verbreitung findet.
Auch die Benutzer von Linux, Apple Macintosh und Taschencomputern profitieren inzwischen von den Vorteilen dieser Errungenschaft, die durch die eingebaute Verschlüsselung als sehr sicher gilt - zum Leidwesen einiger Geheimdienste.
Die Sprachqualität ist zudem besser als die analoger Telefonate, was auch an der dezentralen Datenübertragung liegt.
Kostenpflichtige Gespräche in das jeweilige Festnetz werden wie bei einem Prepaid-Handy auf Skype.com im voraus bezahlt.
Ich selbst habe Skype allerdings (noch) nicht installiert, weil ich leider nicht genügend Leute kenne, die es auch benutzen.
Daher ist klassisches Telebimmeln bislang praktischer, beichtet Euer EROL STERN
