Kommentar
von Peter Latussek
Es gibt wohl kein zweites      Beispiel, das den Mangel an Interessenwahrung durch die deutsche Außenpolitik deutlicher      erkennen läßt, wie die Unterlassung der Einforderung des Rechts auf die Heimat für die      deutschen Heimatvertriebenen bei der Osterweiterung der Europäischen Gemeinschaft.
Das Recht auf Heimat ist ein Menschenrecht.
Es existiert      unabhängig von zwischenstaatlichen Vereinbarungen durch die es weder geschaffen noch      abgeschafft werden kann.
Das Recht auf Heimat ist das wichtigste der kollektiven      Menschenrechte, deren Achtung die Grundlage für die Erhaltung des Friedens ist.
Daß Menschenrechte und Menschenwürde beachtet werden,      darauf hat selbst jeder Verbrecher Anspruch, egal wie schwer sein Vergehen auch war.
Die      Heimatvertriebenen aber sind keine Täter, schon gar keine Verbrecher, sondern Opfer der      Mißachtung eines Menschenrechts.
Die Vertreibung der Deutschen besteht als fortwirkendes      Unrecht, das nicht nur in der Gegenwart das Verhältnis zu den östlichen Nachbarn      belastet, sondern auch in der Zukunft ein normales Zusammenleben erschweren wird.
Der      europäische Fortschritt im Zusammenleben der Völker wird an der Durchsetzung der      Menschenrechte gemessen werden müssen.
Bestimmt nicht an deren Mißachtung, auch dann      nicht, wenn die Mißachtung gegenüber Deutschen erfolgt.
Daß die deutsche Außenpolitik die Anerkennung des Rechts      auf die Heimat nicht vor der Aufnahme Polens und Tschechiens von beiden Seiten einfordert,      ist unerklärlich.
Das Selbstverständlichste auf der Welt, nämlich, daß die Politik      eines Landes Interessenpolitik für das Land ist, ist in Deutschland offensichtlich nicht      selbstverständlich.
Ein solches Verhalten ist selbst bei wohlwollender Betrachtung      deutscher Außenpolitik nicht zu tolerieren, da die Aufrechterhaltung eines Unrechts im      Interesse der Vereinigung Europas unannehmbar und demütigend für die Betroffenen ist.
Freizügigkeit und Niederlassungsfreiheit im zukünftigen vereinten Europa sind kein      Ersatz für das Recht auf die Heimat.
Wer dies als Ersatz anbietet, entrechtet bewußt die      deutschen Vertriebenen.
Es kann Zeiten geben, in denen die Durchsetzung eines      Rechts schwierig oder gar unmöglich ist.
Es darf aber niemals Zeiten geben, wo die Rechte      eines Volkes durch die eigene Politik nicht eingefordert werden.
Das Recht auf Heimat muß eingefordert werden, bevor die Vertriebenen durch eine europäische Gesetzgebung      endgültig zu Opfern der Geschichte gemacht werden.
