Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Noch immer in meiner Haut.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Wenn die JUNGE FREIHEIT ruft oder eine Flutwelle naht.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Sprache, Kultur und Religion.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Alles, was das Leben transzendiert.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Die Grundlagen meiner Existenz.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
In der Jugend Whitmans "Grashalme", im Knast die Bibel, im reiferen Alter Heideggers "Sein und Zeit".
Welche Musik mögen Sie?
Von den Gregorianischen Gesängen bis zu Bob Dylan, von den Klassikern bis zu den ausgefallensten Klängen.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Ihre Schöpfung, die Erscheinung Jesus Christus und der Zusammenbruch des kommunistischen Imperiums.
Was möchten Sie verändern?
Daß Hitlers Vollstrecker, also die 68er Gutmenschen, den Rest Deutschlands ganz friedlich ruinieren dürfen.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Wagemut und Demut.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Eine riesengroße, denn er verhilft dem Leben zu seinem einmaligen Wert.
