Denn dann braucht man nicht mehr die persönliche Integrität oder soldatische Leistung eines Mannes zu prüfen: Die Feststellung, daß jemand auf der "falschen Seite" stand, reicht völlig aus, um den Stab zu brechen.
Und das gilt selbstverständlich für die Angehörigen der kaiserlichen wie der preußischen Armeen in gleicher Weise.
So wird die Beerdigung der großen preußisch-deutschen Militärgeschichte, der überragenden Leistungen deutscher Soldaten, vor denen sich die Welt immer wieder ehrfurchtsvoll verneigt, unbeirrt fortgesetzt.
Warten wir also, bis der damals noch belächelte Vorschlag des vormaligen Verteidigungsministers Rudolf Scharping, das Andenken an den großen "Städteplaner" Sir Winston Churchill durch einen Kasernennamen zu würdigen, endlich umgesetzt wird.
Auch die militärischen Leistungen unseres Außenministers und seiner unerschrockenen Mitstreiter sollten bei weiteren Namensgebungen nicht übersehen werden.
