Der      größte Teil seines transportierten Wassers wird im Zentrum des Atlantiks nach Süden als      Kompensationsströmung abgelenkt.
Der Golfstrom nimmt subtropisches Wasser auf, befördert      es in höhere Breiten und gibt es dann an das ihn umgebende kühlere Wasser ab.
Die damit      entstehende latente Verdampfungswärme bildet eine der Hauptenergiequellen der Atmosphäre über den Nordatlantik und beeinflußt das europäischen Klima.
Dieser Vorgang ist seit längerer Zeit Gegenstand sorgenvoller Untersuchungen der      Klimatologen.
Diese fürchten, daß Emmissionen von Treibhausgasen den Umsatz im      Nordatlantik vermindern oder sogar stoppen.
Das könnte radikale regionale      Klimaveränderungen zur Folge haben.
Es stellt sich die Frage, ob die in Europa seit zirka      10.000 Jahren für ein mildes Klima sorgende Meeresströmung nicht plötzlich unterbrochen      oder sogar beendet werden könnte.
Erste Computersimulationen weisen auf diese      Möglichkeit hin.
Sie zeigen, daß die Stabilität der ozeanischen Zirkulationen nicht nur      von der Gesamtmenge der ausgestoßenen Treibhausgase abhängt, sondern auch von der Rate,      mit der die Gase in die Atmosphäre gelangen.
Die Ozeane transportieren riesige Mengen an Wasser um unseren Planeten.
So empfängt      zum Beispiel der Nordatlantik 1015 Watt an Wärmeenergie aus dem Golfstrom und der      Nordatlantischen Strömung.
Sie wird in die Atmosphäre abgegeben.
Diese erwärmt den      Luftstrom, der über Europa fließt.
Der größte Teil der Wärme wird nicht durch      windbetriebene Meeresströmungen transportiert, sondern durch "thermohaline      Zirkulation" im Seewasser.
Warmes Oberflächenwasser fließt nach Norden, gibt dabei      Wärme ab und sinkt in höheren Breiten nach unten, um als kaltes Wasser in einer Tiefe      von etwa zwei Kilometern nach Süden zurückzufließen.
Das Problem liegt darin, daß die      Stärke dieser Zirkulation, und damit die Intensität des Wärmetransportes, von kleinen      Dichteunterschieden abhängt.
Diese wiederum sind auf eine subtile Balance des      Nordatlantiks in Bezug auf die Abkühlungen in höheren Breiten und den Zufluß von      weniger dichtem Frischwasser aus den Niederschlägen und Flüssen angewiesen.
Ein höherer      Zufluß würde demnach den Wasserumsatz verlangsamen.
Dabei gibt es eine klar definierte      Schwelle, ab der die thermohaline Zirkulation nicht mehr mit der Situation fertig wird und      zusammenbricht.
Die bisherigen Ergebnisse der Untersuchungen tiefenozeanischer Sedimente und erbohrter      grönländischer Eiskerne enthalten reichhaltige Klimamerkmale, die darauf hinweisen, daß in der Vergangenheit diese Zirkulationen zusammengebrochen sind oder sich zumindest sehr      verändert haben.
Die Folge waren jahrhundertelange Kälteperioden.
Die letzte dieser Art      war vor zirka 11.000 Jahren.
Leider geben sie keine verbindlichen Hinweise für unsere      Zukunft, weil sie unter Eiszeitbedingungen stattfanden.
Sie zeigten uns aber, daß die      Gefahr eines Zusammenbruchs der Zirkulation real ist.
Über Konsequenzen einer Unterbrechung der Zirkulation gibt es unterschiedliche      Ansichten.
In allen diesen Überlegungen und Modellen sind noch erhebliche Mängel      enthalten.
Die bisher erarbeiteten Klimamodelle sind zwar noch zu grob, um genaue      Vorhersagen zu machen.
Sie sagen aber voraus, daß das Überschreiten einer kritischen      Grenze im Bereich des Möglichen liegt.
In der Vergangenheit haben schon kleinste      Veränderungen der ozeanischen Zirkulationen schwerwiegende Folgen auf marine Ökosysteme      gezeigt und zum Zusammenbruch der Population geführt.
Eine weitere Sorge ist, daß eine      reduzierte thermohaline Zirkulation zu einer Verminderung der CO2-Aufnahme der Meere      führt, was das Klima aufnahmefähiger für anthropogenische Emissionen macht.
Verschmutzen wir weiterhin die Atmosphäre in der augenblicklichen Größenordung, kann      eine Unterbrechung des heutigen natürlichen Kreislaufs mit allen erwähnten Folgen nicht      ausgeschlossen werden.
