Der Koalitionsentwurf sieht die      Ergänzung um einen Artikel 20b vor, der lauten soll: "Tiere werden als Mitgeschöpfe      geachtet.
Sie werden vor nicht artgemäßer Haltung, vermeidbaren Leiden und in ihren      Lebensräumen geschützt."
Lediglich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion lehnt es      weiterhin ab, dem Tierschutz Verfassungsrang einzuräumen.
Der CDU-Abgeordnete Norbert      Röttgen erklärte, gegen die Massentierhaltung seien Verordnungen nötig, keine      "Lippenbekenntnisse".
In den kommenden Monaten soll nun versucht werden, die      nötige Zweidrittelmehrheit für eine Grundgesetzänderung zustande zu bringen.
Nach      Aussagen der Abgeordneten Marianne Klappert (SPD) sind 84 Prozent der Bürger für eine      Verankerung des Tierschutzes in der Verfassung.
Landschaftspfleger warnen vor Zerstörung der Alpen
BERN.
In der Schweiz sollen für umgerechnet rund 600 Millionen Mark mindestens 30      Berggebiete neu erschlossen oder ausgebaut werden.
Doch gegen den weiteren Ausbau des      Skitourismus regt sich in der Eidgenossenschaft zunehmend Widerstand.
Die Natur werde      Opfer des "beinharten Konkurrenzkampfes" der Ferienorte, beklagt die      Schweizerische Stiftung für Landschaftsschutz und Landschaftspflege.
Obwohl vielen      Vorhaben die gesetzlichen Grundlagen fehlen würden, befürchtet der Verband, daß diese      von der Tourismusindustrie "durchgeboxt werden".
Besonders bezeichnend seien      Vorhaben am Wetterhornmassiv.
Zwar stehe das bislang unberührte Rosenhorn als      "Landschaft von nationaler Bedeutung" unter dem Schutz des Gesetzes.
Trotzdem      gebe es Planungen für ein auf 380.000 Touristen angelegtes Projekt      "Alpenmetro".
Bestand der Seeadler in Europa hat sich verdoppelt
SCHWERIN.
In den letzten zehn Jahren hat sich der Bestand der Seeadler in Europa      verdoppelt, in Deutschland ist die Zahl der brütenden Vögel zwischen 1976 und 1997 sogar      von 238 auf über 600 Vögel angestiegen.
Diesen Erfolg im Artenschutz gab der      Naturschutzbund (NABU) in Schwerin bekannt.
In Deutschland wären dafür drei Faktoren      maßgeblich: die Abnahme der Pestizidbelastung seit den siebziger Jahren, besondere      Schutzmaßnahmen für Adlerhorste und ihre Umgebung und der Erhalt alter Bäume, die dem      Adler als Horstplatz dienen.
