© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Rheinland-Pfalz: Gewerbeansiedlung auf der grünen Wiese      umstritten
Einmischung verbeten
von Ilse Meuter 
Als Steigbügelhalter und      parlamentarischer Libero des drögen Rudolf Scharping hatte er sich bewährt und durfte      somit bei dessen Weggang nach Bonn in die Schuhe des Ministerpräsidenten von      Rheinland-Pfalz schlüpfen: Für dieses "schönste und schwerste Amt" (Bernhard      Vogel/CDU) glaubt Beck sich mittlerweile von der sozialdemokratischen Vorsehung bestimmt,      er führt das Land nach Gutsherrenart.
Hinter den Kulissen aber stinken die Dinge zum Himmel.
Zunächst die personellen und finanziellen Altlasten der Ära Scharping, der dem Land die      Verdoppelung der Belegschaft seiner Staatskanzlei hinterlassen hatte.
Dann verließen die      Amerikaner das Land, leider nicht restlos; seither antichambriert er in New York.
Nicht      etwa als Konkurrent der Bonner SPD-Oberbürgermeisterin Bärbel Diekmann beim Buhlen um so      lukrative UN-Dienststellen wie das Wüstensekretariat oder das Paralympics-Commitee,      sondern als Welt-Konversionsstandort Nummer Eins.
Denn, so Beck bei der UNO, "da sind      wir führend in der Welt".
Tatsächlich tut sich bei der Umwandlung vormaliger      US-Kriegseinrichtungen etwas ganz anderes.
Zuvor aber bleibt Kurt Beck Erklärungen dafür schuldig,      wie es in seiner "Landtagskantine" zu Unterschlagungen in Millionenhöhe kommen      konnte; Spuren weisen in Richtung Landes-SPD, Ministerien oder in Dienstellen seiner      Kanzlei.
Finanzlöcher von bis dahin unbekannter Größe tun sich im Haushalt auf, die      freilich den Wähler, wie ein Blick auf das Nachbarland an der Saar zeigt, nicht davon      abhalten werden, sich einer "konservativen" Haltung zu befleissigen: der      BRD-typische Politstarrkrampf wird Beck wohl noch eine lange Weile im Amt halten.
Ein Paradestück der Beckschen      "Rüstungskonversion" ist das umstrittene "Factory Outlet Center" in      Zweibrücken; auf dem früheren US-Militärflughafen plant der Medienunternehmer Ralph      Dommermuth aus Montabaur mit seinem Partner Erhard Pascher ein      "Fabrikverkaufszentrum".
Für das ambitionierte Projekt sind die beiden      Jung-Unternehmer bereit, ein Investitionsvolumen in dreistelliger Millionenhöhe      bereitzustellen.
Die Westpfalz weist mittlerweile negative Spitzwerte auf, was      Arbeitslosigkeit und Wirtschaftsflaute anlangt; zur Abhilfe soll dort nach      US-amerikanischem Vorbild das erste Verkaufszentrum auf der grünen Wiese entstehen, in      dem Hersteller von Markenartikel ihre Ware zu günstigsten Preisen unter Umgehung des      Zwischen- bzw. Einzelhandels direkt an den Privatverbraucher verkaufen.
Dagegen aber formierte sich bereits eine geschlossene Front      vieler anderer Bundesländer; die Ministerkonferenz für Raumordnung sprach sich generell      gegen diese Distributionsform aus, weil sie eine weitere Verödung der Innenstädte zur      Folge haben wird.
Becks Innenminister Zuber lehnte die Bindewirkung des Beschlusses ab.
Die Mainzer SPD/FDP-Koalition sei entschlossen, das Projekt auf jeden Fall durchzusetzen.
Auf einer Fläche von 48.000 Quadratmetern seien 160 Läden vorgesehen, raumordnerische      Einwände seitens der Bezirksregierung gebe es nicht, überdies könne deren Entscheid      nicht beklagt werden.
Was da im Grenzgebiet zu Frankreich nach den Vorstellungen      Dommermuths entstehen soll, mutet gigantisch an.
Eine der vier Säulen des Gesamtkonzepts      ist das "Designer Outlet Center", daneben das Multimediazentrum, die      Firmengründer-Agentur, einen Freizeit- und Erlebnispark sowie den Flugplatzbetrieb, der      für die internationale Anbindung sorgen soll.
Die Investoren gehen von 1.200 bis 1.500      Arbeitsplätzen aus, gut für eine Region mit rund 20 Prozent Erwerbslosenquote.
Beck und      Zuber verbieten sich die Einmischung Bundesminister Töpfers; auch er befürchtet das      weitere Abfließen von Kaufkraft aus den ohnehin stark gebeutelten Kommunen, dazu entstehe      ein höheres Verkehrsaufkommen mit negativen Umweltauswirkungen.
Im Saldo, so Töpfer,      würden doppelt soviele Stellen vernichtet wie neue geschaffen.
In niedersächischen      Soltau sei ein derartiges Outlet-Center bereits aufgegeben worden.
Zuber hält dem entgegen, daß der Bund sich mit keiner      Mark an den Konversionsbemühungen des Landes beteiligt habe, 3,5 Milliarden Kaufkraft      seien verloren gegangen, es werde eine positive Beschäftigungsbilanz geben, alles andere      sei rein spekulativ.
Auch der massive Einspruch der Städte Primasens, Zweibrücken und      Homburg beeindruckt Beck nicht, derlei dürfe man nicht überbewerten, das Gebot der      Stunde sei, sich an die Spitze neuer Entwicklungen zu stellen.
Freilich dürfte der rote Frontiergeist nicht zuletzt aus      der Tatsache herrühren, daß bislang keines der Konversionsprojekte erfolgreich war:      schon allzu oft ließen Beck und sein FDP-Stellvertreter Brüderle den großen Durchbruch      herausposaunen und mußten später ihr Scheitern einräumen, wie zum Beispiel in      Zweibrücken, vor der "Ära Dommermuth", der klammheimliche Ausstieg der      französischen Investorengruppe Camar Finance.
Nun steht nicht nur jede Menge Prestige der Mainzer      Koalitionsregierung auf dem Spiel, hinter den Kulissen munkelt man, Beck könne gar nicht      mehr zurück, weil ein Rücktritt von den bislang unter Verschluß gehaltenen Verträgen      den Steuerzahler (wie schon die CDU-verursachte Milliarden-Katastrophe des Reaktors      Mühlheim-Kärlich) teuer zu stehen käme.
Die CDU-Opposition schaukelt unterdessen zwischen Ablehnung      und Zustimmung unter Hinweis auf die besonders miese Beschäftigungssituation vor Ort; das      Center solle gebaut werden, wenngleich auf wesentlich verkleinerter Fläche.
Die Grünen      befürchten, daß am Ende nichts als ein weiteres Kaufhaus auf der grünen Wiese stehen      wird, das den regionalen Einzelhandel ruiniert.
Sie werden in diesem Fall ausnahmsweise      einmal recht behalten.
