So konnte die Fürstin Gloria von Thurn und Taxis, die früher noch mit extravaganten Frisuren nach Schlagzeilen heischte, mit den von ihr zur Schau gestellten politischen Symbolen nicht einmal die lokale Regenbogenpresse irritieren.
Glamourös eröffnete letzte Woche die Fürstin in Regensburg das Winterspektakel "Regensburg on Ice" mit knallig roter Pelzmütze, auf der neben Sowjetstern auch Hammer und Sichel prangten.
Auch den an ihrer Seite feixenden CSU-Bürgermeister Gerhard Weber ließ der Stalin-Look der adligen Schirmherrin scheinbar völlig kalt.
