Mehr Menschen – das heißt zunächst mehr Humanität.
Mehr Menschen – das heißt ferner expandierende      Märkte, und das bei weitem nicht nur in der Konsumgüterbranche.
Allerdings entwickeln      sich diese Märkte mit Zeitverzug, so daß in der kurzen Frist mit weiteren      Wanderungsbewegungen aus unverändert armen Ländern in unverändert reiche Länder zu      rechnen ist.
Es macht also Sinn, daß die wohlhabenden Nationen darüber nachdenken, wie      sie ihre Attraktivität herabsetzen können.
Deutschland ist hier außerordentlich      erfolgreich.
Nicht nur, daß man, wie die jüngsten Anwürfe aus der Türkei      unterstreichen, auf ein konstant schlechtes Image setzen darf, auch die ökonomischen      Daten und Perspektiven dürften unterdessen niemanden mehr faszinieren, der sich eine neue      Zukunft aufbauen möchte.
Erst jetzt zeichnet sich ab, an welchem Modell sich Deutschland      in der Ära Kohl orientiert haben könnte: nicht mehr am einst wohlfahrtsstaatlichen      Schweden, das die sozialdemokratischen Vorväter favorisierten, sondern an jenem Uruguay,      das ohne großes Aufsehen von der Prosperität in lang anhaltende Depression fiel.
"Wer will noch nach Uruguay?"
heißt es heute, und "wer wird morgen noch      nach Deutschland wollen?"
darf man bereits getrost hinzufügen.
Der Platz 12 in der      (um Kaufkraft-Verzerrungen bereinigten) Weltbank-Rangliste der Pro-Kopf-Einkommen      dokumentiert, daß Deutschland auch wirtschaftlich zu einem gesunden Mittelmaß gefunden      hat.
Diese Position gilt es auszubauen.
Der wirtschaftliche Niedergang ist dabei bloß objektiv.
Subjektiv stellt er sich als      Bereicherung dar – und ist damit kein Krisensymptom der Marktwirtschaft: Freizeit      läßt sich mit Geld nicht aufwiegen.
Technologie ist ethisch erst unbedenklich, wenn sie      veraltet ist.
Deindustrialisierung ist besser als Umweltverschmutzung.
Leistung darf sich      nicht lohnen, sonst wäre sie nicht gemeinnützig.
Diese Einstellungsmuster mit der      demographischen Entwicklung zusammen genommen lassen vermuten, daß nur noch drei      Qualifikationen Zukunftschancen haben: der Vermögensverwalter, der Umverteilungsbeamte      und der Lebenskünstler.
Nachdenklich stimmt hingegen die Mitteilung der Weltbank, daß so      viele Entwicklungsländer, allen voran Lesotho und Kroatien, hohe und höchste      Steuerquoten vorzeigen können.
Bislang galt dies als Ausweis von Industriestaaten.
Auch      dieser deutsche Nimbus, einer der letzten, ist damit gebrochen.
