© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/97  11. April 1997
 
Lateinamerikanisierung: USA will die Türkei in der EU
NATO oder Europa
Meinungsbeitrag
von Josef Schüßlburner
Die Türkei drängt mit zunehmender Entschlossenheit auf eine      Mitgliedschaft in der Europäischen Union.
Deutsche Politiker zeigen sich diesem Wunsch      gegenüber (noch) äußerst reserviert, da sie befürchten müssen, daß das      zivilreligiös (Wehrmachtsausstellung) eingeschüchterte deutsche Volk es wagen könnte,      das vom Bundespräsidenten verhängte Dialogverbot über die Abschaffung des europäischen      Währungswettbewerbs doch noch zu brechen.
Die Frage der Mitgliedschaft der Türkei würde      nämlich dem letzten Bürger klarmachen, daß "Europa" nicht nur die      Vergemeinschaftung der Staatsschulden meint (dies bedeutet Währungsunion im Ergebnis),      sondern noch erheblich mehr kostet, wie etwa die Masseneinwanderung dann      sozialhilfeberechtigter Anatolier.
Hört man allerdings genauer hin, muß man von der      Entschlossenheit der politischen Klasse ausgehen, die Türken in die EU zu bringen.
Nur so      ist es zu erklären, wenn Roman Herzog davon spricht, daß Europa "kein christlicher      Club" sei.
Der Außenminister will denn auch schon die "in der Bundesrepublik      lebenden Türken" wahlrechtlich den Europäern gleichstellen.
Der eigentliche Grund, weshalb er die politische Klasse die Türken früher oder      später in der EU haben will, dürfte sein, daß die Nachkriegsparteien seit ihrer      Gründung deutsche Freiheit unsouverän meist als Einsicht in die Notwendigkeit der      US-amerikanischen Machtpolitik definiert haben.
Schließlich hat die Türkei gedroht, die      Ausdehnung der NATO nach Osteuropa mit ihrem Veto zu verhindern, falls ihr nicht die      Mitgliedschaft in der EU zugesagt wird.
Deutschen Politikern ist die Bereitschaft der USA,      den Türken beim Erwerb der EU-Mitgliedschaft zur Vermeidung des türkischen NATO-Vetos zu      helfen, schon fast Befehl.
Das amerikanische Eintreten für die aus NATO-Interessen motivierte EG-Mitgliedschaft      der Türkei stellt sich deshalb als besonders ominös dar, weil derzeit bei der      politischen Klasse der USA darüber diskutiert wird, ob dem türkischen Militär nicht die      Lizenz gegeben werden soll, angesichts der Islamisierungstendenzen zum vierten Mal seit      1960 eine Verwestlichungsdiktatur zu errichten.
Soll die politische Kultur und Ordnung der      Türkei, in der das Militär verfassungsrechtlich für die Sicherung der Verwestlichung      zuständig ist, mit der von der NATO verteidigten "westlichen Wertegemeinschaft"      vereinbar sein, dann drohte mit einer von den USA erzwungenen EG-Mitgliedschaft der      Türkei die Lateinamerikanisierung Europas.
In Lateinamerika haben die Interessen der USA      immer wieder die Militärdiktatur erzwungen, welche in absurder Weise damit gerechtfertigt      wurde, daß sie der "Freiheit", weil den USA, diene.
Ist nur so diesem Interesse      gedient, dann darf es im Einzelfall in der Wertegemeinschaft schon einmal weniger frei      zugehen.
Wie auch die mit der NATO-Mitgliedschaft für vereinbar gehaltenen griechischen      und portugiesischen Militärregime der Vergangenheit zeigen, kann diese Logik auch in      Europa zur Anwendung gebracht werden.
EG-kompatibel kann diese Logik jedoch nur dann sein,      wenn man das türkische Prinzip einer prowestlichen Militärintervention in den      demokratischen Prozeß als Vorbild preist: Die weitere Entdemokratisierung eines Staates      zu einer Verfassungsschutzdemokratie, in der "Demokratiebehörden" den      politischen Prozeß beeinflussen?
Umgekehrt könnte über das politische System der      Türkei die "German militant democracy" erst noch richtig militant gemacht      werden.
Fasziniert dies etwa deutschen Politiker?
Es dürfte klar sein, daß es bei einer derartigen Steigerung an Militanz mit      "europäischen Werten" im derzeitigen Verständnis bald vorbei wäre.
Wie beim      erfolgreichen Nationalstaatskonzept bedeutet auch auf der Ebene von "Europa" die      essentielle politische Entscheidung "Ausgrenzung".
Was immer Herzog meinen mag:      Soll Europa ein politisch sinnvolles und rechtlich vertretbares Konzept sein, wird sich      Europa historisch auch unter Berufung auf die erfolgreiche Türkenabwehr des christlichen      Abendlandes definieren müssen.
Zur Definition ("Abgrenzung") einer      europäischen Willenseinheit gehört heute letztlich auch die Ausgrenzung der USA, das      heißt: die Auflösung der aus genuin deutscher Sicht sinnlos gewordenen NATO.
Damit      würde die Türkei ihrer Vetoposition verlustig gehen, womit auch ihre Ausgrenzung      gesichert wäre.
Mit NATO- und EG-Mitglied Türkei (und Marokko, Algerien, usw.) ist      dagegen Europa zur Nachahmung der USA gezwungen.
Diese konnten nicht als Konföderation      der einheimischen (Indianer-) Völker gegründet werden, sondern nur durch deren      Verdrängung durch Einwanderer.
Bei einheimischen Völkern hätte ja immer ein      "Rückfall in den Nationalismus" gedroht, während aus Einwanderern      "geborene Amerikaner" gemacht werden konnten.
Suchen nunmehr die erfahrenen      Amerikaner trotz Fehlschlags vergleichbarer Bemühungen in Lateinamerika mittels NATO den      "geborenen Europäer"?
Hoffentlich nicht.
Vielleicht bedeutet aber Europa doch      etwas anderes.
Dann gibt es nur eins: die NATO auflösen.
NATO oder Europa
