Die Tierschützer vermuten, daß sie als      Opfertiere für schwarze Messen mißbraucht werden.
Anlaß für die Warnungen war die      Entdeckung von Überresten von vier verstümmelten schwarzen Katzen in der Nähe von      Reutlingen.
Plusenergiehäuser
In Freiburg plant Rolf Disch, Deutschlands bekanntester Solararchitekt, die ersten      Häuser, die mehr Energie abgeben, als sie verbrauchen.
126 der      "Plusenergiehäuser" sollen auf dem Gelände einer ehemaligen französischen      Kaserne gebaut werden.
Wie die Zeitschrift natur in ihrer Februar-Ausgabe berichtet, ist      die Rechnung verblüffend einfach: Ein Vier-Personen-Haushalt benötigt in einem      herkömmlich gebauten Haus pro Jahr im Durchschnitt 34.200 Kilowattstunden für Heizung,      Warmwasser und Strom.
Ein "Plusenergiehaus" bietet den gleichen Komfort mit nur      6.700 Kilowattstunden.
Die Photovoltaikanlage auf dem Dach soll jedoch 9.000      Kilowattstunden Strom erzeugen, so daß 2.300 Kilowattstunden auf der Habenseite bleiben.
Möglich ist das durch konsequente Ausnutzung vorhandener Technologien: Eine 30 Zentimeter      dicke Dämmschicht aus Mineralwolle sorgt für eine winddichte Verpackung.
Strom und      Wärme liefern in den Sommermonaten Photovoltaikmodule auf der Südseite der Dachterrasse,      während im Winter die tiefstehende Sonne die Innenräume aufheizen kann.
Speziell      isolierte Fenster und ein Lüftungssystem runden die energetische Optimierung ab.
Die      Energiesparhäuser kosten rund 622.000 Mark.
Solarzellen
Die Deutsche Bundesstiftung Umwelt verzeichnet eine "sehr große Resonanz"      auf ihre Pläne zur Ausstattung von 300 Dächern kirchlicher Einrichtungen mit      Solaranlagen.
Für das Projekt, das von einem "hohen Vorbildcharakter" der      Gotteshäuser ausgeht, will die Stiftung in den nächsten Jahren zehn Millionen Mark      bereitstellen.
Greenpeace
Die Umweltschutzorganisation Greenpeace hat nach eigenen Angaben im vergangenen Jahr      1.000 neue Förderer hinzugewinnen können und verfügt gegenwärtig über mehr als      531.000 Fördermitglieder.
Auch die Spenden und anderen Einnahmen wie Erbschaften und      Bußgeldern stiegen um 1,3 Millionen Mark auf 66,48 Millionen Mark.
"Diese große      Unterstützung ist ein klares Signal für mehr Umweltschutz", kommentierte      Greenpeace-Geschäftsführer Walter Homolka die Bilanz.
"Gerade jetzt, wo die Chance      für den Ausstieg aus der Atomenergie da ist, wo es darum geht, gegen den massiven Druck      der Industrie eine neue Energiepolitik durchzusetzen und Schritte zum Klimaschutz zu      erreichen, ist das Engagement von mehr als 530.000 Förderern eine wichtige      Rückendeckung".
Kampfhunde
Berlins Umweltminister und designierter SPD-Landeschef Peter Strie-der will das Halten      gefährlicher Hunderassen in der Stadt weitgehend unterbinden.
Nach dem Willen Strieders      sollen "Kampfhunde" in Mehrfamilienhäusern generell verboten werden.
Ihre      Haltung würde nur in geeigneten Zwingern erlaubt.
Noch im Frühjahr wolle er einen      Entwurf für ein neues Kampfhunde-Gesetz des Landes Berlin als Vorlage in den Senat      einbringen.
Parks und Straßen in Berlin müßten wieder "angstfreie Räume"      werden, forderte Strieder.
Einige Berliner Wohngesellschaften haben bereits in      Mietverträgen die Haltung großer Hunde in zu kleinen Wohnungen verboten.
