Auf der Seite Forum schreibt Ansgar Hofacker über den "entzauberten Gott der Moderne".
Er beklagt, daß dem heutigen Protestantismus Sinn und Wesen des Heiligen verlorengegangen sei, und fordert eine "Wiederverzauberung"
Das Inferno von Dresden als Symbol des alliierten Bombenkrieges gegen Deutschland ist Thema auf der Seite Zeitgeschichte.
Hansjörg Heckel und Jürgen Mohn schildern detailliert den Ablauf der Zerstörung der sächsischen Elbmetropole am Ende des Krieges und gehen auch auf die kontroverse Diskussion um die Opferzahlen ein.
Unbeschwerter geht es auch in dieser Ausgabe auf der letzten Seite mit dem JF-Psychotest zu.
Hier hat der Leser der Zeitung endlich Gelegenheit, sich selbst zu erkennen.
Eine Frage lautet: "Dein Nachbar hat das Neue Deutschland abonniert.
Wie reagierst Du?"
Marcus Schmidt
