Daß die Regierung nun ab 1. Januar      2000 den Familien gravierende weitere Entlastungen gewähren muß, die sich nach      vorsichtigen Schätzungen auf bis zu 22,5 Milliarden Mark jährlich summieren könnten,      war nicht geplant und ist dem Bundesverfassungsgericht zu verdanken.
Dies entschied die      Klage von fünf Familien dahingehend, daß die bislang praktizierte finanzielle      Bevorzugung von Alleinstehenden mit Kindern gegenüber den Verheirateten verfassungswidrig      und damit änderungsbedürftig ist.
Der grundgesetzliche Schutz von Ehe und Familie, so das Gericht, gewährleistete die      Freiheit, "über die Art und Weise der Gestaltung des ehelichen und familiären      Zusammenlebens selbst zu entscheiden"; Ehepaare dürften nicht wegen ihrer Ehe und      Familie von Steuerentlastungen, wie sie Alleinstehenden gewährt werden, ausgeschlossen      werden.
Da die Leistungsfähigkeit von Familien durch den Kinderbetreuungsbedarf gemindert      würde, müsse dieser in der von den Eltern gewählten Form ermöglicht und gefördert      werden.
Kindererziehung sei eine Leistung, die auch im Interesse der Gemeinschaft liege.
Die von allen Parteien vielbeschworene Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familie      sowie die Wahlfreiheit zwischen beiden wird damit – endlich – mit Leben      erfüllt, ohne daß die Politik viel dazu beigetragen hätte.
Bislang gilt, daß nur Alleinerziehende Betreuungskosten, die beispielsweise durch      Erwerbstätigkeit entstehen, in Höhe von bis zu 4.000 Mark für das erste und 2.000 Mark      für jedes weitere Kind steuermindernd geltend machen können.
Gleichzeitig erhält ein      Großteil der Alleinerziehenden vom Jugendamt einen Zuschuß zu diesen Kosten von bis zu      500 Mark monatlich.
Mit einem Haushaltsfreibetrag in Höhe von 5.616 Mark sollen die      erhöhten Aufwendungen für Wohnung und Haushalt zugunsten der Kinder Alleinstehender      aufgefangen werden.
Für Verheiratete gibt es solche Vergünstigungen nicht: Gleichgültig, ob nur ein oder      beide Elternteile berufstätig sind, Kinderbetreuungskosten sind in jedem Fall      Privatsache.
Nicht einmal Fahrten zu einer Tagesmutter können steuerlich geltend gemacht      werden, von einem Haushaltsfreibetrag zur Deckung des durch Kinder entstehenden      Mehrbedarfs ganz zu schweigen.
Dies muß sich nach den Vorgaben des obersten Gerichts im kommenden Jahr ändern.
Es      hat der Bundesregierung aufgegeben, bis dahin eine Lösung zur Gleichstellung von Kindern      aus ehelichen Gemeinschaften mit den Nichtehelichen zu finden, andernfalls würde auch      für diese ein Freibetrag von 4.000 Mark für das erste und je 2.000 Mark für jedes      weitere Kind zur Deckung des Betreuungsbedarfs gelten.
Dabei sei es – im Gegensatz      zur bisher praktizierten Regelung – unerheblich, ob für die Betreuung von Kindern      tatsächlich Kosten entstünden oder ob diese ausschließlich von den Eltern erzogen      würden.
Ab dem 1. Januar 2002 wird es darüber hinaus – analog dem Haushaltsfreibetrag      für Alleinstehende – einen Erziehungsfreibetrag für alle Eltern geben.
Hier wird – falls der Bundestag bis zu diesem Termin keine andere Lösung gefunden hat – automatisch der bislang für Unverheiratete geltende Freibetrag in Höhe von 5.616 Mark      (für das erste Kind) zugrunde gelegt, der für weitere Kinder entsprechend modifiziert      werden soll.
Durch diese Neuerungen dürften Familien mit einem Kind um bis zu 4.800 Mark,      für jedes weitere Kind um jeweils 1.000 Mark jährlich entlastet werden.
Trotz der mit dem Urteilsspruch verbundenen immensen Kosten begrüßten alle Parteien      das Urteil.
Auch die CDU scheint sich zu freuen, obwohl sie selbst 16 Jahre lang Zeit      gehabt hätte, der jetzigen Entscheidung vorzugreifen.
In den vergangenen Jahren war die damals noch CDU-geführte Bundesregierung mehrfach      von den Verfassungsrichtern ermahnt worden, den Belangen der Kinder und der Familien in      Deutschland Rechnung zu tragen, sei es beim Thema Abtreibung oder bei der finanziellen      Belastung der Familien.
Erst 1996 hatte es eine Modifizierung im Steuerrecht zugunsten der      Familien und Alleinstehenden mit Kindern gegeben.
Der bis dahin geltende      "Familienlastenausgleich" wurde von einem "Familienleistungsausgleich"      abgelöst; die bei Kohls Regierungsantritt erfolgte einkommensabhängige      Kindergeldkürzung mußte zurückgenommen werden, denn – so hatte das      Bundesverfassungsgericht befunden – das Existenzminimum müsse nicht nur den      Erwachsenen, sondern auch den Kindern freigestellt werden.
Die Erhöhung des Kindergeldes      auf 200 Mark für die ersten beiden, 300 Mark für das dritte und 350 Mark für das vierte      und alle weiteren Kinder war die Folge.
Auch den Handlungsbedarf bei der Kinderbetreuung      hat die Regierung Kohl durchaus erkannt.
Sie sorgte für eine Kindergartenplatzgarantie,      obgleich deren praktische Umsetzung bis heute hapert, und versuchte, mit einer      steuerlichen Vergünstigung die Beschäftigung von Hauspersonal und damit auch privaten      Betreuungspersonen zu fördern.
Seit 1997 können Privathaushalte die Kosten für die Beschäftigung einer      Haushaltshilfe in Höhe von bis zu 18.000 Mark jährlich steuerlich geltend machen.
Dies      gilt aber nur dann, wenn diese sozialversicherungspflichtig beschäftigt wird und mehr als      620 Mark verdient.
Es verwundert nicht, daß diese Neuerung nahezu resonanzlos und der      Bereich der privaten Tagespflege ein Schwarzmarkt blieb.
Längst hätte der Gesetzgeber auch Verheirateten eine steuerliche Geltendmachung der      Kinderbetreuungskosten zugestehen – und damit gleichzeitig bei den Tagesmüttern      Steuern und Sozialabgaben erheben können.
Diese wären sozial abgesichert gewesen, der      "Betreuungsbedarf" hätte nicht erst von den Hütern der Verfassung angemahnt      werden müssen.
Offen bleibt, in welchem Ausmaß die allfällige Gegenfinanzierung die Entlastung der      Familien zurücknehmen wird.
Die Regierung Schröder hat die Möglichkeit, sich durch die      Umsetzung der Auflagen familienpolitisch zu profilieren, ohne daß die Initiative von ihr      ausgegangen wäre.
