© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Das Einkommen der Brüsseler Beamten und verdiente      Sommerferien
Kolumne "Aus der Bannmeile"
von Gerhard Imhoff
Sommerloch in Bonn.
Die      Parlamentarier sind im Urlaub, die Straßen sind frei und die Parkplätze leer.
Bonn      schläft.
Ob die Beamten der Europäischen Union (EU) ebenfalls      schlafen, läßt sich nicht zweifelsfrei feststellen.
Daß man als Brüsseler Eurokrat      allerdings ganz gut verdient, ist hingegen eine Tatsache.
Will man genauen Aufschluß darüber haben, wieviel ein treuer Diener der EU im Monat sein eigen nennen kann, lohnt      sich ein Blick in die Antwort der Bundesregierung (Drucksache 13/7624) auf die Kleine      Anfrage der SPD-Fraktion ("Besoldung der Bediensteten in den Organen und      Institutionen der Europäischen Union").
Unter anderem wurde nach der Höhe der      Brutto-Gesamtbezüge eines verheirateten Bediensteten mit zwei Kindern in der Endstufe der      Besoldungsgruppen A 5, A 9, A 13, A 16, B 6 und B 9 in den Organen und Institutionen der      EU und im öffentlichen Dienst des Bundes gefragt.
Die Zahlen, die die Bundesregierung offenbarte, sind      bemerkenswert: Verdient ein Spitzenbeamter der EU (Besoldungsgruppe A 1) monatlich brutto      32.671 DM, bringt es sein deutscher Kollege im Dienst des Bundes (Besoldungsgruppe B9)      gerade mal auf lächerliche 17.034 DM brutto im Monat.
Auch die EU-Beamten der      Besoldungsgruppe A 2 können über den "Hungerlohn" ihrer vergleichbaren      deutschen Kollegen nur müde lächeln.
Kassieren sie doch monatlich brutto 29.542 DM,      während sich ihr deutscher Kollege (Besoldungsgruppe B 6) mit 14.993 DM zufrieden geben      muß.
Vergleichbar gravierende Unterschiede beim Einkommen gibt      es auch in den anderen Besoldungsstufen.
Beispiele:
 
EU-Bedienstete (A 4) 22.491 DM
Bundesbeamte (A 16) 11.470 DM
EU-Bedienstete (B 1) 16.177 DM
Bundesbeamte (A 13) 8.470 DM
EU-Bedienstete (C 1) 10.000 DM
Bundesbeamte (A 9) 5.741 DM
EU-Bedienstete (D 1) 8.014 DM
Bundesbeamte (A 5) 4.444 DM
 
Die Frage muß erlaubt sein, mit welchem Recht die      Eurokraten derartig unverhältnismäßig hohe Gehälter einstreichen?
Sparen ist      angezeigt.
"Der Euro ist ein Trick der Franzosen."
Das sagt      weder Edmund Stoiber noch Manfred Brunner.
Dieses Zitat stammt von Merton H. Miller,      Finanzprofessor an der Universität von Chicago und Nobelpreisträger.
Anläßlich des      fünfunddreißigsten Jahrestages der Frankfurt International School äußerte Miller      schwerwiegende Vorbehalte gegen die europäischen Währungsunion.
Auf kurze Sicht helfe      die angestrebte Abwertung des Euro der europäischen Exportwirtschaft.
Doch langfristig      seien die Kosten erheblich.
Die Importpreise und die Löhne würden steigen und auch die      Inflation weiter zunehmen.
Gute Nacht Deutschland!
Zum Schluß nun noch etwas in eigener Sache: Weil unsere      Volksvertreter und der Bundeskanzler sich eine Sommerpause genehmigen, tun wir dies auch.
Freilich fallen unsere Sommerferien etwas bescheidener aus als die der übrigen      Besatzungsmitglieder des Raumschiffs Bonn.
Ab dem 15. August sind wir wieder auf der      Kommandobrücke.
Bis dahin sind wir abgetaucht.
Wir haben es uns verdient.
