Zu diesen engagierten Christen gehört etwa der      Inhaber der größten Schuhfilialkette Europas, Heinz-Horst Deichmann, der jährlich      Millionen von Mark in Missionsprojekte steckt.
Oder der Vorstandsvorsitzende der Cubis AG,      Raimund Utsch, der der evangelistischen Aktion "ProChrist" vorsteht.
Und      schließlich nicht zu vergessen der größte Bohrerschachtelproduzent der Welt, Jörg      Knoblauch (vor allem durch sein Zeitplanbuch "tempus" ein Begriff), der beim      Internationalen Komitee christlicher Geschäftleute ehrenamtlich mitwirkt, große      christliche Kongresse organisiert und den Aufbau von Gemeinden unterstützt, die      "attraktives Christsein" leben.
Denn daran mangelt es seiner Ansicht nach in      Deutschland.
Um den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gewachsen zu sein, denen sich Christen in      wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Verantwortung gegenübersehen, hat Jörg Knoblauch      zusammen mit Horst Marquardt, dem Vorsitzenden des Informationsdienstes der Evangelischen      Allianz (idea), für das kommende Wochenende zu einem "Kongreß christlicher      Führungskräfte" eingeladen.
Auf dem dreitägigen Treffen in Fellbach bei Stuttgart – zu dem mehr als 800 Anmeldungen vorliegen – sollen Christen, die bereits in      Verantwortung stehen oder dies beabsichtigen, dazu Hilfestellung bekommen.
Der Kongreß soll dazu dienen, Menschen in Leitungspositionen "fitzumachen", damit auch in      ihrem Berufsleben christliche Werte nicht auf der Strecke bleiben müssen.
An Experten dafür mangelt es wahrlich nicht: Neben Utsch und Knoblauch haben sich eine      ganze Reihe von namhaften Wirtschaftsfachleuten als Referenten verpflichten lassen: Neben      dem Vorsitzenden des Vereins "Christen in der Wirtschaft", Johannes Sczepan,      auch der McKinsey-Direktor Peter Barrenstein, der Unternehmer Friedhelm Loh, der      Geschäftsführer der Firmengruppe Plansecur/Planinvest, Klaus Dieter Trayser, und zu      guter Letzt der Unternehmer Norman Rentrop höchstpersönlich.
Die "betenden Bosse" auf diesem Kongreß sollen ein Zeichen dafür setzen,      daß es auch in der Wirtschaft nicht nur darum gehen kann, an sich selbst zu denken.
"Der viel beklagte und ja auch tatsächlich vorhandene Wertewandel und Werteverlust      kann nur aufgehalten werden durch Menschen, die nicht allein an sich denken, sondern      bereit sind, auch für andere dazusein", so Horst Marquardt.
Auf der Tagung soll denn      auch keineswegs Pessimismus verbreitet werden.
Im Gegenteil: "Das wird ein      Mutmach-Kongreß in einer Zeit voller Zukunftsängste", prophezeit Marquardt in einem      Interview.
