© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Jugendkult: Die Love Parade ist so politisch wie das      Weihnachtsfest der Gartenfreunde
Politik als Abfallprdukt
von Manuel Ochsenreiter 
Am 12. Juli ist es      wieder soweit in Berlin.
Eine bunte, gigantische Masse junger Menschen wird unter      dröhnender Techno-Musik durch die Hauptstadt tanzen.
Dieses Jahr soll die magische      Schallgrenze von einer Million überschritten werden.
Was 1989 unter dem Motto      "Friede, Freude, Eierkuchen" mit 150 Ravern und Techno-DJ Dr. Motte alias      Matthias Roeingh begann, entwickelte sich in kurzer Zeit als Selbstläufer zum größten      europäischen Techno-Festival.
Ja, Techno ist eine spezifisch europäische Jugendkultur,      deren Wurzeln in den kleinen, experimentellen Studios in Deutschlands Großstädten      liegen.
Angemeldet wurde die Veranstaltung, die dieses Jahr unter      dem Motto "Let the sun shine in your heart" stattfindet, als eine politische      Demonstration.
Die Frage, ob es sich bei der Techno-Gemeinde tatsächlich um eine      politisch motivierte Gruppe handelt oder nur um konsumvernarrte Gören, spaltet die Öffentlichkeit.
Sicher, wer unter den Bannern von Red Bull, Jägermeister      und VIVA 750.000 Liter Urin in Berlins größten Innenstadtpark pumpt und dann im      Ecstasy-Rausch zu lauter "Bumm-Bumm-Musik" um die Siegessäule hüpft, läßt      sich schlecht als Demonstrant oder gar als Polit-Rebell verkaufen.
Berlins Innensenator      Jörg Schönbohm (CDU) läßt das Ereignis dennoch als Demo gelten, wohl auch aus      Rücksicht auf die zu erwartenden zehn Millionen Mark Steuereinnahmen.
Dies macht die Love      Parade zur Standortfrage.
Der Berliner PDS-Abgeordnete Benjamin Hoff bringt es auf den      Punkt: "Die CDU findet die Love Parade deshalb so toll, weil sie völlig unpolitisch      ist.
Wäre es eine politische Demonstration, gäbe es Auflagen."
Der Vorwurf, die Veranstaltung sei nur als "politische      Demonstration" angemeldet worden, weil die Veranstalter sonst die Müllbeseitigung      aus eigener Tasche bezahlen müßten, klingt plausibel.
Vor allem wenn man      berücksichtigt, daß voriges Jahr der Stadt Kosten von 231.000 Mark entstanden sind.
Ganz      zu schweigen von den sonstigen ökologischen Auswirkungen (Lärmbelästigung, 2.300      zerstörte Büsche), welche die Dimension der Schäden noch gar nicht erahnen lassen.
Kein      Wunder also, daß die Gegner mobil machten.
Grüne und PDS schlugen Ersatzrouten vor, so      zum Beispiel einen dezentralen "Sternmarsch" um Berlins Zentrum (Vorschlag der      PDS).
Teile ihrer Klientel kritisieren die Parade bodenständiger.
Sie versprechen eine      "Hate Parade", eine Haßparade, die das "Abrißkommando Reichshauptstadt      Berlin" veranstalten möchte.
So wollen "autonome" Gruppen die Chaostage,      die bisher in Hannover stattfanden, zeitgleich mit der Love Parade in Berlin abhalten und      die Stadt im Schutz der "Massen von Pillenfressern" in "Schutt und      Asche" legen.
"Die erste Hateparade ist die letzte Love Parade",      versprechen sie in einem ihrer Flugblätter.
Somit wird die Love Parade doch noch unfreiwilligerweise      zum Politikum gemacht, gerade durch diejenigen, die ihr jegliche politische Motivation      absprechen wollen.
Politik wird praktisch zu einem Abfallprodukt dieses Massenspektakels.
Den Veranstaltern kann eine polarisierende Diskussion nur recht sein, da sie auch die      Attraktivität des Umzugs erhöht.
Logisch, wenn jedes Jahr die Rede von der      "möglicherweise letzten" Love Parade ist, wollen alle doch noch mal dabei sein.
Die Frage jedoch, inwieweit die Love Parade eine Demonstration mit politischen Zielen ist – und wenn ja, welche Ziele dies sein sollen, ist damit noch lange nicht geklärt.
Die Szene scheint viel zu bunt, in verschiedene Richtungen gespalten und zu hedonistisch,      zerstritten und individualistisch, um ihr irgendwelche "einigende" politische      Ambitionen zuzugestehen.
Was gemeinhin als "Techno-Szene" bezeichnet wird, ist      aufgespalten in House, Goa, Musica Obscura und Trance, ist zerstritten in      Kommerz-Befürworter und konsum-abstinente Keller-DJs, in avantgardistische      Experimentierer und geradezu konservative Vinyl-Fetischisten.
Der gemeinsame Nenner heißt      Spaß und Lebensfreude.
Und der Faktor "Spaß" scheint alle anderen,      möglicherweise politischen Optionen einer solchen Veranstaltung zu ersticken.
Während      die linke Seite kritisiert, daß weder soziale Veränderungen gefordert werden, noch      "unerträgliche" Zustände im Staat (Asyl, Rassismus, Emanzipation…)      angeprangert werden, kritisieren Rechte die "einseitige Konsumorientiertheit"      ohne wirkliche Zielsetzungen.
Kurzum: Mit den Augen des engagierten Bürgers betrachtet,      ist diese Veranstaltung in etwa so politisch wie das Weihnachtsfest der Gartenfreunde.
Dennoch – oder gerade deswegen – gelingt es den      Organisatoren, mehrere hunderttausend Menschen aus ganz Europa friedlich in der alten und      neuen Hauptstadt zu versammeln.
Vielleicht ist die Love Parade ja auch nur eine neue Form      der politischen Aktivität, auf die die Gesellschaft nicht zu reagieren weiß.
So      schreiben die Veranstalter: "Berlin als gigantisches Medium des sich      Verschwendens, Lebens, Liebens und Tanzens.
Eine Generation tritt auf den Plan, der      häufig Sprachlosigkeit nachgesagt wird.
Irrtum!
Die Sprache hat sich nur geändert.
Inhalte werden nicht mehr gefordert sondern gelebt, die Grenzen zwischen Ziel und      Wirklichkeit lösen sich auf."
Und zu den Zielen heißt es: "Hunderttausende von      Jugendlichen werden ein Zeichen setzen gegen sich breit machende Agonie und eine      Atmosphäre von Zuversicht, Mut und Vertrauen in die Zukunft erzeugen.
Wo andere ihr      Wunschdenken nur laut äußern, wird es hier sichtbar praktiziert: neue Wege beschreiten,      Veränderungen neugierig entgegensehen, neue Lösungen suchen und finden – und zwar      miteinander.
Reformbedarf wird unserer Gesellschaft immer wieder attestiert – meistens ausgerechnet von Politikern, die über Jahre hinweg den Stillstand zementiert      haben."
Es ist traurig, aber in der heutigen Zeit ist es bereits      ein Politikum, sich ungezwungen amüsieren zu wollen.
Deutschland hat verlernt zu feiern.
Eine "Wut-und-Trauer"-Gemeinde diktiert der Öffentlichkeit was zu tun und zu      lassen ist.
Die Parade ist gewissermaßen auch ein Versuch, aus diesen gesellschaftlichen      Reglements auszubrechen.
Spaß und Freude werden da zur Provokation, wo Betroffenheit und      Langeweile den Alltag bestimmen.
Es ist vor allem für Jugendliche schwer, Freiräume zu      finden, in denen nicht fortdauernd moralisiert wird.
Denn Moralisieren ist schick,      angebliche Probleme zu erörtern wird von engagierten Pädagogen zum Sinn und Zweck des      Lebens hochstilisiert.
Wo kann sich ein junger Mensch in Deutschland noch bewegen ohne      fortlaufend an sämtliche Übel unserer Zeit erinnert zu werden?
Ein erdrückendes      Gutmenschentum hat sich in unserer Gesellschaft breitgemacht.
Eine Möglichkeit,      "Freiräume" zu finden, bietet unter anderem die Techno-Szene mit ihren      zahlreichen Clubs und Kellern.
Dort werden für viele unerfüllte Sehnsüchte wahr,      zumindest für den Abend.
Schon allein die dezibelstarken Beats und die Lichteffekte      lassen einen "das da draußen" einfach vergessen und sogenannte Pillen und      LSD-Trips tun das Übrige zur "Erweiterung des Bewußtseins".
Es ist auch als      eine Art Flucht zu verstehen, eine "innere Emigration" in einen Freiraum, der      von dem Grau in Grau des Alltags noch nicht okkupiert
wurde.
Die Love Parade trägt einmal jährlich diesen Geist mit      nach außen.
Sie zeigt, daß auch Lachen eine Möglichkeit ist, die Zähne zeigen.
Das      Politische ist aber hierbei nicht Sinn und Zweck der Veranstaltung, sondern lediglich eine      für den Einen mehr, für den Anderen weniger angenehme Begleiterscheinung, welche      normalerweise in einer intakten, komplexfreien Gesellschaft niemandem Auffallen würde.
Erst der momentane Zustand macht die Loveparade zu etwas "Besonderem".
Wo      Extreme als "normal" angesehen werden, wird das eigentlich "Normale"      unweigerlich zum Extrem.
Das dies nicht etwa wilde Widerstandsphantasien      Jugendlicher sind, zeigt ein Blick in die Techno-Zeitschrift Raveline.
Man muß lange suchen, um Jugendmagazine zu finden, in denen ähnlich erfrischend und      vorurteilsfrei argumentiert wird.
Political correctness ist für sie ein Fremdwort.
Dort      werden beispielsweise von der Leserbriefredaktion Türsteher in Schutz genommen, die an      bestimmten Wochentagen keine Ausländer einlassen.
Hitzige Antirassismus-Boykottaufrufe      laufen ins Leere, wenn ruhig-sachlich geantwortet wird: "Sie (Die Türsteher, d.
Red.)
sollen auf den ersten Blick erkennen, wer im Club Ärger macht und wer nicht.
Daß sie in ihrem Urteilsvermögen und ihren Beurteilunskriterien auch mal falsch liegen      können, hast du ja gesehen."
Der Versuch, einen "Rave-against-Racism" zu      veranstalten, und dadurch genau die Problematisierung zu betreiben, welche den      Techno-Jüngern den Buckel runterrutschen soll, war ein Fehlschlag.
Fraglich wird auch der      Erfolg einer Gruppe um einen Frankfurter Techno-DJ, der einen eigene      "Hate-Parade", die nichts mit der Hateparade der Autonomen zu tun hat, in Berlin      veranstalten möchte, um gegen Konsum und Dr. Motte zu demonstrieren und die Love Parade      zu stören.
Sein Motto lautet unter anderem "Gegen Nazis".
Die Organisatoren      zeigen Gelassenheit.
"Die Störer", erklärte ein Mitarbeiter der Planetcom      gegenüber der jungen freiheit, "werden absorbiert."
Linke Versuche der      Beeinflussung erwiesen sich in der Techno-Szene halt seit jeher als Rohrkrepierer.
Die Love Parade ist und bleibt in erster Linie ein      Unterhaltungsspektakel, bei dem offizielle Politik keine Rolle spielen wird.
Politik ist      das, was nebenbei entsteht und nach außen drängt.
Ein Geist, der die Nase voll hat vom      allgegenwärtig erhobenen Zeigefinger der Gesellschaft und in einen hedonistischen      Individualismus flüchtet, der so extrem ist, daß er die Rave-Nation eint.
Spaß, Freude      und Leben sind in der Bundesrepublik Deutschland Begriffe mit einer neuerdings politischen      Dimension geworden.
