© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/05 04. Februar 2005
Meldungen
Zahl der Schüler an Privatschulen steigt
WIESBADEN.
Die Schülerzahl an Privatschulen in Deutschland ist seit 1995 um fast ein Viertel gestiegen.
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes in Wiesbaden besuchten im Schuljahr 2003/2004 etwa 605.800 Schüler eine private allgemeinbildende Schule.
Das waren sechs Prozent aller Schüler an allgemeinbildenden Schulen.
Im selben Zeitraum ging demnach die Schülerzahl an öffentlichen Schulen um gut drei Prozent zurück.
In den neuen Ländern lag der Anteil der Privatschüler 2003/2004 mit knapp vier Prozent deutlich niedriger als im früheren Bundesgebiet mit sieben Prozent.
Den geringsten Anteil haben die Privatschulen laut Statistischem Bundesamt bei den Grundschülern mit rund zwei Prozent.
Allerdings sei hier die Zuwachsrate gegenüber 1995 mit 61 Prozent am höchsten.
Von den Gymnasiasten gehen elf Prozent auf eine Privatschule, von den Sonderschülern 15 Prozent.
Als privat gilt eine Schule auch dann, wenn sie von einer Kirche oder karitativen Einrichtung betrieben wird.
Museum digitalisiert seine Gemäldegalerie
WIEN.
Das ambitionierte Projekt, die Gemäldegalerie des Kunsthistorischen Museums Wien (KHM) zu digitalisieren, ist nahezu abgeschlossen.
Ab Mitte dieses Jahres sollen 2.000 Objekte der Gemäldegalerie in der Bilddatenbank kostenlos über das Internet abrufbar sein.
Im Haupthaus können rund 800 Gemälde besichtigt werden.
Das Projekt hat zum Ziel, die Bestände des KHM für jeden zugänglich zu machen, vor allem für die Bereiche Schule und Wissenschaft.
Bis 2007 sollen sämtliche etwa 38.000 Objekte des KHM und seiner angegliederten Institute in einem virtuellen Museum erfaßt werden.
21 Filme konkurrieren im Berlinale-Wettbewerb
BERLIN.
Im Wettbewerbsprogramm der diesjährigen Berlinale präsentierten sich 26 Filme aus 20 Ländern, davon konkurrieren 21 Streifen um den Goldenen und die Silbernen Bären.
Das teilten die Veranstalter am Dienstag dieser Woche in Berlin mit.
Präsident der siebenköpfigen Jury ist der Regisseur Roland Emmerich.
Insgesamt werden bei der 55.
Auflage der Internationalen Filmfestspiele vom 10. bis zum 20. Februar 343 Streifen aus aller Welt gezeigt, darunter 55 Kurzfilme.
Weniger Jugendwahn in der Werbung
STUTTGART.
Der Jugendwahn in der deutschen Werbung ist auf dem Rückzug: Immer mehr Bundesbürger über 45 Jahren fühlen sich laut einer repräsentativen Umfrage des Magazins Reader's Digest durch Werbung angesprochen.
Der Studie zufolge konnten sich 37 Prozent mit der Darstellung ihrer Zielgruppe in der Werbung identifizieren, 1999 waren es nur 18 Prozent.
Eine satte Mehrheit von 60 Prozent findet jedoch, daß die Werbung nach wie vor zu sehr auf junge Leute zugeschnitten ist.
Frauenkirche erhielt eine Besucherplattform
DRESDEN.
Auf der wiederaufgebauten Dresdner Frauenkirche ist am Dienstag dieser Woche eine Aussichtsplattform für Besucher eröffnet worden.
Sie bietet in 67 Metern Höhe einen Blick auf die Elbestadt und die Umgebung.
Die Einnahmen (Eintritt: 8 Euro, ermäßigt 5 Euro) kommen dem Innenausbau des fast vollendeten Gotteshauses zugute.
Die im Februar 1945 bei alliierten Bombenangriffen zerstörte Barockkirche wird am 30. Oktober geweiht.
"Henkel - A Brand Like a Friend"
Unternehmensleitsatz der in Düsseldorf ansässigen Firma Henkel
