© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Meldungen
Euro-Kritiker prophezeit Scheitern in      fünf Jahren
ERLANGEN.
Ungeachtet des ausgesprochen guten Starts des Euro wird die gemeinsame      europäische Währung in rund fünf Jahren scheitern.
Diese Ansicht vertritt der      Euro-Kritiker Karl-Albrecht Schachtschneider.
"Es wird ein Desaster geben",      prophezeit der Professor für öffentliches Recht an der Universität Erlangen, so daß die schwächeren Länder gezwungen sein werden, "wieder eine eigene Währung      einzuführen".
Die Hauptgefahr für die Europäische Währungsunion sieht      Schachtschneider, dessen Klage gegen die Einführung des Euro vom Bundesverfassungsgericht      1998 nicht zugelassen wurde, im Fehlen einer gemeinsamen Sozial- und Arbeitsmarktpolitik.
Es sei "eine Wahnidee zu glauben, daß die Europäische Zentralbank über die      Geldpolitik alle Probleme regeln kann".
Bündnisgrüne wollen auch das Flugbenzin besteuern
FRANKFURT/MAIN.
Die Bündnisgrünen wollen mit der Forderung nach Besteuerung von      Flugbenzin in den Europawahlkampf ziehen.
So steht es im Entwurf für das      Europawahlprogramm, der auf dem Länderrat, dem beschlußfassenden Gremium zwischen      Parteitagen, am vergangenen Samstag erstmals öffentlich diskutiert wurde.
Die      "umweltschädlichste Form der Mobilität" genieße nach Ansicht der      Bündnisgrünen nach wie vor enorme steuerliche Privilegien.
Kerosin müsse deshalb      genauso besteuert werden wie Kfz-Treibstoffe.
Bananenstreit: Kompromiß mit den USA gescheitert
GENF.
Im "Bananenstreit" zwischen der Europäischen Union und den USA      zeichnet sich offensichtlich nun doch ein Scheitern der Verhandlungen ab.
Nach Angaben von      Handelsdiplomaten sind alle Schlichtungsversuche bei der Welthandelsorganisation (WTO) in      Genf fehlgeschlagen.
Damit können die USA in spätestens 60 Tagen Strafzölle auf      Produkte der EU im Umfang von umgerechnet rund 845 Millionen Mark verhängen.
Auf der      Liste stehen unter anderem deutsche Produkte aus der Elektro- und Metallindustrie.
Die USA      werfen der EU vor, mit der Bevorzugung von Bananenimporten aus früheren britischen und      französischen Kolonien gegen WTO-Richtlinien zu verstoßen.
Ladenschlußgesetz soll erneut gekippt werden
LEIPZIG/DÜSSELDORF.
Sowohl der sächsische Ministerpräsident Kurt Biedenkopf (CDU)      als auch sein nordrhein-westfälischer Amtskollege Wolfgang Clement (SPD) halten das      geltende Ladenschlußgesetz nicht mehr für zeitgemäß.
Die Händler müßten selbst      bestimmen können, wann sie öffnen wollten, erklärte Biedenkopf.
Clement forderte,      Entscheidungen über den Ladenschluß sollten künftig den Kommunen überlassen werden.
Sie könnten vor Ort flexibel auf die Wünsche der Verbraucher reagieren.
Existenzgründungsbörse zeigt erste Erfolge
BONN.
Ein "Kursfeuerwerk" erlebt die Existenzgründungsbörse des Deutschen      Industrie- und Handelstages (DIHT).
1998 wurden 6.500 Offerten veröffentlicht; davon      entfielen 3.800 auf Angebote von Unternehmern, die einen Nachfolger suchten.
Die Angebote      reichten vom Altenheim über die Automatendreherei, einer Tennisschule bis zum      Zierfischgroßhandel.
Die DIHT-Existenzgründungsbörse arbeitet bundesweit.
Die Teilnahme      ist für Anbieter und Nachfrager kostenlos.
