© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Bosnien: Für ihren multikulturellen Traum scheut die      US-Regierung keine Kosten und Mühen
"Dayton, Dayton über alles…"
von Martin Schmidt
Auf Don Quichottes Spuren      unternimmt die US-Regierung alles, um die vom Krieg in Ex-Jugoslawien verursachte      Auflösung der multinationalen Strukturen in Kroatien und Bosnien rückgängig zu machen.
Der Status quo des bosnischen Staats soll unbedingt erhalten werden.
In dieses Konzept paßt auch die kürzlich bekanntgewordene      Einflußnahme Washingtons auf eine Kreditentscheidung der Weltbank zuungunsten Kroatiens      von Anfang Juli.
Das Exekutivdirektorium der Weltbank vertagte nach entsprechender      Intervention des US-Außenministeriums einen Kredit für Zagreb in Höhe von 30 Millionen      Dollar auf unbestimmte Zeit.
Die Begründung: Kroatien habe seine Verpflichtungen aus dem      Vertrag von Dayton unzureichend erfüllt, was die Rückkehr serbischer Flüchtlinge sowie      die Auslieferung von Kriegsverbrechern an den Internationalen Gerichtshof in Den Haag      betrifft.
Der kroatische Vizepremier Borislav Skegro sprach von einer "Schande",      daß die USA die Weltbank zur "Lösung bilateraler Probleme" instrumentalisiere.
Eine sofortige Rückkehr aller Flüchtlinge könne unmöglich realisiert werden, und in      der Kriegsverbrecher-Frage sei mehr Ausgewogenheit gefragt, erklärte Skegro mit Blick vor      allem auf die bosnische Seite.
Gegen die Kroaten wird ferner eingewandt, daß sich in der      herzegowinischen Hauptstadt Mostar die kroatisch besiedelten Bezirke verwaltungstechnisch      zu einer eigenen Stadt zusammenschließen wollen, um so dem Wunsch nach nationaler      Selbstregierung Genüge zu tun.
Auch ökonomisch wird mit maßgeblicher Hilfe der      Vereinigten Staaten in Bosnien einiges auf die Beine gestellt – gemäß der Hoffnung,      daß die Befriedigung materieller Bedürfnisse die ideellen Wünsche in den Hintergrund      treten läßt.
So wird zur Zeit das bosnische Eisenbahnnetz in Richtung Kroatien im      Hau-Ruck-Verfahren instand gesetzt.
Bis September sollen umgerechnet knapp acht Millionen      Mark made in USA dafür sorgen, daß die Schienen wieder flott sind.
Später, wenn      SFOR-Soldaten die Trasse von Minen geräumt haben, will man den Norden des Landes      eisenbahntechnisch wieder mit Ungarn verbinden.
Im Machtkampf, der derzeit zwischen der Präsidentin der      Srpska Republika in Bosnien, Biljana Plavsic, einerseits und Radovan Karadzic, dem      entlassenen Innenminister Kijac und der Serbischen Demokratischen Partei (SDS)      andererseits ausgetragen wird, halten US-Regierung und UNO der Präsidentin nicht ohne      Grund die Stange.
Britische SFOR-Soldaten unternahmen gar eine militärische      "Präventivaktion" zum Schutz des Amtssitzes von Frau Plavsic in Banja Luka.
Die      Präsidentin gilt schließlich als durchaus kooperativ in der Frage des Erhalts der      bosnischen Föderation.
Biljana Plavsic wirft dem geschaßten Innenminister u. a.      vor, die Zusammenarbeit mit der internationalen Polizeitruppe für Bosnien abzulehnen.
Hinter Kijac und dem nach Dayton abgesetzten Präsidenten      Karadzic steht jedoch nicht nur die Mehrheit der Armee und des Geheimdienstes im      serbischen Teil des bosnischen Staatswesens, sondern vor allem Präsident Slobodan      Milosevic in Belgrad.
Am 3. Juli wurde das Parlament der Srpska Rebublika nun      durch die Präsidentin aufgelöst, die zugleich Neuwahlen für den 1. September      ankündigte.
Der bisherige Ministerpräsident Klickovic warf Plavsic daraufhin vor, jenen      Staaten nachgegeben zu haben, die auf eine Integration der eigenen serbischen Republik in      den bosnischen Staat drängten.
Der Vertreter der OSZE in Bosnien, Frowick, bekundete      parallel dazu die volle Unterstütung seiner Organisation für Frau Plavsic, da diese      alles tue, um den Vertrag von Dayton gegen die Karadzic-nahe Demokratische Partei Serbiens      durchzusetzen.
Kritiker der starren Politik Washingtons und auch Bonns in      Südosteuropa gehen davon aus, daß schon jetzt für eine multikulturelle Fiktion      Milliardensummen in den – bosnischen – Sand gesetzt wurden.
Und es sieht alles      danach aus, daß noch etliche weitere Milliarden folgen werden.
