© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Die Deutschen jenseits von Oder und Neiße
von Holger Breit
ach der staatlichen      Wiederherstellung Polens im Gefolge des Ersten Weltkrieges mußte das Land mit der      Unterzeichnung des Minderheitenschutzvertrages vom 28. Juni 1919 den Alliierten zusichern,      allen auf seinem Staatsgebiet lebenden Angehörigen ethnischer, konfessioneller und      sprachlicher Minderheiten die gleichen bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte wie      den polnischen Staatsangehörigen zu gewähren.
Diese Verpflichtungen wurden jedoch immer wieder auf das      Gröbste verletzt.
Das auf Eroberung bedachte Land bekämpfte und verdrängte dabei nicht      nur die Deutschen, sondern auch andere Minderheitenangehörige.
Lag der Prozentsatz der      nationalen Minderheiten in der Volksrepublik gemessen an der polnischen Gesamtbevölkerung      vor 1939 bei 35, so sank er nach amtlichen polnischen Angaben von 1986 auf 1,3.
Angesichts      der hohen Anzahl von Ukrainern, Weißruthenen, Litauern, Slowaken, Tschechen, Zigeunern,      Juden und vor allem der über eine Million noch heute in den Oder-Neiße-Gebieten lebenden      Deutschen ist dies jedoch als starke Untertreibung bzw. Propaganda zu werten.
Noch vor Beendigung des Zweiten Weltkriegs versuchte die      polnische Führung, das "Problem der Deutschen" durch deren Vertreibung zu      lösen.
Dieser Plan war bereits in der im Jahr 1887 in der Schweiz gegründeten      Geheimverbindung "Liga polska", aus der die spätere Nationaldemokratische      Partei unter Roman Dmowski hervorging, formuliert worden.
Er war es auch gewesen, der mit      Hilfe seiner Gewährsleute in den Vereinigten Staaten im Jahre 1919 den amerikanischen      Präsidenten Woodrow Wilson unter Verwendung gefälschter Dokumente und Volkstumskarten      für seine allpolnischen Ziele gewinnen konnte.
Weite Gebiete des Deutschen Reiches,      insbesondere große Teile Oberschlesiens, mußten damals abgetreten werden.
Das weiter      gesteckte Ziel, sich des deutschen "Unflats", der deutschen Oberschlesier, zu      entledigen, war erst mit der sich abzeichnenden militärischen Niederlage des Deutschen      Reiches im Zweiten Weltkrieg zu verwirklichen.
Bereits ab Mitte Mai 1945 wurden die      Deutschen "wild" vertrieben.
Das Ausmaß der völkerrechtswidrigen gewaltsamen      Entwurzelung der seit Jahrhunderten in Oberschlesien wie auch in den anderen ehemaligen      deutschen Ostgebieten beheimateten Deutschen hatte genozidartigen Charakter.
Man muß dabei von der unfaßbaren Größenordnung von über drei Millionen Vertreibungstoten      ausgehen.
In den folgenden Jahrzehnten unterzeichnete und      ratifizierte die Volksrepublik Polen zahlreiche völkerrechtlich verbindliche Abkommen und      Vereinbarungen auf internationaler sowie bilateraler Ebene, woraus sich zweifelsfrei      Verpflichtungen ergaben und auch heute noch ergeben, die sie gegenüber den im Lande      verbliebenen Deutschen erfüllen muß: dies sind die "Europäische Konvention zum      Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten" von 1950, die "KSZE-Schlußakte      von Helsinki" von 1977 sowie das "Abschließende Dokument" vom Januar 1989.
Die polnischen Machthaber dachten jedoch nicht daran, sich an die vertraglichen      Vereinbarungen zu halten und verletzten die Rechte der Deutschen immer wieder auf das      schwerste.
Angesichts ständiger Repressalien sowie des beharrlichen      Leugnens der Existenz einer deutschen Minderheit – sie waren offiziellen Angaben nach      "ausgesiedelt" oder "emigriert" – sowie unter den harten      Bedingungen des Kriegsrechts, war es ein nicht ungefährliches Unterfangen verschiedener      Einzelinitiativen der ansässigen Deutschen, sich für ihre Rechte einzusetzen.
Nach und      nach schlossen sie sich in sogenannten Initiativgruppen zusammen, sie fühlten sich durch      die Erfolge der ehemaligen Oppositionsbewegung Solidarnosc sich in ihren Bestrebungen      bestärkt.
So wandten sich immer mehr Deutsche mit Klagen und Eingaben auch an die      zuständigen Stellen oder Gerichte.
Das Wechselspiel zwischen Ablehnungen der Begehren und      immer wieder neu gestellten Anträgen wiederholte sich nicht selten mehrere Dutzend Male.
Die langwierigen Auseinandersetzungen mit den Behörden hatten meist staatliche      Repressionsmaßnahmen zur Folge.
Im Laufe dieser Entwicklung weitete sich das deutsche      kulturelle Leben immer mehr aus.
Gesangsgruppen gründeten sich, in denen deutsche Lieder      eingeprobt wurden, man richtete Heimatstuben ein, um den nachfolgenden Generationen anhand      von Dokumenten und historischen Gegenständen die "wahre" Geschichte der      Deutschen in Schlesien aufzeigen zu können oder man pflegte vom Verfall bedrohte      Soldatengräber und errichtete neue Mahnmale für die Opfer der beiden Weltkriege.
Die deutschen Oberschlesier wollten sich nunmehr auch      offiziell in einer Vereinigung zusammenschließen und stellten daher mutig zahlreiche      Anträge auf Zulassung und Registrierung sogenannter deutscher Freundschaftskreise.
Da sie      nach der polnischen Staatsräson jedoch nicht existent waren, wurden ihre Begehren bis in      das Jahr 1990 immer wieder abgelehnt.
Der wirtschaftliche Zusammenbruch der polnischen Industrie      als Folge der ineffizienten kommunistischen Planwirtschaft und die dadurch dringend      benötigte Kapitalzufuhr aus dem Westen veranlaßte die neue polnische Regierung ab 1990      zu einem Umdenken in der Frage der Deutschen Minderheit.
So registrierte das      Woiwodschaftsamt Kattowitz, das wohl auch in der Umbruchphase im Land noch nicht von der      Politik unabhängig war, am 17. Januar des Jahres erstmals einen deutschen      Kulturverein.
Es wurde praktisch anerkannt, daß es in diesem Teil Oberschlesiens nicht      nur einzelne zurückgebliebene Deutsche gab.
Von nun ab wurde eine Vielzahl von      Initiativgruppen aktiv und nach und nach entsprachen die Behörden den gestellten      Anträgen auf Zulassung deutscher Kulturvereine.
Um nicht der Mißachtung der Minderheiten- oder      Menschenrechte beschuldigt zu werden und damit die finanzielle Förderung aus der      Bundesrepublik zu gefährden, geht die polnische Führung seit Unterzeichnung des      Nachbarschaftsvertrages vom 17. Juni 1991 – er wurde wegen der Verankerung      weitgehender Minderheitenrechte als Novität in den beiderseitigen Beziehungen angesehen – wesentlich subtiler vor: statt der früher typischen Menschenrechtsverletzungen,      wie Verfolgungen, Verhöre mit schlimmen Mißhandlungen etc., "beschränkt" man      sich jetzt darauf, die Deutschen mit Behördenmaßnahmen zu drangsalieren.
So wird die im      Vertrag festgeschriebene Einführung von Schulen und Kindergärten mit muttersprachlichem      Unterricht ständig verzögert.
Dies liegt einerseits daran, daß die Umsetzung dieser      Verpflichtung in innerstaatliches Recht noch nicht vollzogen ist, es wurde lediglich am      24. März 1992 eine Verordnung vom Bildungsministerium erlassen, deren      Rechtscharakter beziehungsweise Bindewirkung dem eines Gesetzes in keiner Weise      gleichkommt.
Demnach obliegt die Überwachung der Verwirklichung der Bildungsrechte dem      Kurator, einem Woiwodschaftsbeamten, der entsprechende Gesuche bislang zu blockieren      wußte.
Zum anderen sind fast alle deutschen Kinder, die der Schulpflicht unterliegen,      aufgrund der rigoros durchgeführten Polonisierung keine Muttersprachler.
Hier müßte der      Unterricht mit der Methode "Deutsch als Fremdsprache" realisiert werden.
Warum der dreistündige Deutschunterricht pro Woche gerade      in den vor allem von Deutschen bewohnten Gebieten oft nicht zustande kommt – in den übrigen polnischen Landesteilen stellt dies kein Problem dar –, hat ähnliche      Gründe: Die Unterrichtung in der Muttersprache der Minderheiten erfolgt "auf Basis      der Freiwilligkeit".
Einen entsprechenden persönlichen Antrag der Eltern nimmt der      Schulleiter entgegen, wenn sich in der Grundschule mindestens sieben Schüler und in der      mittleren Schule mindestens vierzehn Schüler zur Teilnahme bereit erklärt haben.
Doch      diese Zahl wurde in der Praxis oft nicht erreicht, da ein offenes Bekenntnis zum      Deutschtum – und damit letztendlich die Offenlegung der Abstammung bei den polnischen      Behörden – oftmals gravierende Folgen wie Entlassungen aus Behördendienststellen      nach sich ziehen kann; gefeit waren davor lediglich die Selbständigen und Unabhängigen.
Diejenigen, die ihren polonisierten Namen wieder in die muttersprachliche Form umwandeln      lassen wollen, bekommen ebenso wie die Deutschen, die einen Antrag auf Austausch der      einsprachig polnischen Ortsschilder verlangen, – sie fordern damit lediglich die      Umsetzung einer deutsch-polnischen Vereinbarung – Schwierigkeiten durch die      Behörden.
Die Beispiele ließen sich fortsetzen.
Solange die einzelnen Bestimmungen des      Nachbarschaftsvertrages noch nicht in innerstaatliches polnisches Recht umgesetzt sind,      müßten jedoch die in Artikel 81 der alten kommunistischen polnischen Verfassung von 1952      enthaltenen Richtlinien, die noch heute Gültigkeit besitzen, einen bestimmten Schutz der      Minderheitenrechte für die deutsche Volksgruppe garantieren.
Darin heißt es      vorbildlich: "Alle Bürger unabhängig davon, welcher Nation, Rasse und Religion      sie angehören, besitzen die gleichen Rechte in allen Gebieten des staatlichen,      politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens.
Die Verletzung dieser      Regelungen durch irgendeine indirekte Bevorzugung oder Einschränkung in den Rechten in      bezug auf Nationalität, Rasse oder Religionsbekenntnis unterliegt einer Strafe."
Die wirklichen Gegebenheiten sehen jedoch leider anders      aus.
Mit einem an die polnische und deutsche Regierung gerichteten Problemkatalog vom      Dezember 1994 – vier Jahre nach Unterzeichnung der "Gemeinsamen      Erklärung", in der den Minderheiten ebenfalls volle kulturelle Möglichkeiten      zugesichert wurden – machte das Präsidium sowie der Parlamentarische Kreis der      deutschen Minderheit auf die zahlreichen sie immer noch drängenden Probleme aufmerksam.
An erster Stelle stand dabei wiederum die Forderung nach voller Gleichberechtigung beim      Zutritt zur Ausbildung in der Muttersprache.
Weshalb sich das Auswärtige Amt bis heute nicht für die      berechtigten Anliegen unserer Landsleute einsetzt, bleibt eine offene Frage.
So wird wohl      noch eine ganze Weile vergehen, bis das Selbstbestimmungsrecht auch der Deutschen in      Oberschlesien voll verwirklicht sein wird.
Angesichts der Bestrebungen der Republik Polen,      als gleichberechtigtes Mitglied in die Europäische Gemeinschaft aufgenommen zu werden,      bestehen allerdings gewisse Hoffnungen, daß dann auch dort die allgemein gültigen      Standards durchgesetzt werden können.
