Und zwar wogegen?
"Gegen einen eventuell aufkommenden Machtwahn oder gegen jeden Ansatz zu einer      deutschen Hegemonie in Mitteleuropa."
Das ist ungefähr so, als wenn 1899 Otto      Brahm gefragt worden wäre, was er denn mit dem Lessing-Theater anzufangen gedenke, und      der hätte geantwortet: "Ein deutliches Signal setzen gegen die Flottenpolitik von      Kaiser Wilhelm."
Alle hätten damals gelacht und Brahm gefragt, warum er denn dann      ausgerechnet ein Theater aufmachen wolle und nicht lieber Reichstagsabgeordneter bei den      Sozialdemokraten werde.
Brahm selbst hätte natürlich nie eine solch irre Antwort gegeben.
Ihm ging es um      genuin künstlerische Dinge, um Gerhart Hauptmann, um den Naturalismus, um neue, die      Gemüter aufwühlende Möglichkeiten auf dem Theater.
Und er wollte selbstverständlich      auch nicht mit "Eventualitäten" oder "Ansätzen" zu tun haben,      sondern mit konkreten, handfesten Vorgängen, mit Wirklichkeiten, nicht bloßen      Möglichkeiten.
Schade, daß der Interviewer Peymann nicht gefragt hat, was denn mit ihm und seinem      Ensemble passieren wird, wenn in Berlin gar kein Machtwahn aufkommt und es auch keinen      hegemonialen Ansatz gibt.
Das ist ja eher die politische Wahrscheinlichkeit, die uns ins      Haus steht.
Die "Mächtigen" im neuen Kanzleramt und im Reichstag werden den Teufel tun      und mit hegemonialen Ansätzen auftrumpfen, sie werden viel lieber zwischen den Stelen des      Holocaust-Mahnmals Versteck spielen, in den Türkenvierteln und auf den Polenmärkten      fleißig alle möglichen Händchen schütteln und auch noch die letzten Deutsch-Euros      zusammenkratzen, um bei den Verbündeten ja keinen Unmut über ausbleibende deutsche      Netto-Zahlungen aufkommen zu lassen.
Was dann?
Welche Signale wird Peymann dann setzen?
Kann er überhaupt noch irgendwelche Signale setzen, die nicht längst vorher und viel      wirksamer schon im Fernsehen und in den Zeitungen und im Internet gesetzt worden sind?
Hat      dieser Künstler überhaupt noch die Kraft, sich etwas auszudenken und in Theater      umzumünzen, das die Seelen bewegt oder wenigstens für momentane öffentliche Aufregung      sorgt?
Er ist doch viel zu lange aus Deutschland weggewesen.
Wenn er glaubt, mit seinen Wiener      Provinz-Provokationen, mit all diesen Nackenküssen und Fritz-Muliar-Ärgereien,      hierzulande jemand hinter dem Ofen hervorzulocken, so täuscht er sich gewaltig.
Was er      auf diesem Felde kann, können die Volksbühne oder die "Baracke" allemal und      besser.
Er wird, heimgekehrt, schnell merken, daß jetzt ein anderer Wind weht und daß sich die Kritiker bei seinen müden Austro-Tricks schnell langweilen werden.
Wäre Pankraz sein Dramaturg und Ratgeber, dann würde er ihm etwa folgendes sagen:      "Lieber Claus Peymann, wenn du hier in Berlin wirklich noch einmal zu einer gewissen      Form auflaufen willst, dann mußt du immer genau das Gegenteil von dem sagen und tun, was      du im ersten Überlegen sagen oder tun wolltest.
Es nützt beispielsweise gar nichts, den      Kultursenator einen Zigeunerbaron zu schimpfen, weil sowieso alle, inklusive der Senator      selbst, davon überzeugt sind, daß er tatsächlich ein Zigeunerbaron ist.
Preise ihn      statt dessen als einen neuen Perikles oder Lorenzo di Medici, und er wird sich darob      entsetzen, und es wird eine große, fruchtbare Diskussion anheben!"
Und weiter würde er ihm sagen: "Laß die Späße und laß die schnellen      Schuldsprüche, werde auf deine alten Tage ein ganz ernster und geradezu feierlicher      Promoter und Exekutor deiner Aufführungen, versuche, wie weiland Brecht – nur eben      anders, vor allem ohne politische Scheuklappen – einen superstrengen Aufführungsstil      zu etablieren, einen geistigen und dramaturgischen Anspruch aufzurichten, den nicht jeder      Popel und Mitredner auf Anhieb versteht!
Du kannst es dir doch leisten, die Leute würden      sich ärgern – und trotzdem kommen."
Aber eben, Peymann ist wohl gar nicht mehr in der Lage, ein anspruchsvolles Programm      aufzustellen und zu absolvieren.
Die Begabung dazu hätte er vielleicht, doch die dreizehn      lustigen Jahre im Wiener Wurstlprater haben ihn selber lustig und wurstig werden lassen.
Sicherlich, er hat in diesen Jahren weiterhin die neuen Kreationen seiner alten Kumpane      Botho Strauß und Peter Handke an seiner Bühne herausgebracht, aber daß in diesen      Kreationen eine neue, gründlich vom alten linken Paradigma sich abwendende Weltsicht zum      Ausdruck und zur Darstellung drängte, das hat er ignoriert oder herunterinszeniert, auf      jeden Fall nicht gefördert.
Er hat die Kumpane entmutigt, statt sie zu ermutigen.
So wird      man kein zweiter Otto Brahm, so zieht man kein neues Aion herauf, nicht einmal ein      Theater-Aion.
Eine große Chance wurde vertan.
Was nun noch bleibt, gerinnt wahrscheinlich zum bunten Abend im Altersheim.
"Politische Signale setzen", "Gegen eventuelle deutsche Hegemonie in      Mitteleuropa protestieren".
Kann man es eigentlich noch billiger haben?
Der heilige      Brecht wird sich im Grab umdrehen.
Sein Berliner Ensemble, in dessen Hochhuth-Holzapfel-Mauern das Remmidemmi stattfinden      soll, war ja immerhin einmal angetreten, eine ganz und gar neue, grundstürzende Art von      Theaterspiel zu erschaffen, ein "anti-aristotelisches, episches" Theater, eine      noch nie dagewesene Art mimetischer Selbstvergewisserung und Gemeinschaftsstiftung.
Keiner      seiner aristotelischen, nicht-epischen Gegner wird ihm je solch einen Ausgang gewünscht      haben.
