© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/05 04. Februar 2005
Meldungen
Der Untergang - Vergessene deutsche Gedenktage 1944/45
Vor sechzig Jahren: Kapitulation der "Festung Budapest"
Am 11. Februar 1945 endete die verlustreiche Schlacht um Budapest, in der etwa 30.000 deutsche, über 17.000 ungarische und knapp 80.000 sowjetische und rumänische Soldaten ihr Leben verloren, mit der Kapitulation der letzten deutschen Einheiten unter Befehlshaber Karl Pfeffer von Wildenbruch (1888-1971).
Die unter dem Kriegsgeschehen sowie auch nach Beendigung der Kämpfe unter Lebensmittelknappheit leidende Zivilbevölkerung in der weitgehend zerstörten Donaumetropole hatte etwa 38.000 Tote zu beklagen.
Alzheimer zukünftig früher nachweisbar
EVANSTON.
Ein neu entwickeltes Diagnoseverfahren könnte in Zukunft die Alzheimer-Erkrankung bereits vor dem Eintreten der ersten Symptome erkennen und so eine frühzeitige Behandlung ermöglichen.
Die US-Wissenschaftler Chad Mirkin und William Klein von der Universität in Evanston, Illinois, haben die sogenannte Bio-Barcode-Methode entwickelt, die auch geringste Spuren des sogenannten ADDL-Moleküls in der Rückenmarksflüssigkeit von Patienten messen kann.
Dieses kleine Eiweißmolekül gilt als eindeutiger Hinweis auf einerAlzheimer-Erkrankung (Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America (PNAS), 02/04).
