Zu: "Der Fall Kardinal Meisner" von Dieter Stein, JF 03/05
Spiegels Machtmißbrauch
Die Reaktion von Herrn Kardinal Meisner auf die massive Kritik von Herrn Spiegel gefällt mir.
Warum sollte er Zeit verschwenden, wenn jemand blind zu sein scheint für Meisners lebenswichtiges Anliegen?
Noch kann Herr Spiegel das tolle Gefühl genießen: Eine Drohung, und schon tanzen hohe Kirchenmänner und Politiker nach seiner Pfeife.
Herr Spiegel wird sich allerdings eines Tages gegenüber Gott, dem Herrn über Leben und Tod, verantworten müssen, warum er seine Macht nicht genutzt hat, um Herrn Meisner in seinem lobenswerten Einsatz für das ungeborene Leben zu unterstützen.
Rudolf Taubitz, München
 
Unverschämte Anmaßung
Der JF ist zu danken, daß sie die vollständige Predigt von Joachim Kardinal Meisner am Dreikönigstag abgedruckt und damit ihren Lesern einen besonderen Lesegenuß bereitet hat.
Der vollständigen Wiedergabe der Predigt bedurfte es allerdings nicht, um die Kritik des Vorsitzenden des Zentralrats der Juden, Paul Spiegel, als das zu entlarven, was sie tatsächlich ist: eine unverschämte Anmaßung, ein übler Angriff auf die grundgesetzlich garantierte Meinungs- und Glaubensfreiheit.
Man kann darüber streiten, ob der Kardinal nach dieser massiven Drohung seine von Spiegel beanstandete Äußerung zurückgenommen hat, wie dies Dieter Stein in derselben JF-Ausgabe behauptet.
Zwar hat der Kardinal erklärt, daß sein Verweis auf Hitler und Stalin unterblieben wäre, wenn er geahnt hätte, daß dieser Verweis hätte mißverstanden werden können.
Von seiner im christlichen Glauben verankerten Überzeugung hat der Kardinal jedoch nichts preisgegeben.
Dr. Justus Lücke, Velbert
 
Noch mehr Beleidigte
Paul Spiegel, Vorsitzender des Zentralrats der Juden in Deutschland, sieht durch die Äußerung des Kardinals Meisner in seiner Dreikönigspredigt die jüdischen Holocaustopfer beleidigt.
Seine Empörung ist derart groß, daß er sogar mit gerichtlichen Schritten gedroht hat: Die Singularität des Holocaustverbrechens sei in Frage gestellt worden.
Als eigenartig empfinde ich es nur, daß Herr Spiegel diese Einzigartigkeit nicht in Frage gestellt findet, wenn die Grünenpolitikerin Claudia Roth die in "Existenznot geratenen" Frauen, die abgetrieben haben, ebenfalls durch dieselbe Äußerung des Kardinals beleidigt sieht.
Es wird hier offensichtlich mit zweierlei Maß gemessen, oder es sind andere Absichten im Spiel.
Heribert Schürmann, Homberg-Hülsa
 
Tragödie für unser Land
Es ist wirklich eine grausame Tragödie, die sich in unserem Land, aber nicht nur hier, abspielt.
Die Angst um eine mögliche Beschneidung der individuellen "Freiheiten" ist akuter und wichtiger geworden als die Sorgen um die Zukunft unserer nächsten Generationen.
Stephan Bollmeyer, Bamberg
 
Liberales Verbrechen
Kardinal Meisner gebührt Dank für seine offenen und mutigen Worte, mit denen er die sich heute in Deutschland abspielende straffreie Massentötung ungeborener Kinder angeprangert hat.
Ein Verbrechen, das wohl zu dem Schlimmsten gehört, was nach 1945 in Deutschland wieder geschehen konnte.
Ihm hierbei Relativierung oder Verharmlosung des Holocaust vorzuwerfen, ist absurd.
Doch sind die Parallelen sowohl zu den Verbrechen der Nationalsozialisten wie auch zu denen des Stalinismus nicht zu verkennen.
Allen ist gemeinsam, daß einer Menschengruppe Schutz und Menschenwürde entzogen wird.
Bei der vorgeburtlichen Kindestötung zwar nicht auf staatlichen Befehl, aber mit staatlicher Billigung und Mitfinanzierung.
Auch hier wird einem "unerwünschten" Menschen eine Unwertqualität beigelegt, die seine Tötung rechtfertigt, zumindest jedoch straflos bleiben läßt.
Weiter ist diesen Untaten gemeinsam, daß hinter ihnen eine menschenverachtende Ideologie steht, die zur Erreichung ihrer Ziele über Leichen geht.
Bei der Abtreibung ist es die Ideologie eines schrankenlosen Feminismus und Liberalismus.
Engagierte Lebensrechtler haben seit Jahren in Wort und Schrift auf diese Parallelen hingewiesen, wurden aber von den Medien größtenteils totgeschwiegen.
Kardinal Meisner ist es gelungen, diese Schweigemauer zu durchbrechen.
Marion Gotthardt, Freiburg/Breisgau
