"Um mich beruflich an anderer Stelle zu verwirklichen", ließ er daraufhin verlauten und übergab den Stab an seinen Nachfolger.
Doch Gemach!
Keine Zeit für Traurigkeit!
Der belesene und Wissen versprühende Nordhesse bleibt der JUNGEN FREIHEIT auch weiterhin als Autor erhalten.
Erhalten bleiben uns vor allem auch seine letzten Zeilen, die er als verantwortlicher "Zeitgeist"-Macher zu später Stunde nachdenklich in die Tastatur tippte.
Zeilen, die bewegen, und Zeilen, die es in sich haben: "Ich wünsche der JUNGEN FREIHEIT, immer ein konservatives Forum zu bleiben, ständig die geistige Auseinandersetzung mit ‚Links' und der ‚Mitte' zu suchen, Denkverbote beharrlich in Frage zu stellen und zu erschüttern - kurz: ein Flaggschiff der Meinungs- und Pressefreiheit zu sein.
Eine steigende Auflage und eine treue Leserschaft machen es mir leichter, ohne schlechtes Gewissen meinen Abschied zu nehmen."
Übrigens: Graudins Autoren-Präsenz inder JF schlägt sich diese Woche in dem Nachruf auf Ephraim Kishon nieder (siehe Seite 16).
Curd-Torsten Weick
 
In aufrichtiger Anteilnahme trauern wir um unseren langjährigen Freund und Autor
Dr. Wolfgang Venohr
* 15.04.1925   † 26.01.2005
Wir werden ihn als einen liebenswerten und allseits geschätzten Kollegen in Erinnerung behalten und ihm stets ein ehrendes Gedenken bewahren.
JUNGE FREIHEIT Wochenzeitung für Politik und Kultur
