© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Pankraz, Sanders Staatsbriefe und die Provinzposse von      München
von Günter Zehm
Einer veritablen Komödie konnte man      jetzt in München beiwohnen, allerdings nicht in den Kammerspielen, sondern im      Amtsgericht, wo der Zeitschriften-Herausgeber Dr. Hans-Dietrich Sander wegen      "Volksverhetzung" gemäß Paragraph 130 Neufassung angeklagt war.
Der      Verfassungsschutz von Nordrhein-Westfalen hatte gegen ihn Anzeige erstattet, die Münchner      Staatsanwaltschaft hatte daraufhin eiligst mehrere Haussuchungen (jeweils um sechs Uhr      früh) durchgeführt, anschließend das Verfahren eröffnet: Sander, hieß es, habe in      seiner Zeitschrift Staatsbriefe zwei Beiträge veröffentlicht, die den      "Holocaust" leugneten.
In dem ersten Aufsatz (von Germar Rudolf) wurden die      Positionen der sogenannten Revisionisten beschrieben, im zweiten Beitrag, einer Satire,      machte sich ein "Ole Kaust" über den berühmten Berliner Filmproduzenten Arthur      ("Atze") Brauner lustig, der kürzlich in aller Öffentlichkeit die von der      Forschung längst als alliierte Desinformatsia entlarvte Erzählung von den      "NS-Lampenschirmen aus Menschenhaut" wiederaufgewärmt hatte.
Dies beweise, so      der Verfassungsschutz von NRW, daß Sander ein "übler antisemitischer Agitator"      sei.
Die Vernehmung zur Person vermittelte dann aber einen ganz      anderen Eindruck.
Sander, Theaterwissenschaftler und Politologe, einst Regieassistent bei      Bertolt Brecht in Berlin, später Publizist in Hamburg, Zürich und München, erschien da      als ein zwar dickköpfiger und radikaler Nachdenker, doch genau als das Gegenteil eines      Agitators.
Alles muß bei ihm esoterisch, begrifflich-analytisch, steng wissenschaftlich      zugehen.
Er hat bei den bekannten jüdischen Gelehrten Edgar Salin      und Hans-Joachim Schoeps studiert und promoviert, zwei seiner Bücher sind jüdischen      Gelehrten, Oskar Lange und Jacob Taubes, gewidmet, der jüdische Philosoph und Ästhetiker      Raymond Klibansky hat sich energisch für ihn eingesetzt.
All diesen Herren war Sander über viele Jahre als ständiger Diskussiosnpartner verbunden und zugetan.
Keine Spur von      Antisemitismus, freilich auch keine Spur von Philosemitismus.
Die Verteidigung beantragte, zwei weitere jüdische Herren,      einen Schriftsteller und einen Studiendirektor aus Berlin, die Abonnenten und Mitarbeiter      der Staatsbriefe sind, als Entlastungszeugen zu laden.
Das Gericht lehnte ab,      geriet jedoch anschließend in heillose Schwierigkeiten, als es darum ging, die      "Leugnung" zu belegen.
Weder bei Rudolf noch bei "Ole Kaust" wurde      irgendwas geleugnet.
So blieb am Ende nur der freche Ton der Satire, vor allem der      Autorenname "Ole Kaust".
Darauf stürzte sich der Staatsanwalt; deswegen      forderte er neun Monate Gefängnis.
Die Szene gewann kabarettreife Züge.
Vergeblich wies die      Verteidigung darauf hin, daß die Satire bei uns nicht nur unter dem Schutz der Meinungs-,      sondern auch noch unter dem Schutz der Kunstfreiheit stehe, worauf schon Tucholsky in      seinem bekannten Weltbühne -Aufsatz "Was darf die Satire?"
hingewiesen      habe.
Vergebens wälzte sie Wörterbücher heran, in denen nachzulesen war, daß "Ole" ein gängiger norddeutscher Vorname sei und "Kaust" sich von dem      Wort "kaustisch" ableite, was soviel wie "spöttisch, ätzend"      bedeute.
"Macht nichts, der Jude wird verbrannt."
Immerhin lautete das Urteil schließlich nicht auf neun      Monate Gefängnis, sondern nur auf dreitausend Mark Geldstrafe.
Dennoch will Sander in die      Revision gehen, und Pankraz kann ihn darin nur bestärken.
Wo kommen wir denn hin, wenn      jetzt in der BRD schon diffizile satirische Anspielungen, semantische Nuancen justifiziert      und kriminalisiert werden?
Wo leben wir denn eigentlich, in einem demokratischen      Rechtsstaat – oder vielleicht schon in einer Art Zombie-DDR?
Zur selben Zeit wie das Sanderurteil erfolgte übrigens      (ebenfalls in München, durch denselben Staatsanwalt) die Abweisung einer Klage wegen      Volksverhetzung, die gegen die Initiatoren der berüchtigten Wehrmachtsausstellung,      Reemtsma und Heer, eingereicht worden war.
Einerseits also Strafe für satirische Nuancen,      andererseits grünes Licht für schwerste, gröbste Beleidigungen von Millionen deutscher      Staatsbürger – was passiert hier?
In welchen Sumpf von Heuchelei und Gemeinheit      werden wir hier hineingeführt?
Und noch ein Detail dieser trüben Affäre muß nachdenklich stimmen: In dem Sanderprozeß waren die Zuhörerbänke zwar bis auf den      letzten Platz gefüllt, von alten und jungen Frauen und Männern, aber kein einziger      Gerichtsreporter oder sonstiger "Medienvertreter" ließ sich blicken.
Und das in      einer Stadt wie München, mit ihrer affärengeilen Boulevardpresse, die sonst nicht den      kleinsten Kriminalfall ausläßt!
In Hinblick auf politische und literaturpolitische Prozesse      besteht dort (und wohl nicht nur dort) offenbar eine enge Komplizenschaft zwischen Medien      und politischer Justiz.
Die Journalisten, zumindest die Chefredakteure und Ressortleiter,      führen sich als Büttel der Staatsanwaltschaft auf, als Hilfspolizei, die dafür sorgt,      daß um gewisse Vorgänge, die den herrschenden Gewalten peinlich sind, eine Nacht des      Schweigens und der Ignoranz gewoben wird.
Dergleichen hat es zuletzt in der verflossenen      DDR gegeben, und es hat in weiten Kreisen zu der Erkenntnis beigetragen, daß der      Untergang dieses Staates unvermeidlich war.
Tatbestände, belehrte einer der Sander-Verteidiger den      Staatsanwalt, müssen klar und präzise formuliert sein, weil sich sonst eine totalitäre      Gesinnungs-Strafrechtsmentalität entwickelt, unter der bereits die bloße Richtung, die      einem nicht paßt, unter Gefängnisdrohung gestellt wird.
Vielleicht hätte der      Staatsanwalt klarer und präziser operiert, wenn er sich weniger auf die lokale Presse      hätte verlassen können.
So aber degradierte er das Gericht zur Provinzposse.
