Die meisten Menschen sind froh, daß der Zustand überwunden ist.
Das      frühere "Kleine Haus" des Staatsschauspiels Dresden an der Glacisstraße      (zwischenzeitlich Togliattistraße) diente mehr als fünf Jahrzehnte dem Ensemble als      Spielstätte.
An dieses Provisorium gewöhnten sich die Dresdner Theaterbesucher.
Etwas      wehleidig erwarteten sie die Wiedereröffnung des vertrauten Hauses.
Aber dann möchte man      vielleicht das gegenwärtige Provisorium, die notdürftig ausgebaute und bescheidene      Aufführungsmöglichkeiten bietende Heinrich-Schütz-Kapelle im Dresdner Stadtschloß der      Wettiner nicht mehr missen.
Es bedarf eines guten Orientierungssinnes, um das zu Beginn      dieses Jahres eröffnete "Schloßtheater"' zu finden.
Weiß der Besucher erst      einmal, daß er den Eingang zum Hausmannsturm nehmen muß, um ans Ziel zu gelangen,      umfängt ihn bald der rauhe Charme der neuen Spielstätte.
Ungefähr 200 Zuschauern,      weniger als die Hälfte der früheren Sitzplatzkapazität, bietet der Raum in der      Kellerebene Platz.
Am 9. Januar fand die erste Vorstellung im Schloßtheater vor      ausverkauftem Haus statt.
Die Premiere war die erste deutschsprachige Inszenierung des      Stückes "Der Würgeengel".
Der bekannte niederländische Dramatiker und      Regisseur Karst Woustra, der unter anderem auch in Schweden und der Schweiz arbeitet,      orientierte sich am berühmten gleichnamigen Film Luis Bunuels.
Das Stück zeichnet ein      faszinierendes Gesellschaftsbild der neunziger Jahre.
Am Sonnabend der folgenden Woche lud das Staatsschauspiel erneut zu einer Premiere ein.
Auf dem Spielplan stand Jean Racines (1639– 1699) Version der "Phädra" an.
Der griechische Trägödiendichter Euripides und der römische Philosoph Seneca lieferten      die bedeutendsten Vorlagen des Dramas.
Einige entscheidende Eingiffe in die überlieferten      Texte kündigte Racine in seiner Vorrede zum Stück an.
War bei Euripides das dramatische      Gleichgewicht zwischen den beiden Hauptfiguren Phädra und Hippolytos gewahrt, richtet      sich Racines Interesse und Hauptaugenmerk auf die weibliche Protagonistin.
Die      Uraufführung des Stückes in fünf Akten fand am Neujahrstag 1677 in Paris statt; es ist      Racines letztes Theaterstück und zeugt von dessen Höhepunkt dichterischen Schaffens.
Der      frühwaise Jansenitenschüler versteht es, die gegen ihn inszenierten Ränke zu      zerstören.
In seinen letzten zwanzig Lebensjahren wird er Geschichtsschreiber Ludwig      XIV., des "Sonnenkönigs" der Franzosen.
Noch bleibt einige Zeit bis zum Veranstaltungsbeginn, um das Bühnenbild in sich      aufzunehmen.
Eine schmuddelig- graue Hauswand begrenzt den Bühnenhorizont.
Eine leichte      Jalousinentür, aus dem mediterranen Raum bekannt, bildet ihre einzige Öffnung.
Vor der      Wand breiten sich im rot-weißen Muster verlegte Fußbodenplatten aus.
Fehlstellen      betonierte man einfach aus.
Der dargestellte Raum könnte das Atrium eines Gebäudes sein.
Oder vielleicht ein heruntergekommener Umkleide- und Duschraum.
Der verloren auf der      Bühne stehende Spind deutet darauf hin.
Vor dem königlichen Palast von Troizen bekundet der mit einer Motorradrockerkluft      bekleidete Hippolytos (Marian Bulang)– Sohn des Theseus und der Amazonen-königin      Antiope – seinem langjährigen Erzieher Theramenes (Hanns-Jörn Weber), sich auf die      Suche nach dem lange vermißten Vater zu begeben.
Gleichzeitig vertraut die zweite      Gemahlin des athenischen Königs, Phädra (Andrea Thelemann), ihrer Zofe und Vertrauten Önone an, daß sie leidenschaftlich in den Stiefsohn verliebt sei.
In dieser Situation      trifft die Kunde von Theseus’ Tod ein.
Nun, so meint Phädras Vertraute (Tatjana      Wehmeier), wäre die Liebe zum Stiefsohn kein Frevel, keine Sünde mehr.
Nachdem sich die      Königin dem geliebten Hippolytos offenbarte, gesteht dieser seine verbotene Liebe zu      Arika, Prinzessin aus dem früher herrschenden athenischen Königshaus.
Das Unheil nimmt seinen Lauf, als der totgeglaubte Theseus (Lars Jung), der König von      Athen, zurückkehrt.
Nach und nach erkennt der Herrscher die scheinbaren Zusammenhänge,      verflucht seinen Sohn und erbittet die Mithilfe Neptuns für dessen Vernichtung.
Des      Königs Fluch erfüllt sich, Phädra nimmt Gift – nach beider Tod erkennt erst      Theseus die wahren Begebenheiten.
Einige Details der Inszenierung erscheinen nicht stimmig.
Zum Beispiel wird ein Athener      keine römischen Gottheiten anrufen.
Die Kostüme, für die Ursula Müller verantwortlich      zeichnet , sind ein Sammelsurium zwischen Nachthemd (Phädra), strenger Internatskleidung      der Arika und der an die Uniform eines Militärs erinnernde Bekleidung des Königs      Theseus.
Regie führte Tobias Wellemeyer.
Das Stück "Phädra" ist arm an Bewegung.
Der Reichtum, die Anregung liegt in      den in Worte gefaßten Motivationen, begründet Handlungen und deckt Ursachen auf.
Im      Dialog offenbart sich der Schlüssel zu Hinter- und Abgründen der agierenden Personen auf      der Bühne.
Die neue Übersetzung von Simon Werle nahm dem Original etwas von seiner      barocken Überladenheit, behielt aber die hohe Sprachkultur bei.
Schlag auf Schlag laden in den kommenden Wochen Premieren zum Besuch im Schloßtheater      ein.
Andrea Thelemann wird erstmals Lieder von Kurt Weill unter dem Titel "Ich bin,      weil ich bin" interpretieren, und Anfang Februar folgt mit Johann Wolfgang von      Goethes "Iphigenie auf Tauris" erneut eine Klassikerinszenierung.
