Dicht am explosiven Kern
von Ilse Meuter
Nachdem die Radikalität der Anfänge      (Marcuse, Horkheimer, Adorno, Pollock, Löwenthal) durch Habermas weichgespült wurde, ist      es an der Zeit, die Kritische Theorie neu zu begründen.
Dies geschieht zum einen durch      Schweppenhäusers exzellente Adorno-Arbeit, die soeben als hundertster Band der Reihe      "Zur Einführung" im Hamburger Junius-Verlag erschien; zum anderen arbeitet eine      Autorengruppe um die Zeitschriften Krisis an der Erneuerung der denkerischen      Matrix, wie sie vor exakt 50 Jahren durch die "Dialektik der Aufklärung" und in      den sechziger Jahren verschärft von der "Negativen Dialektik" vorgetragen      wurde.
Der kulturrevolutionäre Gestus mag überholt sein – der kritische Zugriff auf die "Grundzüge des gegenwärtigen Zeitalters" ist es      keineswegs.
Was die kritische Theorie der Linken dem Denken der (gesellschaftliche      Realitäten oftmals romantisch eskamotierenden "Konservativen Revolution" überlegen sein läßt, ist deren Analyse des Bewegungszentrums moderner Zivilisation: die ökonomische Kritik von Wertform, marktwirtschaftlicher Verkehrsform und      warenproduzierender Gesellschaft.
Rechte, genauer: konservative Kritik gelangt aufgrund      ihres Ansatzes über das Bemosern von Epiphänomenen nicht hinaus; in abstrakter,      unbestimmter Negation klagt man einerseits Formen, Werte und Haltungen ein, deren      Möglichkeitsbedingungen die andererseits prinzipiell bejahte kapitalistisch organisierte      Zivilisation revolutionär abräumt.
Daß hier "rechts" enormer Nachholbedarf besteht,      lehrt ein Blick in Karoshi.
Der Zweck des Blattes ist es, den Zeitraum zwischen Krisis-Heften      zu überbrücken, dessen Autoren überlastet sind.
Sie arbeiten mittlerweile als      PDS-Braintrust, und das tun sie nicht übel, wie die in Karoshi 1 skizzierten      Vorbehalte gegen ein monetaristisch zusammengezwungenes, politisch konzeptloses      Euro-Europa zeigt.
Schön auch die Guy-Debord-Exegese zum "Ende der Kunst", zur      "Gesellschaft des Spektakels": ließ Benjamin die gleichsam träumerischen      Menschen des 19. Jahrhunderts im Terror des 20. erwachen, so diagnostiziert Debord einen      Alptraum, der zurückliegende Monstrositäten vergessen machen soll: "Das Spektakel      ist der schlechte Traum der gefesselten, modernen Gesellschaft, der schließlich nur ihren      Wunsch zu schlafen ausdrückt.
Das Spektakel ist der Wächter dieses Schlafes."
Ist      dies nicht das Tiefgründigste, was über das Wesen der Vergangenheitsbewältigung gesagt      wurde?
Was eine flau nationalliberale Rechte sich im Fadenkreuz      des Verfassungsschutzes verkneift, hier liest man es in wünschenswerter Deutlichkeit:      "Die restlose Verwandlung aller Menschen in Verwertungsmonaden des globalen Kapitals      darf nicht gelingen.
Gegen die totale Herrschaft des Neoliberalismus in Europa!
Gegen die      Systemparteien in Deutschland – einschließlich der Grünen!"
Das klingt radikal      und ist es auch.
Zudem wagt es sich ungleich näher an den explosiven Kern der sozialen      Wirklichkeit heran als es schlechter politischer Romantizismus von rechts vermag.
"Karoshi",      zeitschrift für den plötzlichen arbeitstod.
Mai 1997; c/o HSB, Schulterblatt 23c, 20357      Hamburg.
3 Hefte zu DM 20,–
