In der aus Italien kommenden      Kunstform "Opera seria" beherrschte der virtuose Sänger, meist ein Kastrat, mit      oft stereotypen Arien die Bühne.
Die Stimme triumphierte, das Orchester hatte sich dem      Gesangsstar unterzuordnen.
Vor Glück hatte sich jedoch bereits der 1714 in Aversa bei      Neapel geborene Niccolo Jommelli um eine Opernreform bemüht.
Er strebte eine reichere      Orchestrierung an und wagte neue, harmonische Kühnheiten.
Er erfand das rauschende      Crescendo des ganzen Orchesters, verstand aber auch, Einzelinstrumente wirkungsvoll      einzusetzen.
Sechzehn Jahre lang war Jommelli am Ludwigsburger Hof des Herzogs Carl Eugen      von Württemberg als Hofkomponist engagiert, die musikalisch erfolgreichste Zeit seines      Lebens; denn als er nach einem Streit mit dem Herzog 1769 nach Neapel zurückkehrte, wurde      dort seine Musik nicht mehr verstanden: Sie war zu deutsch geworden.
Die Münchner Firma ORFEO hat nun mit "Il Vologeso" erneut einen      musikalischen Schatz aus der Frühzeit der Klassik gehoben.
Die Oper wurde 1766 zum      Geburtstag der Herzogin Elisabeth Friederike komponiert, doch die Herzogin hatte ihren      ungetreuen Gatten bereits vor der Uraufführung verlassen.
In der packenden Oper geht es      um den vom römischen Feldherrn Lucio Vero besiegten Partherkönig Vologeso, um dessen      treue Gattin Berenice, die der Römer begehrt, und um die römische Braut Lucilla, die auf      das Eheversprechen pocht.
Um ein spannendes, bühnenwirksames Libretto zu gewinnen, griff      Jommelli selbst in die Texte des Dichters Verazi ein.
Angst und Verzweiflung werden jetzt      nicht mehr nur besungen, sondern die Szene in der Arena, in welcher der unbewaffnete      Vologeso den Löwen vorgeworfen wird, erlebte der Zuschauer sogar selbst mit.
Mit dem Dirigenten Frieder Bernius, dem bewährten Stuttgarter Kammerorchester und den      vorzüglichen Solisten ist ein großes homogenes Kunstwerk entstanden.
Der Sopranist Jörg      Waschinski singt den moralisch überlegenen Partherkönig mit strahlend heller,      modulationsfähiger Stimme.
Der Tenor Lothar Odinius, bisher eher als kleinstimmiger      Tamino bekannt, hat eine enorme Entwicklung gemacht.
Volltönend und majestätisch ist er      ganz der siegreiche römische Feldherr, der jedoch in der Cavatine "Que faro?"
(Was soll ich tun?)
sich menschlich-furchtsam zeigt.
Die mutige Berenice bringt Gabriele      Rossmanith mit schönster Kehle.
Erschütternd ist ihre Wahnsinnsarie "Ombra que      pallida" (Bleicher Schatten), meisterlich von der Bläsern begleitet.
Mit reichem,      ausdrucksvollen Mezzo gibt Helene Schneiderman der tatkräftigen Kaisertochter Lucilla      viel Elan.
Der kanadische Countertenor Daniel Taylor mit seiner außergewöhnlich schönen      Stimme als Vertrauter des Lucio Vero wie auch Mechthild Bach als Lucillas Reisebegleiter      Falvio sind echte Luxusbesetzungen auch in kleineren Partien.
Von der Ouvertüre bis zu      den Finali führt Frieder Bernius seine Stuttgarter durch dieses gewaltige Werk, dem er      spannendes Leben verleiht.
Eine Aufnahme ebenbürtig der "Verlassenen Didon" und      empfehlenswert für jeden Klassikfreund.
Jommelli: "Il Vologeso" , ORFEO, C 420 983 F, 3 CD, vierspr.
Libretto und      Beiheft.
