© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Niklas Luhmann: Die Medien sind unser Schicksal
Dummheit, selbstverschuldet
von Holger von Dobeneck
Fährt man auf der Autobahn,      kann man entspannt das Radio einschalten und vielleicht den alten Beatle-Song hören:      "We all live in a yellow submarine".
Man kann dann auch eine Kassette der      sogenannten Autobahnuniversität einlegen, in der originale Universitätsvorlesungen eingespielt sind und kann etwas über Niklas Luhmanns Systemtheorie hören.
Wenn man      beides kombiniert, hat man den optimalen Einstieg.
In einem U-Boot findet nämlich die      Realitätsortung durch Echolot und Funkpeilung statt.
Wale, Eisberge und Luxusdampfer      kommen nur in der Form von Frequenzen auf dem Schirm vor, obwohl sie tatsächlich da      draußen vorhanden sind.
Auch die neurochemischen Signale unseres Hirns machen nur Klick,      Klick, Klick und erzeugen so die ganze bunte Welt einschließlich Niklas Luhmann und seine      Systemtheorie.
Diese Überlegungen kennzeichnen die Erkenntnistheorie des      Konstruktivismus, die grundlegend ist für das Verständnis der Systemtheorie.
Vorläufer      waren der an den Universitäten der 20er Jahre herrschende Neukantianismus, die      Vaihinger-Rezeption um die Jahrhundertwende und natürlich Nietzsche und dann Kant, und      sie reicht ganz weit zurück bis in Platos Höhle.
Die Gegenwart beschert uns ein Revival dieser      Erkenntnistheorien mit den neuesten Erkenntnissen der Neurobiologie und der      Evolutionsbiologie und stellt diese somit auf eine naturwissenschaftliche Basis.
Das      Buschwindröschen und der Mensch erbringen eine ähnliche Überlebensleistung, indem sie      als biologische Systeme zwischen sich und der Umwelt unterscheiden und den Rest als      indifferent behandeln.
Sie sind Systeme, die durch Stoffwechsel mit der Umwelt immer      wieder ihre eigene Struktur erzeugen.
Dieses Wechselspiel zwischen Strukturerzeugung und      Umweltabgrenzung nennt Luhmann Kommunikation.
So ist in der abstrakten Höhe der      Luhmann-Welt sprachlich manches ganz anders geregelt als für den Allgemeinverstand üblich.
Was man gewöhnlich unter Geld, Macht und Liebe begreift, ist in der Sprache der      Systemtheorie ein symbolisch generalisiertes Medium, dessen Funktion es ist,      Handlungsketten in Gang zu setzen und zu unterhalten.
Luhmann fragt also niemals, was die      Liebe oder die Realität ist, sondern nur, wie sie funktioniert.
Dieses Umstellen von      "Was" auf "Wie" Fragen hält Luhmann für ein Kennzeichen der Moderne.
Damit verabschiedet er sich vom alteuropäischen Denken und hat Anschluß an die moderne      Wissenschaftstheorie und Evolutionsbiologie.
Er und Habermas sind die beiden großen      Kontrahenten der Erklärung des Projekts der Moderne.
Doch während Habermas seiner      Ansicht nach noch über den erloschenen Vulkanen des Marxismus schwebt, beobachtet Luhmann      den "Take off" der Moderne.
Ganz altmodisch hilft ihm, dabei ein Zettelkasten,      ein ausgeklügeltes Kombinations- und Verweisungssystem, dessen Installierung Luhmann mehr      Zeit kostet als das Schreiben seiner Bücher, von denen Unmengen vorliegen, seit er sich      als Spätentwickler in Sachen Soziologie mit 39 Jahren habilitierte und in diesem Jahr      seinen 60. Geburtstag feiert.
Vor seinem theoretischen Zugriff ist nichts sicher, die      ganze Welt: Liebe, Macht, Kunst, Wissenschaft und eben die Medien, fügt sich in sein      Gedankensystem.
So auch in seinem im letzten Jahr erschienenen Buch: "Die Realität      der Massenmedien".
Bei alldem fällt auf, daß eine merkwürdige Asymmetrie      herrscht zwischen seinen theoretischen Überlegungen und dem empirischen Gehalt seiner      Bücher.
Fast scheint es so zu sein, daß seine Gegenstände lediglich als Folie für      seine Theorie dienen.
So erfährt man relativ wenig von der Realität der Medien, außer      daß sie diese selbstreferentiell erzeugen.
Das führt im Extremfall zu sogenannten      "Pseudo-events", Ereignissen, die wie beschrieben überhaupt nicht stattgefunden      haben.
Sie erzeugen nur Nebel in den Köpfen und allerhand Geräusch.
Manches erinnert      dann an Lügen in Zeiten des Krieges, an Propaganda und Public relations.
So sind zum      Beispiel die von den Irakern während der Kuweit-Besetzung angeblich aus den Brutkästen      gerissenen Babys völlig unversehrt, weil sie zum fraglichen Zeitpunkt überhaupt nicht      darin gelegen haben.
Aber Luhmanns Erkenntnisinteresse geht auch nicht auf den      Wahrheitsgehalt der produzierten Stories, er möchte die Funktion ergründen, die die      Medien in der Gesellschaft haben.
Diese Gesellschaft beschreibt Luhmann im Gegensatz zu      traditionellen Gesellschaften als ausdifferenzierte Formation, in der keine Einheit mehr      gedacht werden kann, weil es kein geeignetes Zentrum mehr gibt, weder einen Adel noch      einen Monarchen, die Systeme stehen gleichberechtigt nebeneinander, Wissenschaft kann      nicht auf Wirtschaft oder Recht zurückgeführt werden und umgekehrt.
Jedes System hat      nach Maßgabe seiner Funktion seinen nur ihm gehörenden Code, nach dem es die      Wirklichkeit konstruiert.
Für die Wissenschaft ist es die Wahrheit, für das Recht      "Rechtmäßigkeit", für die Wirtschaft Geld und für die Medien Information.
Dabei bildet Information so etwas wie den Kitt der Gesellschaft.
Das System ist trotz      riesiger Speicherkapazität eingestellt auf schnelles Erinnern und Vergessen.
Das System      zwingt sich, ständig für neue Information zu sorgen, es veraltet sich also selbst.
"Fresh money and new information", sind das zentrale Motiv.
Als Folge dieser auf      Information abgestellten Codierung entsteht in der modernen Gesellschaft eine spezifische      Unruhe und Irritation.
Traditionelle Gesellschaften hatten noch guten Grund, der Neugier      zu mißtrauen, führte die "curiositas" doch allzu oft zu einer Entwertung der      Institution.
Allergisch reagiert Luhman auf die von den Medien erzeugte      Emotionalisierung.
Er erwartet von den Menschen Erkenntnisse und keine Bekenntnisse.
Ein      typischer Fall ist für ihn der "Fall Deckert", wo ein rechtlicher      Subsumtionsfehler zu einer Selbstkorrektur der Justiz hätte führen müssen.
Das      bekenntnishafte Ausschwärmen der durch die Medien emotionalisierten Demonstranten brachte      eine gewisse Gefährdung für die Unabhängigkeit der Justiz und den Rechtsstaat.
Die      Massenmedien scheinen zu bestimmen, wie die Welt gelesen werden soll.
Die penetrante      Moralisierung blendet aus, daß es keine in der Moral selbst liegenden Gründe gibt, nicht      auf Dissens statt auf Konsens abzustellen.
Heiter wird es, wenn Luhmann auf die Funktion der Werbung      zu sprechen kommt.
Auch Werbung ist Information, und sie manipuliert ganz offen; es ist      müßig, sich stets über die angebliche Dummheit der Konsumenten zu mokieren, genauso gut      könnte man zu dem Ergebnis kommen, daß ihr ironisierener Kreativitätsreichtum oft      kenntnisreich goutiert wird.
Luhmann kommt zu dem Schluß, daß die schemabildende Kraft      der Medien unser aller Bewußtsein bestimmt.
Da jedoch das Bewußtsein selbst ein      autopoietisches System darstellt, das nur nach internen Maßstäben seine Wirklichkeit      konstruiert, kann dies nach der Systemtheorie nur auf dem Wege struktureller Koppelung      geschehen.
Wir sind also selber Schuld, wenn wir unsere eigenen Konstruktionen von den      Konstruktionen der Medien abhängig machen.
