In den Aufzeichnungen Mohlers werde der      Bericht eines hohen SS-Offiziers über eine Unterredung zwischen Hitler und Goebbels      zitiert.
Danach habe Goebbels nach der Veröffentlichung des Romans "Auf den      Marmorklippen" (1939) bei Hitler darauf gedrängt, gegen den Autor vorzugehen.
Hitler      habe dies mit den Worten abgelehnt: "Laßt mir den in Ruhe, der hat große      Verdienste."
170 Veranstaltungen zum Goethe-Gedenkjahr
FRANKFURT/MAIN.
Mit einer Inszenierung des ersten Teils des "Faust" am 30.      Januar eröffnet die Stadt Frankfurt am Main die Feierlichkeiten zum 250. Geburtstag des      Dichters Johann Wolfgang von Goethe.
Danach folgt ein Veranstaltungsreigen mit mehr als      170 Konzerten, Lesungen und Ausstellungen, deren Höhepunkt die Darbietung "Goethe      lebt – eine Inszenierung zwischen Dichtung und Wahrheit" am 28. August sein      soll.
"Ich bin mir sicher, daß es uns mit dieser Veranstaltung gelingt, auch die      Menschen an Goethe heranzuführen, die mit seinem Namen bisher wenig verbinden",      erklärte Frankfurts Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) bei der Vorstellung des      Millionenprojekts.
KMK-Präsident beklagt Wissenslücken bei Lehrern
BONN.
Der Präsident der Kultusministerkonferenz (KMK), Sachsens Wissenschaftsminister      Hans Joachim Meyer, hat sich besorgt über die durch eine Umfrage belegten Lücken in der      Allgemeinbildung deutscher Lehrer geäußert.
Besonders schockierend seien die      Wissendefizite im Blick auf die deutsche Geschichte, sagte der CDU-Politiker in der Welt      am Sonntag.
Meyer reagierte auf eine Untersuchung des Kölner Ifep-Instituts im Auftrag      der Hamburger Illustrierten Stern.Danach hat jeder zweite der befragten Lehrer keine      Ahnung, welches Ereignis die Deutschen am 3. Oktober feiern und wann dieses Ereignis      stattfand.
Leipziger Buchmesse präsentiert 1.800 Verlage
LEIPZIG.
Über 1.800 Verlage aus rund 30 Ländern werden auf der Leipziger Buchmesse      vom 25. bis 28. März ihre aktuellen Frühjahrsprogramme präsentieren.
Der diesjährige      Länderschwerpunkt ist Bulgarien.
Mehr als 600 Autorenlesungen, Diskussionen und      Autogrammstunden werden an allen vier Messetagen die Kulturszene der Stadt beherrschen.
Unter dem Motto "Leipzig liest" können sich die Besucher nicht nur auf dem      Messegelände, sondern auch in Buchklubs, Bibliotheken, Galerien, Cafés, Hochschulen und      Kirchen der Leipziger Innenstadt treffen.
Die Leipziger Buchmesse und "Leipzig      liest" locken jedes Jahr Zehntausende Fachbesucher und Bücherfreunde in die Stadt.
Im Vorjahr wurden insgesamt 47.000 Besucher in den Messehallen gezählt, 65.000      Literaturbegeisterte kamen zu den Veranstaltungen von "Leipzig liest".
Parallel      zur Buchmesse findet die 5.
Leipziger Antiquariatsmesse statt, an der sich mehr als 50      Antiquariate beteiligen.
