© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Kino: Katja von Garniers Film "Bandits" ist eine      Frechheit
Durch den Weichspüler gezogen
von Thorsten Hinz
Der sogenannte Neue Deutsche Film      der letzten Jahre ist Sache einer Handvoll immer derselben Regisseure, die zwei Handvoll      immer derselben Schaupieler beschäftigten.
Sie drehen temporeiche, harmlose      Beziehungskomödien, die sich im mehr oder weniger edlen Ambiente abspielen.
Daß ihre      bewegten Gewässer seicht sind, wird deutlich, wenn sie auf ernsthaft oder melodramatisch      machen: So ein Film war "Stille Nacht" (1996), in dem ein Pärchen aus      unerfindlichen Gründen ausgerechnet in der Nacht vom 24. zum 25. Dezember Dauertelefonate      zwischen Paris und Berlin führt, ohne sich bewußt zu sein, daß es mit seinem      Seelenquark locker das monatliche Haushaltsgeld eines Arbeitslosen verplempert.
Und der      Film machte sich die Sicht seiner infantilen Protagonisten kurzerhand zu eigen.
Die Macher des Streifens "Das Leben ist eine      Baustelle" haben sich aus dieser Sackgasse fortbewegt, indem sie Sujet und Thematik      gewechselt haben und unter die West/Ost-Berliner Underdogs gegangen sind.
Doch Katja von      Garnier, die 1993 mit "Abgeschminkt" erfolgreich war, will nichts dazulernen.
Unbeirrt geht sie in ihrem neuen Film "Bandits" die ausgetretenen Pfade weiter;      nur das Tempo hat sie beschleunigt.
Um es auf den Punkt zu bringen: Der Film ist eine      Frechheit!
Vier klischeehaft typisierte Frauen: die (scheinbar) eiskalte Karrierefrau, die      verruchte Schwerkriminelle, die mütterliche Arsen-Mörderin und das männerverschlingende      Dummchen, machen im Gefängnis Musik und werden als "Bandits" zu einem      Polizeifest geladen.
Bei dieser Gelegenheit fliehen sie, hinterlassen in Klubs ihre      musikalischen Spuren, werden populär, berühmt, gefeiert, ihre Musik wird von      Rundfunkstationen gesendet und auf CD gepreßt.
Eine einigermaßen plausible Handlung gibt es nicht, der      Film ist eine Endlosfolge aneinandergereihter softer Videoclips à la MTV.
Maßgeblich ist      die Ästhetik des Werbefilms: Das beginnt bei den Sequenzen aus der Haftanstalt, die      entsprechend der Anstaltkleidung sämtlich blaugetönt sind, das setzt sich fort beim Tanz      auf den Häuserdächern, bei der Liebe im Schlammbad, der Polizeifalle auf der Brücke und      endet beim allgemeinen Tanzhappening auf der Straße noch lange nicht.
Die      antibürgerliche Rebellion – etwas in dieser Richtung muß der Regisseurin wohl      vorgeschwebt haben – ist die Fleischwerdung der Werbebilder, oder, was auf dasselbe      hinausläuft, das Verschwinden des Menschen im Werbespot.
An keiner Stelle wird die Spur      einer ironischen oder wie auch immer gearteten Distanz sichtbar.
Gegenüber dieser      kunstgewerblich und affirmativ zelebrierten "Schönen neuen Welt" ist sogar der      Knast human.
Dazu paßt, daß Ex-Modell Werner Schreyer als Edel-Geisel figuriert.
Er ist      perfekt – solange er den Mund hält.
Hannes Jaennicke als Fahndungschef gibt ein      peinliches Abziehbild amerikanischer Film-Polizisten.
Nur die großartige Jutta Hoffmann – die mit dem Arsen – macht aus ihrem Part eine Rolle.
Bei Katja Riemann – der Intellektuellen– wird zwar manchmal sichtbar, was in ihr steckt.
Trotzdem: Noch      zwei solcher Filme, und sie ist bloß noch für deutsche Vorabendserien brauchbar.
Als nächstes, so die Gerüchteküche, wird Katja von      Garnier einen Werbefilm für die GSG 9 drehen.
Auch ein Zehn-Minuten-Spot für den neuen      Rexona-Deo-Stick und ein Vertrag mit dem Hamburger Fremdenverkehrsamt sind schon unter      Dach und Fach.
Ihr heimlicher Herzenswunsch aber ist der Auftrag für das definitive      Abschiedsvideo der "Backstreet Boys".
Nach den "Bandits" darf sie sich      Hoffnungen darauf machen.
Wir drücken ihr die Daumen!
Sie kann es!
