© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/97  11. April 1997
 
NATO-Osterweiterung: Duma-Vizepräsident Baburin über      Gefahren für die Stabilität Europas
"Recht auf nuklearen Erstschlag"
Interview mit Sergej Nikolajewitsch Baburin
von Vlado Vurusic
In Rußland wurde wegen des angekündigten NATO-Beitritts von      Polen, Tschechien und Ungarn viel Aufsehens gemacht.
Warum sind Sie ein so erbitterter      Gegner der NATO-Osterweiterung?
BABURIN: Die Politik der NATO-Osterweiterung ist gewiß nicht das wichtigste      Problem des heutigen Rußland, sie ist jedoch eines seiner Schlüsselprobleme.
Dieser      Initiative des Westens müssen wir weise und vorsichtig entgegentreten, immer unseren      Interessen Rechnung tragend, von den politischen und wirtschaftlichen bis zu den      Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen.
Um es vorweg zu sagen: Mögen auch noch so viele      Staaten dem NATO-Bündnis beitreten, wir fürchten uns nicht vor seiner Erweiterung,      treten ihm aber behutsam und vorsichtig entgegen.
Das Wesentliche dabei ist folgendes: die      Erweiterung der NATO auf den europäischen Osten ist ein feindlicher Akt Rußland      gegenüber.
Mit diesem Schritt zeigt der Westen klar seine feindliche Einstellung zu uns,      mag er auch heute behaupten, wir seien Verbündete, und jener Schritt sei keineswegs gegen      Rußland gerichtet.
Es stellt sich die einfache Frage: Wenn dieser Akt nicht gegen      Rußland gerichtet ist, gegen wen dann?
Und warum bedarf die NATO einer Erweiterung?
Deshalb ist die NATO-Erweiterung auf die ehemaligen Blockverbündeten der UdSSR für uns      nicht annehmbar!
Die Vertreter der NATO-Mitgliedsländer behaupten genau das Gegenteil, daß dadurch      die europäische Sicherheit gestärkt würde…
BABURIN: Lassen Sie diese Märchen!
Die NATO ist ein militärisches Bündnis,      das seit seiner Gründung 1949 – am Anfang des Kalten Krieges und während der ganzen      Zeit seines Bestehens – seine offene Feindschaft gegenüber Rußland gezeigt hat.
Es      wurde zwecks Vorbereitung des Zusammenstoßes mit dem anderen Block, dem jetzt schon      hingeschiedenen Warschauer Pakt, ins Leben gerufen.
Kein Mensch hat mich bisher davon überzeugt, daß sich die Grundlagen für die NATO während der sieben acht Jahre      drastischer soziopolitischer Änderungen in Europa verändert haben.
Sollte die NATO nicht      mehr dieselbe Aufgabe haben, derentwegen sie gegründet wurde, sehe ich auch keinen Grund      für ihr weiteres Bestehen.
Und noch weniger für ihre weitere Ausdehnung bis an die      Westgrenzen Rußlands.
Durch die NATO-Erweiterung auf Polen, Tschechien, Ungarn und auf      andere osteuropäischen Staaten, würde dieser Kriegsbund näher an unsere Grenzen      rücken, als er während des Kalten Krieges war.
Es scheint mir, daß sich die NATO auch      heute auf einen Krieg gegen Rußland vorbereitet.
Wenn damit die Einschüchterung      Rußlands erreicht werden soll, dann hat man sich arg getäuscht.
Wir sind keine      Angsthasen.
Was, meinen Sie, ist der Grund für den Wunsch Polens, Tschechiens und Ungarns, der      NATO beizutreten?
Meinen Sie, daß sie Angst vor Rußland haben?
BABURIN: Ich würde nicht sagen, daß das Problem in den Ländern zu suchen ist,      die der NATO beitreten möchten.
Meiner Meinung nach ist das Problem in der NATO selbst zu      suchen, im Prinzip dieses Systems der kollektiven europäischen Sicherheit.
Die      NATO-Osterweiterung wird zu einer Destabilisierung und der Gefahr neuer Spaltungen und      Teilungen in Europa beitragen.
Die Frage ist, wer dieses System braucht, und vor wem      geschützt werden soll?
Vor Rußland?
Bedeutet dies, daß sich die Beziehungen zwischen      dem Westen und Rußland seit dem Kalten Krieg nicht verändert haben?
Für mich ist und      bleibt die Vorgehensweise der NATO-Mitgliedsländer, wie auch der Länder, die sich für      einen Beitritt vorbereiten oder auf ihn warten, ein Akt des Mißtrauens, was auch immer      sie uns glauben machen möchten.
Warum meinen Sie, daß die NATO eine Gefahr für Rußland darstellt?
Wurde nicht      auch Rußland die Mitgliedschaft angeboten?
BABURIN: Die NATO ist eine andauernde Gefahr für unsere Sicherheit.
Sie hat      eine gemeinsame Kommandostruktur und ein gemeinsames politisches System.
Erinnern wir uns      nur an die massive Bombardierung der Serben in Bosnien und Herzegowina.
Wer kann uns      garantieren, daß wir so etwas nie erleben würden?
Was Ihre Bemerkung angeht, daß auch      Rußland eine Mitgliedschaft in der NATO angeboten wurde, bin ich der Meinung, daß dies      nicht aufrichtig war.
Wir würden uns in einer erniedrigenden Lage befinden, wenn wir      einen Bittantrag für die Mitgliedschaft machen, dann für den Eintritt Schlange stehen      müßten, um am Ende abgewiesen zu werden.
"Die Eintrittskarten sind vergeben, Sie      haben umsonst gewartet", würde man uns sagen, und für uns, als Großmacht, wäre      das mehr als erniedrigend.
Außerdem ist Ihnen wahrscheinlich bekannt, daß seinerzeit die      UdSSR beziehungsweise Nikita Chruschtschow, der damalige Generalsekretär der KPdSU, den      amerikanischen Präsidenten Eisenhower über eine Mitgliedschaft befragte, und daß wir      dann abgewiesen worden sind.
Nach der Begegnung mit den europäischen Diplomaten in      Brüssel und Straßburg, wie auch nach den Begegnungen hier in Moskau, scheint es mir,      daß die Europäer die NATO in demselben Sinne verstehen.
Ich habe mich davon überzeugt,      daß sie die NATO als eine Lebensweise und einen Lebensstil auffassen.
Diese Denkweise ist      im Bewußtsein dieser Leute eingepflanzt und hat sich während des Kalten Krieges      entwickelt.
Dieses Bewußtsein haben sie bis heute beibehalten.
Für sie gilt: wenn eine      NATO, dann gegen Rußland.
Wenn sie das so sehen, müssen sie vorsichtig sein.
Die NATO      wird von ihnen als der wichtigste Teil der globalen Architektur der europäischen      Sicherheit aufgefaßt.
Es ist, als ob sie nicht verstehen könnten, daß es so etwas wie      einen Warschauer Pakt nicht mehr gibt, der der NATO den Sinn für ihr Bestehen gab, eine      UdSSR, jene Nuklearmacht, vor der sie Angst hatten, und die ihr potentieller Gegner war.
Wenn das alles in Betracht gezogen wird, ist die Bemühung um die NATO-Erweiterung      eigentlich eine Bedrohung europäischer Sicherheit, und nicht nur eine Erneuerung der      Feindseligkeit Rußland gegenüber.
Sind Sie nicht der Meinung, daß die NATO-Erweiterung eine Garantie für die      europäische Sicherheit im Verlaufe der Integrationsprozesse ist, von denen Europa derzeit      erfaßt und zu denen Rußland eingeladen wird?
BABURIN: Nein, es sind nicht Sicherheitsgarantien, die im Mittelpunkt stehen,      sondern die Bedrohung Rußlands.
Außerdem werden durch die NATO-Osterweiterung andere      Vereinbarungen und Verträge zwischen der NATO und der UdSSR problematisch.
De facto und      de jure wurden diese Vereinbarungen und Verständigungen, die die europäische Sicherheit      berühren, seitens Europas und der USA beziehungsweise der NATO-Mitgliedstaaten,      gebrochen.
In erster Linie bezieht sich das auf die Vereinbarungen über die Reduzierung      der nuklearen Bewaffnung.
Es ist die NATO, die die Fundamente der europäischen Sicherheit      bedroht: wenn nur ein einziges neues Mitglied hinzutritt, wird für uns eine Rechtsbasis      geschaffen, wonach vorangegangene Vereinbarungen, zum Beispiel jene über die Begrenzung      der Verwendung von Mittel- und Kurzstreckenraketen, eigentlich ungültig geworden sind.
Die Verantwortung dafür trägt die NATO!
Die Parteien, die solches mit der NATO vertraglich vereinbart hatten, die UdSSR und      der Warschauer Pakt, existieren zwar nicht mehr, es versteht sich jedoch, daß die      entsprechenden Verpflichtungen von Rußland übernommen worden sind…
BABURIN: Ja.
Rußland hat die vertraglich vereinbarten Verpflichtungen der      ehemaligen UdSSR als eigene übernommen.
Jedoch vom rechtlichen Aspekt her, wenn diese      Verträge im Lichte der NATO-Erweiterung betrachtet werden, einer solchen, die sich sogar      auf Länder erstreckt, die diese Verpflichtungen geteilt hatten, während sie noch      Mitglieder des Warschauer Paktes waren, dann kann das ganze Problem auch anders aufgefaßt      werden.
Die NATO-Osterweiterung ist ein Bruch der erreichten Verständigungen über die      europäische Sicherheit!
Warum behaupten Sie unentwegt, daß die NATO Rußland bedroht?
BABURIN: Rußland und die NATO beziehungsweise ihre wichtigeren Mitglieder, sind      Nuklearmächte.
Außerdem mußten wir unsere Nuklearpotentiale aus den anderen Staaten der      ehemaligen UdSSR zurückziehen.
Schon die Existenz der NATO ist für mich ein Zeichen      dafür, daß dieses Kriegsbündnis gegen jemanden gerichtet ist.
Sollten auch wir zum      Mitglied der NATO werden, frage ich mich, gegen wen unsere Mitgliedschaft gerichtet wäre?
Vielleicht gegen unseren großen Nachbarn China, einem Land von anderthalb Milliarden      Einwohnern?
Soll dieses Land unseren Beitritt zur NATO als Feindschaft gegen sich      auffassen?
Logischerweise würden sich die Chinesen fragen, ob sich Rußland für einen      Konflikt mit ihnen vorbereitet.
China ist ein bedeutsames Land, mit dem wir gut      zusammmenwirken, und das wir nicht provozieren möchten.
Warum wollen Polen, Tschechien und Ungarn in die NATO?
BABURIN: Ich sehe und begreife die Gründe, aus welchen osteuropäische Länder      in die NATO wollen.
Es sind besonders die der Polen und Tschechen, die die territorialen      Ansprüche des vereinten Deutschland befürchten.
Als NATO-Mitglieder möchten sie nicht      nur Verteidigungsgarantien, sondern auch Garantien für ihre Grenzen in der Hand haben.
In      den Gesprächen mit osteuropäischen Politikern spürt man dazu eine eigenartige Psychose,      Spannung und Ungeduld.
Wie im Fieber sprechen sie zu mir: "Sie verstehen es nicht,      alle um uns herum treten in die NATO ein, warum sollten wir es nicht tun?"
Ich deute      das als ein posttraumatisches psychologisches Phänomen.
Vor einigen Tagen bin ich aus      Bulgarien zurückgekehrt, und die dortigen Politiker haben mir offen gesagt: "Wie      sollten wir nicht in die NATO eintreten, wenn es alle tun?
Auch wenn wir es nicht      wünschten, müßten wir es, weil alle unserer Nachbarn in der NATO sind, wie können wir      dann abseits bleiben?"
Es ist aber offenbar so, daß weder die NATO noch die osteuropäischen Länder von der      Osterweiterung dieses militärischen Bündnisses Abstand nehmen werden…
BABURIN: Wenn Rußland fest entschieden, und nicht nur mit Worten, den      Europäern verkündet und sie davon überzeugt, daß solches Verhalten von uns bestimmte      Gegenantworten verlangt – zum Beispiel die Wiederaufnahme der Produktion einiger      Waffentypen, das Infragestellen einiger Verträge über die Reduzierung der nuklearen      Bewaffnung, wie auch die Überprüfung und Einführung einiger, und die Wiedereinführung      bereits verworfener Elemente unserer Militärdoktrin –, dann wird wahrscheinlich der      Westen doch zum Nachdenken bewogen.
Und wenn wir schon bei der Militärdoktrin sind: in      ihr gilt noch immer die Bestimmung, wonach Rußland das Recht des nuklearen Erstschlags      für sich behält beziehungsweise das Prinzip der Doktrin nicht aufgehoben worden ist,      wodurch Rußland das Recht zukommt, den nuklearen Erstschlag auszuführen.
Rußland hat      also nicht nur das Recht zu einer Antwort, es hat auch das Recht zur Initiative, sollte es      sich bedroht fühlen.
Das was die große UdSSR vermochte, dafür hat auch Rußland die      Kraft, glauben Sie es mir!
Alle sollten daran denken, auch die führenden Köpfe der NATO.
Außerdem, wie Sie wissen, kommt die Integration Rußlands und Weißrußlands voran; über      die künftige Vereinigung unserer Länder sollte sich der Westen auch Gedanken machen.
Unsere eventuelle Vereinigung wird ein bedeutendes Ereignis sein.
Durch diesen Faktor wird      die NATO gezwungen, über die Aufnahme neuer Mitglieder nachzudenken.
Rußland soll über ähnliche Integrationsprozesse mit den Ländern der ehemaligen UdSSR nachdenken und, als      Antwort auf die NATO-Erweiterung, ein wirksames System der kollektiven Sicherheit auf dem      Territorium der ehemaligen UdSSR aufstellen.
Auch einige Länder der ehemaligen UdSSR haben sich zum Ziel gesetzt, als Mitglieder      der NATO aufgenommen zu werden…
BABURIN: Das kommt nicht in Betracht.
Wir werden auch im Europarat die      Unterstützung dafür verlangen, daß die Ukraine den Status eines blockfreien Landes      behält, das aus eigenem Willen den Besitz der Nuklearwaffen abweist.
Wie werden sich, aus Ihrer Sicht, die russisch-europäischen Beziehungen nach dem      Beitritt neuer Mitglieder zur NATO entwickeln?
BABURIN: Rußland wird unausweichlich seine Beziehungen zu den zur NATO      beitretenden Staaten überprüfen müssen und alle Maßnahmen zur weiteren Verbesserung      der Abwehrkraft, besonders an den Grenzen zu diesen Ländern, tätigen.
Es wird uns oft      genug gesagt, Rußland habe keine Grenzen zu diesen Ländern, wobei vergessen wird, daß die Russische Föderation im Bezirk Kaliningrad an Polen grenzt.
Wir werden unsere Grenzen      schützen müssen, und die NATO-Erweiterung wird uns, wie auch diese Länder, viel kosten.
All dies wird zu Lasten unserer und ihrer Steuerzahler gehen.
Rußland wird vom Schutz      seiner Grenzen, in jeder Region und jedes Bürgers, nicht zurückscheuen.
Trifft Rußland irgendwelche Maßnahmen gegen die NATO-Osterweiterung?
BABURIN: Wir laden alle linken Kräfte Europas ein, sich der NATO-Osterweiterung      zu widersetzen.
Wir haben bereits die Unterstützung der linken Repräsentanten im      Europarat erworben, wo wir gemeinsam und einvernehmlich wirken werden.
Außerdem werden      wir uns um eine möglichst gute Zusammenarbeit mit den blockfreien Staaten bemühen.
Die      NATO ist zu einer Selbstzweckorganisation geworden.
Es stellt sich die Frage, ob die NATO      Europas wegen, oder Europa der NATO wegen besteht.
Hätten es die europäischen      Regierungschefs so gewollt, wäre die NATO eine Woche nach dem Ableben des Warschauer      Paktes beziehungsweise der UdSSR nicht mehr existent.
Unter den heutigen Bedingungen sehe      ich keinen objektiven Grund für ihr Weiterbestehen und für ihre Erweiterung.
Ich hoffe,      daß in einigen Jahren das, worüber wir jetzt reden, nur für Historiker und politische      Chronisten von Interesse sein wird.
Können Sie uns einiges über konkrete Schritte sagen, die Rußland nach dem      Beitritt neuer Mitgliederstaaten zur NATO unternehmen wird?
BABURIN: Rußland wird sich solchen Ereignissen entsprechend vorbereiten, darf      aber seine Karten nicht offenlegen.
Seien Sie sicher, daß Rußland die NATO-Erweiterung      nicht unvorbereitet abwarten wird.
Sergej Nikolajewitsch Baburin, Vizepräsident der      russischen Duma, ist Vorsitzender des Russischen Volksbundes, einer der Kommunistischen      Partei der Russischen Föderation nahestehenden Vereinigung und war Dekan der Fakultät      der Rechtswissenschaften in der südsibirischen Millionenstadt Omsk.
Baburin wird vielfach      als "links-nationalistischer Politiker" bezeichnet und gilt als einer der      lautstärksten Gegner der NATO-Osterweiterung.
Ende Januar 1997 gründete sich unter      seiner Führung die parlamentarische Gruppe "antiNATO", der bisher 110      Parlamentarier, hauptsächlich Vertreter der extremen Linken und Rechten, beigetreten      sind.
Das von Vlado Vurusic für die kroatische Zeitschrift Globus geführte Interview      wurde von Hrvoje Lorcowic übersetzt.
