© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Franz W. Seidler: Die Kollaboration 1939-1949
"Am besten gleich gestorben"
Rezension
von Ulrich Kriehn
Ausländer, die sich – wie der      norwegische Literatur-Nobelpreisträger Knut Hamsun – während des Zweiten      Weltkrieges zwischen 1939 und 1945 auf Deutschlands Seite stellten, taten das aus      unterschiedlichen Motiven.
Der Münchner Militärhistoriker Franz W. Seidler beschreibt in      lexikalischer Form 177 Personen aus 28 (!)
Nationen, die aus neutralen Ländern kamen (wie      der schwedische Asienforscher Sven Hedin und viele Schweizer), aus den von der deutschen      Wehrmacht besetzten Gebieten (Petain, Laval u.a. in Frankreich) oder sogar – wie der      amerikanische Dichter Ezra Pound – zu den Alliierten gehörten.
Neben dem      lexikalischen Teil, der eine wahre Fundgrube ist und mit umfangreichen Literaturangaben      zur weiteren Erforschung dieses zeithistorischen Komplexes geradezu einlädt, gibt Seidler      eine zurückhaltend formulierte Einführung in die Gründe für die Kollaboration, ihre      Formen und die "Säuberungen" in den "befreiten" Ländern.
Von den wenigen Bildern bleibt eines dem Betrachter      besonders deutlich im Gedächtnis haften: Eine barfüßige, kahlgeschorene junge Frau wird      von johlenden Männern in Paris verhöhnt, weil sie Kontakt zu deutschen Soldaten hatte.
Ich wünschte mir, daß in den Geschichtsbüchern meiner Kinder auch einmal solche Bilder      gezeigt würden…
Wie sehr der irrationale Haß wütete, zeigt eine Äußerung der zum Katholizismus konvertierten norwegischen Nobelpreisträgerin Sigrid      Undset: Die Kinder aus Beziehungen zwischen norwegischen Frauen und deutschen Soldaten, so      die Schriftstellerin, seien "Hurenkinder, die am besten gleich gestorben      wären".
Es stimmt nachdenklich, daß eine Frau, die mit ihren literarischen Werken      den Anspruch erhebt, humanistische Werte zu vermitteln, in einer konkreten Situation      derart archaisch reagiert.
Von ihrem Gegner Knut Hamsun ist jedenfalls kein solches Wort über englische oder russische Kinder über-liefert.
In dem umfangreichen lexikalischen Teil sind besonders die      Motive der Kollaborateure von Interesse.
Seidler grenzt Personen, die sich an kriminellen      Handlungen beteiligt haben, aus und konzentriert sich auf Leute mit weltanschaulicher,      politischer oder sozialer Motivation.
In den Vorstellungen von einer neuzugründenden      Wirtschaftsmacht Europa, in der Frankreich und Deutschland dominieren sollten, um ein      Gegengewicht zu den USA zu bilden, zeigen sich Ideen, die heute wieder auf der      Tagesordnung stehen.
Auch die kulturelle Integration Europas spielt eine große Rolle.
Es      ist wenig bekannt, daß Deutschland im besetzten Frankreich den Kulturbetrieb – vor      allem die Filmindustrie – nach Kräften förderte, was weder Jean Cocteau noch Henri      Clouzot oder Fernandel störte, im Gegenteil: Ernst Jünger beschreibt in seinen Pariser      Tagebüchern ausführlich seine guten Kontakte zur Pariser Kultur- und      Intellektuellenszene.
Speziell auf Frankreich bezogen läßt sich jedenfalls die      Behauptung einer deutschen Gewaltherrschaft nicht aufrechterhalten.
Anders verhielt es sich in der damaligen Sowjetunion, wo      die deutschen Soldaten zunächst als Befreier vom verbrecherischen Stalin-Regime      begeistert empfangen wurden.
Wegen ihrer ideologischen Scheuklappen begriffen die      NS-Verantwortlichen nicht, daß sie – vor allem in der Ukraine, wo der rote Terror      besonders brutal gewütet hatte – hier potentielle Verbündete vor sich hatten.
Das      bekannteste Beispiel ist der russische General Wlassow, der sich zwar über Hitlers      Absichten keinen Illusionen hingab, aber seine Unterstützung der Deutschen als Chance zur      Befreiung seines Vaterlandes verstand.
Auch der Gedanke einer gerechteren sozialen Ordnung ohne      Klassengegensätze war ein bestimmendes Motiv vieler Kollaborateure, die aus der      sozialistischen Tradition kamen und in der Verbindung des sozialen mit dem      vaterländischen Gedanken einen zukunftsweisenden Gesellschaftsentwurf sahen.
Über die verwirrende Mischung aus Idealismus, Illusionen      und pragmatischer Politik, die bei vielen Kollaborateuren zutage trat, legen die letzten      Worte des Nowegers Vidkun Quisling Zeugnis ab, der 1945 wegen seiner Zusammenarbeit mit      den Deutschen hingerichtet wurde: "Für mich war Politik nie eine Sache von      Parteiinteressen… oder Machtgier.
Politik ist für mich Selbstopfer und praktische      Arbeit im Dienste der historischen Entwicklung, zum Nutzen des eigenen Landes und zur      Verwirklichung des Gottesreiches auf Erden, das mit Jesus begonnen hat."
Seidlers Buch ist ein umfassendes Kompendium zu einem      Thema, das bisher meist nur verzerrt dargestellt wurde.
Es läßt die Quellen ausführlich      zu Wort kommen und überläßt dem Leser die Wertung.
Einziger Wermutstropfen ist der      vergleichsweise hohe Preis, der besonders auf Schüler und Studenten abschreckend wirken      dürfte.
Eine baldige Taschenbuchausgabe wäre deshalb sehr zu begrüßen.
