Mit      neunzehn Jahren besuchte er die dortige Kunstakademie.
Yeats hatte zunächst die Absicht      Maler zu werden, vor allem die west-irische Landschaft hatte es ihm angetan und zu      verschiedenen wunderschönen Bildern inspiriert.
Aber bereits zwei Jahre später gab er      diese Absicht auf, um sich endgültig der Dichtkunst zu widmen, zu der er sich mehr und      mehr hingezogen fühlte.
Zuerst in Dublin, später dann auch in London gründete der      Sproß einer mittelständischen, protestantischen Familie literarische Zirkel, die stark      unter dem Einfluß des irischen Nationalismus standen.
Obwohl er sein Leben lang Irland      und zahllosen Legenden und Volkssagen seiner Heimat verhaftet blieb, geriet er in London      unter den Einfluß der symbolistischen Bewegung um William Blake, freundete sich aber auch      mit Oscar Wilde und William Morris an.
Yeats’ erste symbolistischen Gedichte folgten noch präraffaelitischen Vorbildern.
Aber sein Interesse am Dramatischen und Lyrischen trat schon bald stärker hervor.
"The Countess Kathleen and Various Legends and Lyrics" (1892, "Gräfin      Kathleen") ist eine keltische Version des "Faust", eine mitleidende Gräfin      verkauft dem Teufel ihre Seele, um den hungernden Bauern Nahrung zu verschaffen, aber da      Gott nicht nur die Tat, sondern auch die gute Absicht dahinter sieht, wird sie gerettet.
Yeats’ Lyrik ist hier von prunkvoller Symbolik, die Rhythmen gemessen, die      Wortbilder traumhaft düster und von großer Eindringlichkeit.
Die Dramen "The Land      of Hearts Desire" (1894, "Das Land der Sehnsucht"), "The Shadowy      Waters" (1900, "Die schattigen Wasser") und "Deirdre" (1907) sind      dagegen von Männlichkeit und Leidenschaft geprägt, ebenso wie der Gedichtband "The      Green Helmet and other Poems" (1910, "Der goldene Helm") oder die Dramen      und Versdramen, die er für das "Abbey Theatre" schrieb.
Hier wurden auch andere Stücke über irische Themen gespielt, so von Synge und      O’Casey, zumeist aber Stoffe von Yeats und Lady Gregory, mit deren Hilfe er jene      nationalistische Theaterbewegung ins Leben gerufen hatte.
Als der Osteraufstand 1916 tragisch scheiterte, war Yeats, der starken Anteil am      Schicksal Irlands nahm, in die großen Unruhen im Land verwickelt.
Die Werke, die in      dieser Zeit entstanden, verherrlichten die Würde, Spontaneität und Personalität des      Menschen.
Yeats beschreibt den Aufstieg und Niedergang von Kulturen, aber auch die vielfältigen      Schrecken egalitärer und totalitaristischer Bewegungen.
Seine Zyklenlehre ist stark an      Oswald Spengler angelehnt.
Viel mehr aber noch stand er im Bannkreis Friedrich Nietzsches,      mit dem seine philosophischen Anschauungen viele Berührungspunkte zeigen.
1917 heiratete      Yeats die Engländerin Georgie Hyde-Lees, eine Anhängerin okkulter Geheimlehren, deren      Erfahrungen und Erlebnisse er symbolisch ausgestaltete.
Nach der Gründung des Irischen Freistaates im Jahre 1922 wurde Yeats zum Senator      ernannt, ein Jahr später erhielt er den Nobelpreis.
Den Gipfel seines literarischen      Schaffens erlangte er mit den beiden Gedichtbänden "The Tower" (1928) und      "The Winding Stair" (1933).
Die Verse sind in einem fast wehmütigen Ton gehalten, wie bei den meisten Stücken des      Dichters.
Aber aus dieser eigentümlichen Klage und Wehmut spricht sich auch das überwundene Leid aus, das er vor allem mit der zweiten Auflage von "A Vision"      (1937) symbolisch verdeutlichte.
Hier wird am besten spürbar, daß Yeats sich über eine      sehr lange Zeit intensiv und ernsthaft mit fernöstlichem Gedankengut beschäftigte, das      seine philosophischen Anschauungen stark beeinflußte.
Yeats’ Werk atmet den Geist einer antiken und doch modernen Lebensweisheit, der      eigenartige Ton besitzt eine atmosphärische Dichte, die in ihrem poetischen Ausdruck eine      tragische Grundhaltung zu verbergen suchte.
Aber es sind vor allem anderen seine von      Lebensfreudigkeit und Leidenschaft beseelten lyrischen Gedichte, die zum bleibenden Schatz      der irischen, letztlich jedoch auch europäischen Literatur gehören.
William Butler Yeats starb am 28. Januar 1939 im Alter von 73 Jahren im      südfranzösischen Cap Martin.
