Der Berliner Historiker sollte dort am 11. Februar zum Thema Bombenkrieg referieren.
Nach dem "NPD-Eklat" im Dresdner Landtag teilte der Rotary-Club laut Friedrich jedoch mit, daß er als "geistiger Zuträger der NPD" nicht mehr erwünscht sei.
Antifa-Boykott gegen britische Neofolkband
BERLIN.
Die Neofolkband Sol Invictus muß nun auch auf ihren Auftritt in Berlin am 25. Februar verzichten.
Nachdem Antifa-Netzwerke wie indymedia.org eine Kampagne gegen die britische Musikgruppe gestartet und diese als "Neonazis" verunglimpft haben, hat nach Darmstadt und Wien auch der Veranstalter in Berlin der Band den Vertrag gekündigt, "da wegen des Konzertes mit massiven Gegenaktionen zu rechnen ist".
Auch eine Ehrenerklärung der jüdischen Ehefrau des Bandsängers konnte die Kampagne bislang nicht stoppen.
"Leipzig liest" größtes Lesefestival in Europa
LEIPZIG.
Mit 1.200 Veranstaltungen und über 1.000 Mitwirkenden ist das Festival "Leipzig liest" zur Buchmesse im März nach Angaben der Veranstalter das größte europäische Literaturfest.
Neben bekannten Autoren werden sich auch in diesem Jahr wieder Debütanten mit ihren Werken dem Publikum vorstellen.
Gleich zum Auftakt der Messe am 17. März wird der in diesem Jahr erstmals ausgelobte und mit insgesamt 45.000 Euro dotierte "Preis der Leipziger Buchmesse" in drei Kategorien vergeben.
Auszeichnungen für FAZ-Redakteure
FRANKFURT/MAIN.
Henning Ritter, im Feuilleton der Frankfurter Allgemeinen verantwortlich für "Geisteswissenschaften", erhält den mit 20.000 Euro dotierten Ludwig-Börne-Preis 2005.
Hubert Spiegel, Leiter der FAZ-Literaturredaktion, wird mit dem diesjährigen Alfred-Kerr-Preis für Literaturkritik ausgezeichnet.
Die mit 5.000 Euro dotierte Auszeichnung wird vom Börsenblatt, dem Magazin des Deutschen Buchhandels, verliehen.
Anna-Amalie-Bibliothek wiedereröffnet
WEIMAR.
Fünf Monate nach der Brandkatastrophe hat die Anna-Amalia-Bibliothek vergangenen Freitag in Weimar ein neues Studienzentrum eröffnet.
Damit feierte die zum Weltkulturerbe zählende Einrichtung zugleich ihre Wiedereröffnung.
Die Stiftung Weimarer Klassik und die Kunstsammlungen investierten insgesamt 23,8 Millionen Euro für den Erweiterungsbau mit zwei Tiefmagazinen.
Mit dem Bau war schon vor dem Brand begonnen worden.
Thomas-Mann-Jubiläum: Ausstellung und Festakt
LÜBECK.
Mit einer Ausstellung und einer Festwoche erinnert die Hansestadt Lübeck in diesem Jahr an den 50.
Todestag Thomas Manns.
Höhepunkt der Feiern wird ein Festakt mit Bundespräsident Horst Köhler am 13. August in der Lübecker Katharinenkirche sein.
Die Festrede am 13. August soll der Literaturkritiker Marcel Reich-Ranicki halten.
Bereits am 20. Mai wird die Ausstellung "Das zweite Leben.
Thomas Mann 1955-2005" eröffnet.
Der 1875 in Lübeck geborene Thomas Mann starb am 12. August 1955 in der Schweiz.
