© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Theater: "Fortschritt" von Louis-Ferdinand Celine in      Bonn
So ist halt das Leben!
Peter Boßdorf
"Alles verschwört sich gegen den ehrbaren Mann.
Er wird von finsteren Mächten      belauert, er liebt die Offenheit, ist ohne Arg, und alles ist in der Loge bekannt":      Manche der amüsanten Obsessionen, denen Louis-Ferdinand Celine literarische Gültigkeit      verlieh, erschienen ihm offenkundig bereits in seinem dramatischen Frühwerk      mitteilenswert.
Der Romancier wird durch den Theaterautor vorweggenommen.
Doch machte er      sich mit seinem erzählerischen Werk später auch einen Namen (und nicht nur Feinde), so      gelang es ihm nicht, jemals auf der Bühne zu reüssieren.
Die überschaubaren (und 1997      vom Merlin-Verlag in deutscher Sprache edierten) Versuche, das Blatt zu wenden,      versandeten mehr und mehr in Skizzen, zuletzt für das Ballett.
Das geringe Zutrauen des      Autors in die eigene dramatische Begabung, das daraus zu sprechen scheint, wird jedenfalls      von der Kritik breit geteilt.
Zumindest für das Debüt, die 1927 entstandene (und 1933      unmittelbar nach seinem ersten Romanerfolg veröffentlichte) Komödie "Die      Kirche", ist aber Geringschätzung voreilig und eher der Ausweis einer Praxis des      unausgewiesenen Zitats denn einer genauen Textkenntnis.
Mehr als diese gnadenlose Attacke      auf all das, was unserem Jahrhundert heilig ist, hielt aber auch der Autor selber nicht      für bühnenfähig.
So blieb denn "Fortschritt", ebenfalls 1927, kurz nach "Die Kirche"      entstanden, zu Lebzeiten nicht nur unaufgeführt, sondern auch unveröffentlicht.
Erst im      Nachlaß des 1961 verstorbenen Autors wurde das Stück aufgefunden und 1978 ediert.
Nun      ist es in der Werkstattbühne in Bonn auf den Spielplan gelangt.
"Fortschritt"      skizziert eine Personenkonstellation und deutet deren Entwicklungsmöglichkeiten an, ohne      sie auszuführen.
Marie, eine junge Frau, "nicht schön, aber liebenswürdig", ihr Ehemann      Gaston, Versicherungsangestellter, "kraftlos", "leicht erregbar", mit      Abitur, also ein Intellektueller, dazu Maries Mutter, Madame Punais, verwitwete      Antiquitätenhändlerin, die es darauf abgesehen zu haben scheint, ihre Tochter mit Herrn      Berlureau, dem klavierspielenden Nachbarn, Junggesellen und "Angestellten im      Ministerium" zusammenzubringen – und schließlich noch Madame Doumergue, die      steinalte Klavierlehrerin, die den drei Versuchungen ihres Lebens widerstanden hat, um      Gott als Jungfrau gegenüberzutreten.
Das könnte fast Stoff fürs Boulevardtheater sein,      wenigstens für eine Karikatur desselben.
So weit kommt es jedoch nicht: In leichte Dialoge und Anflüge von Lachsalvenhumor      mischt sich irritierendes Possenspiel mit medizinischen und sexuellen Anspielungen.
Die      schablonenhaften Charaktere sind nach dem ersten Bild enthüllt, ohne daß die Motive des      Denkens und "Handelns" darüber verständlich würden.
Konsequenterweise wandelt      sich das zweite Bild zum Traum, aus dem man entnehmen könnte, daß Marie und ihr Nachbar      rein und unschuldig zueinander gefunden hätten.
Das dritte Bild legt in einem Bordell das      frei, was hinter den Dingen liegt.
Hier ist das Stück fern aller Metaphorik und damit seinem Autor am nächsten.
Die      Panik der "Madame", als sich nur Voyeure als Kundschaft einstellen, die      Bemühungen, mit Hilfe von Gaston oder Herrn Berlureau deren Schaulust zufriedenzustellen:      Hier wird das Freudenhaus zu jenem Irrenhaus, in dem sich für Celine menschliche Existenz      abspielt.
Das Schlußbild läßt die Klavierlehrerin am Ziel ihrer Wünsche ankommen und      verhöhnt den Weltenplan als einen göttlichen.
Der unfertige Charakter des Stückes ist eine Einladung, sich dessen so frei wie nötig      anzunehmen.
Die Inszenierung von Rüdiger Burbach schleift "Fortschritt" in      respektvoller Nähe zum Text zurecht, ohne daß sie selber in Fragmente zerfällt.
Dies      geschieht zum einen durch Abstriche am zweiten und vierten Bild, für die Celine sogar      Gesang- und Ballettszenen vorgesehen hatte, zum anderen durch die Zusammenführung der      Madame Punais und der Madame des Bordells sowie ihrer Dienstmädchen zu jeweils einer      Rolle.
Dieser Brückenschlag ist vom Autor vielleicht nicht intendiert, aber keineswegs      abwegig.
Problematisch ist hingegen der Kunstgriff, Marie und ihren Nachbarn im Bordell maskiert      und daher voreinander unerkannt zueinander finden zu lassen.
Das ist zwar hübsch zynisch,      suggeriert aber andererseits, irgendetwas wäre für Menschen überhaupt erreichbar.
So      viel Hoffnung ist bei Celine aber nicht.
"So ist halt das Leben, nichts weiter als      essen, trinken, schlafen und dann das Risiko: krank zu werden oder sein ganzes Geld zu      verlieren und dann wieder essen, rennen, trinken und schlafen und das war es dann":      Diese Perspektive Celines kann man sich in der Tat bereits durch "Fortschritt"      erschließen, aber sie ist – zumal im zeitlichen Kontext – keineswegs originell.
Erst ihr Zusammengehen mit der eigentümlichen Einstellung des Autors zur Politik läßt      sie zu jenem unverwechselbaren Affront werden, den sie wohl noch immer darstellt.
Von all den rabiaten Ressentiments, von denen das Gesamtwerk vollgesogen ist, klingt      nur eines, das gegen die Freimauerei, in "Fortschritt" ironisch an – und      ist dann in der Inszenierung auch noch unter den Tisch gefallen.
So ist es gewiß möglich, einem deutschen Publikum jenen Celine zu bieten, den es gerade noch zu ertragen      gewillt ist.
Kennenlernen kann man ihn durch diese Verharmlosung aber nicht.
