Solange werden die Deutschen auch nicht das notwendige Selbstbewußtsein aufbringen, um mit den Einwanderern so gelassen umgehen zu können wie die Schweizer.
Und, wer spricht es schon aus, die wirtschaftlichen und ökonomischen Querelen in Deutschland sind nicht zuletzt eine Folge der Verunsicherung und des mangelnden Selbstbewußtseins des deutschen Volkes.
Fritz Hübner, Köln
 
Ihr großes Verdienst
Glückwunsch zu Ihrem Interview mit Peter Glotz.
Sie haben nach dem Gespräch mit Egon Bahr wohl endgültig den Sprung in den Reigen der wichtigen deutschen Politikmagazine geschafft.
In nicht allzulanger Zeit, wenn Sie Ihre seriöse nationalliberal-konservative Grundhaltung behalten, wird es für viele Meinungsträger ein Muß werden, auch in der JUNGEN FREIHEIT zu publizieren oder Interviews zu geben.
Es ist Ihr großes Verdienst, daß Sie dem demokratischen Patriotismus in Deutschland einen respektablen Platz erobert haben.
Gert Friedrich, München
 
Identitätsvakuum
Ich habe mit großem Interesse das Interview mit Peter Glotz gelesen.
Es ist in der Tat nicht einfach zu bestimmen, womit sich Menschen "identifizieren".
Wenn man von "Identität" eines Volkes spricht, muß man sich fragen, womit sich dieses Volk "identifiziert".
Im Falle Deutschlands bis 1918 war das - eher als die äußerst junge deutsche Nation - der Monarch.
Dies gilt natürlich vor allem für Preußen.
Als die Monarchen, insbesondere Wilhelm II., fielen, entstand in Deutschland ein Identitätsvakuum, das die Nazis mißbrauchten, indem sie mit dem Führerprinzip eine falsche Lösung präsentierten.
Nach 1945 ist dieses Vakuum wieder vorhanden, aber vor allem in den Gegenden, wo die Monarchie stärker als Identitätsfigur gedient hatte: dem protestantischen Deutschland.
In den katholischen Gegenden ist dieses Problem geringer, weil dort schon immer die katholische Kirche als Alternative, oft sogar in Opposition, zum Monarchen stand.
Ein Katholik ist eben (oder sollte zumindest) nicht in erster Linie Deutscher, Bayer, Franke usw., sondern Katholik (was übrigens zum Bismarckschen Kulturkampf führte).
Mathias von Gersdorff, Per E-Post
 
Zu: "Pankraz, A. Bebel und der (nicht) gläserne Abgeordnete", JF 05/05
Treffsicheres Amüsement
Mit großem Interesse und noch größerem Amüsement habe ich Günter Zehms Satire "Pankraz, A. Bebel und der (nicht) gläserne Abgeordnete" gelesen.
Sie ist einfach umwerfend gut.
Mit voller Kraft nimmt Zehm darin gekonnt, treffsicher und ironisch die Verschlagenheit, Verlogen- und Korruptheit der sogenannten "politischen Klasse" ins Visier, die sich den "Staat zur Beute gemacht" (Weizsäcker) hat und scheinheilig von Klasse redet, aber Kasse meint.
Um solche dunklen Machenschaften künftig zu erschweren, soll nun angeblich strahlende Transparenz geschaffen werden.
Aber auch dieser an sich lobenswerte Vorsatz birgt offenbar "Schattenseiten".
Zehm wählt zur Illustrierung einen grotesken Vergleich: Der bedauernswerte "gläserne Abgeordnete" stände dann ja "unter Dauerbeobachtung", als habe sich der Verfassungsschutz "an seine Fersen geheftet".
Ein Horrorszenario.
Mitleid kommt auf: Der "gläserne Abgeordnete" als armer Tropf, dem natürlich nicht zuzumuten ist, daß seine Existenz wegen der Durchsichtigkeit seiner Einkommensverhältnisse gefährdet wird und unter Umständen wie Glas zerbricht.
Tragisch.
Noch tragischer allerdings sind die Folgen, mit denen Nonkonformisten in der Politik zu rechnen haben, jene aussterbende Spezies, von der es nur noch einige ganz wenige Exemplare gibt.
Denn wer es wagt, einzig und allein seinem Gewissen zu gehorchen, notfalls gegen den Strom zu schwimmen und damit wider den Stachel der Parteidisziplin zu löcken, der wird isoliert, an den Pranger gestellt und nicht selten kriminalisiert.
Logisch: Wenn Dissidenten sich außerhalb der von ihrer Partei verordneten Ordnung stellen (Motto: Die Partei hat immer recht), dann verhalten sie sich natürlich politisch inkorrekt, und diese Nichtbeachtung eines ungeschriebenen Gesetzes hat laut Zehm meist fatale Folgen für den Ketzer: Es ist wie "an der Front, wo sich selbst kleinste Fehltritte sofort in letale Kopfschüsse verwandeln".
Auch ein Vergleich mit der Inquisition wäre hier angebracht.
Ein intelligenter Abgeordneter wird deshalb kaum zum Abweichler werden.
Er kennt zwar meist die Stimmung am "Stammtisch" und die "Volksmeinung", weist aber beides aus Selbsterhaltungstrieb als "Populismus" zurück, denn alles andere wäre für ihn Harakiri.
Und außerdem müssen, wie schon August Bebel erkannte, die Piepen stimmen : "Die Funktionäre bleiben bei der Kasse."
Die Abgeordneten, so Zehm, auch.
Weiter so, Pankraz!
Henning Burgwald, Kappeln
