© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Wissenschaft: Auch der Geheimdienst experimentierte mit LSD
Als "Wahrheitsdroge" mißbraucht
von Thomas Illmaier 
Der Mißbrauch veränderter      Bewußtseinszustände und die aktuelle Forschung auf dem Gebiet psychoaktiver Substanzen      waren die Hauptthemen, zu denen zwanzig Referenten aus dem In- und Ausland auf dem      Symposion des Europäischen Collegiums für Bewußtseinsstudien im Carl Ludwig-Institut      für Physiologie in Leipzig sprachen.
Die akademische Tradition der Universität Leipzig      hat auf diesem Gebiet eine lange Tradition: An der Universität Leipzig isolierte Arthur      Hefter 1896 erstmals das Meskalin.
Ähnlich wie LSD erzeugt Meskalin veränderte      Bewußtseinszustände und galt deshalb in der schamanistisch-religiösen Tradition der      Indianervölker Amerikas als einzigartig, um in Kontakt mit den Göttern zu treten.
In der Natur kommt Meskalin in bestimmten Kakteenarten vor      und setzt wie alle Psychedelika vom Typ der Halluzinogene sämtliche Mechanismen der      Leugnung und Verdrängung außer Kraft.
Deshalb wurde es während des Dritten Reiches auch      als "Wahrheitsdroge" benutzt und an Häftlingen des Konzentrationslagers Dachau      ausprobiert.
An den der SS ausgelieferten Gefangenen sollten die Möglichkeiten      psychischer Folter ausprobiert werden.
Es zeigte sich jedoch, daß die physische Folter      "effizienter" wirkt.
Die Experimente mit Meskalin wurden deshalb eingestellt.
Dies berichtete der Schweizer Psychiater Lamparter vom      Züricher Psin-Institut.
Er berichtete, daß die Erfahrungen der Nazis mit dem Mißbrauch      dieser alten kultischen Droge nach dem Zweiten Weltkrieg vom Geheimdienst der USA genutzt      wurden.
Während der fünfziger Jahre wurde insbesondere LSD auf seine Möglichkeiten      hinsichtlich seiner Tauglichkeit als Psychokampfstoff getestet.
Das sogenannte MK Ultra      des CIA erwog Projekte wie das Ausstäuben von LSD über feindliche Truppenteile aus der      Luft.
Man versprach sich eine vollkommene Desorientierung des Gegners, weil LSD      bekanntlich Visionen erzeugt.
Genährt wurden diese Pläne durch LSD-Versuche an      Kleinkriminellen, Drogenabhängigen und Prostituierten, die das MK Ultra im Auftrag des      CIA vornahm.
Dabei arbeitete der Geheimdienst eng mit der US Army Chemical Corps zusammen.
Bald herrschte jedoch Klarheit darüber, daß die Wirkungen dieser hochkomplexen Droge      nicht voraussagbar waren.
Es kamen zu Suiciden.
Auch Zwangseinweisungen von      Versuchspersonen in die Psychiatrie kamen vor.
Auf diese Weise, so Lamparter, wurde der      CIA auch mißliebige Mitwisser los.
Wesentlich harmloser waren die Inhalte der anderen      Vorträge: Kurz vor dem Abschluß stehen die Humanexperimente mit Psilocybin an der      Technischen Hochschule Aachen.
An der dortigen psychiatrischen Universitätsklinik wird in      einer mehrjährigen Studie die Wirkungsweise des Halluzinogens Psilocybin – eines von      Gordon Wasson entdeckten und von Albert Hofmann synthetisierten Wirkstoffes des      Psilocybinpilzes – erprobt.
Die Aachener Experimente sollen der Wirkung von      Halluzinogenen, die vor allem von Jugendlichen eingenommen werden, auf die Spur kommen:      Während die klassischen Halluzinogene wie Meskalin, LSD und Psilocybin auf die rechte      Gehirnhälfte wirken und damit visionäres Erleben und kreative Ausdurcksformen      ermöglichen, wirken Entaktogene wie "Ecstasy" nicht spezifisch auf eine Seite      des Gehirns ein.
Parallel zu diesen Versuchen werden deshalb an der TH      Aachen Langzeitstudien an Probanden aus der Techno-Rave-Szene, die regelmäßig und über      einen längeren Zeitraum Ecstasy einnehmen oder eingenommen haben, durchgeführt.
Diese      klinischen Studien sollen Klarheit über Langzeitwirkungen von "Ecstasy"      bringen, weil bisher nur tierexperimentelle Studien vorliegen, deren Ergebnisse nicht oder      nur bedingt auf Menschen übertragbar sind.
