Den bislang spektakulärsten Versuch, das letzte Wort      in der "Debatte" an sich zu reißen, unternahm Stefan Breuer, doch die      Sturmflut, die er gegen Mohlers Argumentation zu peitschen suggerierte, stellte sich,      vielleicht aus arbeitsökonomischen Zwängen, dann doch eher als Rinnsal heraus.
Bei      dem Buch, das nun Raimund von dem Bussche vorgelegt hat, ist es hingegen sogar schwer, von      einem Versuch zu reden, wenngleich ihm ein essayistischer Charakter nicht abgesprochen      werden kann.
Im einleitenden Literaturbericht – es handelt sich nämlich um die überarbeitete Fassung seiner Dissertation – kritisiert er zwar das Ende und die      Willkür der Auswahl, die Mohler in seiner Kanonisierung vorgenommen habe, macht dann aber      unmißverständlich deutlich, daß er dessen Werk selber als dem Stoffgebiet zugehörig      ansieht, das es bloß darzustellen vorgibt.
Raimund von dem Busche hingegen betreibt Wissenschaft, schließlich ist seine Arbeit ja      auch mit Mitteln des für diese zuständigen Bundesministeriums gefördert worden.
Er      weiß, daß es einer Dissertation nicht schaden kann, wenn sie mit einer These aufwartet,      und er hat sich alle Mühe gegeben, eine solche zu finden.
Sie lautet in etwa: Fast alle      konservativen Strömungen der Weimarer Republik lassen sich mehr oder weniger auf den      Begriff bringen, daß sie das Unpolitische zu politisieren trachteten.
Dies sei, so räumt      von dem Bussche freimütig ein, allerdings "kein völlig neuer Gedanke", ist er      doch in der "längst zum unentbehrlichen Standardwerk avancierten Studie" von      Kurt Sontheimer "mit einer beispielhaften analytischen Stringenz" zelebriert      worden.
Und richtig: Im vorletzten Satz seiner Einleitung zum "Antidemokratischen      Denken in der Weimarer Republik" erlaubt sich Sontheimer, dem der Begriff des      Irrationalismus hier ansonsten besser schmeckt, tatsächlich diesen kleinen Fingerzeig.
Damit ist, von dem Bussche hat es herausgefunden, auch schon glatt der Bogen zu Thomas      Mann geschlagen.
Dieser wiederum war so freundlich, durch die kritische Beschäftigung mit      seinem eigenen frühen Denken zugleich das Schrot bereitzustellen, das sich nun bequem      gegen Mohlers gesamte bibliographische Literatur verschießen läßt.
So schnell kommt      auch bei fehlender Beherrschung des Stoffes eins zum anderen, wenn man nur unerschrocken      genug ist.
Von dem Bussche mag es dabei an Kenntnissen der von ihm berührten Autoren und Kreise      gar nicht einmal mangeln, er ist aber auf geradezu pathologische Weise davon besessen,      seine epochemachede These ohne Erbarmen für Ideengeschichte und Leser durchzukonjugieren.
Die Methode, nach der dies geschieht, erschließt sich bereits nach wenigen Seiten.
Ist      man auf geheimnisumwitterten Pfaden bei einem Autor angelangt, so wird dessen Schrifttum      exzerpiert und zitiert, als hätte man dabei einen Zufallsgenerator zu Hilfe genommen.
Die      Zitatcollage wird dann für das Werk ausgegeben.
"Ist dies Dada?"
soll sich      vielleicht der Leser oder der Zweitgutachter fragen, aber da beginnt auch schon sein      rettender Kommentar und belehrt: Nein, das ist die Politisierung des Unpolitischen, so wie      es die These der Arbeit versprach.
Immerhin könnte auf diese Weise ein Rekord in den Geisteswissenschaften aufgestellt      worden sein.
Die Häufigkeit der Thesenfloskel dürfte – eine genaue Bezifferung      wäre noch ein Desiderat der Forschung – deutlich im vierstelligen Bereich liegen,      dennoch ist diese Beweistechnik bislang weniger in der Wissenschaft als in Psychosekten      verbreitet.
Immerhin läßt sich so aber Seite um Seite füllen und unter der Verwendung      eines Thesentextbausteins viel Zeit in der Produktion gewinnen.
Das sprachliche Niveau      kann auf diese Weise deckungsgleich mit dem wissenschaftlichen werden.
Manche der hier      auftretenden Kuriositäten dürften ihren Ursprung allerdings nicht im literarischen      Gefühl Raimund von dem Bussches haben, sondern in seinem Denken zu suchen sein: Wo die      Zitate selber nicht wirr oder radikal genug sind, verstärkt er sie gerne entsprechend in      seinen An- und Abmoderationen.
So gelingt es ihm, eben jene Realität zu produzieren, die      er braucht, um seine These zu stützen.
Viel Raum für Zeitverständnis und für eine geistesgeschichtliche Einordnung kann      sich bei so viel Besessenheit nicht entwickeln.
Daß es zum Beispiel im 19. Jahrhundert      längst eine ausgiebige theoretische Reflexion über das konservative Selbstverständnis      gegeben hat, scheint Raimund von dem Bussche noch nicht ganz bewußt geworden zu sein.
Die      Möglichkeit, daß das Phänomen des Irrationalismus sich nicht auf den Konservatismus      beschränkt, sondern vielleicht sogar im Zentrum des demokratischen Denkens anzutreffen      ist, scheint ihm nicht in den Sinn zu kommen, jedenfalls ist ihm wohl bei seiner      vertieften Sontheimer- und Krockow-Lektüre nichts Böses aufgefallen.
Welche Gründe,      welche vielleicht sogar guten Gründe gegen die Weimarer Republik gesprochen haben mögen,      ist für ihn offenbar eine Frage, die sich nicht stellt oder nicht stellen darf.
Ihm ist      halt nur denkbar wenig nachvollziehbar.
Um so unbeschwerter kann er die Rolle eines      auktorialen Erzählers einnehmen.
Raimund von dem Bussche: Konservatismus in der Weimarer Republik.
Universitätsverlag C. Winter, Heidelberg 1998, 428 Seiten, 98 Mark
