© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/05 11. Februar 2005
Blick in die Medien
Steffen Königer
Steffen Königer
Stefan Raab ist in der deutschen Popkultur längst allgegenwärtig.
Sogar das Feuilleton der FAZ war im letzten Jahr des Lobes voll über Raabs Komposition oder vielmehr über den von ihm entdeckten Sänger Max Mutzke.
Zwar gereichte dessen Auftritt mit "Can't Wait Until Tonight" und dem erreichten achten Platz Deutschland nicht gerade zur Ehre, aber immerhin.
In diesem Jahr will Raab nun noch einen draufsetzen; am 12. Februar organisiert er den ersten "Bundesvision Song Contest" in der Arena Oberhausen.
Nach Vorbild der Eurovision gibt es 16 Gruppen, die für je ein Bundesland starten - eine Art Vorauswahl für die Vorauswahl des NDR am 12. März.
Die Zuschauer können per Telefon abstimmen.
Dabei kommen die meisten Künstler gar nicht aus dem Land, für das sie starten!
Spannend wird es trotzdem, wenn die Sachsen auf die Bühne treten.
"Jetzt geht die Party richtig los" könnte von jeder x-beliebigen Combo vorgetragen werden.
Sind es jedoch die mittlerweile Kult gewordenen Jungs von "De Randfichten", kann man Raab mal wieder einen guten Riecher bescheinigen!
