Von Belang ist das heute kaum noch.
Die Recherchen des Magazins Focus beweist nur ein weiteres Mal, was seit Öffnung der östlichen Geheimdienstarchive längst traurig bekannt ist: Der deutsche Westen war seit Beginn der Brandt'schen "Neuen Ostpolitik" durchlässig wie ein Sieb geworden.
Als Zeichen ihrer "Friedensliebe" biederte sich die rot-grüne Linke der SED und ihren Schnüfflern mit freimütigen Geschenken in Form von Informationen über die angeblich kriegslüsterne Nato an.
Dafür wurden sie dann auch gnädig vom DDR-Staatsratsvorsitzenden Erich Honecker und seinen Satrapen empfangen und durfte sich im Glanz von außenpolitischer Bedeutung sonnen.
Schlimm, daß sie deshalb heute nicht mal Scham empfinden.
