Das Buch beginnt er mit seiner Schilderung der      Geschichte des Staates Israel.
Er stellt dann zwar fest, daß der Antisemitismus heute      weltweit nur von einer kleinen Minderheit gepflegt wird, der "Antiisraelismus"      oder mindestens die Distanz zu Israel in der westlichen Welt aber fast zum "guten      Ton" gehört, ausgenommen bei der Bevölkerung der USA.
Dabei sagt er mit Recht, daß Israelkritik – die er selbst auch übt – kein      "Antiisraelismus" sei, unter der Voraussetzung, daß sie aus Solidarität geübt      wird.
Diese Kritik der "antiisraelischen" Kritik erinnert sehr an den      "Soldatenkönig" Friedrich Wilhelm, der einen Untertanen, der vor ihm Angst      hatte, mit dem Stock verprügelte und dabei rief: "Lieben sollst du mich!".
Erfrischend      ist, wie Wolffsohn bei seinem Gang durch die Geschichte mit Mythen aufräumt, die sonst      gerade von Israelis gerne gepflegt werden, zum Beispiel, daß das Land vor der      jüdisch-zionistischen Einwanderung ein "Land ohne Volk" gewesen sei.
Oder, daß die Palästinenser 1948 das Land freiwillig verlassen hätten.
Bei manchen israelischen      (und noch mehr bei deutschen proisraelischen) Darstellungen, bekommt man ja den Eindruck,      die Israelis hätten die Araber auf Knien angefleht zu bleiben, aber diese seien herzlos      abgewandert.
Wolffsohn schreibt dagegen: "Die ‘Flucht’ war zum großen Teil      eine regelrechte Vertreibung.
Durch diese Art der ‘Säuberungen’ packte das      zweite Drittel die Panik (…) Das dritte Drittel (…) zog es schließlich vor, die      umkämpften Gebiete rechtzeitig zu räumen – bevor sie von den Israelis erobert      wurden."
Er schildert auch anschaulich die inneren Gegensätze der Israelis, die sogar zum      bewaffneten Kampf der herrschenden Sozialisten gegen die Nationalisten führten.
Auch den      Satz "Ohne Holocaust kein Israel" erklärt er zur Legende (auch wenn er für die      deutsche Seele tröstlich sei), denn es habe schon vorher, seit 1882, eine      "vorstaatliche jüdische Gemeinschaft in Israel" gegeben.
Legende sei auch die      gerade von "Linken" verbreitete Behauptung, Israel sei von Anfang an die      "Speerspitze des US-Imperialismus" gewesen.
Dazu waren die Ölstaaten wie zum      Beispiel Saudi-Arabien zu interessant, gerade auch für Roosevelt.
Die Waffen für den      "Gründungskrieg" bekam Israel von der Sowjetunion: beispielsweise 25 deutsche      Me-109-Jäger!
Auch Frankreich unterstützte Israel, vor allem Maurice Papon, der in      Vichy-Frankreich für die Deportation Tausender von Juden verantwortlich gewesen ist.
Wolffsohn schildert die Mehrheit der "Gründerväter" als weltlich und sogar zum      Teil antireligiös, die dabei aber doch eine Art weltlichen Messianismus vertraten.
Es      sollte ein neuer jüdischer Mensch geschaffen werden.
Das geschah u.a. durch die      Wiederbelebung der hebräischen Sprache (die ja schon zur Zeit Jesu nur noch Kultsprache      war, während Aramäisch die Umgangssprache war) und die sozialistischen Kibbutz-Kommunen      (die heute weitgehend verändert oder unbedeutend für die israelische Wirtschaft sind).
Natürlich werden auch die Kriege der "unkriegerischen Juden" geschildert,      aber wichtiger ist seine Darstellung der neuen israelischen Gesellschaft, die vom      Gegensatz zwischen den "weißen" (europäischen) Juden der Gründergeneration      und den "schwarzen" afrikanisch-asiatischen Juden bestimmt ist, denn die      verschiedenen Gruppen haben ihre Vielfalt weitgehend bewahrt.
Ausführlich behandelt      Wolffsohn auch die Probleme der in Israel verbliebenen Araber.
Er führt schließlich in die Vielfalt der israelischen Parteien ein, die den Leser an      die Weimarer Republik erinnert.
Er teilt sie in drei große Gruppen ein: die      Linksparteien, die Bürgerlichen und die Religiösen (die in der Minderheit sind, aber ähnlich wie die FDP als Mehrheitsbeschaffer für jede Regierung notwendig und deshalb      einen viel größeren Einfluß haben als sie stark sind.
Durch den Sieg Israels im Sechs-Tage-Krieg 1967 wurde "Großisrael" zur      Besatzungsmacht und die Israelis für viele die "häßlichen Israelis".
Gleichzeitig führte das zum Machtwechsel im Land selbst, die Linksparteien verlieren die      Macht an die Bürgerlichen.
Rabin und seine Friedenspolitik ("Land gegen      Frieden") machten aus den "häßlichen Israelis" wieder "schöne      Israelis", doch führte der Terror der Friedensgegner dazu, daß dann Netanjahu mit      der Parole "Frieden und Sicherheit" wieder ans Ruder kam.
Netanjahus Land wird      wieder international als "häßlich" wahrgenommen.
Wolffsohn erhofft sich für die Zukunft politisch eine Entwicklung vom weltlichen (und      wohl auch vom religiösen) Messianismus zum Realismus.
Ein "Ende der Geschichte"      sieht er für Israel nicht, die Geschichte geht weiter, Art und Inhalt des Fortgangs sind      ungewiß.
Man wird, so Wolffsohn, mit radikalen Veränderungen rechnen müssen.
Israels      Juden werden, mindestens in Deutschland und Europa, noch längere Zeit die      "ungeliebten Juden" bleiben.
Natürlich können und sollen auch Deutsche Israel      punktuell kritisieren (ohne deshalb in "Antisemitismusverdacht" zu geraten).
Aber mehr Verständnis für Israels existentielle Sorgen hält er für angebracht.
Das flüssig geschriebene Buch bringt das Land nahe, ohne moralisierende Legenden, aber      doch mit dem Engagement des gebürtigen Israeli.
Die Notwendigkeit der Existenz Israels      wird durch das Buch jedem klar, der nicht antisemitischen Weltbildern oder      weltbürgerlichen Utopien anhängt.
götz eberbach
Michael Wolffsohn: Die ungeliebten Juden.
Israel-Legenden und Geschichte.
Diana      Verlag, München-Zürich 1998, 352 Seiten, 44 Mark
