Kommentar
von Bernd-Thomas Ramb 
Der Staat ist knapp bei      Kasse.
Schon jetzt sind Waigel und Konsorten gezwungen, die letzten Vermögensreserven zu      verkaufen oder bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau als nicht mehr einlösbares Pfand      zu hinterlegen, um die Neuverschuldung des Haushalts abzumildern, nachdem die      verfassungsmäßige Schranke – keine höhere Neuverschuldung als die Summe der      Nettoinvestitionen – bereits überschritten ist.
Damit ist des Pudels Kern bereits blank gelegt.
Die      Staatshaushalte – in Bund, Ländern und Gemeinden – sind mittlerweile durch      unvermeidbare, weil rechtlich verbindliche Zahlungsversprechen so vollmundig geworden,      daß für gestaltende Investitionen kein Spielraum mehr vorhanden ist.
Kurz, für die      Verbesserung von Schulgebäuden oder deren Neuerrichtung ist kein Geld vorhanden, weil      beispielsweise die gesetzliche Selbstverpflichtung zur Alimentation von      Sozialhilfebeziehern als unantastbar erklärt wurde.
Gleiches gilt auch für die Alimentation der Staatsdiener.
Die Zahlungsverpflichtungen des Staates an seine Beamten steigen in den kommenden      Jahrzehnten drastisch an.
Nach einer Hochrechnung der Hochschule für      Verwaltungswissenschaften Speyer steht den öffentlichen Haushalten im nächsten      Jahrhundert mehr als eine Verdreifachung der Personalausgaben bevor, von 153,6 Milliarden      DM im Haushaltsjahr 1995 auf 476,4 Milliarden DM im Jahre 2030.
Dabei fällt der      Ausgabenanstieg für die Gehälter der Beamten vergleichsweise moderat aus – von etwa      100 Milliarden auf knapp 270 Milliarden.
Saftiger steigen dagegen die Pensionszahlungen.
Während 1995 weniger als 40 Milliarden Ruhestandszahlungen geleistet wurden, steigt      dieser Betrag im Jahre 2030 auf 172 Milliarden DM.
Dann fallen 36 Prozent der staatlichen      Personalausgaben allein für die Alimentation der Pensionäre an – die      Beihilfezahlungen noch nicht einmal eingerechnet.
1,3 Millionen Staatsdiener a.D. harren      dann ihrer Versorgung, die ihnen mehr noch als den umlagegeschädigten Zwangsmitgliedern      des staatlichen Rentensystems vertraglich zugesichert wurde.
So ohne weiteres läßt sich      daher eine Kürzung der Beamtenpensionen nicht bewerkstelligen.
Der eigentliche Witz bei der Beamten-Hochrechnung ist      jedoch, daß sich die geschätzten Steuereinnahmen in diesem Zeitraum ebenfalls fast      verdreifachen, so daß die Haushaltsfinanzierung nach heutigen Defizitmaßstäben      gesichert ist.
Da mit dieser Festschreibung aber auch die staatlichen Investitionsausgaben      in ein minimales Korsett gezwungen sind, dürfen die Beamten des nächsten Jahrhunderts      ihren Dienst in Gebäuden verrichten, die mangels Investitionsmöglichkeiten verfallen      sind, und Ausrüstungen verwenden, die aus dem letzten Jahrhundert stammen werden.
