Darin unterscheiden wir uns von Rot-Grün.
Wie wichtig das Thema ist, erkennen gerade Gerhard Schröder und Joschka Fischer nicht.
Willy Brandt hat seine Partei in den Wendejahren 1989/1990 gemahnt: 'Vergeßt mir nicht das Nationale!'
Schröders Antwort: 'Damit kann ich nichts anfangen!'
Daran hat sich bei ihm bis heute nichts geändert.
Letztes Jahr wollte Schröder sogar den Tag der Wiedervereinigung abschaffen.
Doch damit nicht genug: Die Grünen im Bayerischen Landtag wollten per Gesetz fünf islamische Feiertage einführen und schützen, darunter den islamischen Neujahrstag, Mohammeds Geburtstag, das Fastenbrechen und das Opferfest.
Typisch Rot-Grün: Den Tag der deutschen Einheit abschaffen und Mohammeds Geburtstag einführen, das hätte dem Faß den Boden ausgeschlagen, Rot-Grün kann mit Begriffen wie 'Heimat' und 'Vaterland' nichts anfangen.
(...) 
Unsere Liebe zum Land ist mehr als Verfassungspatriotismus.
Die Schicksalsgemeinschaft des Deutschen Volkes ist mehr als das Vertragsverhältnis einer Bevölkerung.
Nation und Vaterland sind mehr als die 'Deutschland AG'.
Mehr Stolz auf unser Land.
Das schafft auch Kraft und Mut im globalen Wettbewerb der Nationen!
Das schafft Zusammenhalt und Gemeinschaft."
