© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Frisch gepresst
Deutsche Gildenschaft.
1998      war für die Deutsche Gildenschaft ein doppeltes Jubiläum: Die Gründung ihres Bundes im      Jahre 1923 jährte sich zum 75.
Mal, die Wiedergründung nach dem Zweiten Weltkrieg zum      40.
Mal.
Diesen Anlässen widmete die bündisch geprägte Studentenverbindung im letzten      Jahr ihren Bundestag in Hofbieber.
Der Festvortrag von Karlheinz Weißmann ("Nation      und Europa am Ausgang des 20. Jahrhunderts") und ein geschichtlicher Abriß von den      Anfängen der Gildenschaft bis 1934/39 von Karl-Eckhard Hahn, sowie Biographien      herausragender Mitglieder des Bundes, sind jetzt als Sonderheft der Blätter der Deutschen      Gildenschaft erschienen.
"Im Strom der Zeit" (104 Seiten, 10 Mark) ist      erhältlich bei der Deutschen Gildenschaft, Böcklinstraße 60, 80638 München.
Ostdeutsche Tragödie.
Heinz Schön, Überlebender der Wilhelm-Gustloff-Katastrophe und      Chronist der größten Rettungsaktion der Seegeschichte, legt mit "Im Heimatland in      Feindeshand" ( Arndt-Verlag, 320 Seiten, 39,80 Mark) sein neues Buch vor, das sich      wiederum mit einem tragischen Kapitel der deutschen Geschichte beschäftigt: dem Schicksal      ostpreußischer Frauen unter Russen und Polen zwischen 1945 und 1948.
Die Massaker von      Nemmersdorf und Metgethen bilden dabei die traurigen Höhepunkte in einer Kette von      Ereignissen, die Unzählige nicht überlebt haben.
In einem Dokumentarteil, der im      Mittelpunkt des Buches steht und durch rund 100, teils kaum bekannte Fotos ergänzt wird,      läßt der Autor weiterhin 27 ostpreußische Frauen zu Wort kommen, die damals die      grausigen Ereignisse am eigenen Leibe erfahren mußten und die stellvertretend für das      Schicksal Hunderttausender weiterer Frauen stehen, welche ebensolches unsägliches Leid      durchmachen mußten.
Israel-Palästina.
Romantische Kurzgeschichten, Prosastücke und Gedichte über das      angespannte Zusammenleben von Israelis und Palästinensern in der heutigen Zeit erzählt      in einfühlsamer, oft humoriger Sprache der Geschichtslehrer und Nahost-Experte Wolfgang      Brockpähler in dem Band "Abschied von Amalek?"
(Gerhard Hess Verlag, 142      Seiten, 19,80 Mark).
Der Autor versucht mit hoher Sachkenntnis alles Wichtige über Leben,      Leute und Denkweisen im Heiligen Land zu vermitteln.
"Abschied von Amalek?"
ist      aber kein Buch für Menschen, die ihre Vorurteile gegen Juden oder Palästinenser      bestätigt sehen wollen.
