© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
JF sieht in die Zukunft: Gibt es ein Treppenhaus auf der      Enterprise
Der virtuelle Wahnsinn
von Ernst Fröhlich 
"Willkommen im      Cyberspace – Ars Electronica Center Linz.
Auf fünf Ebenen und nahezu 2000      Quadratmeter Ausstellungsfläche steht dem Besucher dieses Museums neueste      Computertechnologie zur Verfügung – zum Kennenlernen, Ausprobieren und Arbeiten.
Mit      einer Chipkarte als Eintritt bewegt sich der interessierte Museumsbesucher durch das Haus,      ein digitales Informationsleitsystem führt, erklärt und gibt Anweisungen zur Benutzung      der einzelnen Stationen."
Soweit der Prospekt.
Die Realität: Nach anfänglichen      Schwierigkeiten, den "richtigen" Eingang zu finden, stehen wir am      Empfangsrondell, dem sogenannten "Log-in Gateway".
Über ihm hängen – kreisförmig angeordnet – ein Dutzend Fernsehapparate.
Keiner von ihnen ist      eingschaltet.
Die Dame darunter grinst.
Fazit: in Zukunft werden Fernseher durch grinsende      Damen ersetzt.
Nicht schlecht!
Über den stinknormalen Kassenbon, den wir anstelle der      versprochenen Chipkarte bekommen, tröstet uns ein blaues Kartonkärchen weg, auf dem      "cave" zu lesen ist.
"Beim cave", erklärt uns die Empfangsdame,      "ist pünktlich zu jeder halben Stunde Einlaß".
"Der cave" befinde      sich außerdem im Keller.
"Wollen Sie auch in die cave?"
fragt uns die dort      beschäftigte Maid.
Wir notieren: entweder wird "cave" im nächsten Jahrhundert      zu einem ungeschlechtlichen Lehnwort, oder unsere Zukunft ist englisch.
Kopfnickend unser      Einverständnis bezeugend, brennen wir darauf, endlich zu erfahren, was der/die/das      "cave" ist.
Wenige Minuten später sind wir schlauer: die – nennen wir sie      simpel "Höhle" ist ein 3 mal 3 mal 3 Meter großer Raum mit Wänden aus Leinen,      auf die von außen ein interaktives Computerprogramm projiziert wird.
Die nun virtuelle      Reise führt uns durch surreale Welten, deren räumliches Erleben durch die 3-D-Brille      absolut real wirkt.
Wir latschen über Abgründe hinaus und locker durch die Luft weiter,      betrachten unsere Umgebung aus der Frosch- oder aus der Vogelperspektive, wie es uns      beliebt.
Und durch Hindernisse marschieren wir einfach durch.
Wir stapfen weiter nach oben.
In dem blau gestrichenen      Treppenhaus, dessen verchromtes Geländer durch verborgene Beleuchtung geheimnisvoll      schimmert, fühlen wir uns wie im Raumschiff Enterprise.
Im Zwischengeschoß treffen wir      auf "Humphrey".
Humphrey ist ein virtueller Hängegleiter, mit dem wir über ein      virtuelles Oberösterreich segeln können.
Aufgeregt wie wir sind, bekommen wir vom      futuristisch-unfreundlichen Angestellten den Datenhelm aufgesetzt und das Geschirr      umgelegt.
Humphrey hebt mit uns ab – ein Meter, zwei Meter.
Dann legt er uns in      dieser schwindelerregenden Höhe auch noch in die Waagerechte und… jetzt heißt es,      die Phantasie spielen zu lassen: Durch Änderungen der Blickrichtung, so hatte man uns      erklärt, ändere sich auch die Flugrichtung.
Ein von mir gewünschter Sturzflug als      Einleitung eines simulierten Absturzes mit virtueller Todesfolge wird mir verwehrt.
Das      Programm ist viel zu langsam für meine suiziden Wunschträume.
Leider war auch durch die      Ruckelgraphik die Bierwerbung auf dem virtuell vorbeizappelnden Zeppelin nicht zu      entziffern.
Glücklich gelandet geht es weiter in den ersten Stock der      z(uk)ünftigen "Cyber City", die "Stadt der Zukunft" genannt wird.
Per      Bildschirmberührung können wir auf Computer-Stadtkarten Ampelphasen verändern und      Verkehrsunfälle provozieren.
Toll!
Der Gedanke an den dritten Stock (dort befindet sich das      Kaffeehaus) sagt uns, daß wir schon genug Zukunft für das bißchen Gegenwart erlebt      haben.
Wir lassen deshalb jene Computer, mit denen das Kind mühelos Zeichentrickfilme      herstellen und Pfeil und Bogen schießen kann, links liegen und bewegen uns mit      progressiver Beschleunigung in Richtung Treppenhaus.
Zeichentrickfilme drehen wollen wir      nicht und im übrigen sind wir überein gekommen, auch im nächsten Jahrtausend keinen      Computer zu kaufen, wenn wir bogenschießen wollen.
Im Kaffee bietet man uns einen Blick      auf ein Stückchen Linz – und auf ein Schlückchen Cola durch die Trinkgläser.
Beides ist für den Besucher der Zukunft nicht von Bedeutung.
Er vergnügt sich lieber mit      Laptops, die auf den Tischen stehen und direkt im Internet "eingelinkt" sind.
Rekapitulierend stellen wir fest, daß der muffige      Beigeschmack alter, vermoderter Ausstellungsstücke auch vor dem "Museum der      Zukunft" nicht halt macht.
Was wir hier gesehen haben, kannten wir bereits, wenn auch      nur vom Hörensagen.
Übrigens: "Apollo 13" ist der hauseigene      Erlebnislift, der einen Raketenstart von Linz aus ins All simuliert.
Daß die halbrunden,      klinisch silbernen Lifttüren nicht dem hier tätigen Personal vorbehalten waren, wie wir      geglaubt hatten, erklärte uns der hinterhältige Prospekt erst im Nachhinein.
Fazit: Nur      wahre Hinterwäldler wie wir glauben an ein Treppenhaus in der Enterprise.
