Von der Öffentlichkeit und der bürgerlichen Presse nur wenig zur Kenntnis      genommen, hatte sich jedoch im Herbst 1987 ein Berliner Landesverband der Partei "Die      Republikaner" konstituiert.
Die kleine, kaum 100 Mitglieder zählende Partei setzte      sich seinerzeit im wesentlichen aus früheren Mitgliedern der CDU, SPD und FDP zusammen.
Bereits im Jahre 1988 war es zu einer ernsthaften Krise gekommen, nachdem der damalige      Landesvorsitzende, Klaus Weinschenk, und seine engsten Mitarbeiter die Partei verlassen      hatten.
Im übrigen betrachtete die Öffentlichkeit die Entwicklung der Republikaner nach      dem für die Partei katastrophalen Landtagswahlergebnis in Schleswig-Holstein vom Mai 1988      (0,6 Prozent) als weitgehend erledigt.
Im Bundesvortstand der Republikaner wollte man sich damals in keine weiteren      Landtagswahlabenteuer stürzen und sich statt dessen auf Bayern konzentrieren.
Im Berliner      Landesverband wollten jedoch fast alle Mitglieder zu den Wahlen antreten.
Die Partei      wählte einen neuen Landesvorstand und dreizehn Kandidaten für die Landesliste im      Abgeordnetenhaus, die vom neuen Landesvorsitzenden Bernhard Andres angeführt wurde.
Andres konnte im Bundesvorstand die Wahlteilnahme in Berlin durchsetzen, die unter das      Motto "Man kann wieder wählen" gestellt wurde.
Im nächsten Schritt mußten Untersützungsunterschriften in der Bevölkerung für den      Wahlantritt zum Abgeordnetenhaus und den zwölf Bezirksverordnetenversammlungen gesammelt      werden.
Bedenkt man die organisatorische Schwäche der kleinen Partei, ließ sich die      Unterschriftensammlung gut an.
Die Zahl der erforderlichen Unterschriften wurde weit überschritten, schließlich die Landesliste der Partei zu den Wahlen zugelassen.
Unter      Federführung des Regisseurs Michael Häusler machte man sich daran, einen Wahlwerbespot      zur kostenfreien Ausstrahlung im Fernsehen herzustellen.
Improvisation war Trumpf.
Inhaltlich wurden in dem Werbespot besonders die Themen      Kriminalität und Ausländerpolitik aufgegriffen, die in schnellen Schnitten in Szene      gesetzt wurden, untermalt von der Melodie aus "Spiel mir das Lied vom Tod".
Wie      sich nach der ersten Ausstrahlung des Spots am 2. Januar 1989 zeigte, war dies für die      Ausländerlobby der Stadt bereits zu viel.
Die Ausländerbeauftragte Barbara John (CDU)      erstattete werbewirksame Strafanzeige und der Sender Freies Berlin (SFB) weigerte sich,      den Werbespot ein weiteres Mal auszustrahlen.
In der kleinen Berliner Geschäftsstelle der      Republikaner häuften sich schriftliche und telefonische Anfragen nach      Informationsmaterial.
In einem Telefonforum der Bild-Zeitung warnte Diepgen davor,      "die Partei mit dem Lied vom Tod" zu wählen.
In dieser Situation kam die geplante Wahlkampfveranstaltung der Republikaner im      Internationalen Congreß Centrum (ICC) gerade recht.
Die 700 Plätze im Großen Saal      wurden mühelos gefüllt.
Vor dem ICC entwickelte sich eine regelrechte Straßenschlacht      zwischen etwa 10.000 Demonstranten aus der autonomen Szene und der Polizei.
Nur mit Mühe      konnte die Polizei ein Eindringen der Chaoten in das ICC verhindern.
Drinnen sprach vor zahlreichen Fernsehkameras Parteichef Franz Schönhuber als      Hauptredner.
Spätestens nach dieser Veranstaltung waren die Republikaner das      beherrschende Thema des Berliner Wahlkampes.
Der nächste Triumph kündigte sich an, als das Verwaltungsgericht den SFB zur      Ausstrahlung des Werbespots verpflichtete.
Wenige Tage vor der Wahl flimmerte der Spot ein      weiteres Mal über die Mattscheibe.
Als am Wahlabend, dem 29. Januar, die erste Hochrechnung ausgestrahlt wurde, schwankten      die Reaktionen zwischen Überraschung, Euphorie, Entsetzen und Fassungslosigkeit.
Die CDU      verlor stark, SPD und Alternative Liste (AL) gewann dazu, die FDP flog aus dem Parlament,      und die Republikaner erreichten 8,5 Prozent der Stimmen.
Letztlich kamen die Republikaner auf 7,5 Prozent der für das Abgeordnetenhaus      abgegebenen Stimmen, was elf Sitzen entsprach.
In das Abgeordnetenhaus zog eine bunt      gemischte neue Fraktion ein, die aus zwei Polizei- und einem Justizbeamten, zwei      BfA-Mitarbeitern, drei Selbständigen, einem Regisseur, einem Angestellten und einem      Rechtsreferendar bestand.
Noch am selben Abend demonstrierten Tausende aus der linken Szene gegen den Einzug der      Republikaner in das Abgeordnetenhaus.
Der Politikwissenschaftler Claus Leggewie wähnte in einem der damals zahlreichen      Bücher, die über die Republikaner erschienen, daß die "Büchse der Pandora      geöffnet" worden sei.
Die offizielle Wahlanalyse ergab tatsächlich Erstaunliches.
Die Republikaner-Wähler      stammten im wesentlichen aus der jüngeren Generation.
18,8 Prozent der männlichen      Erstwähler hatten die Partei gewählt.
Auffällig waren auch die hohen Stimmenanteile in      den traditionellen Berliner Arbeiterbezirken wie Wedding mit 9,9 Prozent und Neukölln mit      9,6 Prozent.
Zusammengefaßt kann man sagen, daß die Partei vornehmlich von jungen      Arbeitern gewählt worden war.
Die Suche nach den Ursachen für diesen überraschenden Wahlerfolg hat seinerzeit viel      Raum eingenommen.
Überwiegend wurden die Ursachen in den schleichenden Auflösungen      traditioneller Bindungen an Parteien, Großorganisationen und soziale Millieus im      allgemeinen gesehen.
Außerdem spielte sicherlich eine Rolle, daß die      "staatstragenden" Parteien über die Jahre hinweg stückweise an Vertrauen      verloren hatten.
Schließlich konnte die Partei das von den etablierten Kräften      tabuisierte Thema der Ausländerpolitik praktisch allein besetzen.
Der damalige Erfolg konnte dauerhaft nicht gehalten werde.
Der Aufstieg der damals      weitgehend unbekannten Partei hat jedoch deutlich gemacht, daß ein erhebliches      Wählerpotential für eine rechts von der Union stehende Gruppierung vorhanden ist.
Dieses      Potential allerdings so zu mobilisieren, daß dauerhaft eine parlamentarische Existenz      möglich ist, ist bislang noch nicht gelungen.
Carsten Pagel, 36, war von 1989 bis Januar 1991 Mitglied der      Abgeordnetenhaus-Fraktion der Republikaner.
Seit 1990 auch Landesvorsitzender der Partei,      erklärte er Anfang 1992 seinen Austritt.
Heute ist er als Rechtsanwalt in Berlin tätig.
