© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Rechtsstaat: Sinn und Unsinn des großen      "Lauschangriffs"
Der große Bruder hört mit
von Ernst Fröhlich
Es ist also soweit: Die viel      diskutierten und umstrittenen Ermittlungsmethoden, Lauschangriff und Rasterfahnung, werden      unserer Exekutive gesetzlich zur Verfügung gestellt.
Während aber in Presse, Politik und      Interessensvertretungen noch wegen der Ausnahmeregelungen für Berufsgeheimnisträger wie      Pfarrer, Ärzte u. ä. streiten, schreitet die Mobilkom-Austria, die      "Handy"–Abteilung der Post, zur Tat: In der Mai-Ausgabe des      Mobilkom-Magazins Handy-World, kündigte sie die Einführung des neuen      "Einzelgesprächsnachweises" an.
Dabei wird dem Inhaber eines Handys angeboten,      er könne im Nachhinein feststellen, "wann, wie lange und mit wem er telefoniert      hat".
Dieses Vorteil gibt es freilich nicht umsonst: Nur wer monatlich öS 50,– Grundgebühr und zusätzlich 10 Groschen pro abgedruckter Zeile bezahlt, erhält eine      vollständige Aufstellung, welches Datum, die Gesprächsdauer, die Kosten und die      angerufene Telefonnummer jedes Gespräches in der Abrechnungsperiode enthält.
Da der Kunde dafür bezahlen muß, erscheint ihm diese Art      der Überwachung völlig in Ordnung, und er kommt auch gar nicht auf die Idee, nach      Datenschutz zu fragen oder ein gängiges Argument der Lauschangriff-Diskussion      einzuwenden.
Außerdem wird der Handybesitzer auch noch von der Mobikom beruhigt:      "Aus gesetzlichen Gründen dürfen die Rufnummern im Einzelgesprächsnachweis nur in      verkürzter Form dargestellt werden."
– Voller Schutz für die Privatsphäre ist      also nicht möglich!
Während der dornenreiche Weg bis zur Einführung der neuen      Fahndungsmethoden diese selbst ad absurdum geführt hat, kommt "Big Brother"      viel sublimer zu uns.
Real gesehen, bewirkt der "legale Lauschangriff" genau das      Gegenteil dessen, was er bezwecken sollte.
So dürfen zum Beispiel Vereine generell      belauscht werden, nicht aber solche, deren Zweck mit geschützten Daten im Zusammenhang      steht.
Rassische Herkunft, politische Anschauung, religiöse Überzeugungen, Sexualleben      und ähnliche Informationen bleiben den Lauschern vom Dienst dadurch verschlossen.
Damit      werden aber genau jene Bereiche geschützt, die es eigentlich auszuforschen galt:      Kinderpornographie, terroristische Gruppierungen und religiöse Sekten, um nur wenige zu      nennen.
Ebenso wird kriminellen Elementen nichts näher liegen, als      Scheinvereine zu gründen, diese mit dem Deckmäntelchen "geschützte Daten" zu      umgeben und sich somit für den Lauschangriff unantastbar zu machen.
Während Vater Staat      in Zukunft nur unbescholtene Bürger bespitzeln darf, kommen Mitglieder diverser      Insider-Gruppen, wie die Mitarbeiter der Mobilkom-Austria, völlig legal zu Datenmaterial,      das für die Polizei zwar eventuell von Interesse wäre, auf das sie aber – möglicherweise – keinen Zugriff hätte.
Wieviele Lücken die zahlreichen Datentransfers des Alltags      tatsächlich haben und wie problematisch diese sind, läßt sich nur schwer abschätzen.
Sicher scheint allerdings, daß der "Einzelgesprächsnachweis" kein Einzelfall      ist, sondern ein gutes Beispiel dafür, daß unsere Gesellschaft in Wirklichkeit      transparenter ist, als wir alle dachten.
Der Herr Innenminster kann da wohl laut      frohlocken: Big brother hört mit.
