© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    29/97  11. Juli 1997
 
Sommertheater zwischen Wien, Amsterdam und Boston
Schüssel statt Haider
Meinungsbeitrag
von Andreas Mölzer
Das Publikum hat sich bereits      daran gewöhnt, in Jörg Haider den ei-gentlichen Hauptdarsteller – zumeist das von      den Medien geprügelte Krokodil – des rot-weiß-roten Sommertheaters präsentiert zu      bekommen.
Heuer heißt es aber umdenken.
Der Außenminister geruhte im Stil der Bradler      Ritterspiele deftige Texte für die rot-weiß-rote Realsatire beizusteuern.
Natürlich      handelt es sich dabei um einen Sturm im Wasserglas, da die Frage, ob ein Bankier mit      Borstenvieh gleichgesetzt werden dürfe oder die traditionelle österreichische Anrede      "Trottel" aus protokollarischer Sicht auch für skandinavische Regierungschefs      anwendbar ist, von den wahren Problemen des Landes nur ablenken.
Wer will da noch über      Pensionsproblematik debattieren, wenn es darum geht, den ansonsten politisch durchaus      korrekten Vizekanzler einen Hang zu den rassistischen Niederungen des      Stammtisch-Faschismus nachzuweisen, dessen Diskussionen bekanntlich mit Vorliebe um      "Kümmeltürken" und diverse "Bloßfüßige" handeln.
Ob die Regisseure des rot-weiß-roten Sommertheaters      solcherart überaus listig den Kampf der ÖVP um die Rückeroberung der Teil-Lufthoheit über die Stammtische befördern wollen, ist nicht bekannt.
Jener aber, dem diese Lufthoheit im letzten Jahrzehnt      unbestritten zugefallen ist, Jörg Haider, begab sich an einen anderen Ort: Die      Verbalinjurien des Amsterdamer Katerfrühstücks und die darauffolgenden Wiener Partei-      und Medienintrigen waren ihm offenbar zu provinziell.
Am Campus der noblen Havard      University nächst Boston holt sich der Oppositionschef den staatsmännischen Feinschliff.
Wie man aus einem Goiserer Rohdiamanten einen international      präsentablen Polit-Brillanten macht, ist zweifellos nirgendwo perfekter zu erlernen als      in Havard.
Öffentliche Finanzierung und Budgeterstellung ist das Thema des Sommerkursus,      den sich der freiheitliche Frontmann im Kreise von Politik und Wirtschaft aus aller Welt verordnet hat.
Nun ist das so eine Sache mit den Idolen des "kleinen      Mannes" in Österreich.
Viktor Adler hat sich vor mehr als 100 Jahren noch incognito      in die Wienerberger Ziegelwerke eingeschlichen, um sich vor Ort und persönlich über die      elenden Lebensumstände der Arbeiter zu informieren und die Tauglichkeit seiner      sozialpolitischen Konzepte zu überprüfen.
Jörg Haider studiert heute stattdessen an      einer amerikanischen Eliteuniversität und suggeriert solcherart seinen österreichischen      Wählern – ein guter Teil von ihnen eben "kleine Leute" – er erarbeite      sich den letzten Stand der Wissenschaft, um die ökonomischen und damit auch die sozialen      Probleme unserer Tage lösen zu können.
Kein schlechtes Rezept, vergleicht man das Verhalten mit      dem seiner politischen Konkurrenten: Der Kanzler muß mühsam die nur allzu notwendigen      unpopulären Reformschritte erläutern.
Wer verzichtet schon gern auf Pensionsprivilegien      und ähnliche Wohltaten.
Dennoch vermag er gegenwärtig offenbar so etwas wie eine      zwischenzeitliche Stabilisierung für seine Partei zu er-reichen.
Und der Vizekanzler arbeitet ebenso zielstrebig an der      weiteren Demontage seiner Partei und seiner eigenen Position.
Da könnte es bald, nicht      nur aus der Sicht der US-amerikanischen Ostküste, sondern auch aus jener der österreichischen Wähler und – wer weiß – möglicherweise auch bald aus jener      des Teils der heimischen Medien, sinnreich erscheinen, neuerlich für eine große      Koalition zu plädieren.
In einer solchen wäre womöglich für eine sich selbst      demontierende, zur Kleinpartei herabgesunkene Gruppe wie der ÖVP kein Platz mehr.
Vielmehr könnten sich der rote Pragmatiker aus Schwechat      und der mittels Havard-Zertifikat zum Staatsmann geadelte Freiheitliche finden.
Die      Zeiten, wo dieser wegen seiner angeblichen politischen Unkultur und seiner rabaukenhaften      Wortwahl ausgegrenzt war, sind längst vorbei.
Allzumal er diesbezüglich neben dem ÖVP-Chef gegenwärtig nur schwerlich eine Chance hätte.
Diese rot-blaue, möglicherweise      sogar blau-rote Option könnte sich bei weiterem Einbrechen der ÖVP zur einzigen      Alternative zur sozialistisch-liberal-grünen Ampelkoalition entwickeln.
Letztere aber      soll angeblich für Viktor Klima sowohl inhaltlich als auch atmosphärisch wenig      wünschenswert sein.
Die einzige politische Kraft, die demnach im politischen Spektrum Österreichs noch immer mehrere Optionen hat, sind also die Sozialisten.
Die rot-gelb-grüne Ampel ist angeblich für Klimas      politisches Naturell die letzte Wahl.
Was die ÖVP-SPÖ-Variante betrifft, stellt sich die      Frage, ob das eine 18-Prozent-Partei christlich-sozialer Kernwähler noch aushält.
Bliebe      also nur die Klima-Haider-Variante, für die es ausschlaggebend wäre, wie weit jene      Stimmen in der SPÖ die Oberhand erlangen, die da meinen: Der kleinere Partner in einer      sozialistisch-freiheitlichen Koalition müßte auf Dauer, so wie bislang die ÖVP,      verlieren.
Realisten wissen allerdings, daß es Haider meisterhaft      gelingen könnte, mitzuregieren und gleichzeitig Opposition gegen die Sozialisten zu      betreiben.
