© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Meldungen
Schwierige Bildinhalte einer einfachen      Ausstellung
KIEL.
Die Wanderausstellung "Vernichtungskrieg.
Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis      1944" ist erneut in Verdacht gekommen, historisch ungenau zu sein.
Der      deutsch-polnische Wissenschaftler Bogdan Musial zweifelt an der Richtigkeit der gezeigten      Täter-Opfer-Zuordnung auf etwa 30 der 801 ausgestellten Fotos.
Es handelt sich dabei um      Aufnahmen aus Zloczow, Tarnopol, Boryslaw und Lemberg.
In diesen Orten hatten im Juni/Juli      1941 die Einsatzgruppen des sowjetischen NKWD und die des SD der SS Massenexekutionen      durchgeführt.
Nach Angaben des Zeugen Shlomo Wolkowicz dauerten die NKWD-Hinrichtungen an      "sowjetfeindlichen" Ukrainern fünf Tage lang.
Aus Rache erschossen eine Woche      später ukrainische Hilfswillige der SS jeden "Verdächtigen".
Die Fotos sollen      dennoch in der Ausstellung verbleiben, weil man "mit einer zureichenden Berechtigung      vermuten darf, daß beide Opfergruppen darauf zu sehen sind, also auch die der      Deutschen".
Als Picasso zum Maler der Volksfront befördert wurde
Madrid.
Der britische Historiker und langjährige CIA-Mitarbeiter Brian Crozier hatte      bereits 1967 Zweifel daran geäußert, daß die baskische Stadt Guernica durch einen      "Terrorangriff" der Legion Condor zerstört worden sei.
Im November 1998 wurde      in diesem Zusammenhang bekannt, daß Picassos Gemälde "Guernica" bereits vor      der Zerstörung der Stadt gemalt worden war.
Als "Aufruf gegen den Krieg" wurde      es im spanischen Pavillon der Pariser Weltausstellung von 1937 durch die      Volksfrontregierung propagandistisch mißbraucht.
In dem Buch "Spain, the Vital      Years" von Luis Bolin wird die Sprengung und Inbrandsetzung der Stadt Guernica durch      rotspanische Truppen bei ihrem Rückzug geschildert.
Wenig Medieninteresse an namenlosen Kriegsopfern
LONDON.
Der Untergang des Passagierdampfers "Titanic" war wohl die      spektakulärste Schiffskatastrophe in diesem Jahrhundert in Friedenszeiten.
Bereits im      Jahr des Unterganges 1912 wurde in Deutschland darüber ein dreißigminütiger Film      gedreht ("In Nacht und Eis", Regie: M. Misu).
Die folgenreichste      Schiffskatastrophe war die Versenkung der deutschen "Cap Arcona" durch die Royal      Air Force am 3. Mai 1945.
Das ehemalige KdF-Schiff mit 6.000 Häftlingen an Bord, war als      unbewaffnet erkannt worden.
