- auch noch "Hitler" heißen soll.
Wie das Musikmagazin Rock Hard am Freitag vergangener Woche auf seiner Internetseite unter Berufung auf die finnische Tageszeitung Iltalehti berichtete, versteht Stratovarius-Gitarrist und Bandleader Timo Tolkki, Jahrgang 1966, die ganze Aufregung nicht: "Der Inhalt dieses Songs ist ganz klar gegen Hitler, und ich werde ihn nicht so einfach von der Platte schmeißen.
Schon seit meiner Kindheit habe ich mich sehr viel mit diesem Menschen und seiner Entwicklung beschäftigt.
Man sollte über dieses Thema reden und es nicht totschweigen."
Inzwischen soll der Liedtext samt Hitler-Eingangsrede ans Bundesinnenministerium geschickt worden sein zwecks Prüfung, ob es sich dabei um "anstößiges" Material handelt.
Für den (eher unwahrscheinlichen) Fall, daß die Berliner Sittenwächter großzügig ihren Segen erteilen, könnte die Plattenfirma das Stratovarius-Album dann mit einem roten Aufdruck vertreiben: "Der Inhalt dieser CD ist vom Innenministerium der Bundesrepublik Deutschland für unbedenklich befunden worden, gez.
Otto Schily".
