© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/99 29. Januar 1999
Integration ins Nichts
von Hans Hirzel
Ich bin hartes gewöhnt.
Aber die Aussagen, die Herr Peter Altmaier, CDU-MdB, im Interview      der JF-Ausgabe vom 15. Januar macht, gehören zum Schlimmsten, was ich je las.
Um so      dankbarer muß man der JF sein, daß sie uns mit diesem Interview die Möglichkeit gibt,      zu erfahren, daß Auffassungen, wie sie Herr Altmeier äußert, in der CDU von Leuten mit      Einfluß vertreten werden.
Zu einigen Details bei Altmaier: Das Elend fängt bei ihm      damit an, daß er zwischen Mitbürgern, die mit allen Rechten und Pflichten zu uns      gehören, und Gästen, die lediglich, arbeitend oder nichtarbeitend, in unserem Land sich      aufhalten, nicht den geringsten Unterschied macht.
Wer einmal unsere Landesgrenze      uberschritten hat, ist für ihn sofort unser "Mitbürger", gleich, wie er sich      verhält und aufgrund welcher Motive er zu uns kam, und kann als "Mitbürger"      auf volle Beachtung seiner Ansprüche rechnen.
Auch wird nach der von Herrn Altmaier      vertretenen Ideologie jeder, der rein physisch bei uns ist, eine "Bereicherung",      ohne Unterschied.
Daß wir als Volk unter anderem eine Schicksalsgemeinschaft sind und      daß es für uns eine Rolle spielt, ob jemand, der mit allen aktiven und passiven Rechten      bei uns mitregieren will, sich zur deutschen Schicksalsgemeinschaft zählt oder nicht – was jedenfalls bis vor kurzem seinem Parteifreund Marschewski noch geläufig war – diese Sehweise scheint bei Herrn Altmaier verlorengegangen zu sein.
Daß viele Zuwanderer tatsächlich eine Belastung sind und der Zuwanderungsdruck eine      Gefahr darstellt, scheint Herrn Altmaier nicht zu interessieren.
Bassam Tibi interessiert      es, Altmaier offenbar nicht.
Wenn Schily mit Blick auf die Zuwanderungen sagt, "die      Grenze der Belastbarkeit" sei "überschritten", so erfahren wir von      Altmaier, der dies zitiert, nicht, ob er in seiner Eigenschaft als CDU-MdB diese      Auffassung teilt oder nicht.
Er vermeidet in diesem Punkt jede Äußerung zur Sache.
Statt      dessen sagt er zu Schily, dieser habe "uns" (=die CDU) mit dieser These      "populistisch überholt".
Er sagt, seine Partei habe es "versäumt, die Ängste der Menschen vor Zuwanderung rechtzeitig auszuschalten".
Dies ist die Sprache      des Demagogen, der sich über Sachprobleme gar nicht mehr ernsthaft den Kopf zerbricht,      sondern nur noch überlegt, wie sich in einer ständig sich wandelnden Situation der      Wählerstimmenfang erfolgreich betreiben läßt.
Nicht das psychologische Faktum      irgendwelcher "Ängste" ist das, was einen verantworlich denkenden Politiker      interessieren sollte, sondern die realen und erkennbar uns bevorstehenden mit der      Zuwanderung zusammenhängenden Probleme, die beim deutschen Bürger, der wirklich einer      ist, nur allzu begründete Besorgnisse hervorrufen.
Herr Altmaier nimmt diese Besorgnisse      ebensowenig ernst wie deren reale Ursachen, für ihn existieren hier nur      "Ängste", die "rechtzeitig auszuschalten" wir (=die CDU) "nicht      geschafft haben."
Für Herrn Altmaier ist allein das wichtig, was er "Integration" nennt.
Aber      Integration muß, wenn sie stattfinden soll, Integration in etwas sein, und dieses Etwas      ist für Herrn Altmaier etwas völlig Vages und fast beliebig Wandelbares, weshalb, folgt      man seinem Denken, "Integration", wie er es meint, nicht Einfügung des      Zugewanderten ins Deutschtum bedeutet; der zur Integration Eingeladene hat, nach Altmaiers      Vorstellungen, kaum ernsthafte Integrationsleistungen mehr zu erbringen.
"Hinwendung      zum Deutschtum" ( die bisherige Formel) und Verzicht auf Einordnung in konkurrierende      Loyalitäten sind nicht mehr erforderlich.
Der in Deutschland Geborene soll automatisch      die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten ohne Rucksicht darauf, ob die Eltern deutsche      Staatsangehörige sind und welchem Volkstum sie angehören, d.h., gleichgültig, wie diese      Kinder durchs Elternhaus gepragt werden.
Nach Erreichen der Volljährigkeit sollen sie      sich allerdings zwischen deutscher und ausländischer Staatsangehörigkeit entscheiden      müssen.
Also doch keine Mehrstaatlichkeit, die Herr Altmaier dann wenige Sätze spater      als ganz unbedenklich hinstellt.
Er nimmt keine Rücksicht darauf, daß deutsche      Staatsangehörigkeit nach jetzigem Verfassungsrecht im Unterschied zum Verfassungsrecht      anderer Staaten nicht mehr entzogen werden kann.
Gleichgültig, ob irgendeine der noch      aufrechterhaltenen Integrationserfordernisse erfüllt ist oder nicht, ob der Betreffende      sich seinen Lebensunterhalt verdienen kann oder nicht, ob er "hinreichende      Deutschkenntnisse" hat oder nicht, ob er sich "zu den Grundsätzen unserer      Verfassung bekennt" oder nicht, dem Betreffenden verbleiben die ihm bei Geburt      geschenkten deutschen Staatsbürgerrechte, sofern er nur an ihnen festhält.
Herr Altmaier      meint, das bei Geburt geschenkte deutsche Staatsbürgerrecht führe ganz von selbst zur      Loyalität.
Was spricht denn dafür – vor allem, wenn der Betreffende in einem Umfeld      aufwächst, das seinerseits nicht im geringsten von einer solchen Loyalität geprägt zu      sein braucht?
Herr Altmaier sagt, "die Reform" (Welche?
Hat er sich mit den Plänen von      Rot-Grün bereits vollständig abgefunden?)
werde "keinesfalls dazu führen, daß Menschen ohne eigene Ressourcen neu in unser Land kommen können."
Wenn aber ein      Eingedeutschter sich als Ehepartner jemanden aus seiner nichtdeutschen Heimat erwählt,      erwirbt dieser Partner deutsche Rechte, einschließlich der Rechte aus dem hiesigen      Sozialrecht.
Auf die Erfüllung irgendwelcher Integrationserfordernisse kommt es dann      nicht mehr an, nur noch darauf, daß der oder die Betreffende durch Heirat      Familienangehörige eines, im staatsrechtlichen Sinn, Deutschen wurde.
So schon die      jetzige Lage.
Das Altmaier’sche Versprechen, daß durch "die Reform keine      Menschen ohne eigene Ressourcen neu in unser Land kommen", ist reine Windbeutelei.
Ein schützenswertes kulturelles Erbe, das für unser Gemeinschaftsleben wichtig ist,      scheint in Deutschland für Herrn Altmaier nicht mehr zu existieren.
Für ihn entscheiden      "letztlich die Menschen, die in Deutschland zusammenleben, auch gemeinsam, was ihre      Kultur ist."
Egal, was dies ist, Herr Altmaier scheint schon im voraus damit      zufrieden zu sein.
Aus welchen Traditionen und aus welchen Motiven diese Menschen kommen,      ist für ihn belanglos.
Irgendwelche Mindestvoraussetzungen dafür, daß man mitbestimmen      darf, was unsere Kultur ist, werden von Herrn Altmaier nicht mehr genannt.
Er sieht jedoch      den Zusammenhang zwischen Verfassungswirklichkeit und deren kulturellen Voraussetzungen.
Sind letztere beliebiger Veränderung preisgegeben, kann es auf Dauer auch schwerlich mehr      einen Grundbestand von Verfassungsgrundsätzen geben, an denen festzuhalten "die      Menschen in unserem Land" sich gemeinsam verpflichtet fühlen.
Das "Bekenntnis      zu unserer Verfassung", das auch Herr Altmaier fordert, dürfte darum, wird der      Altmaier-Kurs verwirklicht, nur noch wenig praktische Bedeutung haben.
Wie veränderlich      Verfassungsgrundsätze für Herrn Altmaier sind, wird gegen Ende seiner Darlegungen      deutlich.
Man kann keine Grenze erkennen, ab der Herr Altmaier Verfassungsänderungen, wie      umstürzend sie auch wären, nicht mehr akzeptieren würde.Herr Altmaier spricht von      "Demokratie"; aber dies setzt voraus, daß es das "demos", das Volk      nämlich, gibt, während doch offensichtlich für Herrn Altmaier gegen dessen Abschaffung      keine Einwände mehr bestehen.
Was für ein Haufen von Gegensätzen, die hier zusammengeschwätzt werden!
Herr      Altmaier weist mit Bedauern darauf hin, seiner Partei ermangle das Lösungskonzept.
Da hat      er recht.
Seltsam nur, daß er dies an seiner Partei kritisiert, aber für sich selbst      keine Verpflichtung zu sehen scheint, ein solches Konzept zu liefern.
Hans Hirzel, 74, stand als Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße      Rose" 1944 vor dem Volksgerichtshof; in den fünfziger Jahren Mitarbeit bei den      Frankfurter Heften, anschließend Privatsekretär von Walter Dirks und wissenschaftlicher      Assistent an Adornos Frankfurter Institut für Sozialforschung.
Heute Stadtverordneter der      Republikaner in Wiesbaden.
