© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/97  18. Juli 1997
 
Volksgruppen: Europas Zentralstaaten unter Druck
Aufstand der Regionen
von Michael de Wet
Es gärt in Europas zentralistisch regierten Staaten.
Wie sehr, offenbarten zwei      Ereignisse der letzten Woche: Zum einen der von der baskischen Separatistenorganisation      ETA verübte Anschlag auf den konservativen spanischen Politiker Miguel Angel Blanco.
Zum      anderen die nur mühsam abgewendete Eskalation zwischen irischen Patrioten und      englischstämmigen Einwanderern in Nordirland, die anläßlich der traditionellen      "Oranier"-Aufmärsche heraufzuziehen drohte.
Als drittes Beispiel läßt sich      der Prozeß um den freilich operettenhaft wirkenden Umsturzversuch der venezianischen      Separatisten auf dem Marktplatz hinzufügen.
In all diesen Ereignissen kann man Symbole      des allenthalben schwelenden Regionalismus sehen und hätte damit recht und unrecht      zugleich.
Denn so wenig die IRA oder die ETA den nordirischen bzw. baskischen      Regionalismus verkörpern, so wenig die Abenteurer von Venedig etwas mit der "Lega      Nord" zu tun haben, so sehr schwelt doch in diesen Regionen und nicht nur dort eine      Lunte, die von jenen Politikern gelegt wurde, denen die Völker und Volksgruppen nichts,      die "große" und "einheitliche" Nation aber alles gilt.
Um den Terror      militanter Separatisten zu brechen, helfen daher keine anti-regionalistischen Brandreden,      sondern nur eine durchgreifende föderalistische Umgestaltung der überkommenen      Nationalstaaten.
Regionalistische Bewegungen haben in Europa allenthalben Zulauf und es      hat den Anschein, daß ihre Argumente langfristig die zugkräftiger werden als jene der      Parteien, die dem europäischen Konzentrationsprozeß nichts besseres entgegenzusetzen      wissen als das Auslaufmodell nicht minder zentralistischer Einheitsstaaten.
Das      Erfolgsrezept gerade populistischer Regionalisten, etwa vom Schlage des Lega-Nord-Chefs      Umberto Bossi, ist dabei so einfach wie einleuchtend: Sie kritisieren nicht nur      "äußere" Bedrohungen wie eine überbordende Einwanderung sondern legen auch      den Finger in die Wunden innerstaatlicher Mißstände: Mehr Bürgernähe und örtliche      Selbstverwaltung und die Beseitigung ausufernder staatlicher Bürokratie und      Selbstherrlichkeit gegenüber dem steuerzahlenden Wahlvolk sind die Themen, mit denen sie      von Erfolg zu Erfolg eilen.
Der Regionalismus in diesen Staaten richtet sich dabei      vorrangig nicht einmal gegen die Europäische Union, sondern gegen nationalkonservative      Regierungen im eigenen Land, die als massivste Bremser einer Dezentralisierung der Macht      erkannt werden.
Im britischen Unterhauswahlkampf griff die Schottische Nationalpartei die      Tories als Hauptgegner an und kassierte satte Stimmen- und Mandatsgewinne auf deren      Kosten.
Kein Zweifel, der Regionalismus wird auch in Zukunft noch für einige Überraschungen      gut sein und den Etatisten von rechts und links vor Augen halten, daß ein      Paradigmenwechsel bevorsteht: Wenn die EU und die Nationalstaaten mit dem "Europa der      Regionen" nicht freiwillig Ernst machen, kommt der Regionalismus zu ihnen.
Und das      nicht immer galant.
