Zuerst die Frage: Wem nützt das?
Vor allem will      die Türkei ihren Geburtenüberschuß unterbringen, ihn in Deutschland legitimieren und      ihren Einfluß in Europa stärken.
Andere spielen den Türken zu, weil es die      Sicherheitsinteressen im Nahen Osten fordern, die Grünen rechnen auf Stammwähler, die      FDP eifert ihr nach, und die übrigen Parteien haben Angst, von dem      "Wählerkuchen"-Ausländer nichts zu bekommen.
Alles wird durch gefühlsmäßige      kosmopolitisch-liberale Gutmenschlichkeit "garniert" oder fetal angenommen und      vom Zeitgeist vorangetrieben.
Bündnisse zerfallen schnell, die Türken können ihre Ausländerpartei gründen (siehe      Bulgarien), der Zeitgeist kann "abstumpfen" oder seine Richtung ändern,      letztendlich verbleiben nationale Minderheiten, mit denen die Deutschen ihre Heimat teilen      müssen.
Außen- und innenpolitische Komplikationen kommen dazu.
Und schon demonstriert      der türkische Botschafter für die Ruhrkohle, und die Türkei diktiert ihren in      Deutschland eingebürgerten Landsleuten, wen sie zu wählen haben.
Hohe Kriminalität      unter den Ausländern mit besonders hoher Wiederholungsquote bei Jugendlichen ist ein      Thema für sich.
Der "Regionalimperialismus der Islamisten" (Heiner Geißller)      bringt uns ebenso Sorgen.
Es entsteht dann die Frage: Wie stellt man sich die Zukunft vor, welche Visionen gibt      es?
Ohne diese Frage zu beantworten, schleudert man dem Bürger das Zauberwort      "Integration" hin, unter dem jeder versteht was er will, und wer dem nicht      glaubt ist eben "rückständig".
Dabei können sich heute eine      "Integration" – Aufnahme von fremden Bevölkerungsgruppen ohne Aufhebung      ihrer nationalen Identität, schadenfrei und nur für eine begrenzte Zeit – allein      Kanada und Australien erlauben.
Für ein dichtbesiedeltes Land wie Deutschland dürfte nur      "Assimilation" von Zuwanderern gelten, so der renommierte Verhaltensforscher      Irenäus Eibl-Eibesfeld.
Kaum hat man erkannt, daß mit der Umwelt nicht alles zu machen ist, was man will,      wäre es an der Zeit auch den Menschen als Bestandteil der Natur zu betrachten, ihn in      seiner Eigenart, wie auch seine "Ökologie" zu schätzen.
In den 80er Jahren wurde mit dem Paradebeispiel "gelungene Integration der      Ruhrpolen" jongliert.
Doch selbst die "Integration" dieser uns ethnisch,      kulturell und konfessionell nahestehenden Polen brauchte drei Generationen von Reibungen,      bis diese sich endgültig zu Deutschen assimilierten.
Bei Türken dagegen geht die Integrationsbereitschaft zurück: "Die Hoffnung, die      dritte Generation werde so gut deutsch wie türkisch sprechen, hat sich trotzdem nicht      erfüllt.
Mancher Enkel könnte seinen Großvater als Übersetzer brauchen, um sich in      seinem Geburtsland außerhalb ‘Klein-Istanbuls’ verständlich zu machen",      schreibt der Spiegel in Nr. 44/1998 über Zustände in Berlin-Wedding.
Türken haben ihre      Geschäfte, sind mit türkischen Fernsehkanälen und Videos voll versorgt, haben ihre      Vereine, werden von türkischen Geistlichen beeinflußt und brauchen immer weniger das      Deutsche.
Die Deutschen ihrerseits fühlen sich in der ihnen immer fremder werdenden Umgebung      nicht heimisch und ziehen aus.
Eine schleichende Vertreibung findet statt.
Selbst die      einst munteren Lichterkettenteilnehmer legen großen Wert darauf, privat möglichst wenig      mit Ausländern in Berührung zu kommen und bemühen sich, ihre Kinder nicht in Schulen      mit einem hohen Ausländeranteil zu schicken.
Die Entwicklung läuft ungefähr in dieselbe      Richtung wie in den USA mit der Hispanisierung des Südwestens, allerdings mit dem      Unterschied: Wenn die Hispanos durch Zuzug und höhere Geburtenrate ihre Heimat      zurückerobern, so verlieren die Deutschen ihre eigene.
Ethnische Konflikte wie in      Libanon, Jugoslawien, GUS sind vorauszusehen.
Zwar wird von vielen anerkannt, daß z.B.      doppelte Staatsbürgerschaft den Ausländern Vorteile gegenüber den Deutschen bringen      würde, man übersieht aber die ethnischen Prozesse in der Bevölkerungsentwicklung, die      vielfach gravierender sind.
Einer Integration von Ausländern wäre naturgemäß deren Assimilation mit      anschließender Einbürgerung zu bevorzugen.
Anderenfalls machen wir die einstigen      Gastarbeiter zu "Eroberern".
Die Entscheidung zu Deutschen zu assimilieren kann      aber nur freiwillig getroffen werden.
Es bedarf auch keiner Unterstützung des Staates,      die Kultur der Ausländer hier aufrechtzuerhalten.
Dazu sind die Heimatländer der      Ausländer bei sich zuständig.
Da der deutsche Rechtsstaat den Alltag eines Ausländers      oft besser schützt als sein Heimatland, hat es auch keinen Sinn eine weitere      Liberalisierung des Staatsbürgerschaftsrechts voranzutreiben.
Franz Harder, 69, wurde in Gnadenthal, einem deutschen Dorf in der      Ukraine geboren.
1941 Deportation nach Kasachstan, 1980 Ausreise nach Deutschland.
Er lebt      heute in Leopoldshöhe.
