© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 08/05 18. Februar 2005
Leserbriefe
Zu: "Dresden - 13./14.
Februar 1945", JF 07/05
Ein Denkmal für die Opfer
Dresden ist eine Kunststadt, die in der Welt ihresgleichen sucht.
Im Februar, als der Zweite Weltkrieg sich unweigerlich dem Ende neigt, die Menschen daran denken, wieder ein kriegsfreies Leben führen zu können, die Stadt sich mit Evakuierten und Flüchtlingen aus den Ostprovinzen des Reiches füllt, sind alle Säle, Bahnhöfe, ja selbst große Plätze mit Menschen überfüllt.
Man schätzt, daß 400.000 bis 600.000 Menschen sich zusätzlich in Dresden aufhielten, da diese Stadt weder militärisch befestigt ist (keinerlei Flakabwehr, keine Jagdflugzeuge) noch eine besondere Garnisonsstadt (außer Lazaretten im Norden der Stadt) und damit nach menschlichen Ermessen kaum ein besonderes Angriffsziel im militärischen Bereich darstellt.
Doch dann das Unbegreifliche.
Horden von Bombern und Jägern verüben ein Vernichtungswerk, das in der zivilisierten Welt seinesgleichen sucht.
Erschütternde Bilanz: Nur der zivile Bereich wurde vernichtet, das Stadtzentrum im Durchmesser von zirka fünf Kilometern.
Die gesamte Industrie und sogar der große Güterbahnhof in Friedrichstadt blieben weitgehend unbeschädigt.
Ein riesiger Völkermord an der Zivilbevölkerung war geschehen.
Die Zahl der Toten wird immer ungewiß bleiben, denn durch die große Zahl von Flüchtlingen etc. weiß niemand genau, wie viele Menschen sich in Dresden aufhielten.
Wie viele Menschen lagen nach dem Angriff noch verkohlt, erstickt unter den Trümmermassen, wie viele Menschen konnten gar nicht gezählt werden, weil ihre Überreste in dem kochenden Asphalt der Straßen im Feuersturm nicht mehr zählbar waren?
Waren es 50.000 oder 400.000?
Niemand weiß das, und wenn die Politiker heute von 38.000 Opfern sprechen, entbehrt auch diese Zahl jeglicher Beweise und stellt nur eine propagandistische Floskel dar.
Gedenken wir dieser unschuldigen Toten.
Denken wir darüber nach, ob man nicht diesen unschuldigen Opfern, Frauen und Kindern ein Denkmal nicht nur in unseren Herzen, sondern auch offen und sichtbar in der Stadt Dresden errichtet, hinweg über Parteigrenzen und das Geklüngel unserer Politiker, als Mahnmal einer barbarischen Kriegführung auch seitens der Alliierten!
Dieter Hempel, Dresden
 
Letzte Ruhe auf dem Golm
Gut die Berichte über Dresden.
Aber ich habe nirgends was über die etwa 30.000 durch Bomben der Westmächte ermordeten Zivilisten in den letzten Kriegstagen in Swinemünde gelesen, die auf dem Golm auf Usedom ihre letzte Ruhe gefunden haben.
Selten habe ich solch eine schlichte, sehr beeindruckende Stätte gesehen.
Wenn man das mit dem Beton in Berlin vergleicht - grauslich!
Dr. Udo Dietzmann, Mechernich
Zu: "Der nächste Aufruf kommt bestimmt" von Paul Rosen, JF 07/05
Aufstand der Anständigen
Die demokratischen Parteien beabsichtigen am 8. Mai einen "Aufstand der Anständigen" am Brandenburger Tor, sicherlich nicht mit Fackelzug durch das Tor (1933) oder mit Aufziehen der Roten Fahne auf dem Tor (1945) oder Stürmung der Mauer am Tor (1989).
Nein, sie wollen nach sechzig Jahren den "Tag der Befreiung 1945" begehen!
Wie werden sie ihren Jungwählern erklären, warum 1945 über 15 Millionen Ostdeutsche vor ihren "Befreiern" die Flucht ergriffen?
Dort verloren 2,5 Millionen ihr Leben.
Wer aber blieb, wurde erschossen, vergewaltigt, in Lager gebracht.
Wer nicht verhungerte, wurde 1949 endgültig vertrieben.
Hunderttausende starben in Lagern in Ost und West.
Die letzten Gefangenen kamen erst zehn Jahre nach dem Krieg auf Intervention von Konrad-Adenauer in Moskau zurück.
Wir wurden 1945 vom Vater, Verwandten, Freunden und der Heimat "befreit".
Ich komme heute mit Russen in unserer Heimat besser aus als mit so manchem "Anständigen" unserer Tage.
Nur sie sind "anständig" - alle anderen kommen in die "unanständige" Schublade.
Dann bleibe ich lieber "unanständig" - trotz des Bundesverdienstkreuzes, das ich 1985 erhielt.
Arno Werner, Nützen
