© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 08/05 18. Februar 2005
JF intern
Kulturkampf
Die schnellste Reaktion kam vergangenen Donnerstag um 12.29 Uhr per Fax: Handschriftlich teilte ein JF-Leser aus Berlin zu unserem neuen Erscheinungsbild mit, daß er den Wegfall des Comics "ausdrücklich" begrüße.
Danach ging es Schlag auf Schlag, wobei sich die meisten Zuschriften, neben allgemeinen Glückwünschen, ebenfalls auf die Neugestaltung der Seite "Zeitgeist & Medien" bezogen.
Insbesondere eine Veränderung löste in der JF-Leserschaft noch einmal einen Kulturkampf aus.
"Eines aber mißfällt mir doch: Daß 'Das Geviert' (Comic) auf der letzten Seite weggefallen ist", schrieb uns Frank S. via E-Post.
Ganz anderer Meinung war da Marcus S.
"Der Wegfall des Comics fällt nicht ins Gewicht", ließ er uns ebenfalls per E-Post wissen.
Ihn stören mehr die farbigen Bilder, die von den Beiträgen ablenkten.
"Dieses Bunte paßt nicht zur JF."
Andere Leser wiederum lobten gerade die vermehrte Verwendung von Farbbildern, einem Anrufer war diese Frage "piepegal".
Nun ist die Kunst, es allen recht zu machen, auch für uns ein Ding der Unmöglichkeit.
Unter dem Strich aber dürfen wir mit dem Zuspruch der Leser zufrieden sein, fielen die Reaktionen auf das neue Erscheinungsbild doch weit überwiegend positiv aus.
Herzlichen Dank dafür!
Thorsten Thaler
