Eine noble Aufgabe, die eine genauere Erklärung verdienen würde.
Wie soll      man sich die Arbeit der Genozid-Wächter vorstellen?
Werden sie von einem Hochsitz am      Mahnmalgelände in die weite Ferne blicken, während unter ihren Füßen kleinere      Menschengruppen massakriert werden, ohne daß die Blutbäder gleich als ’Genozid‘ eingestuft würden?
Könnte man die Arbeit der Genozid-Wächter mit      der der Weight-Watcher verbinden, die immerhin bereits über ein weltweites Netzwerk      verfügen?
Und was passiert, wenn irgendwo auf der Welt ein Völkermord entdeckt wird?
Wird dann eine deutsche Anti-Genozid-Einheit so schnell und so entschlossen eingreifen wie      neulich nach dem Massaker von Racak im Kosovo?"
Henryk M. Broder, Publizist und Buchautor, im "Spiegel" vom 25. Januar 1999
 
 
"Kohl hätte die Entscheidung über den Einsatz auf dem Boden Kosovos begeistert      in die Welt gekräht.
Schröder tut dies verhalten, er ‘schließt nicht aus’.
Irgendwie muß sich die SPD ja von den Konservativen unterscheiden, und wenn sie schon      dabei ist, die CDU zu übertrumpfen, wird es wenigstens in moderater Art serviert...Es      steht nicht mehr die Frage, ob Bodentruppen losmarschieren, sondern wann."
Frank Wehner im "Neuen Deutschland" vom 25. Januar 1999
 
 
"Der Bonner Staatsrechtler Josef Isensee hat den Gesetzentwurf zur Änderung des      Staatsangehörigkeitsrechtes als ‘Staatsstreich’ bezeichnet.
Wenn der Begriff      des ‘Deutschen Volkes’ im Grundgesetz mehr als eine bloße Legitimationsmetapher      für den politischen Betrieb sein soll, dann ist eine gravierende Veränderung durch      einfaches Gesetz einer beliebigen Bundestagsmehrheit verfassungsrechtlich nicht      zulässig."
Hannes Kaschkat, Rechtsanwalt, im "Ostpreußenblatt" vom 23. Januar 1999
 
 
"Seit in der SPD und damit in der Regierung die Machtfragen geklärt sind, sind      offene Debatten – ihrer unkalkulierbaren Wirkungen wegen – untersagt.
Hier und      da ist noch ein Machtwort erforderlich, welches für die Öffentlichkeit freundlich      verpackt, intern aber deutlich und auch drohend angebracht wird.
Das neue System aber      funktioniert, weil nicht bloß die Admiralität und die Offiziere des Regierungsschiffes,      sondern auch die Bootsleute den neuen Auftrag akzeptiert haben.
Erstaunt nehmen sie bei      sich selbst und bei CDU und CSU zur Kenntnis, wie rasch sich der politische Stil einer      Partei wandeln kann, wenn sich ihre Rolle im Regierungssystem verändert hat."
Günter Bannas in der "Frankfurter Allgemeinen" vom 25. Januar 1999
 
 
"Thema ist wie eh und je – und als gälte der ’Friede mit Ernst      Jünger‘ nicht mehr, den die Kohl-Ära in Deutschland herbeigeführt hat – der      politische Jünger, will sagen: Jünger in seinem Verhältnis zum Nationalsozialismus.
Ein      bißchen erinnert das an die merkwürdige Walser-Bubis-Debatte des vergangenen Jahres.
Ist      es die Kurzlebigkeit unseres historischen Gedächtnisses, ist es der Zwang zum Bilanzieren      im zuendegehenden Jahrhundert, der uns nun im Schnellverfahren die großen Debatten der      zweiten Jahrhunderthälfte noch einmal memorieren läßt, oder ist es das Schwinden der      Ehrfurcht vor der Lebensleistung eines bedeutenden Autors, daß man nun abermals fragt:      Wie groß war Ernst Jüngers Einverständnis mit dem barbarischen deutschen Regime von      1933 bis 1945?"
Tilman Krause in der "Welt" vom 25. Januar 1999
 
 
"Focus: Gibt es für Sie so etwas wie Dienst für den Staat?
Naumann: Oft werde ich gefragt, warum ich einen gutdotierten Job verlassen habe, um      eine weniger lukrative Position einzunehmen.
In jungen Jahren habe ich keinen Wehrdienst      geleistet wegen eines Haltungsschadens.
Meinen Wehrdienst leiste ich jetzt."
Michael Naumann, Staatsminister für Kultur, in einem "Focus"-Interview vom      25. Januar 1999
