Jauch: "Dieser Mann ist mir unheimlich!")
rasch der 125.000- Euro-Marke.
Mehr Politisches gab's dann zwischen den Fragerunden: "An welchem Buch arbeiten Sie gerade?"
- "Über die konservative Intelligenz in Deutschland."
- "Sind da auch Politiker dabei?"
- "Nein, es geht ja um die Intelligenz."
- "Zum Beispiel?"
"Schwilk, Schacht oder Röhl."
- "Röhl ist doch links?"
- "Nun, er hat sich eben weiterentwickelt."
- Leider wurde der Dialog aber weitgehend geschnitten.
Doch dann scheiterte Winckler mit der Antwort, der Fußballer Lukas Podolski sei in Deutschland geboren.
"Nein, in Gleiwitz, das ist Polen", so Jauch.
Winckler schied aus.
Wir finden, zu Unrecht.
