© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 08/05 18. Februar 2005
Neulich im Internet
Geflunkert
Erol Stern
In gut 20 Jahren Computernutzung habe ich schon so manche dreiste Lüge gehört und von mir gegeben, hier nun die gesammelten Höhepunkte: "Nein Schatz, war nicht teuer.
- Das ist ganz einfach, probier es doch auch einmal.
- Ich muß nur mal kurz etwas bei dir herunterladen, irgendwie spinnt mein Inter-netanbieter.
- Da fehlt keine Schraube, das ist zur besseren Belüftung!
- Kein Problem - hab ich schon tausendmal gemacht!
- Virenscanner, Firewall, brauch ich nicht!
- Nein Mama, mein PC hat weniger als 500 Euro gekostet.
Hab meine alten Teile gegen diese hier getauscht.
- Das war eine Sammelbestellung, ist nicht alles für mich!
- Nun ist er fertig, jetzt wird nichts mehr gebastelt!
- Das war meine letzte Neuanschaffung.
Das waren alles Sonderangebote.
- Auf LAN-Parties wird nix getrunken.
- So, jetzt ist dein Compi sicher!
- Das brauche ich für die Schule/Arbeit/Uni.
- Ja, ich räume am Wochenende auf.
- Klar habe ich noch Geld auf dem Konto!
- Mein PC spart mir massig Zeit.
- Soviel Geld würde ich nie für einen Rechner ausgeben, da spar ich lieber für die Altersvorsorge.- Das hatten wir schon immer!
- Ich übertakte meinen Rechner doch nicht, der ist ganz von selbst abgefackelt, heuchelt Euer 
EROL STERN
