© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 08/05 18. Februar 2005
Blick in die Medien
Daseinsvorsorge
Ronald Gläser
Wenn der ARD-Chef größenwahnsinnig wird: Uns erreicht eine Pressemitteilung unter der Überschrift "ARD und ZDF sind gut für Europa".
Das klingt so wie das neue CDU-Motto "Besser für die Menschen", aber noch weltmännischer!
Unter anderem heißt es darin: "Unser Land hätte ohne die ARD ein anderes Gesicht.
Unser Senderverbund ist für die deutsche Bevölkerung das zentrale Orientierungsmedium.
Wir leisten einen wesentlichen Beitrag dazu, daß unsere Gesellschaft nicht auseinanderdriftet.
Diese wichtige Funktion demokratischer Daseinsvorsorge können kommerzielle Sender gar nicht leisten.
Wem Deutschland wirklich am Herzen liegt, der kann und will auf die bewährten Angebote der ARD nicht verzichten.
Unser föderaler und pluralistischer Aufbau gewährleistet größtmögliche Vielfalt.
Die ARD ist ein Spiegelbild des demokratischen Deutschland."
Irrtum: Die ARD - mit der "Talk"-Ikone Sabine Christiansen an der Spitze - zeichnet ein Zerrbild unseres Landes.
Und das mit immer mehr Geld, das den Menschen zwangsweise aus der Tasche gezogen wird.
