© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/97  18. Juli 1997
 
Nato: Die interessierten Dritten der Osterweiterung
Historische Fragen
Meinungsbeitrag von Franz Uhle-Wettler
Im Jahr 1985 lud eine deutsche Panzerdivision zu ihrem Neujahrsempfang am 18. Januar ein.
Der Kommandeur der amerikanischen Partnerdivision rief sofort an: An diesem Tag käme er      besonders gern.
Die französische Partnerdivision hingegen ließ wissen, am Gründungstag      des deutschen Reiches werde sie nicht kommen können.
Nur im deutschen Divisionsstab hatte      es keine Reaktion gegeben.
Der 18. Januar war unbekannt.
Andere Völker kennen unsere      Geschichte oft besser als wir.
Was das mit der NATO-Osterweiterung zu tun hat?
Dieses: Wir denken ideologisch und      Geschichte besteht nur aus den bekannten zwölf Jahren.
Und nachdem wir uns (angeblich?)
auf dem "deutschen Sonderweg" fehlentwickelt hatten, haben wir 1945 unsere      Lektion gelernt und ruhen nun still und fügsam am Busen der Westlichen Wertegemeinschaft.
Peinlich nur, daß andere Völker historisch und politisch, also in Jahrhunderten denken.
Das ermöglicht manches, vor dem der Bundesbürger die Augen verschließt.
Auch in Bezug      auf die NATO.
Als der Warschauer Pakt verendete, forderten die USA fast ultimativ den Fortbestand der      NATO.
Nur die NATO ermöglicht es ihnen, Truppen fast überall in Europa zu stationieren.
Sie gibt ihnen zugleich einen massiven Einfluß auf alle NATO-Staaten.
Mithin haben die      USA natürlich die NATO bald erweitern wollen, wie stets von der gehorsamen Bundesrepublik      unterstützt.
Ein zweiter Zweck trat hinzu.
1991 schrieb immerhin Time Magazine, ganz Washington sei      sich in einem Punkt einig, den allerdings kein Amtsträger öffentlich aussprechen würde:      Deutschland muß im Westen "verankert" bleiben, und man verankere Schiffe mit      einer "langen, eisernen Kette" um sie so in "wohlwollender      Gefangenschaft" zu halten.
1992 verkündete Frau Thatcher öffentlich, bisher habe      die NATO vor den Sowjets schützen müssen, in Zukunft aber vor den Deutschen.
Sehr ähnlich äußerte sich 1992 und 1993 Henry Kissinger sogar in deutschen Zeitungen.
Das      läßt erahnen, was in den Amtsstuben besprochen wird.
So ist es kaum Zufall, daß mit Polen, Tschechien und Ungarn diejenigen Staaten      aufgenommen worden sind, die am wenigsten bedroht werden.
Es sind eben diejenigen Staaten,      die in den eigenen Einfluß zu ziehen am meisten lohnt.
Und "zufällig" sind es      auch diejenigen Staaten, die den deutschen Sprachraum von der Ostsee bis fast zur Adria      nach Osten abgrenzen.
Ob und wie stark dieser Zweck bei der Osterweiterung mitgespielt      hat, weiß nur derjenige, der Clinton, Albright und Cohen ins Herz schauen kann.
Diese      Frage ist auch nicht sehr wichtig.
Wichtig ist die Tatsache, daß das deutsche polititsche      Klima kaum erlaubt, solch "ungehörige" Fragen aufzuwerfen.
Für unsere      politische Klasse ist es kaum noch vorstellbar, daß es Nationen gibt, die kühl ihre      Interessen vertreten und dabei in Jahrhunderten denken so wie jene Divisionskommandeure,      wie Frau Thatcher und Henry Kissinger.
Wir hingegen denken ideologisch.
Folglich werden wir die unabdingbaren praktischen Folgen      der Osterweiterung gering schätzen.
Wem nutzt sie?
Nutzt sie Deutschland?
Wenn ja: wie      stark?
Wird die Integrationsfähigkeit und damit die Handlungsfähigkeit der NATO überfordert werden?
Eher ist wahrscheinlich, daß wir auch die mitteldeutschen Verbände      der Bundeswehr in ein multinationales, vermutlich deutsch-polnisch-tschechisches Korps      einbringen und dort "verankert" sehen.
Das ermöglicht endlich die Stationierung      tschechischer und polnischer Soldaten in Deutschland.
Der deutsche Michel wird keine      Fragen stellen.
Bis er wieder historisch und politisch denkt.
Wie andere Völker auch.
Dr. Franz Uhle-Wettler, Generalleutnant a.
D., war bis 1987 Leiter der      NATO-Verteidigungsakademie in Rom
