Vormittags um 9 Uhr      blockieren etwa zehn Reisebusse aus Niedersachsen die Straßen rund um den      Theodor-Heuss-Platz.
Wann sind die nur morgens aufgestanden?
Wenn der Herdentrieb erst      mal richtig eingesetzt hat, ist es den Schaulustigen und Fachbesuchern auch egal, daß man      an ungefähr 25 Kassen eine Eintrittskarte für 20 DM erwerben kann.
An den ersten beiden      Kassen drängeln sich etwa 50 Menschen, während an den anderen gähnende Leere herrscht.
Dasselbe gilt für die Einlaßkontrollen.
Die Messe präsentiert sich wie jedes Jahr als großer kulinarischer Treffpunkt für      diejenigen, deren Ernährung in der Regel aus Currywurst, Döner Kebab und Chicken      McNuggets besteht.
Als allererstes stößt man auf den Verband der polnischen Landwirte.
Die Aufmachung der Dame, die diese bedeutende Institution repräsentiert, erinnert mehr an      ein anderes Gewerbe, dem viele Osteuropäerinnen in Deutschland nachgehen.
Daneben stechen      die polnischen Agrarprodukte ins Auge: Breslauer Wurst zum Beispiel.
Nebenan offeriert ein      schlesisches Restaurant seine Leckereien.
Schon besser.
Es ist eine Weisheit selbst gewiefter Messebesucher, die jahrelange Erfahrung im      Durchschlauchen auf solchen Veranstaltungen besitzen, daß es immer schwieriger wird, eine      vollwertige und gleichzeitig kostenlose Mahlzeit zu ergattern.
Zur Zeit läuft ein Hit      durch die Radios, der froh verkündet "Best things in life are free".
Die Grüne      Woche gehört nicht dazu.
Zum Beispiel am Stand einer indonesischen Suppenfirma.
Man      reicht in einem Minibecher 0,00025cl Bihunsuppe dar, die immerhin drei Glasnudeln      enthält.
Bei den Berliner Wasserwerken gibt es dagegen richtiges Wasser umsonst.
Dafür geht es bei den Ständen aus deutschen Landen urig zu.
Die musikalische      Untermalung bei den Sachsen ist ganz in Ordnung.
Eine Volksmusikgruppe singt:
"Unser Lied erklingt im ganzen Land.
Von München bis Berlin.
Von Leipzig bis nach Wien."
Das ist doch ermutigend.
Aber politische Aktivisten konzentrieren sich auf andere      Tatbestände.
In der Halle 4.2, wo zwar keine Tiere zu betrachten sind, sondern Bier      ausgeschenkt wird, gibt es eine spontane, semigewalttätige Demonstration von Gegnern der      Massentierhaltung.
Warum sie ausgerechnet dort ihre Kundgebung abhalten statt bei den      Schweinen, den Pferden oder den Kühen ist völlig unklar.
Vielleicht mußten sie sich      erst Mut antrinken.
Auf der Messe gibt es nichts, was es nicht gibt.
Eine unübliche Neuheit ist zum      Beispiel Champagner aus Schweden.
Verbinden wir doch eigentlich billige IKEA-Möbel und      dünnes Bier mit dem nördlichen Nachbarn, will hier offenbar ein schneidiger Unternehmer      kulinarische Spezialitäten im Hochpreissegment vermarkten.
Weiter durch die Hallen: Zwischen Whirlpool und Aquarium ist der Stand eines      Hanfbauern, der die Vorzüge dieser Pflanze gegenüber Plastik und anderen künstlichen      Stoffen darlegt.
Die Frage danach, ob man seinen Stoff auch inhalieren kann, sollte man      sich schenken, denn die wird ihm bestimmt 200 Mal am Tag gestellt.
Wer an die eigene      kleine Marihuanaplantage denkt, sollte sich ein Minigewächshaus zulegen.
Die werden      zwischen Traktoren und Rasenmähern präsentiert.
Man kann aber auch ganz friedlich Tulpen oder Petersilie züchten.
Der holländische      Samenverkäufer hat wirklich alles im Angebot.
Eine Frau mittleren Alters und ihr Gatte      werden von einer süßen Verkäuferin überzeugt: Samen für Zwiebeln, für Tomaten, für      diverse Kräuter und für Blumen aller Art kann man ja immer gebrauchen.
"Wir haben      aber gar keinen Garten" entgegnet die Frau.
Zehn Minuten später verläßt das      Pärchen den Stand mit zwei großen Plastiktüten voller Samen.
Kann man ja immer      gebrauchen...
Gesellschaftlicher Höhepunkt für junge Messebesucher ist der alljährliche Ball der      deutschen Landjugend (DLJ).
Weil die Getränke im Internationalen Congress centrum (ICC)      si immens teuer sind, sorgen umsichtige Bauernsöhne und -töchter vor: Vor ein paar      Jahren verkleideten sich einige als Piraten und brachten eine große Schatzkiste mit.
Die      Taschenkontrolle förderte rund 30 Schnapsflaschen zutage.
Aber auch ohne importierten Bölkstoff geht auf dem Ball regelmäßig die Post ab.
Minderjährigen Besuchern ist vom Besuch der Feuertreppen oder separater Räume abzuraten.
Im angetrunkenen Zustand werden dann auch die überfälligen Kämpfe um die      Dorfschönheiten ausgetragen.
Für die Mitarbeiter der Veranstaltungsfirma ist der Ball der Landjugend ein Tag, an      dem man sich lieber frei nimmt.
Die besten Dinge im Leben sind eben frei.
