© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 09/05 25. Februar 2005
Zitate
Christian Bommarius in der "Berliner Zeitung" vom 18. Februar über die Grünen-Chefin Claudia Roth
 
 
"Politische Verantwortung für Skandale und Affären hieß früher, nach dem ungeschriebenen Ehrenkodex der Politik, nur eines: Rücktritt.
In grauer Vorzeit, vor der Ära der Grünen.
Heute wird daraus eine Brandmauer zur Abwehr persönlicher Verantwortung.
Ein kalter Putsch gegen den Ehrenkodex."
Hans-Ulrich Jörges im "Stern" vom 17. Februar
 
 
"Die USA (...) sind inzwischen doch auf dem Wege, das Bündnis zu einem Instrument ihrer Strategie im Mittleren Osten umzuformen - und darüber hinaus.
Im Text des Nordatlantikpaktes gibt es dafür keine Grundlage.
Der Pakt hat keineswegs die Aufgabe, über seine geographisch definierten Grenzen hinaus Freiheit und Demokratie zu verbreiten; ebensowenig verpflichtet er die vertragschließenden Staaten zur Mitwirkung."
Helmut Schmidt, SPD-Altkanzler, in der "Zeit" vom 17. Februar
 
 
"Heute kommen mir die Pflichten zu kurz.
Ich kann mich sehr ärgern, wenn ich sehe, wie Schüler mit dem Mobiliar, dem Gebäude und den Büchern umgehen.
Die gehören ihnen nicht, sondern wurden ihnen von den Steuergeldern zur Verfügung gestellt.
Daß man die Pflicht hat, mit dem Eigentum anderer sorgsam umzugehen, kann man schon einem Sechsjährigen vermitteln.
Das muß sich wie ein roter Faden durch den Schulalltag ziehen.
Heute hapert es am Pflichtgefühl."
Loki Schmidt, Gattin des Altkanzlers, in der "Welt" vom 17. Februar
 
"Multi-Kulti soll unsere deutsche Identität und jeden noch so behutsamen aufgeklärten deutschen Patriotismus aushöhlen."
Markus Söder, CSU-Generalsekretär, im "Bayernkurier" 6/05
 
 
"Die frustrierten Grünen und Sozialdemokraten wählen ja nicht CDU oder FDP, sondern bleiben zu Hause.
Wenn man denen aber sagt, es geht jetzt gegen die Faschos, dann kommen sie hinter dem Ofen hervor.
Das erklärt die massive Wahlwerbung der Grünen im Sinne 'Keine Stimme den Rechten'.
Damit wird die NPD nur aufgewertet."
Wolfgang Kubicki, FDP-Chef in Schleswig-Holstein, in der "Berliner Zeitung" vom 17. Februar
 
 
"Die deutsche Linke ist leider inzwischen zu einem vom eigenen Schutzwall der 'political correctness' abgeschotteten Versorgungsunternehmen für Lehrer, Beamte, Ökostalinisten und Berufsfeministen geworden.
Nach außen sind dort die Schotten dicht.
Traurig."
André F. Lichtschlag in "ef-intern", Nr.1, Februar 2005, dem Hintergrunddienst des Magazins "Eigentümlich frei"
 
 
"Die schlimmste Massenvernichtungswaffe des Irak war das Regime von Saddam Hussein.
Die haben Millionen Menschen liquidiert und nicht 'bloß' 35.000 wie in dem Dresdener Inferno."
Wolf Biermann, Liedermacher, im Deutschlandfunk am 17. Februar
