Kommentar
von Bernd-Thomas Ramb
Wieder einmal verletzt die Bundesregierung eines der fundamentalen Gesetze für eine      erfolgreiche Wirtschaftspolitik.
Kaufleute sind vorsichtige Wesen, im doppelten Sinne.
Sie      wollen möglichst weit in die Zukunft schauen und mögliche Risiken weitgehend vermeiden.
Die Haushaltsplanung der Bundesregierung erreicht genau das Gegenteil: kaum      Zukunftsaussichten (wieder im doppelten Sinne) und das bei gefährlichen Risiken.
Der Bundeshaushalt 1997 ist zunächst ein Lehrbuchbeispiel für eine verfassungswidrige      Gestaltung der Staatsausgaben, in dem er die Höhe der Neuverschuldung deutlich über den      Betrag der Investitionen steigen läßt.
Bei einer Nettokreditaufnahme von 71,2 Milliarden      DM gegenüber einer Investitionssumme von 59,1 Milliarden DM fällt dieser      Verfassungsbruch nicht in die Klasse der geringfügigen Petitessen.
Hier wurde      offensichtlich nach dem Prinzip verfahren: Ist der Ruf erst ruiniert, lebt's sich      gänzlich ungeniert.
Mit der Wahl dieser Größenordnung wird auch schon die nachfolgende      Stufe der Haushaltskorrektur vorbereitet.
Die nächste Steuerschätzung, genauer      Steuereinnahmenoffenbarung, kommt im Herbst dieses Jahres und die Bundesregierung ist      berühmt-berüchtigt für ihre (Selbst-)Überschätzung.
Die dann ebenso zwangsläufig      anschließende, wie bereits routiniert eingewöhnte Aufstockung des Haushaltslochs      benötigt dann auch keine weitere Erläuterung mehr: Es ist eben die Störung des      gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, die zu dieser mittlerweile im dritten Jahr      wiederholten "Ausnahme" zwingt.
Wirtschaftsweise wie Sachverständige bezweifeln      deshalb und auch für den Laien nicht überraschend, daß diese angebliche Störung so      unvorhersehbar aufgetreten sein soll und entsprechende Konsolidierungsmaßnahmen nicht in      vorangegangenen Haushaltspläne hätten aufgenommen werden können.
Bedeutender ist jedoch die Einschätzung der Wirtschaftssachverständigen, daß die      Ausrede eines gestörten Wirtschaftsgleichgewichts im logischen Widerspruch zu den      getroffenen Haushaltsmaßnahmen steht.
Gleichgewichtsstörungen bestehen auf dem Arbeitsmarkt, mit bis zu acht Millionen Arbeitsuchenden nicht zu knapp.
Wie und wo aber      wird die höhere Neuverschuldung zum Abbau dieser Misere eingesetzt?
Neben der Verunsicherung der Wirtschaft durch eine undurchschaubare Haushaltspolitik      gelingt der Bundesregierung noch eine zweite Verletzung wirtschaftspolitischer      Grundgesetze.
Wo ihre Haushaltspolitik durchsichtig ist, ist sie verfehlt.
Noch muß nur      Waigel seinen Buckel für die berechtigte Prügel herhalten.
