© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Kolumne:
Common sense
von Klaus Motschmann
Um die Jahrtausendwende ist ein Student zu einer Geldstrafe verurteilt worden, weil er aus      einem fahrenden Zug eine leere Flasche geworfen hatte, obwohl am Abteilfenster ein Schild      mit der Aufschrift "Das Hinauswerfen leerer Flaschen ist verboten" angebracht      war.
Daraufhin haben einige Kommilitonen etwas später eine volle Flasche aus dem Zug      geworfen.
Sie wurden trotzdem bestraft, und zwar deutlich härter.
Der Richter ahndete      damit nicht nur einen groben, möglicherweise aber gedankenlosen Verstoß gegen eine      zugegebenermaßen ebenso gedankenlos formulierte Anordnung, sondern einen bewußten      Verstoß gegen den Common sense, ohne den die beste Rechts- und Verfassungsordnung binnen      kurzer Zeit ad absurdum und der Rechtsstaat in einen Rechts-mittel-Staat verwandelt werden      kann.
Spätestens seit Lenins Anleitungen zur Strategie und Taktik revolutionärer Politik in      den sogenannten bürgerlichen Gesellschaften wissen wir bzw. könnten es wissen: Wenn man      durch "strikte Einhaltung und volle Anwendung" ihrer Verfassungen und Gesetze      und Ausschöpfung aller Rechtsmittel das öffentliche Bewußtsein revolutioniert, dann      hält die Wirklichkeit nicht mehr lange stand.
Deshalb kommt es nicht allein auf die "strikte Einhaltung und volle      Anwendung" der formulierten Texte an, sondern gleichermaßen auf die Beachtung ihres      Wesensgehaltes.
Auch in diesem Zusammenhange gilt die biblische Weisheit "Der      Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig".
Verantwortliche politische und      rechtliche Entscheidungen und publizistische Kommentare dazu erweisen sich deshalb an der      Fähigkeit, zwischen Legalität und Legitimität unterscheiden und dies auch verständlich      machen zu können.
Es mehren sich die untrüglichen Anzeichen, daß unsere großen      politischen Auseinandersetzungen, aber auch das Rechtsbewußtsein immer größerer Gruppen      unseres Volkes von der Fixierung auf den Buchstaben der Verfassung und der Gesetze      bestimmt wird.
Der Common sense spielt keine Rolle mehr; nicht nur dies: er wird im      günstigsten Falle als "Stammtisch-Philosophie", üblicherweise jedoch als      Rückfall in das "gesunde Volksempfinden" diffamiert.
("Das hatten wir doch      schon mal ..... ").
Um nicht in diesen Verdacht zu geraten, empfielt sich das Engagement für die      "strikte Einhaltung und volle Anwendung" der Verfassung ohne jede Rücksicht auf      den Common sense.
Das hatten wir zwar auch schon mal.
Es hat sich aber als politisches      Kampfmittel bewährt.
Deshalb haben wir es noch immer.
