© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/97  18. Juli 1997
 
Brandenburg: Peter-Michael Diestel über seine politischen      Ambitionen in der CDU
"Europa wird ein Fiasko werden"
Interview mit Peter-Michael Diestel
Fragen: Thorsten Thaler
Herr Diestel, bei unserem letzten Gespräch vor eineinhalb Jahren hatten Sie      angekündigt, sich wieder stärker in die Politik einmischen zu wollen.
Bei dieser      Absichtserklärung ist es dann geblieben.
Jetzt haben Sie Ihr Interesse an dem CDU-Vorsitz      in Brandenburg bekundet.
Nehmen Sie immer nur Anlauf, oder wollen Sie auch mal springen?
Diestel: Damals war ich noch mit anderen Lebensaufgaben      beschäftigt.
Ich hatte zwar auch schon die gleichen Sorgen gehabt wie jetzt, doch damals      hatte ich noch die Präsidentschaft von Hansa Rostock inne, die ich erst mit Ablauf dieser      Saison abgegeben habe.
Jetzt habe ich auf zahlreiche Anfragen aus dem Landesverband      reagiert und mich dann auch zum Zustand des Verbandes geäußert.
Ein Landesverband, der      sich zielgerichtet auf ein mittleres FDP-Niveau entwickelt, über den man in Brandenburg überhaupt nicht mehr nachdenkt, nicht einmal mehr lacht.
Ein Landesverband einer Partei,      die in Bonn den Kanzler stellt und die in Brandenburg an Hilflosigkeit und Bedürftigkeit      ihresgleichen sucht.
Ich glaube, daß der jetzige Landesvorstand seine Verantwortung nicht      wahrnimmt.
Wenn es so weitergeht, findet in Brandenburg keine bürgerliche Politik mehr      statt.
Die märkische CDU dümpelt konstant bei 15 bis 16 Prozent vor sich hin.
Was reizt      Sie daran, diesen maroden Laden führen zu wollen?
Diestel: Wissen Sie, es reizt mich nur der marode Haufen.
Wenn der      Landesverband sich auf 30 oder sogar 35 bis 40 Prozent entwickeln würde, das heißt      personell, inhaltlich, programmatisch gut ausgerichtet ist, dann braucht er mich nicht.
Dann würde es sicherlich zahlreiche Leute geben, die agil, intelligent und farbig sind,      das Aufsehen der Menschen erregen und damit auch Wählbarkeit demonstrieren.
Das ist aber      nicht so, und deshalb reizt mich einfach jetzt die Aufgabe, weil in keiner Ecke des      Landesverbandes Licht am Ende des Tunnels erscheint.
Die brandenburgische CDU ist in den letzten Jahren vor allem durch innerparteiliche      Querelen aufgefallen.
Sie selbst gelten als jemand, der Gräben eher aufreißt und      vertieft statt sie zuzuschütten.
Sind Sie wirklich der Richtige?
Diestel: Also, was Sie jetzt beschreiben, das kann ich so nicht im Raum      stehen lassen.
Der jetzige Landesvorsitzende hat seit 1990 gegen jede Person, die sowohl      die Fraktion als auch die Partei geführt hat, intrigiert, um letztendlich den gesamten      Landesverband an sich zu reißen.
Jetzt ist meine Absicht zurückzukehren und ich kehre      zurück, nicht um Rache zu nehmen, sondern einfach nicht zuzulassen, daß eine Partei von      einem Mann geführt wird, der maximal Trabant oder gebrauchte Wartburgs verkaufen kann,      aber keinen Mercedes.
Damit möchte ich die Programmatik der CDU vergleichen.
Sie sagen,      ich sei ein Mann der eher Gräben aufreißt als zuschüttet.
Sie wissen sicher, daß ich      im Land Brandenburg der einzige CDU-Politiker bin, der in der Bevölkerung mehrheitsfähig      war.
Ich war immer in den Umfragen nach Stolpe und Hildebrand Nummer zwei oder Nummer      drei.
Auch nachdem ich Fraktionsvorsitz und Mandate abgegeben habe.
Jetzt kennt man überhaupt niemanden aus der CDU.
Ihre Gegner schelten Sie als den Möllemann der CDU.
Gilt Ihnen die Darstellung in den      Medien, die PR-Arbeit der eigenen Person mehr als inhaltliche Positionen?
Diestel: Wissen Sie, Sie haben mich angesprochen, um mit mir ein      Interview zu führen.
Warum führen Sie es nicht mit Herrn Wagner?
Sicherlich, weil Sie      sagen, dort ist jemand, von dem ich weiß, wofür er steht.
Überall nutze ich die      Gelegenheit, um das darzustellen, woran ich glaube, wofür ich auch bereit bin zu      streiten.
Ich kann mich an ein Interview mit Ihnen erinnern, da habe ich gesagt, daß ich      es für legitim und für notwendig halte, daß sich die CDU in allererster Linie mit den      Menschen beschäftigt, die durch die Wende untergepflügt worden sind oder die man      unterpflügen wollte, mit den ehemaligen Vertretern der Sicherheitsorgane und der      Administration, die im eigentlichen Sinne ja konservativ, vielleicht sogar wertkonservativ      ausgerichtet sind.
Das ist mir schwer auf die Füße gefallen.
Das sind die Themen, für      die man mich ausgegrenzt hat.
Doch ich halte diese Themen nach wie vor für richtig.
Der      Unterschied ist jetzt, daß 1997 meine dümmsten Gegner erkennen, daß das richtig war,      daß man sich um dieses riesenhafte Wählenpotential auch bemühen muß.
Nichts anderes      tue ich.
Sie haben damals auch beklagt, daß mitteldeutsche Politiker bundespolitisch keine      Rolle spielen, von wenigen Ausnahmen abgesehen, weil sie sich wieder ins Private      zurückgezogen haben.
Ist das eine weitere Motivation für Sie?
Diestel: Ich will es noch etwas zuspitzen: Es ist nicht nur so, daß sie sich zurückgezogen haben, sondern es ist so, daß man sich aus Bonn, aus dem Westen      heraus bemüht, geeignete Personen herauszusuchen.
Man hat zum Beispiel auf der Suche nach      einem Bundespräsidenten immer vordergründig die Absicht erklärt, dieser solle aus dem      Osten kommen.
Dann hat man sich den besten ausgesucht und hat ihn hochgehalten und hat ihn      reden lassen.
Dann hat man ihn wieder fallenlassen.
Man sucht sich Leute nach      Gesichtspunkten, die man in Bonn oder werweißwo für zweckmäßig hält und meint, diese      Figuren uns Ostdeutschen vor die Nase zu halten.
Das andere Modell, das man neben der      Auswahl "geeigneter Ostdeutscher" praktizieren will, nämlich uns altdeutsche      Bundesbürger vor die Nase zu setzen, das ist archiviert und läßt sich auch politisch      nicht mehr beleben.
Also müssen sie mit Figuren, die man entweder nicht kennt und die vor      Hilflosigkeit auf die Nase fallen wie Wagner, oder mit bunten Vögeln, wie Eggert, de      MaiziŠre oder vielleicht Diestel auftrumpfen.
Wie können sich die mitteldeutschen CDU-Verbände aus der Umklammerung einer      westdeutsch dominierten Bundespartei lösen?
Diestel: Wenn die ostdeutschen Landesverbände nicht zu einem neuen      Selbstbewußtsein finden, das kritischer und deutlicher die Interessen Ostdeutschlands      sowohl in der Partei als auch in den Parlamenten vertritt, dann glaube ich, wird man die      CDU irgendwo in einem Schattendasein wiederfinden oder vielleicht auch gar nicht mehr      wiederfinden.
Mit welchen Inhalten wollen Sie die brandenburgische CDU gegen Stolpe positionieren?
Diestel: Für mich ist nicht Stolpe das größte Problem, sondern die      satte, vollgefressene und selbstzufriedene SPD im Land Brandenburg.
Ich glaube schon, daß es notwendig wird, brandenburgische Interessen zu polarisieren.
Wir haben im Land      Brandenburg kaum einen Mittelstand.
Es hat sich bei uns gar kein eigenständiger,      ortsansässiger Mittelstand entwickelt.
Hier muß eine ganz spezifische Förderung      einsetzen, nicht nur verbal, nicht nur mit freundlichem Händestreicheln, sondern mit      Konzeptionen, mit Programm.
Hier muß das Defizit an Eigenkapital ostdeutscher Unternehmer      durch Bürgschaften ausgeglichen werden, und es muß ein Umdenken zur eigenen Geschichte      stattfinden.
Sie haben zur PDS eine stets umstrittene Position eingenommen.Wie würden Sie Ihr      Verhältnis heute beschreiben?
Diestel: Ich habe auch in meiner Bewertung der PDS politisch recht      behalten.
Die PDS ist für mich eine Partei, die auf der Basis des Grundgesetzes tätig      ist und die ihre Daseinsberechtigung hat, die aber mit geborgtem Potential arbeitet.
Viele      ostdeutsche Unternehmer, Persönlichkeiten, die ich als Anwalt betreue und mit denen ich      Geschäfte mache, sagen mir, man kann doch nur PDS wählen.
Das ist ein Widerspruch.
Menschen, die bürgerlich denken und bürgerlich leben, wählen PDS, weil sie sagen, ich      kann diese CDU nicht wählen und ich kann auch diese SPD in Brandenburg nicht wählen.
Vielleicht auch deshalb, weil die PDS in manchen Fragen beispielsweise ihre Ablehnung      der Einführung des Euro eine Position bezieht, die den Menschen näher ist?
Diestel: Ich glaube, daß der Prozeß nach Europa im Osten ganz, ganz      anders gesehen wird als in Bonn.
Und daß im Augenblick ein riesenhafter Fehler      organisiert wird, indem man versucht, die deutschen Widersprüche zu ignorieren.
Wir haben      im Augenblick einen unüberwindbar sich darstellenden Widerspruch zwischen Ost und West.
Wenn wir die Gemeinsamkeiten in Ost und West nicht zusammenführen, dann wird der Weg nach      Europa für uns ein Fiasko werden.
Und ich glaube, daß es viel wichtiger ist, daß die      Deutschen sich Gedanken machen, wie sie zu sich finden, bevor sie nach Europa finden.
Die      PDS spricht hier durchaus Töne an, die den einfachen Menschen, der die gesellschaftlichen      Zusammenhänge nicht erkennt, sehr nahe liegt.
Sie sind also für die Verschiebung des Euro?
Diestel: Ich halte es für einen großen politischen Fehler, wenn die      Bundesrepublik Deutschland sich vordergründig mit Europa beschäftigt und nicht mit der      deutschen Einheit.
Wir müssen erst die deutsche Einheit schaffen!
Daß das Mentale      auseinanderdriftet, ist ein riesiges Problem.
Die Politik, auch die Politik meiner Partei,      hat es nicht verstanden, die Deutschen zusammenzuführen.
Wenn wir dieses Zusammenführen      nicht betreiben, wird der Weg nach Europa ein Fiasko.
Ich will, daß wir die Spaltung der      Deutschen überwinden.
Dafür werden aber die zwei Jahre bis zur Einführung des Euro nicht reichen.
Diestel: Das sehe ich auch so.
Also die Einführung des Euro verschieben?
Diestel: Ich habe überhaupt nicht vor, über Europa nachzudenken, wenn      ich weiß, daß wir in einer latenten Spaltung leben.
Wir können die deutschen Probleme      nicht mit Europa lösen.
Dieser Weg ist falsch.
Also ich bin in gleicher Weise wie andere      skeptisch, was den Zeitraum angeht.
Also sind Sie für eine Verschiebung.
Diestel: Natürlich.
