Doch der Unterhaltungswert      des Neuen ist hoch und der Kredit nicht ganz aufgezehrt.
Die Umfragen stehen gut.
Trotz      mancher Pannen und eines chaotischen Erscheinungsbildes des Kabinetts in Bonn sind die      Wähler nachsichtig mit der "Neuen Mitte" und erholen sich noch sichtlich      erstmal vom alten Kanzler.
Eher noch als für die Bundesregierung wird die Hessen-Wahl      für die gebeutelte Opposition, vor allem die CDU, zu einem Test, ob sie aus der Sicht des      Wählers das Ruder erfolgreich herumgerissen hat und wieder als regierungsfähig angesehen      wird.
Und das darf bezweifelt werden.
Die Unterschriftenkampagne der Union gegen die von      der Regierung Schröder anvisierte doppelte Staatsbürgerschaft wird von erheblichen      Teilen der Funktionärsschicht halbherzig oder gar nicht mitgetragen.
Der zu      unterschreibende Text auf den Unterschriftensammlungen ist bereits eine weiche      Kompromißlösung.
Nun wird die Aktion obendrein von Tag zu Tag durch eitle Streber wie      Peter Schwarz, Michel Friedman und anderen untergraben und verwässert.
Der Wähler hat also zweierlei mitbekommen: Erstens ist die doppelte      Staatsbürgerschaft in höchstem Maße zweifelhaft, ihre Einführung unverantwortlich und      undemokratisch.
Zweitens ist die CDU aber höchst gespalten in dieser Frage.
Wer sie      wählt, kann nicht wissen, ob er womöglich später genau dieselbe Politik erntet, die er      auch schon bei der SPD bekommen hätte.
Also macht die CDU-Kampagne derzeit vor allem den in Hessen starken Republikanern und      anderen Rechtsparteien Hoffnungen, bei der Wahl zu reussieren.
Focus gibt den      Rechtsparteien bereits drei Prozent.
Was ist, wenn die Republikaner in den Landtag kommen?
Dann wird man sagen: Die CDU ist schuld!
Sie hat das mit ihrer Kampagne gegen die doppelte      Staatsbürgerschaft zu verantworten.
Und die Folge ist abzusehen: das Thema muß aus den      nächsten Wahlkämpfen wieder "herausgehalten" werden, werden die analytischen Überflieger der CDU sagen, um dann stantepede die CDU opportunistisch auf noch näheren      Kurs zur SPD zu führen.
Es sei denn, die CDU gibt dem Druck der medialen      "Öffentlichkeit" nicht nach.
Das wäre etwas völlig neues und würde die      Opposition wirklich stärken.
In jedem Fall hält die Wahl am kommenden Sonntag möglicherweise einige Überraschungen für die deutsche Parteienlandschaft bereit.
