Experte in Sachen Nahost
von Günter Gussmann
Hin und wieder vermag sich der "Held von Mogadischu" in Erinnerung zu bringen:      1978, als er seinen Besitz in Liblar, den er als Entwicklungsminister kostengünstig      erworben hatte, mit sattem Schnitt veräußerte; 1991, während des Golfkriegs, als      bekannt wurde, daß die gewerkschaftseigene Firma Boswau & Knauer Saddams atomsicheren      Luxusbunker erbaut hatte und er als Aufsichtsrat den Autrag eingefädelt hatte.
Und      jüngst, als er sich mit anderen Gaumenfreunden für ein in Finanznöte gekommenes      Schicki-Micki-Freßlokal in der Kölner Altstadt ins Zeug legte.
Aus seiner Jugendzeit hat Wischnewski nur wenig bekannt werden lassen: 1922 geboren in      Allenstein/Ostpreußen, mit fünf Jahren nach Berlin, 1941 Abitur, Soldat und zuletzt      Oberleutnant mit EK 1.
Nach '45 kam er mittellos in Köln, wurde IG Metall-Sekretär,      Mitglied der SPD, brachte es bis zum Juso-Bundesvorsitzenden und beteiligte sich an den      frühen Aktionen gegen (amerikanische) Atombomben.
1957 wurde er erstmals in den Bundestag      gewählt.
In der späten Adenauerzeit mit ihrer pro-israelischen Ausrichtung entdeckte er die      arabischen Länder als außenpolitische Marktlücke.
Die Kumpaneien mit Rotchinesen in      Nordafrika und gute Bekanntschaften mit Deserteuren, die im Algerienkrieg deutschstämmige      Fremdenlegionäre zur Fahnenflucht drängten, brachten der BRD außenpolitischen Ärger      mit Amerika und Frankreich ein.
1966 drängte die Verabschiedung der Notstandsgesetze.
Der mächtige IG-Metall-Boß Brenner legte sich quer.
Wischnewski trat in sein Kuratorium gegen die Notstandsgesetze      ein.
Wehner schmiedete die Große Koalition.
Wischnewski, jetzt      SPD-Bundesgeschäftsführer, kippte, als Ministerämter in einer künftigen      sozial-liberalen Regierung winkten.
In der Uni Köln wurde er von den SPD-Zöglingen SDS      und SHB niedergebrüllt und mit Tomaten beworfen.
Die Wiederwahl in den Bundestag 1969      sicherte Onkel Herbert.
Von Brandt "Ben Wisch" getauft, wurde er nach dessen Sturz von Kanzler Schmidt      in die Regierung übernommen.
Es kam die RAF und damit 1977 der Deutsche Herbst.
Bei der      Schleyer-Entführung sollte er bei seinen arabischen Freunden (nicht) herausfinden,      welches Land die in Stuttgart einsitzenden Terroristen aufzunehmen bereit sei.
Es folgte      die Entführung der Lufthansamaschine mit achtzig Geiseln und die Befreiung in Mogadischu.
Wischnewski 1992: "Letztlich haben wir das Todesurteil über Schleyer      gesprochen!"
Mit dem Sturz der Regierung Schmidt 1982, endete seine Laufbahn als Staatsmann.
In der SPD      blieb er im Parteivorstand, zuletzt als Schatzmeister.
Im Streit mit Hans-Joachim Vogel      schmiß er 1985 alle Parteiämter hin.
Seine Bundestagsbewerbung wurde 1990 nicht      erneuert.
Der Altgewordene ist krank.
Er hat eine schwere Gelenkoperation hinter sich.
Am 24. Juli      wird er 75 Jahre alt.
