© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Privatisierung: Eine Gefahr fürs Gemeinwohl?
Kapital statt Arbeit
Jutta Winckler
Der moderne Kapitalismus, die einzige wirkliche Weltrevolution in Permanenz, findet rasant      zu sich selbst.
Was "Globalisierung" genannt wird, ist weder Wettbewerb noch      Marktkonkurrenz – es ist ein Königsweg zu deren tendenzieller Abschaffung.
Am      Horizont werden die Umrisse jener total verwalteten Welt erkennbar, vor deren Heraufkunft      der späte Herbert Marcuse beschwörend warnte.
Der politische Ausdruck dieses      Verwaltetwerdens ist ein sich epidemisch verbreitender, totalitär entarteter      Demokratismus von Gnaden parteiförmiger Seilschaften; seinen sozialen Inhalt stellt das      konsumistische Menschenrecht auf asymptotisch-grenzenlosen Ressourcenverbrauch.
Als      Rückgrat dieser Totalverwaltung aber mußte die "Weltwirtschaft" entstehen, die      nirgends authentische Bedürfnisse befriedigt.
"Die Macht der Tendenz" (Hegel)      läßt vermuten, daß sich das Chef-Totem der Epoche, die Weltwirtschaft, künftig so      totalverwaltet präsentiert, daß zwei, drei Multis ausreichen, um sämtliche relevanten      Wirtschaftsvorgänge der Welt zu kontrollieren.
Der anthropologische Sinn solcher      gattungsgeschichtlichen Veränderung bleibt der Gegenwart naturgemäß verborgen – ihr rechtlich-institutioneller Zuschnitt hingegen tritt von Tag zu Tag, von Firmenfusion      zu Firmenfusion greller hervor: Privatisierung.
Was nach umfriedetem Gärtlein und eigenen      vier Wänden klingt und in Vollzug doch alles andere als eine spätbürgerliche Idylle      ist.
Die Privatisierungspost geht ab!
Mitten in der Postmoderne wurde sie von der ad hoc      modernsten Ballungsweise des Kapitals aufs Gleis gesetzt, sekundiert von neoliberalen      Markt-Astronomen mit Nobelpreis, begleitet vom weißen Rauschen kommunitaristischer      Claqueure, begrüßt von den Sophisten der Exxon, IBM und Ford.
Figuren vom Schlage      Norbert Bolz, Matthias Horx oder Peter Sloterdijk glauben, bei "den Europäern"      einen "Nachholbedarf an Calvinismus" diagnostizieren zu sollen.
Das meint      zweifelsohne, als mehrheitlich katholisch-orthodox geprägtem Lebensraum gerate      Festlandeuropa seine Wirtschaftsphilosophie, je länger desto mehr, zum entscheidenden      Nachteil im globalen Kampf um Marktanteile und Absatzchancen.
Und in der Tat kam es in      Alteuropa zu einem politisch erzeugten und rechtlich-institutionell abgesicherten      Ausgleich zwischen Produktion und Protektion, zu einer grandiosen Zivilisationsleistung,      die den Prozeß des Wirtschaftens hegte, indem sie ihn als Funktion einer höherwertigen      Sphäre relativierte.
Hieß es lutheranisch: Arbeit macht frei, so setzten      römisch-katholische Soziallehre und, östlich modifiziert, die egalitär-brüderliche      Christlichkeit eines Tolstoi auf Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit, auf Kompromiß und      sozialen Ausgleich, auf Milderung der Gegensätze zwischen Arm und Reich, auf maßvolle      Einebnung des Unterschieds von Besitzenden und Habenichtsen.
Nun wird aber von interessierter Seite der Abschied von dieser Art "rheinischen      Kapitalismus" gefordert.
Das calvinistische Wirtschaftsdenken, in der ersten      Jahrhunderthälfte von Max Weber, Ernst Troeltsch und Müller-Armack exzellent analysiert,      stellt ein Gegenmodell aus dem Geist des Protestantismus dar.
Die starke Rolle des      Prädestinationsgedankens führt dazu, daß zur Arbeitsaskese, zur Vorstellung religiöser      Heilsvergewisserung durch innerweltlich erfolgreiche Erwerbsaktivität und Kapitalbildung,      ein fast hinduistisches Motiv komplementär hinzutritt: die Überzeugung, daß, wer arm      ist, sein Los letztlich göttlichem Ratschluß verdankt.
Der Reiche darf dies guten      Gewissens sein, letztlich ist nicht er, sondern Gott selbst Schmied dieses seines      Glückes.
Das Kapital findet sich – Bank zu Bank, Trust zu Trust, Branche zu Branche: schon      ist absehbar, daß zwei, drei Auto- und Flugzeugbauer den gesamten Weltkuchen unter sich      aufteilen.
Energieriesen heiraten, Pharmagiganten schieben sich ineinander, Stahlkocher      fusionieren und keiner weiß, wozu das gut sein soll, denn den Hochzeiten der Aktionäre      folgt der Katzenjammer der Belegschaften.
Sie werden gleich zigtausendfach      "freigesetzt".
Ganze Branchen wandern aus, sterben weg, traditionsreiche      Industriereviere veröden.
Privatisieren – das kommt von "privare", einem lateinischen Verb, das      der Georges u.a. mit "rauben" übersetzt.
Geraubt wird, auch hierzulande von      schwarzen, roten und grünen Fundis der Privatisiererei, nicht zuletzt Staatlichkeit, das      (in emphatischem Sinn) Politische, die Fähigkeit, das Wirtschaftliche nicht absolut und      total werden zu lassen.
Bildungswesen, wissenschaftliche Forschung, der Sicherheitsbereich – zentrale gesellschaftliche Bereiche, die dem Verwertungs- und Profitinteresse des      global vagabundierenden, verantwortungslosen Kapitals unterworfen zu werden drohen.
Würde      dies bis zur total verwirtschafteten Welt gelingen, fände sich eine blindlings die      Grundlagen ihrer Existenz verbrauchende Gattung zurückgekreuzt zum findigen Tier, zu      einer einzigen milliardengroßen Freßzelle.
Und so hätten die frenetischen Konsumenten,      von denen auch der Ärmste nicht schuldlos ist, letztlich sich höchstselbst konsumieren      lassen – vom Kapital, das weder Mythos noch Mysterium ist, und ebensowenig Ideologie      oder Klasse, sondern nichts als der Mensch in seinem abgründig selbstischen, unstillbar      gierigen Wesen.
