© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/97  18. Juli 1997
 
Bonn: SPD-Oberbürgermeisterin Diekmann weiht NS-Mahnmal ein
Steinwegs Gedenken
von Ilse Meuter
Die Pro-Berlin-Haltung ist der Kohl-CDU streckenweise schlecht bekommen.
Insbesondere      kommunalpolitisch gab es herbe Denkzettel.
Auch in der vormaligen Hauptstadt der alten      Bundesrepublik krachte es deftig; nach mehr als 30 Jahren CDU-Führung hatte man 1994 den      Bonner Rathausschlüssel an die Sozialkundelehrerin Bärbel Diekmann (SPD) abzugeben.
Seither beackert sie das in Zeiten leerer Kassen und damit fehlender      Gestaltungsmöglichkeiten obligate Feld zeitgenössischer Symbolpolitik: den      "antifaschistischen Kampf".
Dabei kommt es zu Platitüden wie "Auschwitz      liegt nicht nur in der Ferne.
Ein Stück war auch hier."
Diese implantierte Art      rheinischen Lokalpatriotismus' machte sich jüngst auch in der Bonner City breit.
Der      Kaiserplatz, unweit der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität, mußte zur      Aufrichtung eines weiteren
stein-ewigen Totems herhalten.
Quasi als posthume Bestrafung des ersten Wilhelms,      Reichsgründer von 1871, den alliierter Bombenterror 1944 von seinem Sockel geweht hatte.
Ein zweifellos reaktionärer Hotelier hatte es gewagt, 1988 eine Kopie der imposanten
Plastik aufzustellen, bloß einen Steinwurf von deren angestammtem Platz entfernt.
Solche      Ranküne verdient eine Antwort.
Das NS-Mahnmal, vor dem archäologischen Seminar aus offenkundig schlechtem Gewissen allzu      unauffällig aufgestellt, schier versteckt, konnte allenfalls ein Anfang gewesen sein.
Neben dem Heine-Denkmal vor dem Historischen Seminar und dem von sensibilisierten      Sprühdosen endlich im Sinne der Aufklärung beschrifteten Arndt-Schandmal auf der Bastei,      wo ein kriegstreiberisches Beutegeschütz von 1870 immer noch nicht beseitigt worden ist.
Immerhin ist das am rheinwärtigen Universitäts-Zugang gelegene militaristische Relief      des vormals in Bonn liegenden preußischen Husaren-Leibregiments seit einigen Jahren      regelmäßig übermalt.
Das Mahnmal inmitten der unspektakulären Toten des Nordfriedhofs hätte als Verharmlosung      betrachtet werden können, die rechtsrheinische Gedenkstätte in Bonn-Beuel liegt wenig      verkehrsgünstig.
Somit war ein weiteres Memorial in der belebten Innenstadt      wünschenswert.
Es sollte überdies von der Gedenkstätte für die vormalige Synagoge,      weithin sichtbar am Rheinufer plaziert, unweit der Kennedy-Brücke, problemlos erreichbar      sein, insbesondere alljährlich am 9. November.
Bonns Oberbürgermeisterin Diekmann sagte bei der antifaschistischen Weihestunde, was      ihrer Meinung nach Sache ist; 200 Versammelte gaben sich durch ihr Erscheinen gleichsam      selbst moralisch den Ritterschlag.
"Das Verdrängen und vielfache Versetzen dieses      Steins steht symptomatisch für das Verdrängen der NS-Zeit aus dem öffentlichen      Bewußtsein.
Die jüngere Generation aber hat das geändert.
Sie will keinen      Schlußstrich, es wird ihn nicht geben.
Dafür müssen wir kämpfen."
Zur unablässigen Auseinandersetzung mit den Kopftätern und ihren willigen Helfern gebe      es keine Alternative, redete sich Frau Diekmann in Rage.
"Verdrängen nützt      nichts!"
Der Stein von 1950 habe bloß 600 Opfer genannt; er der Stein?
habe sich      damit quasi grob fahrlässiger Verharmlosung schuldig gemacht: "Diese Zahl war      grundfalsch!"
Opfer seien auch alle ZwangsarbeiterInnnen gewesen, "im heutigen      Stadtgebiet mindestens 5.600 Menschen beiderlei Geschlechts".
Das mannshohe Totem wird in die Wiese gesenkt, ringsum sitzt ein junges akademisches      Völkchen bei Eis und Espresso, man unterhält sich nett, das Wetter ist gut.
Die      "Ergänzungstafel" zum steinernen Geßlerhut wird von nun an aberwitzig      anmutende Zahlen unter die Touristen bringen: Einheimischen wird, wie Erfahrung lehrt, das      rot-grüne Environnement kaum einen Blick wert sein.
Der Stein weiß von "Tausenden      ermordeten Opfern im heutigen Bonn", präsentiert eine gigantistisch beeindrucken      wollende Zahlen-Arithmetik, für die Bonns ranghöchste Antifaschistin sich bei ihrer      Parteifreundin, der nordrhein-westfälischen Professorin Annette Kuhn bedankt.
Näherhin      bei deren steuergeldgestützten Pfründen, dem "Institut für      Frauenforschung/Frauengeschichte an der Universität Bonn".
Anders als Reemtsmas Hamburger Institut für Sozialforschung darf Frau Kuhn ihre dubiosen      Bemühungen mit der Reputation staatlicher Anerkennung aufmotzen; die vordem      rechtskatholische Hochland-Autorin sortiert nun, nach ihrem Abfall von der Kirche, ihre      "Opfer" nach Geschlecht und sexuellen Präferenzen: "Opfer waren alle, die      _ aus medizinischen Gründen sowie lesbischer und homosexueller Orientierung verfolgt      wurden."
Bettina Bab streicht, nachdem die offizielle Einweihung vorüber ist, fast zärtlich über      das Totem, eng schmiegt die leicht übergewichtige, brünette Lehramtskandidatin sich an      "die Annette", wie sie ihre akademische Lehrerin nennt, und doziert: "Auf      die Ergänzungstafel gehörten meines Erachtens auch die Zwangssterilisierten und      Zigeuner, die Roma und Sinti, und zwar namentlich zum Beispiel die aus der Engeltalstaße,      die laut Hausverzeichnis von 1941 nach Auschwitz verzogen sind."
Die exakte Zahl der      Ermordeten werde man eh "nie herauskriegen", fügt sie hinzu, daher habe man      "auf der Zusatztafel keine Zahlen genannt."
Das Häuflein der Einweiher zerstreut sich, die "Bonner Blechbläser e.V."
packen ihre Posaunen weg.
Ein nach GEW-Lehrer aussehender Kinnbartträger mittleren Alters      schultert die rote Fahne des "Bundes der Antifaschisten/VVN Ortgruppe      Poppelsdorf", die vierköpfige PDS-Gruppe der Uni Bonn fingert an den Schleifen ihres      Blumengebindes, von einem nahegelegenen Obststand wehen Wortfetzen herüber:      "Bananen!
Billje Bananen!"
Ein schwarzer Mercedes macht sich davon, Frau      Bürgermeisterin Diekmann im Fond.
