Zu: "Pankraz, der Bundeskanzler und das Einsteinjahr" , JF 07/05
Unberechtigte Zweifel
Dem Philosophen Pankraz muß widersprochen werden, wenn er die moderne Physik und Kosmologie in die Nähe von Magie und Schamanentum zu rücken versucht.
Der Philosoph ist auf dem Gebiet der Naturwissenschaften damit gewaltig ins Rutschen gekommen.
Warum begibt er sich auch auf fremde Wissensgebiete, um dort zu philosophieren?
Wer heute noch die Allgemeine Relativitätstheorie von Einstein in Zweifel zu ziehen versucht, muß sich den Vorwurf der Unsachlichkeit gefallen lassen, wenn er gegen bewiesene Tatsachen argumentiert.
Nicht nur die Drehung der Apsidenlinie der Bahn des Planeten Merkur und die bestätigte Lichtablenkung im Schwerefeld der Sonne, sondern auch die im fernen Weltall beobachtete Wirkung der Gravitation von Himmelskörpern auf Lichtstrahlen bestätigen Einsteins Theorie eindeutig.
Ferner sind die vor etwa 25 Jahren entdeckten Gravitationslinsen, die weit entfernte Himmelskörper abbilden, ein unumstößlicher Beweis.
Die nach einer "Formel" errechnete Lichtablenkung stimmt nicht nur im "Nahbereich", sondern auch bei sehr fernen Objekten zwischen Vorhersage und Beobachtung exakt überein.
Auch wenn für den Laien ein Lichtjahr (Weg des Lichtes in einem Jahr = 10 Billionen Kilometer) außerhalb der Vorstellung liegt, sind Entfernungen von Milliarden Lichtjahren im Universum eine vielfach bestätigte Tatsache.
Das Photon, Lichtquant oder Energiequant, das Pankraz als winzige Energie von weit entfernten Sternen oder Galaxien empfangen kann, wird schon ohne Fernglas von der Netzhaut registriert.
Diese winzige kosmische Energie kann z.
B. von der Andromeda-Galaxie stammen, die über zwei Millionen Lichtjahre von uns entfernt ist.
Mit modernen Teleskopen, z.
B. mit dem Weltraumteleskop "Hubble", sind Objekte zugänglich, deren Lichtquanten Milliarden Jahre benötigten, um uns zu erreichen.
Damit ist zeitlich ein Blick zurück bis fast in die Geburtsstunde unseres Universums möglich.
Auch dafür gibt es zahlreiche der von Pankraz nicht sehr geschätzten "Beweise"!
Die unberechtigten Zweifel an Bose-Einstein-Kondensaten müssen ebenfalls zurückgewiesen werden.
Bei Temperaturen knapp über dem absoluten Nullpunkt können Atome in eine gemeinsame Materiewelle kondensieren und verhalten sich kollektiv wie in einem Orchester im gleichen Takt.
Diese "Kondensate" werden bereits seit 1995 hergestellt und derzeit vom Max-Planck-Institut für Quantenoptik Garching für Experimente zur Entwicklung von Quanten-Computern genutzt.
Auch die in Teilchenbeschleunigern erzeugte Vielzahl von kurzlebigen Elementarteilchen ist Realität.
Sie werden vorausgesagt, vorausberechnet, erzeugt und nachgewiesen.
All dies ist keine Zauberei oder Magie, sondern reproduzierbare Physik, die aber nur verständlich wird, wenn man sich eingehend mit den Grundlagen befaßt.
Genau wie in der Philosophie gibt es auch in der Astrophysik und Kosmologie viele Versuche und Denkansätze, um den Kosmos besser zu verstehen.
Auch wenn nicht alle Theorien zutreffen, sollten sie nicht unbesehen verworfen werden.
Dr. Günther Riedel
 
 
Zu: "Falsche Antworten" von Dieter Stein und "Scham ist nicht schrill" von Doris Neujahr, JF 05/05
Gefühl der Traurigkeit
Dieter Steins Analyse der politischen Landschaft im Hinblick auf die Frage einer wirklich rechten Partei zeigt ebenso klar wie nüchtern den eklatanten Mangel an Würde und Demokratie in diesem Staat, wo man das angebliche Wiederaufkommen totalitären Gedankenguts statt mit den Mitteln der parlamentarischen Demokratie durch einseitige Aberkennung demokratischer Rechte zu bekämpfen sucht, ein Verfahren, das es eigentlich nur in Diktaturen gibt.
Der Artikel zum Auschwitz-Gedenken fällt mir durch eine Besonderheit auf: Er zeigt demjenigen, der sich vom immer mächtiger werdenden Holocaust-Gedenk-Betrieb erschreckt und abstoßen fühlt, einen Weg, wie man dem natürlichen Gefühl der Traurigkeit über das wirkliche Geschehene folgen kann.
Denen, die in der ganzen Welt immer größere Mahnmale installieren und immer pompösere Gedenkfeiern durchführen, denen, die das alles aus Opportunismus und Angst vor Vernichtung ihrer politischen Karriere mitmachen, ist ja leider das Leid der von den Nationalsozialisten Verfolgten völlig gleichgültig.
Sie entwürdigen diese Menschen letztlich noch einmal, indem sie deren schreckliches Schicksal zur Unterdrückung des Rechts und der Freiheit mißbrauchen.
Christa Puls, Berlin
