Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Entweder dort, wo ich jetzt bin (zu Hause in Wiesbaden), oder auf Gran Canaria, Maspalomas.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für gute Musik (Bruckner, Bach)
Was bedeutet Heimat für Sie?
Ursprung meines Lebens, der unaufhörlich in mir weiterwirkt.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Überblick.
Arbeit im Einklang mit meinem Ursprung.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Freude an Musik und Schönheit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Henri Poincaire: Wissenschaft und Hypothese.
Karl Popper: Ausgangspunkte.
Welche Musik mögen Sie?
Bach.
Bruckner.
Meine eigenen Kompositionen.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Entstehung der Welt nach dem Urknall.
Was möchten Sie verändern?
