© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 09/05 25. Februar 2005
Stefan Gwildis: Soul mit deutscher Seele
Man singt Deutsch
Curd-Torsten Weick
Allen Unkenrufen zum Trotz: Mit der deutschen Sprache ist es gar nicht so schwer, Gefühle in guten Texten und passender Musik auszudrücken und - Erfolg zu haben.
So geschehen vor etwas mehr als einem Jahr, als der Hamburger Sänger Stefan Gwildis mit seiner CD "Neues Spiel" die deutsche Album-Hitparade erklomm.
Eine hochinteressante CD, die hervorragende Musik, eine passende Stimme und gelungene Texte vereint: "Es war der 9. November; da hat sich alles verändert - ja so war's; das war der Tag, als die Mauer fiel; für ihn war's eigentlich ganz schön da; doch dann wurde gepackt und sie mußten weg; er fragte: Mama was ist los?
Sag mir warum?!
(und seine Mama sagte zu ihm); Papa will da nicht mehr wohn'; denn wo er war, da kennt man ihn schon; er weiß Bescheid - über alles und jeden; das war seine Funktion."
Untermalt von der Musik des Soul-Klassikers "Papa was a rolling stone" brachte der 46jährige Gwildis allein in diesem Stück gute Musik auf den Punkt.
Dieser Tage hat der Hamburger seine Folge-CD "Nur wegen Dir" herausgebracht und eroberte überraschend schnell die vorderen Ränge der CD-Verkaufsliste.
