© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 09/05 25. Februar 2005
Heile Welten:
"Die Schwarzwaldklinik"
Steffen Königer
Nun durfte er noch einmal: Klausjürgen Wussow, besser bekannt als der Professor Klaus Brinkmann aus der Schwarzwaldklinik.
Anscheinend tat es dem ZDF leid, was dem 75jährigen in den vergangenen Jahren im realen Leben entweder tatsächlich widerfahren oder auch nur nachgesagt wurde: Sie ließen die Schwarzwaldklinik wieder auferstehen.
Schließlich haben Millionen von Fernsehzuschauern die erste Staffel von 1985 bis 1989 ins Herz geschlossen (die Erstausstrahlung verfolgten bis zu 28 Millionen Zuschauer).
Der Produzent Wolfgang Rademann machte die "heile deutsche Schwarzwaldwelt" für diesen Erfolg verantwortlich.
Mit Herzlichkeit und Deutschland habe es zu tun, daß dieses Konzept so erfolgreich gewesen sei, erklärte der inzwischen 70jährige.
Die Mutter aller deutscher Arztserien
So kommt die "Mutter aller deutschen Arztserien" nun wieder.
Leider vorerst eine einmalige "Special"-Geschichte zum 20jährigen Jubiläum; am letzten Sonntag lief "die nächste Generation" (12 Millionen Zuseher).
Da fast alle Schauspieler noch unter den Lebenden weilen, sind sie alle wieder mit von der Partie gewesen: Oberschwester Hildegard (Eva-Maria Bauer), Krankenpfleger und ewiger Zivi Micha (Jochen Schröder).
Und die Familie ist auch noch beisammen: Gaby Dohm ist die Professorengattin Christa Brinkmann.
Doch beide hatten mit Sohn Benjamin (Alexander Wussow) und Schwiegertochter Sophie Schwarz (Eva Habermann) Familienzuwachs zu feiern.
Für wahre Anhänger und Pseudo-Ärzte werden nun wochentags um 15.15 Uhr wieder Blinddärme entfernt, Wunden versorgt und Lernschwestern verführt.
