© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/97  18. Juli 1997
 
Linksradikalismus: Mainzer "Antifaschisten" gehen      mit Gewalt gegen Andersdenkende vor
"Wir sind nicht demokratisch"
von Ellen Kositza
Über mutmaßliche Machenschaften der "Neuen Rechten" und ihr angebliches      Bestreben, bestehende Jugendkulturen zu unterwandern, wollte Alfred Schobert, Mitarbeiter      des einschlägig bekannten Duisburger Instituts für Sprach- und Sozialforschung (DISS),      Ersteller entsprechender Internet-Seiten und Autor diverser linker Zeitungen, am Mittwoch      voriger Woche auf dem Gelände der Mainzer Johannes-Gutenberg-Universität referieren.
Eingeladen dazu hatte öffentlich über Flugblättchen der eingetragene      "Kommunikationsverein Haus Mainusch", auf dem Uni-Campus residierend und von      allen Studenten über den Allgemeinen Studentenausschuß (AStA) durch Studiengebühren      finanziert.
Dortselbst ließ sich zunächst alles gewohnt beschaulich an.
Vertreten in der      von bunten Bauwagen umstellten Schmuddelbude "Haus Mainusch" waren die üblichen      jungen Frauen mit verhärmten, abgespannten Gesichtern und junge Männer, deren      Weltanschauung und scheinbar einzige Motivation prägnant der T-Shirt-Aufschrift zu      entnehmen war, "Fight racism!
", und was es dergleichen mehr an wohlfeilen      Lippenbekenntnissen gibt.
Der Zustand des völlig verwahrlosten, "selbstverwalteten" Anwesens warf ein      bezeichnendes Licht auf die zu erwartende Seriosität des angekündigten Vortrags.
Die      Luft in dem außenliegenden Toilettenwagen war vernehmlich besser als in den      Räumlichkeiten des Treffpunkts selbst; auf dem Damenklo prangte ein einziger Spruch:      "Wie Adolf Hitler sitz ich hier, die braune Masse unter mir."
Konnte man über den Geschmack der Betreiber des autonomen Zentrums noch geteilter Meinung      sein, so war man über deren seelische Entspanntheit und geistige Offenheit bald      vollständig aufgeklärt, denn: Von der Toilette sollte es kein Zurück geben, jedenfalls      nach dem Willen dreier jungen "Antifaschistinnen", die sich unverhofft vor der      interessierten Mainzer Studentin aufbauten, entschlossen hochblickten und verkündeten:      "Wir kennen dich.
Du bist bei der jungen freiheit.
Es ist besser, wenn Du      gehst."
Nein, über Gründe wollte man sich nicht unterhalten: "Wir diskutieren      nicht.
Wir sind nicht demokratisch.
Jetzt verpiß Dich!"
Intoleranz, aggressives Verhalten gegenüber mutmaßlich Andersdenkenden, ob das      "Antifaschismus" in der Praxis sei?
"Wir diskutieren nicht" gemäß diesem Motto war es auch für die Unerwünschte kein Problem, dann eben wortlos die Mauer      des Schweigens in Gestalt einiger grimmiger Mädchen zu durchbrechen und eben doch dorthin      zurückzukehren, wo Alfred Schoberts Meinung zur "Neuen Rechten" nun schon eine      Dreiviertelstunde auf sich warten ließ.
Mittlerweile nämlich war eine weitere Gruppe eingetroffen, die ebenfalls einhellig als      "Faschos" enttarnt, demgemäß beschimpft und zum "Verpissen"      aufgefordert wurde, darunter Burn Hard und Jay Kay von der Gothic-Rockband Forthcoming      Fire.
Jay Kay fand sich sogleich von keifenden, geifernden Buben und Mädels umkreist, die      seinen Einwurf, er könne kaum zählen, wieviele seiner Konzerte in den letzten Monaten      durch Angriffe von links verhindert wurden und er dagegen nicht stören, sondern einfach      nur zuhören wolle, nicht zur Kenntnis nehmen wollten.
Die Veranstaltung mit dem sich      unerkannt im Hintergrund haltenden Redner Schobert würde so lange nicht beginnen, solange      sich die mißliebigen Leute im Raum befänden, erklärten die Veranstalter und stellten      fortan auch den Getränkeausschank an Unbekannte ein.
Während sich die verbalen      Aggressionen der "Mainuscher" zunehmend schrill und ordinär steigerten, konnten      allein die beiden Antifa-Hunde "Anouschka" und "Sputnik" nicht davon      ablassen, treuherzig an den ungebetenenen Gästen ("Anouschka, Pfui!
Pfui!
")"zu schnüffeln.
Indessen schafften sich Wut, Empörung und ungezügelter Haß ihren Raum, ohne sich jedoch      auch nur ansatzweise in sachlichen Begründungen artikulieren zu wollen oder zu können.
Dennoch zu wenig, um die unerwünschten Gäste zu provozieren, und eben dies stellte      schließlich eine Provokation für die Diskussionsverweigerer dar, die die Lage      schließlich eskalieren ließ: Wer nicht freiwillig ging, wurde mit vereinten Kräften      (Hier galt freilich: Frauen vor!)
vor die Tür gesetzt oder herausgeprügelt.
Brillen      gingen zu Bruch, diverse Schlagwaffen kamen zum Vorschein, faustgroße Steine wurden      geworfen, Reizgas versprüht sämtlich von der Veranstalterseite verursacht.
Recht bald nach diesem äußerst unsanften Rausschmiß mehrerer Zuhörer waren Polizei und      Rettungswagen zur Stelle.
Mit Platzwunden, Prellungen und ein durch das Gas      beeinträchtigtes Sehvermögen ging es allein Jay Kay ernsthaft schlecht, er mußte die      Nacht in der Mainzer Uniklink verbringen.
Schlechte Karten hatte die Polizei: Alfred      Schobert und seine Anhänger hatten sich durch Flucht ihrer Verantwortung entzogen.
Ein      die Szenerie auf dem Uni-Gelände beobachtender älterer Student, der sich als konform mit      den politischen Grundansichten der "Mainuscher" erklärte, versuchte die      Vorgänge im "Kommunikationsverein" gegenüber den Betroffenen zu rechtfertigen:      Bei jenen jungen Leuten käme die Politik eben sehr "aus dem Bauch heraus", und      so unterwandere die "Neue Rechte" in deren Vorstellung mittlerweile den gesamten      Staat in seinen Institutionen.
Daß mit Leuten "gewisser Anschauungen", die derart konträr seien, daß Kompromisse ausgeschlossen seien, Diskussionen unerwünscht seien, sollte man wissen, wenn      man ein solches Haus der radikalen linken Szene in Mainz besuche.
Derartige Vorträge      dienten schließlich nicht der wissenschaftlichen Problemerörterung, sondern allein der      Strategie und Taktik zur Umsetzung von šberlegungen, derer man sich längst völlig      sicher sei: "Da hat man selbst schuld, wenn man blauäugig als politischer Gegner      hineinmarschiert und dann den aufgestauten Frust der Leute zu spüren bekommt."
Der mißlungene Vortragsabend mit dem im Gothic-Lager durch seine polemische Hysterie      bekannten Alfred Schobert jedenfalls tat sein šbriges zur Beurteilung von      Einrichtungen der "antifaschistischen" Grauzone.
Das "Duisburger Institut      für Sprach- und Sozialforschung", das hinter scheinbar wissenschaftlicher Fassade      logistische Arbeit für "autonome" Subkulturen betreibt, tingelt dabei      anscheinend von Abbruchhaus zu Abbruchhaus, um kritikunfähige Jugendliche gegen Menschen      konservativer Geisteshaltung aufzuwiegeln.
Der Präsident der Universität, Prof. Josef Reiter, war für eine telefonische      Stellungnahme zu den Vorfällen nicht zu gewinnen.
