Auf jeden Fall wären eigentlich andere      Prioritäten verlangt: Es gibt wichtigeres als die Zukunft.
Und doch legen Jürgen Trittin      und seine SchreibtischtäterInnen in der Umsetzung der Beschlüsse des AStA Göttingen vom      Wintersemester 1977/78 ein Tempo an den Tag, als wäre die Union weiterhin am Ruder und      gelte es, den Euro noch einmal pünktlich einzuführen.
Wenn die neue Regierung wirklich      davon überzeugt ist, daß der Staat die Ressourcen verknappen muß, da der Markt dies      nicht von allein schafft, dann läge hier doch eine gute Chance, die seit mehr als einem      halben Jahrhundert ungebrochene Kontinuität deutscher Außenpolitik zu unterstreichen und      denjenigen Freunden und Partnern den Vortritt zu lassen, die ihn auch ansonsten haben.
Außer Daniel Cohn-Bendit scheint dies aber niemand so sehen zu wollen.
Was ist      geschehen?
Fühlt sich die Regierung über Nacht den Interessen ihres Landes      verantwortlich?
Ist eine heiße Liebe zu den Menschen, die hier leben, entbrannt, obwohl      gerade einmal jeder achte bis zehnte von ihnen ein Ausländer ist?
Vielleicht ist es doch      eher so, daß Schröder schon allein aufgrund seines jugendlichen Aussehens in längeren      Fristen denkt.
Ein Helmut Kohl hätte den Ausstieg aus der Kernenergie allenfalls so zu      rechtferigen gewußt, daß im Falle neuerlicher alliierter Bombenangriffe die Schäden      dank dieser Vorsorge nicht ganz so fürchterlich wären.
Daraus hätte dann sein immenser      Erfahrungsschatz, vor allem aber seine begrenzte Voraussicht gesprochen.
Er hätte es sich      einfach nicht vorstellen können, daß irgendwann irgend jemand auf die Idee kommen möge,      das Atomwaffenmonopol der dann vielleicht dreißig oder vierzig Nuklearmächte zu brechen.
Gerhard Schröder weiß aber, daß man auf einen solchen Fall vorbereitet sein muß und      es in diesen Zeiten, in denen man eine neue europäische Sicherheitsarchitektur zimmert,      als ein Zeichen guten Willens angesehen wird, wenn Deutschland auch die zivile Nutzung der      Nuklearenergie ad acta legt.
Niemand soll mehr einen Vorwand haben, sich mit diesem Thema      in unlauterer Absicht zu befassen.
Keine deutsche Regierung wird es in Zukunft daher wagen      können, einen Ausstieg zu versuchen: Sie würde internationalen Verdacht auf sich laden      und das Land der Gefahr einer Irakisierung aussetzen.
Das Bemühen, zukünftige Generationen von Irrwegen der Vergangenheit abzuhalten, ist      es also, das Gerhard Schröder leitet, und er teilt es mit seinem Amtsvorgänger.
Es macht      keinen Sinn, den Deutschen von morgen Handlungsoptionen offenzuhalten, wenn wir nicht      wissen, was sie mit diesen anfangen werden.
Was heute hingegen von uns erwartet wird,      können wir sehr gut beurteilen.
