© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/97  18. Juli 1997
 
Rechter Verlag: Ausschluß von Buchwochen
Entrüsteter Verband
von Thorsten Thaler
In scharfer Form hat der Verband der Verlage und Buchhandlungen in Baden-Württemberg den      Teilnahmeverzicht des Grabert-Verlages an den "Stuttgarter Buchwochen" und der      "Karlsruher Bücherschau" begründet.
Der Verband und der betroffene Verleger, Wigbert Grabert, hätten sich unter      "massivem Druck" auf diesen Schritt verständigt, heißt es in einer kürzlich      in Stuttgart verbreiteten Erklärung.
Zuvor bereits war bekannt geworden, daß Grabert mit      seinen beiden Verlagen "Grabert" und "Hohenrain" in diesem Jahr nicht      auf den Büchermessen vertreten sein wird.
In der Erklärung heißt es wörtlich: "Beide sind der Ansicht, daß es keine      rechtliche Grundlage für ein Ausstellungsverbot der Bücher der beiden Verlage gibt und      haben kein Verständnis für die gegen die in Artikel 5 Grundgesetz garantierte freie      Meinungsäußerung und Pressefreiheit gerichtete Maßnahme des Wirtschaftsministeriums,      sehen aber den politischen Druck, der von der Öffentlichkeit auf das Ministerium      ausgeübt wird."
Wigbert Grabert nehme mit Rücksicht auf die Interessen der Verbandsmitglieder davon      Abstand, dieses Jahr sein Programm auszustellen, heißt es in der Erklärung der Verbandes      der Verlage und Buchhandlungen.
Unterdessen haben die Republikaner im Stuttgarter Landtag heftige Kritik an dem      baden-württembergischen Wirtschaftsminister Döring geübt.
Das von dem FDP-Politiker      erzwungene Ausstellungsverbot für die beiden Verlage stelle "einen Rückfall in      autoritäre und vordemokratische Verhältnisse" dar.
REP-Fraktionschef Schlierer:      "Inzwischen regiert bei uns ein Totalitarismus der Mitte."
Döring offenbare      sich als "Totengräber der Meinungsfreiheit".
Bereits bei den letzten Stuttgarter Buchwochen im Herbst vergangenen Jahres hatte es      heftige öffentliche Proteste von Schriftstellern, Gewerkschaften und der SPD gegen die      Teilnahme der beiden Verlage gegeben.
Wirtschaftsminister Döring hatte als Hausherr des      "Hauses der Wirtschaft", in der die Buchwochen normalerweise stattfinden, vor      kurzem gedroht, die Räume nicht mehr zur Verfügung zu stellen, falls die beiden Verlage      nicht ausgeschlossen würden (die JF berichtete).
Die Stuttgarter Buchwochen finden in diesem Jahr vom 12. November bis zum 7. Dezember      statt und die Karlsruher Bücherschau vom 14. November bis 7. Dezember.
