© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Paul van Buitenen
Protestant mit Gewissen
von Menno van Heeckeren
Daß "Demokratie" in Europa noch immer ein recht dehnbarer Begriff ist, hat der      Skandal um die EU-Kommissare Cresson und Marin wieder schmerzhaft vorgeführt.
Das      Europaparlament handelte zutiefst unpolitisch; anstatt den Aufstand zu proben und sich      demokratische Rechte anzueignen, ließ es sich mit der Einsetzung eines      Untersuchungsausschusses abspeisen.
Daß die EU-Kommission aber auch intern mit unbequemen      Kritikern nicht sehr demokratisch umgeht, blieb bisher weitgehend unbeachtet.
Brisant wird      es, wenn interne Repressionsmaßnahmen dazu dienen, Forderungen nach mehr Demokratie und      Transparenz von vornherein zu unterbinden.
Solches durfte auch der holländische      EU-Beamte Paul van Buitenen erfahren.
Sein Schicksal macht deutlich, daß kritische      Loyalität nach dem gängigen EU-Verständnis noch immer eine contradictio in termine      darstellt.
Van Buitenens Stellung als Buchhalter der Kommission verschaffte ihm Einblick      in die zahlreichen Vertuschungen und Unregelmäßigkeiten im EU-Haushalt.
Weil er, nach      eigenem Bekunden, diese Praxis nicht länger mit seinem Gewissen vereinbaren konnte,      entschloß er sich kurzerhand, mit einem Korruptions-Schwarzbuch an die Öffentlichkeit zu      treten.
Das Schwarzbuch legt dar, wie insbesondere die Kabinette der Kommissare Cresson      und Marin Gelder verschwinden ließen, öffentliche Ausschreibungsverfahren ignorierten      und ungeniert Klientelwirtschaft betrieben.
Die Reaktion der EU-Kommission ließ nicht      lange auf sich warten: Schon vor Weihnachten, unmittelbar nach der Veröffentlichung des      belastenden Dokuments, wurde van Buitenen als EU-Beamter suspendiert, weil er angeblich      Amtsgeheimnisse offenbart hatte.
Unterdessen läuft ein Disziplinarverfahren gegen van      Buitenen: es ist noch keineswegs sicher, ob er seine Stelle wird behalten können.
Van Buitenens Initiative war, obwohl folgenschwer für die eigene Karriere, sicherlich      keine überstürzte Aktion.
In einem Interview mit der flämischen Tageszeitung De      Standaard wies er darauf hin, daß er sich mit seinen Unterlagen schon an mehrere      Instanzen gewandt hatte.
Da hieß es aber, van Buitenen verfüge über keine eindeutigen      Belege für seine Anschuldigungen.
Doch daß etwas an den Informationen dran sein könnte,      hat die EU-Oberen doch etwas beunruhigt.
Sonst wäre ja nicht zu verstehen, daß der      Generalsekretär des EU-Administrationsamts van Buitenen mit Entlassung drohte, falls er      sich an die Öffentlichkeit wende.
Van Buitenen wußte also, was er unternahm.
Natürlich, Zweifel habe er gehabt, doch      entscheidend war der Rat seines Pfarrers.
Das Mitglied der Flämischen Grünen ist      nämlich überzeugter Protestant und gehört wohl zum immer seltener werdenden Typus des      "Gesinnungsethikers".
