© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
NRW: Parteichef Rüttgers will CDU erneuern
Die Wähler abholen
Alexander Schmidt
Die CDU hat, so lassen zumindest die Reden auf dem Landesparteitag der CDU in      Nordrhein-Westfalen meinen, aus der Niederlage im vergangenen Jahr gelernt.
Aus Helmut      Kohls Durchhalteparole "Weiter so Deutschland" – die auch die letzten      unschlüssigen Wähler vergraulte – wurde der hintersinnige Spruch des neuen      Vorsitzenden der CDU in NRW, Jürgen Rüttgers: "Wer siegen will, wird siegen".
Für      ihn persönlich hat er sich bereits bewahrheitet.
Mit 64 Stimmen Vorsprung setzte er sich      in der Stichwahl um den Landesvorsitz in der nordrhein-westfälischen CDU gegen den      Oppositionsführer im Landtag, Helmut Linssen, durch und löste den bisherigen      Vorsitzenden Norbert Blüm ab.
Auf die Mitbewerberin Christa Thoben entfielen im ersten      Wahlgang 179 der 650 Delegiertenstimmen.
Rüttgers will den Christdemokraten den Weg in      die Regierung weisen, indem der Wille zum Wandel auch den 200.000 Mitgliedern und      potentiellen Wählern deutlich gemacht werden soll.
Die CDU müsse die "Wähler da      abholen, wo sie sind".
Das Konzept für die künftige Machtübernahme scheint schlüssig.
Rüttgers Aussage      "Der Regierungschef macht nicht alles falsch, aber die CDU kann das besser"      bewährte sich schon in der Bundestagswahl in ähnlicher Form gegen eine Regierung, die      nur halb so lange über eine Mehrheit im Bundestag verfügte wie die SPD im      nordrhein-westfälischen Landtag.
Mit einem Wahlsieg der Union kann trotzdem erst im Jahre      2005 gerechnet werden.
"Ich werde mein Bundestagsmandat bis 2000 wahrnehmen", so      Rüttgers über seine politische Zukunft.
Danach gäbe es für ihn keinen Weg mehr zurück      in die Bundespolitik.
Sicher scheint, daß der jugendlich wirkende Rüttgers bei den      Landtagswahlen im Jahr 2005 gegen den dann 60jährigen Clement auftrumpfen kann.
Weiterhin      steht noch aus, ob der unterlegene Linssen Oppositionsführer im Landtag bleiben wird oder      der wirtschaftspolitische Sprechers der Fraktion, Laurenz Meyer, seine Nachfolge antreten      soll.
Rüttgers’ Engagement gegen die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft wie      seine Aussage "Mehr Lehrer, mehr Polizei – aber weniger Subventionen und weniger      linke Vorzeigeprojekte" belegen die richtige Entscheidung der Delegierten zur Wahl      Rüttgers.
Unterstützung hat Rüttgers aus den einzelnen Verbänden zu erwarten.
Er ist      Befürworter der Unterschriftenaktion, die auf Anfrage der jungen freiheit bei der      Landesgeschäftsstelle in Düsseldorf in allen Kreisverbänden angelaufen sei.
Wie viele      Unterschriften bislang zusammengekommen sind, ist nicht bekannt.
Rüttgers will für eine konservative Politik stehen, die den Bedarf an Halt und      Orientierung decken soll.
Dabei vertrete er weder "nur die Gesunden, Jungen, die      Besserverdienenden wie die Politik der Möllemänner und Westerwelles", aber auch      nicht die Idee, daß man "die Schwachen schützt, indem man die Starken      schwächt", sondern die Politik einer ständigen Stärkung der Familie.
Ein Gegensatz      zwischen sozialem Profil und wirtschaftlichen Reformen wäre die falsche Alternative.
Rüttgers: "Die Familie gibt Heimat auch in Zeiten des Umbruchs."
Zudem müsse      der Ausbau des Bildungssystems, der auch ihm den Aufstieg ermöglicht habe, in      Nordrhein-Westfalen vorangetrieben werden.
Für eine Profilierung der Partei unter dem Motto "Bleiben wir uns treu"      sprach sich auch der ehemalige Landesvorsitzende Norbert Blüm aus.
Die CDU sei keine      Sammlungspartei aus Lobbyisten und Machtstrebenden, sondern eine "Drei-Strom      Partei", die aus konservativen, liberalen und christlich-sozialen Ideen definiert.
Es      gelte, so Blüm weiter, für die Christdemokraten den Kompromiß zu finden zwischen      liberalistischem Egoismus und "altsozialistischen Betreuungskolonnen".
Auf Dauer      könne kein Staat bestehen, "wenn seine Bürger nicht Verantwortung für die öffentlichen Aufgaben übernehmen und die res publica zu ihrer Sache machen".
