© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/97  18. Juli 1997
 
Als die Wende auf der Strecke blieb
von Georg Willig
Kenntnis und Charakter müssen zusammentreffen, wenn das ans      Licht kommen soll, was viele lieber im Dunkeln ließen.
Als Hans Apel, der      SPD-Finanzminister von 1974 bis 1978, kürzlich sein neues Buch "Staat ohne Maß Finanzpolitik in der Sackgasse" vorstellte, da bekannte er freimütig, daß seinerzeit er und sein Nachfolger Hans Matthöfer den Grundstock zum heutigen      Schuldengebirge gelegt hätten.
Es gäbe daher keinen Grund zu der Behauptung, so mahnte      er seine Genossen, "man wäre besser gewesen".
Alles anders und vor allem besser machen wollte es allerdings nach der Niederlage der      SPD/FDP-Koalition die neue Regierung aus CDU/CSU und FDP, die am 6. März 1983 vom Wähler      bestätigt wurde.
Sie versprach sogar eine große Wende.
Die aber blieb aus.
Es reichte      nur zu zaghaften und verspäteten Reformen.
Staatsverschuldung und langandauernde, hohe Arbeitslosigkeit hängen offensichtlich zum      großen Teil mit leichtfertigen Kompromissen zwischen Parteien und Interessengruppen      zusammen, die ihre jeweiligen Wähler ködern wollen.
Diesen Mechanismus, der es schwer      werden läßt, vernünftige Maßnahmen zu realisieren, beschreibt der große Denker des      Liberalismus und Nobelpreisträger Friedrich von Hayek (1899 1992) in seinem Hauptwerk      "Recht, Gerechtigkeit und Freiheit".
Darin heißt es:
"Demokratie wird zunehmend der Name für den Prozeß des Stimmenkaufs, für das      Schmieren und Belohnen jener Sonderinteressen, die in naiveren Zeiten als die 'unlauteren      Absichten' bezeichnet wurden.
Dafür verantwortlich ist nicht die Demokratie als solche,      sondern die besondere Form der Demokratie, die wir heute praktizieren.
Wenn die Macht      einer allmächtigen demokratischen Regierung nicht begrenzt ist, kann sie sich einfach      nicht darauf beschränken, den übereinstimmenden Meinungen der Mehrheit der Wählerschaft      zu dienen.
Sie ist gezwungen, eine Mehrheit dadurch zustande zu bringen und      zusammenzuhalten, daß sie die Forderungen einer Vielheit von Sonderinteressen befriedigt,      von denen jede den besonderen Wohltaten, die anderen Gruppen gewährt werden, nur zu dem      Preis zustimmt, daß ihre eigenen Sonderinteressen gleichermaßen berücksichtigt werden.
Eine derartige Schacherdemokratie hat nichts mit den Vorstellungen zu tun, die einmal das      Prinzip der Demokratie rechtfertigen sollten."
Soweit Hayek.
Es kann nützlich sein,      an die wirtschaftliche Situation der Bundesrepublik vor dem Regierungswechsel 1982 zu      erinnern.
Es gab Stimmen genug, die zur Umkehr mahnten.
Aber die versäumte      "Wende" und die zusätzlichen Belastungen des Staates nach der Wiedervereinigung      haben den Ausweg aus der Krise nur noch schwieriger gemacht.
Nur wenige werden sich heute noch daran erinnern: Bereits Mitte 1977 wurde bei einem Stand      von 1,03 Millionen vorausgesagt, daß der Gipfel der Arbeitslosigkeit noch bevorstehe.
Das      Kölner Institut für Wirtschaft rechnete damals für die Zeit von 1986 bis 1991 mit einer      Quote von 11,3 Prozent und mit einer Arbeitslosigkeit bis ins Jahr 2000.
Heute sind fast      4,3 Millionen Menschen ohne Arbeit: 9,6 Prozent in Westdeutschland und 17,2 Prozent in den      neuen Bundesländern.
Unsere heutigen Probleme sind also nicht vom Himmel gefallen; sie      gehen auf langandauernde Fehlentwicklungen zurück.
Auch damals schon wurden die Stimmen immer lauter, die diese bedenkliche Entwicklung, die      sich ja in einer steigenden Staatsverschuldung ausdrückte, auf das Versagen der      Marktwirtschaft zurückführten.
Dem widersprach deutlich der namhafte      Wirtschaftspublizist Michael Jungblut.
"Gewerkschaften, die ihre Lohnforderungen überziehen", schrieb er am 14. Oktober 1977 in der Zeit, "produzieren damit      Arbeitslosigkeit, Politiker, die die Steuerschraube überdrehen, lösen damit schließlich      Leistungsverweigerung, Kapitalflucht und Reaktionen aus, die das Wirtschaftswachstum      gefährden.
Wenn heute 83 Prozent der Arbeitslosen nicht zum Ortswechsel bereit sind, um      eine neue Beschäftigung zu finden, dann kann selbst ein kräftiger Aufschwung nicht zur      Vollbeschäftigung führen."
Die Kritiker der Marktwirtschaft hatten vergessen, daß ihre vielen als berechtigt      erschienenen Forderungen auch eine andere Seite haben.
Die deutsche Wirtschaft produzierte      damals im Vergleich zu den größten westlichen Industrieländern mit den höchsten      Arbeitskosten: Mit 18,92 DM lag die Bundesrepublik an der Spitze.
In den USA waren es DM      17,76, in Frankreich 12,23, in Japan 10,57, in Großbritannien 8,06.
Und auch hinsichtlich      der Personalzusatzkosten standen wir mit 7,66 DM an der Spitze.
Auch die Sozialkosten      wurden immer drückender.
Nach Angaben des Bundeswirtschaftsministers (April 1978) hatten      sich die Sozialleistungen seit 1960 mehr als versechsfacht.
Von 1975 bis 1977 nahmen sie      um etwa 15 Prozent auf 379 Milliarden DM zu.
Aber diejenigen, die die Zeichen an der Wand nicht sahen oder nicht sehen wollten,      drückten nur noch stärker auf den Gashebel in eine blaue Zukunft.
Auf einem      außerordentlichenParteitag der SPD in Köln im Dezember 1978 sagte Heidemarie      Wieczorek-Zeul, daß das Europaprogramm der SPD nach einigen Änderungen nun      "progressiver und vorbildlicher" geworden sei.
Nun könne man "die Wurzeln      des Marxismus erkennen".
Die Forderung, in Europa "zusammen mit den      Bruderparteien eine demokratische Wirtschaft zu verwirklichen", fand bei dem Kongreß großen Beifall: das Schwergewicht der Politik sollte sich von der Verfolgung      wirtschaftlicher Interessen auf "menschliche Ziele" verlagern.
Welche konkreten Wirkungen diese in den Parteien weitverbreiteten Vorstellungen auf die      Kassen des Staates hatten, läßt ein Bericht in der Süddeutschen Zeitung vom 25.      Dezember 1981 erkennen: "Die Partei, die sich den Wünschen des öffentlichen Dienstes härter widersetzt, ist bisher noch nicht gefunden worden.
Bei der dichten      Verfilzung, die es zwischen den Parteien und der Beamtenschaft gibt, muß der Steuerzahler      aber schon dankbar sein, daß die 'Arbeitgeber' in Bonn jetzt nicht noch nachgiebiger      waren (betreffend Tarifabschluß nach Poststreik).
Zu kritisieren sind aber weniger die      gewerkschaftlichen Begehrlichkeiten als die langjährigen Verwöhnungen, die die      Regierungen aller Couleur dem öffentlichen Dienst gewährt haben.
Das      Durchschnittseinkommen ist dort schon auf 3.700 Mark gestiegen; das sind etwa 1.000 Mark      mehr als in der gesamten Wirtschaft.
In den letzten zehn Jahren hat sich die Zahl der      Beamten um eine halbe Million erhöht.
So kostet ein Prozent Tariferhöhung im öffentlichen Dienst heute schon 1,9 Milliarden Mark.
Wo ist die Partei, die diesem Moloch      Schranken setzt?"
So hatte denn auch die Bundesrepublik um diese Zeit schon den größten Verwaltungsapparat      Europas.
Wurden bei uns 27 Bürger von einem Beamten allgemeine Verwaltung ohne      Gesundheit, Bildung, Post und Verkehr betreut, so kam man in der sparsamsten Verwaltung      Europas, in Irland, mit einem Bediensteten für 50 Einwohner aus.
Die Folge war natürlich, daß der Staat nirgendwo mehr mit seinem Geld auskam.
Die      Ursache dafür war neben der starken Erhöhung der sozialen Leistungen vor allem der      Versuch, das Wirtschaftswachstum durch staatliche Ausgabenprogramme anzuregen oder      dahinsiechende Wirtschaftszweige durch Milliardensubventionen am Leben zu erhalten.
"_Das verkrustete Gesundheitswesen oder die soziale Alterssicherung schreien geradezu      nach den Reformen", meinte Michael Jungblut in der Zeit vom 30. Oktober 1981:      "Das gleiche gilt für den aufgeblähten öffentlichen Dienst, für die völlig      verfahrene Agrarpolitik oder das Subventionsunwesen.
Wenn in allen diesen Bereichen nicht      endlich über den Tag hinaus gedacht und gehandelt wird, dann muß das Ende dieses      Jahrzehnts schrecklich werden.
Dann werden die Haushaltskrisen dieser Monate später nur      als ein harmloses Vorspiel erscheinen."
Es wurde nicht mehr zur Kenntnis genommen, daß man die Wirtschaftsordnung dadurch      untergräbt, indem man ihre "Spielregeln" mißachtet.
Anton Szöllösi machte      dafür die Keynsianisch-etatistische šberbürdung der Volkswirtschaft mit Ansprüchen      und Kosten verantwortlich.
Die methodischen Vorzüge, schrieb er in der FAZ vom 6.      Dezember 1981, "die überragende Leistungs- und Anpassungsfähigkeit der Sozialen      Marktwirtschaft kann nur dann zum Tragen kommen, wenn man die Wirtschaftsordnung nach den      eigenen Gesetzen funktionieren läßt.
Ihre Restauration und Fortentwicklung und ein      Rückzug des Staates sowie der Verbandsmacht aus den ökonomischen Bereichen ist das Gebot      der Stunde."
Tacheles redete dann Jürgen Eick am 11. Januar 1982 in der gleichen Zeitung.
Er schrieb:      "Wir drohen immer mehr, eine Nation von Sozialfürsorgeempfängern,      Frühpensionären, Kranken, Halbkranken, Krankfeiernden und behandlungsbedürftigen      Sucht-Kranken zu werden.
Es gibt so viele, die nur darauf aus sind, Kasse zu Lasten der      Gemeinschaft zu machen.
Der nahezu vollständige 'Nulltarif' begünstigt die übertriebene      Inanspruchnahme.
In der Bundesrepublik fallen statistisch gesehen je Arbeitnehmer      jährlich 25 Arbeitstage wegen Krankheit aus; in den USA nur 5 und in Japan nur 2,5 Tage.
Jeder Gastarbeiter hat die Chance, sich vollständig 'durchreparieren' zu lassen.
Die      Bundesrepublik verbraucht 40 Prozent des gesamten Zahngoldes der Welt.
Das ist      'unglaublich' im wahrsten Sinne des Wortes."
Ende Januar 1982 betrug die Zahl der Arbeitslosen 1,7 Millionen oder eine Quote von 7,3      Prozent.
Der Staat hatte bei seinem fahrlässigen Versuch, "die Belastbarkeit der      Wirtschaft zu erproben" des "Guten" zuviel getan.
Jahrelang bestrafte eine      Steuer-, Sozial- und Subventionspolitik die Leistung zugunsten der Ausbeuter der      Gesellschaft.
Noch deutlicher als andere Kritiker wurde Professor Wolfram Engels, als er      von den "selbstmörderischen Absurditäten des Wohlfahrtsstaates" sprach.
Wenn      es uns nicht gelingt, schrieb er in der Welt vom 18. Januar 1982, "den      Wohlfahrtsstaat an Haupt und Gliedern zu reformieren, dann wird er nicht nur den      Bundeshaushalt ruinieren, dann wird er nicht nur die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit      untergraben, sondern unter zunehmender Bürokratisierung zu Unregierbarkeit und      Immobilismus führen."
Es gab also schon damals genug kompetente Stimmen, die davor warnten, die Karre nicht noch      weiter in die gleiche Richtung laufen zu lassen.
Aber alle diese Warnungen wurden nicht      rechtzeitig ernst genommen.
Das Notwendige wurde auch nach dem Regierungswechsel 1982      nicht getan, und die "Wende" blieb dabei auf der Strecke.
