Nach Angaben des Republikaner-Sprechers wurden      in verschiedenen Städten Hessens die Wahlplakate besprüht und zerstört.
Außerdem sei      es zu mehreren Anschlägen mit Farbbeuteln auf Häuser und Autos republikanischer      Landtagskandidaten gekommen.
"Wer politisch Andersdenkenden die Freiheit nehmen will,      ihre Meinung zu äußern, handelt intolerant und gefährdet unsere Verfassung",      erklärte der Landesvorsitzende der Partei und Spitzenkandidat für die Landtagswahl,      Haymo Hoch.
Doch ein Gutes kann Hoch den Aktionen gegen seine Partei abgewinnen.
So führten die      Anfeindungen den hessischen Bürgern vor Augen, wie groß die Angst "ultralinker      Chaoten" sei, daß die Republikaner den Einzug in den Landtag schafften.
"Wir      gehen davon aus, daß der hessenweit festzustellende immense Zerstörungsgrad unserer      Plakte ein positiver Gradmesser dafür ist, daß die Wähler am 7. Februar mit ihren      Stimmzetteln für den Einzug der Republikaner in den Hessischen Landtag sorgen      werden", sagte Hoch.
Für eine optimistische Stimmung in den Reihen der Rechtspartei sorgt auch eine      aktuelle Umfrage des polis-Instituts im Auftrag des Münchner Nachrichtenmagazins Focus.
Danach liegen Republikaner und NPD zusammen bei drei Prozent, wobei "nicht ganz      auszuschließen" sei, daß die Republikaner im Endspurt den Sprung über die      Fünf-Prozent-Hürde noch schaffen könnten.
Für den Landesvorsitzenden Hoch handelt es sich bei dem Umfrageergebnis "offenbar      um Rohzahlen, die bei unserer Partei erfahrungsgemäß mit dem Faktor 1,7 bis 2,0      multipliziert werden müssen.
Dies würde reichen."
Die Zeit bis zum Wahltag wollen      die Republikaner denn auch nutzen, um den Wählern zu verdeutlichen, daß eine Stimme für      die Partei "nicht verschenkt ist".
Bei der letzten Landtagswahl 1995 erreichten      die Republikaner landesweit zwei Prozent der Stimmen, die NPD kam nur auf 0,3 Prozent.
