© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Parteien: Die SPD auf der Suche nach Umgangsformen mit der PDS
Da gibt es viele Grautöne
Ronald Gläser
Mitten in der tiefsten roten Provinz, in Brandenburg, liegt nördlich von Berlin die      Ortschaft Wandlitz.
Vor zehn Jahren residierte hier noch die SED-Führung, heute sagen      sich in dem beschaulichen Dorf Fuchs und Hase Gute Nacht.
Die CDU kommt in dem Wahlkreis      nicht mal auf 20 Prozent der Stimmen.
In der einzigen Dorfschule trafen auf einer      SPD/PDS-Veranstaltung vergangenen Freitag der SPD-Abgeordnete Markus Meckel und der      PDS-Chefideologe und Ex-Wahlkampfleiter André Brie aufeinander.
Meckel wollte sich der      PDS stellen, nachdem er im November mit drei Genossen einen Gespächskreis gegründet      hatte, der sich gegen eine Koalition mit der PDS ausgesprochen hat.
Schon das      Durchschnittsalter der Anwesenden verrät einiges über die vermeintlichen Ansichten im      Saal.
Ein Mann fortgeschrittenen Alters, der dem ehemaligen Staatsratsvorsitzenden      Honecker verdammt ähnlich sieht, stellt sich als "ehemaliger NVA-Offizier" vor      und bezichtigt Meckel, seinetwegen sei die SPD gar keine linke Partei mehr, sondern rücke      immer weiter nach rechts.
Brie unterstützt den Genossen leidenschaftlich und definiert      die Grünen als "echte liberale Partei in Deutschland".
Die Grundstimmung in      Deutschland sei ohnehin sehr konservativ, so könne die CDU zum Beispiel für ihre      "schreckliche Aktion" die Unterschriften auf offener Straße sammeln: "Wenn      wir eine Unterschriftenaktion für die Abschaffung der Arbeitslosigkeit machten, würde      das doch gar keiner wahrnehmen."
Meckel redet über Schröder, über die Neue Mitte und über die Grünen.
"Politik      ist nicht nur schwarz und weiß, da gibt es viele Grautöne.
Man kann auch nicht alle      Probleme in wenigen Wochen lösen."
Das will hier keiner hören.
Beifall gibt es erst      wieder, als Brie zu Hochform aufläuft.
Er ereifert sich über alles, was die Linke so      unzufrieden macht: die Autonomie der Großbanken, insbesondere der Bundesbank, die      unversteuerten Devisenspekulationen, die Hegemonialpolitik der NATO auf dem Balkan.
Meckel wird in die Enge getrieben.
Auf einmal fühlt er sich mißverstanden.
Daß die      Koalition mit der PDS in Schwerin wieder aufgelöst werden müßte, habe er gar nicht so      gemeint.
Und "in konkreten Fragen" könnten sich PDS und SPD ja auch einigen.
Ein fairer Umgang mit der PDS ist für Meckel "integraler Bestandteil der      parlamentarischen Demokratie".
Die Zahl der Interessenten an seinem Gesprächskreis      liege unter 1.000, was viel Spielraum für Interpretationen läßt.
Aber er sei kein      Einzelkämpfer, es gebe viele, die sich nicht öffentlich äußerten, obwohl sie gegen      eine Kooperation mit der PDS seien.
Für die Zuhörer, deren Mehrheit der PDS angehört, zählen auch derart nette Floskeln      nicht viel.
Schließlich geht es um die Sache.
Ein etwa 60jähriger, der sich als      Professor vorstellt, hat herausgefunden, daß die Lage in allen "kapitalistischen      Staaten sehr bedrohlich ist."
Ein anderer stellt fest, daß Kapitalismus und      Arbeitslosigkeit zusammengehörten.
Da hakt André Brie noch einmal nach:      "Reparaturen am kapitalistischen System reichen uns nicht aus."
"So ist      es", brüllt einer von hinten.
Und als Sozialdemokrat Meckel "noch einen kurzen      Satz" sagen möchte, brüllt ein anderer "Aufhören!"
