© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Meldungen
Verfassungsgericht weist studentische      Klage zurück
KARLSRUHE.
Das Bundesverfassungsgericht hat eine Verfassungsbeschwerde gegen die      Zwangsmitgliedschaft in der verfaßten Studentenschaft in Hessen als unzulässig      abgelehnt.
Der Zulässigkeit stünde der Grundsatz der Subsidiarität entgegen, heißt es      in einer Entscheidung des Ersten Senats vom 21. Januar, die erst in der vorigen Woche      bekanntgeworden war.
Das Gericht wies den Beschwerdeführer darauf hin, daß er vor dem      Verwaltungsgericht Klage auf gerichtliche Feststellung erheben kann, daß er nicht      Mitglied in der Studentenschaft seiner Universität ist.
Eingereicht wurde die      Verfassungsbeschwerde von Eike Erdel, Student an der Universität Marburg und Mitglied im      Republikanischen Hochschulverband (siehe JF 3/99).
Extremisten überfielen Ostpreußen-Veranstaltung
DRESDEN.
Eine Gruppe vermummter Jugendlicher überfiel am vergangenen Montag eine      Vortragsveranstaltung des Landesverbandes Sachsen der Jungen Landsmannschaft Ostpreußen      (JLO) zum Thema "Das Schwarzbuch des Kommunismus".
Wie der JLO-Landessprecher      Alexander Kleber mitteilte, stürmten die Täter die Geschäftsstelle des Bundes der      Vertriebenen (BdV) kurz bevor der Gastredner mit seinen Ausführungen beginnen konnte.
Mit      Pflastersteinen wurden mehrere Scheiben eingeworfen.
Verletzt wurde niemand.
Die Täter,      die vermutlich aus dem linksextremistischen Milieu der Landeshauptstadt stammen, konnten      unerkannt entkommen.
Volksbegehren für direkte Demokratie nimmt Hürde
BERLIN.
Die Bürgeraktion "Mehr Demokratie" hat in der Hauptstadt ein      Volksbegehren für ein stärkeres Mitspracherecht der Bürger in der Politik erfolgreich      auf den Weg gebracht.
Mit 37.426 Unterschriften reichte die bundesweite Initiative am      vergangenen Dienstag bei der Landesregierung deutlich mehr als die erforderlichen      Unterschriften für die Zulassung des Volksbegehrens ein.
Ziel sind ein      anwendungsfreundliches Abstimmungsrecht auf Landesebene und die Einführung des      Bürgerentscheids in den Berliner Bezirken.
Berlin ist nach Bayern, Hamburg und Bremen      bereits das vierte Bundesland, in dem ein Volksbegehren für mehr Bürgermitsprache      erfolgreich eingeleitet wurde.
Der Berliner Senat prüft nun die Zulassung des      Volksbegehrens.
Spätestens nach 45 Tagen muß er die Eintragungsfrist für das      Volksbegehren – die zweite der drei Stufen des Volksentscheidverfahrens – bekanntgeben.
