Die Antwort kann nur ein klares "Nein" sein.
Was aber bedeutet es dann, wenn die Etablierten es unerträglich finden, wenn die von ihnen ignorierten Meinungen von anderen vertreten werden?
Für welche Gegensätze steht heute eigentlich die politische "Links-Rechts"-Ebene?
Früher war es mal "Pro" oder "Anti" Sozialismus.
Polarisiert werden die Deutschen heute doch wohl vorrangig von Fragen wie Multikulti.
Aber auch der finanzielle Dauernotstand als Folge immenser Zahlungen für nicht-deutsche Zwecke hat zu deutlichen Polarisierungen geführt.
Spiegeln die sich entsprechend bei den etablierten Parteien wider?
Was polarisiert sie denn überhaupt?
Außer dem Neid auf Pfründenplätze des "Gegners"?
Gunther Albers, Hamburg
 
Zeichen von Angst
In der Spätphase des Honecker-Regimes wurden sogar Zeitschriften des Großen Bruders nicht ausgeliefert, weil dort Gorbatschows Perestroika-Ideen verbreitet wurden.
Wie wäre es, wenn die BRD Newsweek verbieten würde!
Stand darin doch vor drei Wochen, Hitler sei nicht einfach die Verkörperung des Bösen (embodiment of the evil).
Welche Verharmlosung!
Ein dänischer Justizminister sagte einmal "Wir bekämpfen Lügen auch die Auschwitzlüge, mit der Wahrheit und nicht mit Verboten".
Daß hier anders vorgegangen wird, ist ein Armutszeugnis für unsere Politikerkaste und der Demokratie wesensfremd, garantiert diese doch Rechte für jeden, unabhängig von der noch so idiotischen oder gerade unpopulären Gesinnung.
Verbote sind immer Zeichen von Angst.
Doch diese ist völlig unbegründet, denn der in NATO und EU integrierten BRD mit funktionierender, auf keinem Auge blinder Justiz steht ein brauner Haufen gegenüber, dem jeder charismatischer (Ver)führer fehlt.
Nur wer unter Verfolgungswahn leidet und/oder von Geschichte keine Ahnung hat, sieht einen neuen 30. Januar 1933 vor der Tür stehen.
Ein freies Land muß den unappetitlichen Anblick einer dumpfe Losungen grölenden Horde Kostümfaschisten (Martin Walser) ertragen können (wenn auch nicht an jedem Ort).
Das ist der Preis der Freiheit!
Sollte die "Lex NPD" rechtskräftig werden, sollte man jegliche Meinungsäußerung zum Thema Nationalsozialismus hier unterlassen und immer seine Bereitschaft erklären, diese gerne jenseits von Nord- und Ostsee, Oder und Bodensee jederzeit kontrovers zu diskutieren.
Jens Geißler, Berlin
