ist der Name des unbehosten Maskottchens der Fußballweltmeisterschaft, die ja bekanntlich im nächsten Jahr in Deutschland stattfinden wird.
"Goleo VI.
- eine gelungene Wortkreation aus Tor, Löwe und 2006" heißt es.
Doch gelungen scheint vorab nur der smarte Leu.
Die schon vor Monaten vom Bund und des Bundesverbandes der deutschen Industrie (BDI) aufgestellte gemeinnützige GmbH "1.
FC Deutschland 06" kam bis dato nicht so recht in die Gänge.
Nun drängt allmählich die Zeit, und so versucht man von allen Seiten, mit der avisierten Imagekampagne zu beginnen.
Der Ruf des Standortes Deutschland ist aus vielen Gründen arg ramponiert und so gilt es, eine positive Stimmung für 2006 zu befördern.
Also rief der ehemalige BDI-Präsident Michael Rogowski: "Es geht um Deutschland" und Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) bat darum, auf alle partei- und verbandspoliti-schen Egoismen zu verzichten.
Nun geht es ums Konzept und vor allem darum, die schon etwas desillusionierte deutsche Industrie zur Lockerung der abgesprochenen zehn Millionen Euro zu animieren.
