© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    30/97  18. Juli 1997
 
Der Westen ist schuld - oder der Neoliberalismus
Ehrlichkeit bitte!
Meinungsbeitrag
von Rüdiger Stix
Ein Gespenst geht um -", so kommentierte ein Waffenstudent aus Trier den sogenannten      Kapitalismus vor knapp 150 Jahren.
Sein Name: Karl Marx.
Seine Analyse: blendend,      geistreich, wenn auch unvollständig.
Seine Prognosen: voll daneben.
Selbst wenn wir die      Frage offen lassen, ob Karl Marx selbst überhaupt "Marxist" war.
Seine Analysen      krankten auch an einer grundlegenden Einseitigkeit.
Sie wägen nicht die Alternativen zur      berechtigten Kapitalismuskritik ab.
Denn unbestreitbar waren die Arbeitsbedingungen der      englischen Kohle- und Industriearbeiter im 19. Jahrhundert erbärmlich.
Genauso, wie die      ihrer knapp später folgenden Kollegen in Europa und USA.
Erbärmlich im Vergleich zu      heute.
Aber was war die real existierende Alternative?
Indien?
China?
Zweifellos waren      Indien und China über Jahrhunderte hinweg Hochkulturen, die etwa dem mittelalterlichen      Europa zivilisatorisch oft überlegen waren.
Auch noch zu Maria Theresias Zeiten waren die      Lebensbedingungen zum Beispiel eines Webers in Indien mit denen eines in Schlesien und      England zumindest noch vergleichbar.
Im 19. Jahrhundert jedoch, nach dem Einsetzen der      Industriellen Revolution, verharrten Indien und China in der feudalen Struktur einer      Agrargesellschaft.
Während die "kapitalistischen" Mächte Europas und der USA      sich die Welt aufteilten, und für ihre eigene Bevölkerung Schulen, Trinkwasserleitungen,      Spitäler, Bahnhöfe und elektrische Leitungen zur Verfügung stellen konnten.
Wie wir wissen, wurde und dabei nichts geschenkt.
Die feudalen Strukturen, welche die      Gesellschaften Chinas oder Indiens hemmten, die hätten wir auch.
Vielleicht nicht ganz so      zentralistisch und nicht so komplett durchgeschaltet wie in einer echten Despotie.
Aber auch bei uns wurde die Leibeigenschaft erst vor knapp 150 Jahren beseitigt.
Nicht      freiwillig, sondern revolutionär.
So war die Abschaffung der Leibeigenschaft im      Habsburger-Österreich der erste nachhaltige Erfolg der national-liberalen Revolution von      1848.
Der Kampf des nationalliberalen Bürgertums, voran burschenschaftlich orientierte      Studenten, gegen den Feudalismus und Absolutismus von Thron und Altar gehört nicht      zuletzt zu den edelsten Traditionen des freiheitlichen Lagers in Österreich.
Zur      Symbolfigur wurde diesbezüglich der Bauernbefreier Hans Kudlich, auf dessen Antrag die      bäuerliche Untertänigkeit abgeschafft wurde.
Freie bäuerliche Unternehmer, freie      bürgerliche und gewerbliche Hanwerksbetriebe, Klein- und Mittelindustrielle und auch      Großindustrien wurden erst durch die Abschaffung des Feudalismus ermöglicht.
Nun wissen wir, daß dieser Weg zur freien Marktwirtschaft und zum Kapitalismus mit vielen      negativen Nebenerscheinungen gerade im Hinblick auf den sogenannten      Manchester-Liberalismus muß man das sagen verbunden war.
Dennoch hat diese      Marktwirtschaft im Zuge des letzten Jahrhunderts ihre Entwicklung eine Reihe von      Regulativen entwickelt.
Schlagworte wie "Soziale Marktwirtschaft" oder      "Ökosoziale Marktwirtschaft" oder neuerdings im Entwurf zum freiheitlichen      Parteiprogramm "Faire Marktwirtschaft" signalisieren diese Versuche      gemeinschaftsorientierte, soziale Regulative gegenüber den Kräften des Marktes      einzuführen.
Und damit hat sich die freie Marktwirtschaft, entgegen den Prophezeihungen      von Karl Marx, als überlebensfähiges, elastisches System erwiesen.
Ähnliche Gespenster wie Karl Marx sehen seine heutigen Nachfolger: Bestimmte      WIFO-Experten bis hin zu Finanzstadträtin Mag.
Brigitte Ederer.
Lassen wir auch dabei die      Frage beiseite, was denn "Neoliberalismus" eigentlich ist _ oder verwechselt da      jemand (Neo)Monetarismus mit "Liberalismus"?
Aber was, bitte, wird uns als Alternative angeboten?
Der "geschlossene      Handelsstaat"  la Albanien?
Stellen wir uns einmal nur ganz kurz der Realität.
Sehen wir uns zum Beispiel die unterschiedlichen Wirtschaftssysteme in den letzen      Jahrzehnten an: Nach dem letzten Weltkrieg waren Europa und Japan Trümmerhaufen,      Lateinamerika war immer noch reich.
Die Pro-Kopf-Einkommen im Pazifik, etwa in Südkorea,      und die in Schwarzafrika, etwa in Ghana, waren etwa gleich hoch.
Nur, daß die      afrikanischen Staaten in der Nachkolonisationsära mehr Bodenschätze besaßen als Japan      und Korea.
Die Strategien waren auch klar unterscheidbar: Nicht nur Deutschland und Japan      erarbeiteten sich ihr Wirtschaftswunder als Exportmächte am Weltmarkt.
Die      lateinamerikanischen Länder machten lange das Gegenteil: Sie bauten riesige      Staats(nahe)industrien auf, die sie hinter Schutzzöllen abdeckten.
Mit dem klaren      Ergebnis: Die Wettbewerbsfähigkeit sank kontinuierlich während gleichzeitig Korea vom      Entwicklungsland zur Industriemacht wuchs.
Bleiben fairerweise noch zwei Ergänzungen.
Seit die lateinamerikanischen Länder ihre      Staatswirtschaft liberalisiert haben, schaffen sie ein Wachstum von sechs bis neun Prozent      p.a.
Und Österreich?
Wir sollten als Nutznießer der sogenannten      "Globalisierung" zugeben, daß kein neoliberaler Amikonzern irgendetwas dafür      kann, daß wir die jüngsten Pensionisten, die ältesten Studenten, dafür die meisten      Feiertage haben!
