© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis90/Die Grünen
Die ehemalige Landesvorsitzende der Berliner      Grünen, Birgit Daiber, ist zur PDS übergetreten.
Die Grünen hatten Frau Daiber aus      formalen Gründen nicht erneut als Kandidatin für die Europawahl im Juni nominiert.
Im      Dezember war sie von ihrem Amt als Landesvorstandssprecherin zurückgetreten.
Bereits vor      drei Wochen war in Niedersachsen der Landtagsabgeordnete Christian Schwarzenholz von den      Grünen zur PDS gewechselt.
Die Grünen im Saarland ziehen mit ihrem Partei- und Fraktionsvorsitzenden Hubert      Ulrich als Spitzenkandidat in die Landtagswahl am 5. September.
Der 41jährige setzte sich      bei der Nominierung mit 101 Stimmen klar gegen seine Gegenkandidatin Doris Kratkey durch,      für die nur 25 Delegierte stimmten.
Christlich Nationale Union
Der Münchner Verleger Otto Schaile hat vergangene Woche die Gründung einer neuen      Partei mit dem Namen "Christliche Nationale Union (CNU)" angekündigt.
Schaile,      der die rechte Deutsche Arbeiter-Zeitung herausgibt, war zuvor mit dem Versuch      gescheitert, seine neue Partei nach dem verstorbenen CSU-Politiker Franz Josef Strauß zu      benennen.
Er hatte der Strauß-Tochter und CSU-Politikerin Monika Hohlmeier im Auftrag      "politischer Freunde" sechs Millionen Mark für die Namensrechte geboten.
Die      Christliche Nationale Partei soll am 20. April, dem Geburtstag Hitlers, gegründet werden.
Deutscher Hochschulverband
Der Deutsche Hochschulverband in Bonn will dem Republikanischen Hochschulverband (RHV),      der Studentenvereinigung der Republikaner, die Verwendung des Namensbestandteils      "Hochschulverband" gerichtlich untersagen lassen.
In einer Klageschrift an das      Landgericht Marburg macht er geltend, daß sein Namensrecht durch die mit der Gründung      des RHV verbundene Verwechslungsgefahr verletzt werde.
Der Deutsche Hochschulverband ist      die Berufsvertretung der deutschen Universitätsprofessoren und hat über 17.000      Mitglieder.
FDP
Die FDP sollte ihre Oppositonsrolle für eine inhaltliche Erneuerung nutzen.
Dazu haben      Parteichef Wolfgang Gerhardt und Generalsekretär Guido Westerwelle rund 260      Kreisvorsitzende auf einer "Strategiekonferenz" am vergangenen Wochenende in      Kassel aufgerufen.
Die FDP müsse verstärkt als "Anwalt der Bürger gegen die      schleichende Entmündigung und immer mehr staatliche Umverteilung in Bonn und Brüssel      auftreten, sagte Gerhardt.
Die sächsischen Liberalen wollen im Bündnis mit anderen Parteien und Verbänden die      Rückkehr in den Landtag schaffen.
Gegenüber der Sächsischen Zeitung nannte Rainer      Ortleb als potentielle Partner die Deutsche Soziale Union (DSU), den Bund Freier Bürger      (BFB) sowie die Bürgerinitiative "BISS" und die Handwerkskammer.
Ortleb      begründete diesen Schritt damit, daß die sächsische FDP allein nicht in der Lage sei,      in den Landtag einzuziehen.
"Allein stehen die Chancen für alle nicht gut, gemeinsam      könnten wir den Einzug in den Landtag schaffen", zitiert die Zeitung den      Landesvorsitzenden.
Bei jüngsten Umfragen lag die Sachsen-FDP bei zwei Prozent.
Seinen      Landesverband rief Ortleb zu ehr Geschlossenheit auf.
Frieden 2000
Auf der Mitgliederversammlung des Friedenskomitees 2000 in Berlin wurde der bisherige      Sprecher Alfred Mechtersheimer in seinem Amt bestätigt.
Neue Stellvertreter sind Gert      Schneider und Imke Barnstedt.
Michael Krämer wurde zum Kassenprüfer gewählt.
PDS
Der neue stellvertretende Parteichef der PDS, Dieter Dehm, hat bestätigt, daß er die      Eiskunstläuferin Katarina Witt nicht mehr managt.
Gleichzeitig wies er die Darstellung      zurück, die Sportlerin habe die Zusammenarbeit aufgekündigt.
Vielmehr habe er mehrfach öffentlich erklärt, nur noch für die PDS aktiv zu sein und seine Arbeit als Manager      aufzugeben.
Der Focus zitiert hingegen die Eiskunstläuferin mit der Aussage: "Mit      Politik will ich nichts mehr zu tun haben."
SPD
Zum neuen SPD-Landesvorsitzenden in der Hauptstadt ist Berlins Umweltsenator Peter      Strieder gewählt worden.
Auf einem Sonderparteitag erhielt der 46jährige Jurist und      frühere Bezirksbürgermeister von Kreuzberg 245 von 303 gültigen Stimmen.
Er ist      Nachfolger von Detlef Dzembritzki, der nach der Kür Walter Mompers zum Spitzenkandidaten      der SPD für die Abgeordnetenhauswahl von seinem Amt zurückgetreten war.
Dzembritzki      hatte Mompers Gegenkandidaten, Fraktionschef Klaus Böger, unterstützt.
Die designierte Pressesprecherin des SPD-Bundesvorstandes, Dörte Caspary, wird ihr Amt      nicht antreten.
Das bestätigte der SPD-Parteivorstand in Bonn.
Caspary soll nach      Presseberichten als Schülerin für den DDR-Stastssicherheitsdienst tätig gewesen sein.
Mitteilungen aus Parteien und Verbänden schicken Sie bitte per Fax an die JUNGE      FREIHEIT
