Dann berichteten ARD und ZDF mit zwei separaten Live-Sendungen über das Ereignis.
Am schönsten war die Landung von "Dabbeljus" Air Force One.
Die hehre ZDF-Reporterin mußte die Minuten zwischen dem Ausrollen der Maschine und dem Erscheinen Bushs überbrücken.
Dann gingen die Botschafter die Treppe hoch zum "Absprache-Talk" und hielten im Anschluß daran ihren "Small-Talk, wie man das so nennt".
Wahre Glücksgefühle stiegen in der Reporterin auf, als sie feststellte: "Jetzt winkt er uns ein bißchen zu."
George W. Bush hat natürlich nicht der ZDF-Reporterin und ihren Zusehern zugewinkt, sondern - wie immer - wahllos in alle möglichen Richtungen geschaut und dabei die Hand in die Luft gehalten.
Das ist sein Job.
Das macht "Dabbelju" schließlich den ganzen Tag.
