Er wird nicht der letzte Tote durch friendly fire in diesem endlosen Kleinkrieg bleiben, und Giuliana Sgrena nicht die letzte Journalistin, die gekidnappt und, wie zu vermuten ist, mit einem hohen Lösegeld von ihrer Regierung wieder freigekauft wurde.
Nein, der Irak-Krieg ist kein James-Bond-Film - das sollten sich auch die Amerikaner hinter die Ohren schreiben: Helden und Schurken lassen sich nicht so leicht auseinanderhalten, und es ist keineswegs garantiert, daß die Guten auch immer gewinnen.
Ein glückliches Ende gibt's nur im Film; im wirklichen Leben kommt meistens Chaos heraus, wenn man ohne Plan einfach drauflos zuschlägt.
