© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    31/32/97  25.
Juli/ 01. August 1997
 
Bürgerschaftswahlen: Kleine Parteien bereiten      Ausscheidungsrennen
Schlacht um Hamburg
von Richard Stoltz
Während Wahlforscher und Umfrageinstitute,      Politikwissenschaftler und Soziologieprofessoren landauf, landab mit dem Schlagwort      "Politikverdrossenheit" hausieren gehen, ist davon knapp zwei Monate vor der      Bürgerschaftswahl in Hamburg am 21. September nichts zu spüren.
Nach Auskunft des      Landeswahlleiters haben sich bislang 35 Parteien, Wählervereinigungen und Einzelbewerber      gemeldet, die sich um die 121 Hamburger Parlamentssitze bewerben wollen.
Neben CDU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und der STATT Partei, die seit der Wahl vor vier      Jahren in der Bürgerschaft vertreten sind, haben auch Dutzende von      außerparlamentarischen Parteien ihre "Beteiligungsanzeige" beim      Landeswahlleiter eingereicht.
Voraussetzung für die Teilnahme an der Wahl sind 500      Unterstützerunterschriften, die bis zum 18. August vorliegen müssen.
Über die      endgültige Zulassung entscheidet der Landeswahlausschuß dann am 22. August.
Bei der      Bürgerschaftswahl 1993 kandidierten nach einem ähnlich zahlreichen Aufgebot 19 Parteien,      Wählervereinigungen und Einzelbewerber.
Daß es in diesem Jahr mit Sicherheit mehr werden, liegt nicht zuletzt an der Konkurrenz      im konservativen bzw. rechten Spektrum des politischen Koordinatensystems.
Zu den      Republikanern, die vor vier Jahren mit 4,8 Prozent nur knapp den Einzug in die      Bürgerschaft verpaßten, tritt nun der nationalliberale Bund Freier Bürger (BFB) des      Maastricht-Klägers Manfred Brunner.
Alle Formationen bekräftigen Eigenständigkeit: "Es gibt weder Gespräche noch      Vereinbarungen", schließt Gerhard Tempel, stellvertretender Wahlkampfleiter der      Republikaner, kategorisch jedweden Verdacht einer Annäherung aus.
"Wir wollen nicht      das Sammelbecken für alle Nationalen sein", sagt auch Kristof Berking, designierter      Spitzenkandidat des BFB.
Allenfalls hinter vorgehaltener Hand räumen Parteifunktionäre      ein, daß sie die Konkurrenz durchaus fürchten.
Trotzdem taucht in offiziellen      Verlautbarungen häufig die Redewendung von "verschiedenen Zielgruppen" und      einem "anderen Wählerpotential" auf.
Denn in einen Topf wollen sich die      Betreffenden keinesfalls stecken lassen.
Manfred Brunner sieht langfristig die Chance für      zwei Parteien, die niedergehende CDU zu beerben: eine national-etatistische und eine      national-freiheitliche Partei.
Der Stadtstaat Hamburg mit seinen rund 1,3 Millionen Wahlberechtigten gilt vielen kleinen      Parteien als ideales Pflaster für ein Aufwärmtraining zur Bundestagswahl im Herbst 1998.
In Hamburg haben die Wähler die Gelegenheit, aus einem bunten Strauß von Kleinparteien      ihre Alternative zu den Etablierten zu wählen.
Daneben rüstet die gesamte gemäßigte bis radikale Rechte: Zu der Deutschen Volksunion      (DVU), die zuletzt 2,8 Prozent erzielte, gesellen sich heuer die NPD und die Hamburger      Liste für Ausländerstopp (HLA) sowie die "Deutschen Konservativen" und die      "Deutsche Partei" (DP).
Denn es gilt der alte Satz: "Es gibt immer ein erstes Mal", und wenn es      lediglich darum geht, das Kreuz an einer anderen Stelle zu machen.
Daß eine größere      Zahl Wähler daran denkt, hat sich bis zur regierenden SPD herumgesprochen: Mit rechten      Themen versuchen Voscherau und sein Wahlhelfer Schröder empörte Wähler      zurückzugewinnen und sie nicht den rechten Parteien zu überlassen.
