Hier gebe es erhebliche Vorbehalte gegen das      "Tötungspräparat", heißt es in einem am 1. Februar veröffentlichten      Schreiben des AGL-Koordinators Hartmut Steeb.
Die Mehrheit der deutschen Frauen lehne RU      486 ab, Vorgeburtliche Tötungen seien nach wie vor rechtswidrig, auch wenn sie nicht      strafrechtlich verfolgt würden.
Ein Präparat, das Rechtswidrigkeiten ermögliche, dürfe      nicht zugelassen werden, argumentiert der Sprecher von zwölf Lebensrecht-Organisationen.
Auch das europäische "Pro-Life-Forum" mit 46 Mitgliedsverbänden in 20 Ländern      fordere die Ächtung des "frauen- und kinderfeindlichen Tötungsmittels".
Amt für Verfassungsschutz soll umgewandelt werden
MAGDEBURG.
Das Landesamt für Verfassungsschutz in Sachsen-Anhalt soll aufgelöst und      in eine Abteilung des Magedeburger Innenministeriums umgewandelt werden.
Darauf haben sich      die Haushaltsexperten von SPD und PDS mit dem Innenressort verständigt, bestätigte      Innenminister Manfred Püchel am Montag dieser Woche.
Die beiden Fraktionen müßten dem      Kompromiß, der einen monatelangen Streit zwischen SPD und PDS beenden würde, allerdings      noch zustimmen.
In diesem Fall würde der Verfassungsschutz zur fünften Abteilung des      Innenministeriums.
Andere Länder wie Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg und      Schleswig-Holstein haben nach Angaben von Püchel mit einer solchen Lösung bereits      "gute Erfahrungen" gemacht.
Zivilverfahren um Tod von Grams abgeschlossen
WIESBADEN/SCHWERIN.
Die Rechtsstreitigkeiten um den Tod des mutmaßlichen      RAF-Terroristen sind in Deutschland beendet, nachdem die Eltern von Grams auf Berufung      gegen ein Urteil des Landgerichts Bonn verzichtet haben.
Dieses hatte in einem in Schwerin      geführten Zivilverfahren die Klage der Eltern auf Erstattung der Überführungs- und      Bestattungskosten abgewiesen.
Die Anwälte der Eltern von Grams erklärten, es sei      allerdings noch eine Beschwerde beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in      Straßburg anhängig, da der Selbstmord von Grams nicht erwiesen sei.
Grams kam am 27.      Juni 1993 bei einer Polizeiaktion auf dem Bahnhof von Bad Kleinen in      Mecklenburg-Vorpommern ums Leben.
Fundsache
"Als wollte er der siechenden JUNGEN FREIHEIT      die letzten Abonnenten abwerben, ging der Focus zum Jahresende 98 in die Vollen.
Gleich      drei Interviews boten ’provokante Thesen‘: Ernst Nolte lieferte die neuesten      Errungenschaften seines Geschichtsdenken und pries die Kriegerideale der SS.
Der Bochumer      Kriminologe Hans-Dieter Schwind warnte vor weiterer Zuwanderung.
An die Spitze der      Bewegung aber stellte sich für Focus Horst Mahler – die Walser-Debatte macht’s      möglich.
Bis dahin hatte man Mahler als exotischen Neuzugang im rechten Lunatic fringe      abtun können, als eher unbedeutend, da selbst für die JUNGE FREIHEIT fast schon zu      rabiat."
Alfred Schobert in der kommunistisch-orthodoxen Zeitschrift "Konkret", Heft      2, Februar 1999
