Eine Maurerlehre habe ich angefangen, aber nicht zu Ende      gemacht.
Durch eine Zeitungsanzeige bin ich dann zum Jugendaufbauwerk gekommen.
Gut ist,      daß man hier nicht so schnell rausfliegt", erzählt Bastian, 21 Jahre.
Er ist einer      von 160 Jugendlichen die im Jugendaufbauwerk (JAW) in der Prenzlauer Allee ihre Ausbildung      machen.
Er ist im dritten Lehrjahr seiner Tischlerlehre.
Damit hat er großes Glück      gehabt.
Denn die Zahl der Jugendlichen ohne Ausbildung steigt.
Und die Wahrscheinlichkeit      sinkt, daß sie noch einen Arbeitsplatz finden.
Qualifikation ist immer noch der beste      Schutz vor Arbeitsslosigkeit.
Waren in Westdeutschland 1997 von den Hochschulabsolventen      nur etwa 4,2 Prozent ohne Anstellung (Neue Bundesländer: 6,4, Prozent) so sind es bei den      Arbeitnehmern ohne Berufsausbildung 18,3 Prozent (28,6).
Und dies trifft gerade junge Leute.
Fast 500.000 Jugendliche unter 25 Jahren waren im      Jahr 1998 ohne feste Anstellung.
Das geht aus den Unterlagen der Arbeitsämter hervor.
Auch wenn die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland in letzter Zeit tendenziell gesunken      ist, besteht kein Anlaß zu Entwarnung.
Insbesondere ist die Anzahl derer, die ohne eine      Qualifikation auf dem Arbeitsmarkt keine Chance haben, immer noch zu hoch.
Arbeitslosigkeit trifft junge Menschen in einer wichtigen Phase der persönlichen      Entwicklung.
Wer da schon persönliche Probleme hat, wie viele der Jugendlichen, die Hilfe      beim Arbeitsamt suchen, hat oft auch Probleme, eine geeignete Ausbildungsstelle zu finden.
Anhaltende Orientierungs- und Perspektivlosigkeit können ein Abrutschen in      Randgruppenmilieus, Drogenkonsum und Kriminalität zur Folge haben.
Das Sofortprogramm der      Bundesregierung soll hier Abhilfe schaffen.
In enger Abstimmung mit den Arbeitsämtern      sollen 100.000 Arbeitsplätze für Jugendliche geschaffen werden.
Dafür sind rund zwei      Milliarden Mark vorgesehen.
Es sollen den Arbeitssuchenden Qualifizierungsmöglichkeiten und direkte Beschäftigungsmaßnahmen angeboten werden.
Auch die Lehrstellensuchenden      können bei den Arbeitsämtern auf bessere Hilfe hoffen.
Modellhaft und effektiv ist die      Arbeit des Jugendaufbauwerkes, das eng mit den Arbeitsämtern kooperiert.
Damit sie nicht wie andere auf der Straße leben
Das Jugendaufbauwerk existiert seit den fünfziger Jahren, zuerst mit einer Keimzelle      in Berlin-Spandau.
Nach der Wende wurde im Prenzlauer Berg, auf Bitten der Bundesanstalt      für Arbeit, eine weitere Einrichtung aufgebaut.
Das Jugendaufbauwerk ist eine öffentlich-rechtliche Organisation, die sich vorwiegend aus Landesmitteln finanziert.
Beaufsichtigt wird es unmittelbar vom Innensenator.
Das Haus in der Prenzlauer Allee wird darüber hinaus mit Geld der Bundesanstalt für      Arbeit und der Stiftung Jugendmarke unterstützt.
Das JAW soll vor allen Dingen sozial      benachteiligten Jugendlichen helfen.
In der Prenzlauer Allee wird diesen Jugendlichen      hinsichtlich beruflicher Ausbildung der Steigbügel gehalten, so daß sie später einmal      eine geregelte Tätigkeit ausüben können.
Aber es wird auch Hilfe angeboten, damit die      Jugendlichen, aus was für Gründen auch immer, nicht auf der Straße leben müssen.
Die Heimunterbringung ist eine wesentliche Aufgabe des Jugendaufbau-werkes.
Es gibt      alleine in Berlin 28 Häuser, die jungen Menschen eine Wohnung bieten.
Die jungen Leute      sind meist ab 16 Jahre alt, werden aber zum Teil auch über das 18.
Lebensjahr hinaus      betreut.
Die berufliche Ausbildung verläuft in Stufen.
Erst wird ein Lehrgang zu Berufsfindung      durchgeführt, in dem der Jugendliche feststellen kann, für welchen Berufszweig er sich      interessiert.
Dann wird seine Fähigkeit für den Beruf getestet.
Auch soll er im Rahmen      dieses Kurses, der seine Begabung fördern möchte, sozial in eine Ausbildungsgruppe      integriert werden.
"Dies ist ganz wichtig und auch das größte Problem.
Denn die      soziale Prägung ist recht unterschiedlich.
Je nachdem was sie im bisherigen Leben      mitbekommen haben.
Die Integration in die Gruppe und das Miteinander auch mit dem      Ausbilder, dem Meister, entscheidet über den Erfolg der Ausbildung bei uns",      erklärt Harald Zöllmer, Leiter des JAW in der Prenzlauer Allee.
Der Erfolg der Jugendlichen ist recht unterschiedlich.
Denn nur etwa ein Drittel      derjenigen, die in der Ausbildungsstätte, die mit den modernsten Maschinen und Geräten      ausgerüstet ist, eine Lehre beginnen, schließen sie auch ab.
Grundlegend für diese      ernüchternde Zahl sind die sozialen Vewerfungen, die Ursache auch für die      Schwierigkeiten der Jungen und Mädchen schon in der Schule waren.
Oft sind sie      drogenabhängig oder trinken zuviel Alkohol.
So kommt es, daß nach etlichen Abmahnungen      und trotz aller Nachsicht ein weiteres Drittel die Ausbildung am JAW wieder abbrechen.
Der      Rest schafft einfach die Prüfung nicht, trotz bester Betreuung und großer Mühen.
Jeder Jugendliche wird in der Regel von einem Meister, einer Sozialpädagogin und einem      Lehrer betreut.
So ist die Umsorgung umfassend.
Der Unterricht findet in kleineren Gruppen      statt.
In besonders schwierigen Fällen wird auch Einzelunterricht durchgeführt oder ein      Psychologe zu Rate gezogen.
Auch wird versucht, denjenigen, welche die Ausbildung      schaffen, einen Arbeitsplatz zu besorgen.
Betriebspraktika sollen den Kontakt zwischen      Unternehmen und Auszubildenden herstellen.
Oft hat das JAW so schon einigen Jugendlichen      eine feste Anstellung besorgt.
Die meisten Jugendlichen, die sich an das JAW wenden – es sind zunehmend auch      Abiturienten, die eine Lehrstelle suchen oder junge Leute aus geordneten Verhältnissen –, haben schon vage Vorstellungen von dem, was sie machen wollen.
"Doch können      wir nicht alle Wünsche erfüllen, die so in den Gehirnen rumschwirren.
Bei einer      schriftlichen Befragung hatten wir schon Berufsvorstellungen wie Rennfahrer oder      Barmieze", sagt Harald Zöllmer etwas amüsiert.
Doch das Angebot an Berufen im JAW      läßt viele Begabungen entwickeln.
"Wir können nicht alle Wünsche berücksichtigen"
Ausgebildet wird in den verschiedensten Berufen.
Vom Maschinenbaumechaniker über den      Metallbauer bis hin zum Koch.
Die Gruppen sind in der Regel bis zu zwölf Auszubildenden      groß.
Bezahlt werden die Teilnehmer wie in der externen Berufswelt.
Im dritten      Ausbildungsjahr sind es rund 700 DM.
Auch wenn das Enrico und Bastian anders sehen:      "Das Geld, was wir hier bekommen, reicht vorn und hinten nicht.
Ich habe eine eigene      Wohnung seitdem ich 17 bin.
Gut ist, das dich hier keiner nervt, wie in einem Heim.
Schlecht ist, daß man alles alleine machen muß", sagt Bastian, und Enrico meint:      "Eine eigene Wohnung ist gut – aber sie ist eben zu teuer."
Die größten Schwierigkeiten hätten die Jugendlichen, so Zöllmer, den Stoff, der      gelehrt wird, theoretisch zu erfassen.
Es gibt allerdings Bereiche und Berufe, da falle es      ihnen leichter.
Die Kantine des JAW wird zum Beispiel von den jungen Leuten selber      bewirtschaftet.
"Es wird jeden Morgen von ihnen das Frühstück zubereitet und auch      das Mittagessen mit den Küchenchef zusammen hergerichtet.
So haben die Auszubildenden      einen geordneten Tagesablauf und kommen nicht auf dumme Gedanken oder zurück auf krumme      Wege", hofft der Direktor des JAW.
Aber die Tätigkeiten, die weniger      Abstraktionsvermögen verlangen, sind besonders beliebt, weil eher die Augen und Hände      gefordert sind und auf diese Art gelernt werden kann.
Doch werden nicht immer die Berufe gewählt, die der Begabung nahe kommen.
Es wird      meist der Ausbilder, mit dem die jungen Leute am besten auskommen, gesucht.
"Das ist      auch ganz sinnvoll, denn die persönliche Ebene entscheidet über den Erfolg der      Ausbildung mit", weiß Lutz Michaelis, Ausbilder für die Elektroinstallateure.
Das      liege vorwiegend an der schwierigen sozialen Herkunft.
Die Charaktere seien sehr komplex      und die persönliche Bindung in diesem Falle oft das wichtigste.
Denn es kommt darauf an,      daß sich die Auszubildenden wohl fühlen und auch gerne kommen, will man ihnen bis zum      Abschluß helfen.
Persönliche Bindung entscheidet über Erfolg
Gearbeitet wird im JAW nach dem Marenkischen Prinzip, das heißt es wird ganz nach den      Vorbild des russischen Pädagogen, der in den 20er Jahren Jugenddörfer aufbaute, in denen      jungen Menschen sich in allen Bereichen selbstverwalten mußten, auf die      Selbstverantwortung gesetzt.
Das Motto heißt: Weil ich dich achte, fordere ich dich.
Das      bedeutet, daß trotz aller Sorge doch eine ganz normale Ausbildung mit allen Anforderungen      des alltäglichen Lebens durchgeführt wird.
Es wird auch eine ganz normale Berufschule      besucht.
Pünktlichkeit, Sauberkeit, Ordnung – alles Tugenden, die den Jugendlichen      vermittelt werden sollen, wenn sie nicht schon vorhanden sind.
Und vollzogen wird diese      Ausbildung durch Fachkräfte, die sich durch ihre pädagogische Qualifizierung und durch      ihre Neigung auszeichnen, jungen Menschen, die Schwierigkeiten in der Lebensführung      haben, einen Halt zu geben.
Die Gruppe der Tischler und Elektroinstallateure wird von sozialpädagogischer Seite      betreut von Annette Lindner.
Sie kümmert sich vor allem um die Mädchen in den Gruppen.
"Mädchen führen dazu, daß die Gruppen aufgelockerter arbeiten und fördern die      Kommunikation untereinander, was für die Entwicklung der sozialen Kompetenz bei den      Einzelnen gut ist", erläutert die studierte Sozialpädagogin.
Auch Jugendliche, die      mit dem Gesetz in irgendeiner Weise in Konflik geraten sind, gehören zu den Klienten von      Frau Lindner.
Es geht darum, jungen Leuten Halt zu geben
Das Aufbauwerk arbeitet auch mit der Jugendstrafanstalt zusammen So haben Freigänger      die Möglichkeit, ihre Ausbildung im JAW zu absolvieren.
Sie werden dann durch das      Arbeitsamt vermittelt, wenn sie sich selbst vorher um diese Möglichkeit bemüht haben.
"Doch es ist erschreckend, wie sich die Situation der Jugendlichen von Jahr zu Jahr      verschlimmert.
Die soziale Lage, so beobachten wir, wird schlechter.
Es sind zunehmend      auch junge Leute mit Schulabschluß, die bei uns eine Ausbildung machen wollen", sagt      Frau Lindner.
Die vielen Mitarbeiter des Jaufbauwerks in Berlin und Brandenburg benötigen eine Menge      Geld.
So beläuft sich das Jahresbudget der Anstalt auf 120 Millionen DM.
Angesichts der      Notwendigkeit dieser Einrichtung als letzte Chance für viele, die weder Schulabschluß noch Ausbildung haben, sicherlich sinnvoll verwendetes Geld.
