Kolumne
von Karlheinz Weissmann
Es gab für die deutsche Linke immer wieder Phasen der Hinwendung zum Vaterland.
In der      ersten Nachkriegszeit fanden sich nach außen kaum rabiatere Verfechter politischer      Selbstbestimmung als die Kommunisten, und aus der Anziehungskraft des Nationalsozialismus      auf die Massen folgerte Kurt Schumacher, daß die SPD ihrerseits Nation und Sozialismus      versöhnen müßte.
Noch Helmut Schmidts "Modell Deutschland" sollte einen neuen      (westdeutschen) Patriotismus begründen, geriet dabei allerdings in Konflikt mit jener      Spielart des linken (tendenziell gesamtdeutschen) Nationalismus, der als      Begleiterscheinung der Ökologie- und Friedensbewegung auftrat.
Insgesamt war Begeisterung      für die Nation aber eher untypisch, häufig gab die Linke jeden nationalen Bezug preis      oder kultivierte ihre Germanophobie.
Bei der Wiedervereinigung und der Änderung des Asylrechts konnte man sicher sein, eher      die Gegner der Einheit und die Befürworter eines melting pot zu finden.
Ähnliches galt      auch für die Beurteilung der europäischen Integration.
Trotz sporadischer Kritik      erschien Europa den meisten Linken als durchaus attraktive Möglichkeit, Deutschland los      zu werden.
Wenn die Probleme der Einigung nun auch von dieser Seite deutlicher      angesprochen werden, verdient das also eine gewisse Aufmerksamkeit.
In einem Artikel der taz vom vergangenen Wochenende warnte Micha Brumlik vor einer allzu      optimistischen Einschätzung der europäischen Entwicklung.
Bisher sei jedenfalls nicht      erkennbar, welche Instanz der EU an die Stelle der Nation treten könne, und der      Nationalstaat bleibe doch die "in der bisherigen Weltgeschichte einzig      bekanntgewordene Formation, in der  liberale Freiheiten, demokratisch legitimiertes      Recht und soziale Sicherheit verwirklicht wurden".
Zeichnen sich damit die Umrisse      eines neuen linken Patriotismus ab?
Wohl kaum.
Der Linke Brumlik interessiert sich nur      dafür, wie etwas "funktioniert", nicht dafür, was etwas "ist".
Nationen sind aber keine Konstrukte, sondern historisch gewordene und bedingte Größen.
Einsicht in ihre Nützlichkeit kann ihren Fortbestand nicht sichern, dafür benötigen sie      ein bestimmtes Maß an "Überdeterminiertheit" (Arnold Gehlen), um nicht nur      brauchbar zu wirken, sondern Glauben, Begeisterung, Hingabebereitschaft und Solidarität      zu wecken.
Solidarität ist zwar ein genuin "linker" Wert, aber die Progressiven      werden wohl kaum neu lernen, ihn mit der eigenen Nation in Verbindung zu bringen.
