© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 11/05 11. März 2005
UMWELT
Mal reisen ohne Auto
Alexander Barti
Glaubt man neuesten Meldungen, dann zittert inzwischen jeder vierte Arbeitnehmer um seinen Arbeitsplatz.
Daher wird sogar des Deutschen liebstes Kind immer seltener in die Waschstraße bei der Tankstelle gefahren - um 15 Prozent brach der Umsatz ein.
Natürlich ist die allgemeine Misere nur von kurzer Dauer, bald schon greifen die großartigen Reformpläne unserer Politiker, und alles wird gut.
So gut, daß man sich rechtzeitig auf dem Reisemarkt umsehen sollte.
Zur Orientierung gibt es jetzt druckfrisch die Broschüre "Reiselust".
Auf 64 Seiten präsentiert der Verkehrsclub Deutschland (VCD) darin zehn Tourismusregionen in Deutschland, die sich besonders gut für Urlaub ohne Auto eignen.
Das Besondere daran ist, daß Urlauber, die ohne Auto unterwegs sind, Vergünstigungen bekommen.
So gibt es bis zu zehn Prozent Rabatt auf den Reisepreis von Pauschalangeboten, kostenlose Leihräder oder freie Fahrt im öffentlichen Verkehr vor Ort.
"Der Reiselust-Katalog richtet sich an alle, die gar kein Auto haben, gerne mal Urlaub vom Auto machen möchten oder sich lieber auf die Mitreisenden konzentrieren als auf die Straße", beschreibt VCD-Tourismusexpertin Petra Bollich die Zielgruppe der Initiative.
Das Schöne - und wahrscheinlich Unbeabsichtigte - an dem Konzept ist außerdem, daß der Reisende nach Jahrzehnten Mallorca & Co.
endlich sein Vaterland kennenlernen kann.
Denn die zehn Reiselust-Regionen (siehe: www.reiselust-deutschland.de ) finden sich quer über Deutschland verteilt und bieten für jeden etwas: Müritz und Uckermark, Wendland und Münsterland, Eggegebirge und Vogelsberg, Thüringer Schiefergebirge und Sächsische Schweiz, Frankenwald und Zweitälerland.
