Auf der Linken gehen Erleichterung und besserwisserische Schadenfreude Hand in      Hand.
Auf der Rechten spekulieren die Wagemutigsten offen über die Hypothese einer      "Rückkehr verirrter Wähler in den Schoß der Herde".
Das trifft auf Charles      Millon, den Vorsitzenden der Bewegung La Droite, ebenso zu wie auf Philippe de Villiers,      den Vorsitzenden des Mouvement pour la France, oder auf Claude Gloasguen, der Alain      Madelin, dem Chef der Démocratie libérale, nahesteht.
Patrick Gaubert, Vertrauter      Charles Pasquas und neuer Vorsitzender der Licra (internationale Liga gegen Rassismus und      Antisemitismus), hat seinerseits die erstaunlichen Vorwürfe des "Rassismus"      zurückgewiesen, die Jean-Marie Le Pen gegen Bruno Mégret und dessen Freunde erhoben hat.
Le Pens Denunziationen einer "Minderheit extremistischer und sogar rassistischer      Aktivisten" richtete sich direkt gegen Personen wie Pierre Vial, die einst dem GRECE      angehört hatten, einer intellektuellen Vereinigung der Neuen Rechten.
Dieser Angriff hat      die Mitglieder des FN traumatisiert, die nicht damit rechneten, anhören zu müssen, wie      ihr Chef die klassischen Bannflüche der Linken übernimmt.
Unter den dünn gesäten Stellungnahmen läßt sich die von Pierre-André Taguieff,      einem selbsternannten Spezialisten des Antirassismus, hervorheben.
In den Kolumnen der      Tageszeitung Libération hat er sich daran gemacht, die Entstehungsgeschichte der      mégretistischen Ideologie zu schreiben, indem er die – allseits bekannten – Verbindungen Bruno Mégrets, Jean-Yves Le Gallous und Yvan Blots zum Club de      l’Horloge offenlegt.
Man mag auch diejenige des Philosophen Alain Finkielkraut      erwähnen.
Gefragt, ob er einen Unterschied zwischen Le Pen und Mégret sehe, erklärte      dieser in einem Interview, das am vergangenen Samstag von Le Figaro Magazine      veröffentlicht wurde: "Nein, das sind zwei Monster, und ich wünsche mir, daß sie      sich gegenseitig bis zum Tode bekämpfen, dadurch Frankreich vom Front National erlösen      und damit das erreichen, woran vor ihnen alle gescheitert sind."
Das Ausmaß seiner Macht ist noch unklar.
Bruno Mégret ist es gelungen, 2.500      Delegierte für die außerordentliche Versammlung in Marignane zusammenzutrommeln.
Er hat      es erreicht, 63 von 100 Abteilungssekretären, zwei Drittel der Bezirksvereinigungen,      einen Großteil des FNJ (Front national de la Jeunesse; die Jugendorganisation des FN) und      des Renouveau étudiant (der Studentenorganisation) sowie die Hälfte der Mitglieder des      DPS (Département-Sécurité-Protection), des Ordnungsdienstes des FN, für sich zu      gewinnen.
Zuletzt stellten sich Martin Peltier, Chefredakteur des wöchentlichen      ParteiorgansNational Hebdo, und Jean-Marie Le Pens Kabinettschef Bruno Raccouchot hinter      ihn.
Unter Berufung auf seine Legitimität will Bruno Mégret jetzt frei über den      "Paquebot" (das Grundstück, das die Räumlichkeiten des FN in Saint-Cloud      beherbergt) und die Finanzen verfügen.
Ein mörderischer Bruderkrieg hat begonnen, der alte Freundschaften genauso zerstört      wie jene geschlossene Fassade, die den FN immer ausgezeichnet hat.
In Toulon, einer von      drei Städten, in denen der FN regiert, hat sich die Mehrheit im Rathaus am vergangenen      Wochenende selbst zerfetzt.
Um dem Bürgermeister und altem Freund Le Pens, Jean-Marie Le      Chevallier, eins auszuwischen, zögerte die mégretistische Minderheit nicht, einen      eigenen Kandidaten zur Wahl eines neuen Stellvertreters aufzustellen.
Die Fernsehsendung "Envoyé special", die in der vergangenen Woche zur      Hauptsendezeit ausgestrahlt wurde, widmete der Amtsführung Jean-Marie Le Chevalliers in      Toulon viel Sendezeit.
Dieser Reportage, die ihn natürlich in einem ungünstigen Licht      darstellte, folgten umgehend eine Batterie ausgewählter Zeugenaussagen im Departement von      Var aus dem Umkreis ehemaliger Verantwortungsträger des FN.
Diese rückten ihre      Enttäuschung und ihre Kritik an Jean-Marie Le Pen ins Rampenlicht.
Diese Männer, die,      dem Beispiel Colonel Jean-Jacques Gerardins folgend, viel Verantwortung übernahmen, haben      freizügig ihren tiefen Ekel bekundet.
Es besteht wenig Hoffnung, daß sie sich von dem      Versuch einer Umkrempelung verführen ließen, wenn Bruno Mégret dabei Regie führt.
Diese Enttäuschung steht in unmittelbarer Beziehung zu der gefühlsmäßigen      Verbundenheit der Parteimitglieder, die, von allem anderen einmal abgesehen, den      Zusammenhalt des FN ausmachen.
Die radikale Rechte Frankreichs riskiert teuer für den      Personenkult zahlen zu müssen, den Mégret, Le Gallou und Blot selber ein gutes Jahrzehnt      lang mit aufgebaut haben.
Die Anhänger Le Pens – die "Lepenisten" – bilden ein      "Karree" um ihren Chef herum.
Dieser tadelt und verspottet weiterhin den      "Verbrecher" Mégret.
Dennoch macht sich bei seinen "patriotischen      Abenden" eine gewisse Erschlaffung bemerkbar.
Von dem Streit erschüttert, den beide      Fraktionen eifrig schüren, geben sich die Mitglieder nicht mehr mit mehr oder weniger      schönen Worten und dem Schmettern der Nationalhymne zufrieden.
Wenn sein Zorn verflogen ist, wird Jean-Marie Le Pen seine Einsamkeit im Kreise      derjenigen feststellen, die ihm treu bleiben, wenn seine politischen Möglichkeiten      schwinden.
Dann wird er sich an die traurigen Gestalten Shakespeares erinnern können, die      in der Asche ihrer kaputten Träume herumtrampeln.
Die Mégretisten stellen die Entschlossenheit derer zur Schau, die optimistisch in die      Zukunft blicken.
Philippe Olivier, junger Würdenträger am Hofe des ehemaligen      Generaldelegierten, verkündet lauthals, Mégret, der "legale und tatsächliche"      Präsident des FN verfüge praktisch über die 500 Unterschriften von Bürgermeistern, die      notwendig sind, um sich als französischer Präsidentschaftskandidat aufstellen zu lassen.
Die Unterschriften bleiben geheim, müssen aber vor Zulassung der Kandidatur beim Conseil      Constitutionel (Verfassungsart) zur Prüfung eingereicht werden, der die Kandidatur      zuläßt.
Aber schon jetzt treten Rivalitäten innerhalb der mégretistischen      Führungsriege zutage.
Es ist sogar von einem "Stellungskampf" die Rede, in dem      es um die Listenplätze bei den kommenden Europawahlen geht.
So wird zum Beispiel      gemunkelt, Pierre Vial, der Anführer der "fraction paienne" ("heidnischen      Fraktion") sei "zu grell", um eine Spitzenrolle zu spielen.
