© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Südafrika: Mandelas Staat versinkt im Chaos / Kriminalität      explodiert
Mord und Todschlag am Kap
Claus Nordbruch
In der vorvergangenen Woche legte in Pretoria die südafrikanische Polizei die jüngste      Kriminalitätsstatistik vor, und diese ist mehr als ernüchternd: Südafrika droht im      Sumpf der Kriminalität unterzugehen.
Nach Jahren steigender Tendenz pendeln sich die Zahlen nun auf einem international konkurrenzlos hohen Niveau ein.
In allen      Verbrechenssparten steht Südafrika heute ausnahmslos auf Platz 1 oder 2 der      internationalen Verbrechensstatistik (siehe Grafik).
Die schauerliche Bilanz für1998:      In Südafrika sind 36.400 Frauen und Mädchen vergewaltigt worden; in 170.000 Wohnungen      und Privathäusern, sowie 70.700 Geschäfte wurde eingebrochen; 11.500 Autos wurden      "entführt"; ferner wurden 30.800 Fälle schweren Diebstahls gemeldet, wobei      Autodiebstahl extra aufgeführt wird: 81.900 Autos wurden gestohlen, in 142.450 Autos      wurde eingebrochen; 319.000 "gewöhnliche" Diebstähle runden diese Sparte ab.
Weiter wurden 171.500 Fälle schwerer Körperverletzung registriert, denen 148.650      minderer Art hinzuzuzählen sind.
Ebenso wurden 30.800 Rauschgiftdelikte verfolgt,      exklusive der 18.550 Vorfälle, bei denen Autofahrer unter Alkohol- oder Drogeneinfluß festgenommen werden mußten.
47.250 mal wurde die Staatsanwaltschaft in Delikten wie      Betrug, Geldfälschung und Korruption tätig.
Und endlich mußten 7.700 Fälle von      schwerer Brandstiftung und 94.850 von schwerer Sachbeschädigung untersucht werden.
Die Dunkelziffer dürfte noch um ein erhebliches höher liegen, denn mitnichten wird      jede Straftat gemeldet und in die Statistik aufgenommen.
Zu den Zahlen von 1998 lagen zu      Redaktionsschluß keine Vergleichszahlen vor.
Was nach Angaben der Polizei große Sorgen bereitet, ist, daß sich die Zahl der      genannten Verbrechen seit der Machtübernahme des ANC und der Kommunisten im April 1994 –, auf diesem hohen Niveau bewegt und eine Änderung der Tendenz nicht in Sicht ist.
Die Verhältnisse in Frankfurt am Main, in Chicago oder in Bogota muten im Vergleich zu      denen in Kapstadt, Johannesburg und Pretoria geradezu paradiesisch an.
Tatsächlich droht Südafrika das allgemeine Chaos.
Dies haben zwischenzeitlich auch      viele liberale Kritiker erkannt.
Die Stimmen werden lauter, die meinen, daß man die      Explosion der Verbrechen wirkunsvoll bekäpfen könnte, das ANC-Regime dies aber gar nicht      wolle, da die Chaosstrategie zum Konzept der totalen Machtübernahme durch die Kommunisten      gehöre.
Tatsächlich hat diese Vermutung etwas für sich: Der ohnehin bereits beachtliche      Einfluß der Kommunisten in der Regierung und im Parlament wurde jüngst verstärkt, als      verschiedene vakante Regierungsposten und Ämter innerhalb des ANC ausschließlich an      "verdiente Kämpfer der Kommunistischen Partei" vergeben wurden: Hierzu zählen      besonders die Ernennungen von Jacob Zuma zum stellvertretenden ANC-Präsidenten, von Sam      Shilowa zum Generalsekretär des größten Gewerkschaftsbundes (Cosatu) und von Gil Marcus      zur stellvertretenden Finanzministerin.
Der Eindruck liegt nahe, daß sich extreme Kräfte in Südafrika zum entscheidenden      Schlag formieren: Auf der einen Seite läßt man dem Niedergang der öffentlichen Ordnung      freien Lauf.
Auf der anderen Seite sichern die parlamentarischen Revolutionäre das bisher      Erreichte ab und gehen unter Führung des künftigen Präsidenten Thabo Mbeki in Stellung:      Im Juni wird in Südafrika gewählt und dann soll nach dem Willen der Revolutionäre nach      der bürgerlichen Revolution endlich die sozialistische anlaufen.
