Kommentar
von Dieter Stein
Bei den Hamburger Bürgerschaftswahlen im September wollen mehr als 30      Parteien antreten.
Das spricht für die Einsatzfreude und Begeisterung zahlreicher Bürger      für die Demokratie.
Eine Partei zu gründen, Unterstützungsunterschriften zu sammeln,      beim Wahlleiter anzumelden, Flugblätter zu drucken, Plakate zu kleben und mit dem Gesicht      vor potentielle Wähler zu treten, kostet Mut und Überwindung.
Honoriert - im materiellen      Sinne - wird dies nicht, wenn man von der unpersönlichen Wahlkampfrückerstattung und      möglichen Abgeordnetensitzen einmal absieht.
Den alteingesessenen Parteien sind die      Miniparteien lästiger Sand im gutgeölten Getriebe der Macht, für die Medien sind es die      "Sonstigen" und mancher Bürger macht sich darüber lustig, daß es da ein paar      "Spinner" gibt, die meinen, man könne mit Wahlen noch etwas verändern.
Sonst,      so meinen jene Zyniker, wären Wahlen doch längst verboten.
Daß es so viele Einzelinitiativen gibt, zeigt aber auch, wie groß die Defizite der      traditionellen Parteien sind.
Daß viele Wähler bereits innerlich Abschied genommen haben      von den Parteien, die "man" seit Generationen wählte, beweist der in den      letzten Jahren enorm angestiegene Nichtwähler-Anteil.
Nun aber beginnt sich der lange      Zeit undefinierte Unmut herauszukristallisieren.
Wenn daraus zunächst eine schillernde      Zahl von Grüppchen und Parteien entsteht, so ist dem überhaupt nicht durch      pseudomilitärische Strategien zu begegnen: Nun müsse sich doch die Partei X mit jener      Gruppe Y dort mal eben zusammenschließen.
Nach einer gewissen Marktlogik, die nicht immer      von der Hand zu weisen ist, werden sich schlicht diejenigen Persönlichkeiten und Parteien      durchsetzen, die neues Vertrauen bei Wählern gewinnen können.
Auf die Nation und darauf,      daß es doch "um die Sache" gehe, haben sich bekanntlich immer diejenigen      besonders lautstark berufen, die am wenigsten Aussicht auf Erfolg ihrer Organisation      hatten.
Welchen Erfolg eine nationale - ob eher rechtskonservativ oder freiheitlich orientierte -      Partei haben kann, zeigt schon, mit welchem Schwung sozialdemokratische Strategen versuchen, harte Themen zu besetzen: Da zieht der Kanzlerkandidat in spe, Gerhard      Schröder, mit Worten über kriminelle Ausländer, Drogendealer und Sexualstraftäter her,      die einen Politiker, beispielsweise der Republikaner, unverzüglich in den      Verfassungsschutzbericht katapultierten.
So verlogen geht es zu.
Fraglich ist nur, wer nun      auch die Politik realisiert, die der Wähler ganz offensichtlich fordert.
Es hat sich      schon öfter gezeigt, daß sich populistisches Gerede à la Schröder am Ende für ganz      andere Parteien auszahlt.
