© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    31/32/97  25.
Juli/ 01. August 1997
 
Zeitgeschichte: Auswärtiges Amt will rechten Verlag mundtot      machen
Kinkels langer Arm
von Andreas M. Daniel
Ein Bonmot aus Kreisen ostdeutscher Heimatvertriebener,      der einstige Außenminister Hans-Dietrich Genscher sei "der beste Außenminister, den      Polen je hatte", hat jetzt von dem Landgericht Berlin seine nachträgliche      Aktualisierung erfahren.
Der Kieler Arndt-Verlag - spezialisiert auf Bücher zu den Themen Geschichte, Politik und      Vertreibungsgebiete - hatte bereits 1995 ein Weißbuch des Auswärtigen Amtes aus dem      Jahre 1940 mit dem Titel "Dokumente polnischer Grausamkeiten" nachgedruckt.
Es      handelt sich dabei um eine Dokumentation der Ereignisse um den sogenannten      "Bromberger Blutsonntag" vom September 1939, als Tausende von Volksdeutschen im      Gebiet Westpreußen/Posen (das durch das Versailler Diktat mitsamt seiner überwiegend      deutschen Bevölkerung an Polen gefallen war) grausamen und oft sadistischen      Mißhandlungen durch polnische Zivilisten zum Opfer gefallen waren.
Wenngleich diese Dokumentation 1940 zweifelsfrei propagandistischen Zwecken diente, so ist      sie doch ihrem Charakter nach zeitlos, da sie sich im wesentlichen aus eidesstattlichen      Versicherungen Betroffener, gerichtsärztlichen Gutachten, Dokumentarfotos und      gerichtsärztlichen Bildberichten zusammensetzt.
Lektüre und Durchsicht setzen allerdings      starke Nerven voraus, und es muß vermerkt werden, daß der sich dabei verfestigende      Eindruck so gar nicht zu der "Opferrolle" passen will, die Polen in der      deutschen Öffentlichkeit zukommt.
Im Juli 1996 trat erstmals das heutige Auswärtige Amt auf den Plan.
Es glaubte eigene      Interessen tangiert, da der Nachdruck des Buches den alten Originaluntertitel "Im      Auftrage des Auswärtigen Amtes aufgrund urkundlichen Beweismaterials herausgegeben"      trug.
Das Außenministerium forderte den Arndt-Verlag auf, durch einen Aufdruck      "Nachdruck aus dem Jahre 1940" deutlich zu machen, daß nicht das heutige      Auswärtige Amt Urheber der Dokumentation sei.
Diesem Wunsch kam der Verlag postwendend      nach.
Trotzdem forderte das Auswärtige Amt Ende Januar 1997 den Verlag in barschem Ton auf,      "noch verfügbare Exemplare zu vernichten" und "untersagte" die      "weitere Vervielfältigung, Verbreitung und Werbung" für das Buch.
Diese aus      Urheberrecht begründete Aufforderung erwies sich jedoch als nicht tragfähig, nachdem der      Arndt-Verlag nachweisen konnte, daß das Urheberrecht bis 1945 bei der "Deutschen      Informationsstelle", einer Stiftung öffentlichen Rechts, lag und mit ihr      untergegangen war.
Daraufhin brannten im Amte Kinkel offenbar alle Sicherungen durch.
Arndt-Verleger Dietmar      Munier: "Man drohte mir schriftlich an, die Indizierung zu beantragen und sogar      Strafanzeige zu stellen.
Das Auswärtige Amt wollte offensichtlich das Buch um jeden Preis      vom Markt haben, Rechtsstaatlichkeit war zweitrangig.
Stellen Sie sich einmal vor: Noch      nie wurde die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften so offen als      Zensurbehörde ins Spiel gebracht.
Seit das Kanzleramt den Beitritt Polens zur NATO und EU      propagiert, ist dieses Buch, das sich als heimlicher Bestseller entwickelt hat, ein Dorn      im Fleische des Außenministers."
Andererseits müsse man doch bereit sein, aus der Geschichte zu lernen, so Munier.
Der      Bromberger Blutsonntag vom September 1939 sei die Fortsetzung der polnischen Übergriffe      auf Deutsche von 1919/21 gewesen und wurde 1945/47 durch polnische Vertreibungsgreuel in      Ostpreußen, Pommern und Schlesien noch bei weitem übertroffen.
Diese Tatsachen könne      man nicht durch Verbote totschweigen.
Munier: "Denken Sie nur an unsere      Fürsorgepflicht für die verbliebene deutsche Volksgruppe in Oberschlesien.
Die klagt      unablässig darüber, daß kein wirksamer Minderheitenschutz besteht und fühlt sich durch      Bonn verraten."
Vor dem Landgericht Berlin ging diese Auseinandersetzung am 10. Juli in die vorläufig      letzte Runde.
Vorausgegangen war eine Einstweilige Verfügung der 16.
Kammer vom 17.      April, mit der dem Arndt-Verlag die Verbreitung des Buches verboten wurde, "solange      und soweit es" mit dem strittigen Untertitel versehen sei.
Der Verlag legte      Widerspruch ein, der jetzt verhandelt wurde.
Dabei wuchs der Vorsitzenden Richterin Hengst      die traurige Pflicht einer Unmöglichkeit zu, nämlich der Eilbedürftigkeit - eine      zwingende Voraussetzung Einstweiliger Verfügungen - im vorliegenden Falle zu begründen.
Da das Auswärtige Amt bereits seit Juli 1996 mit Munier korrespondiert hatte, schied      Eilbedürftigkeit im April 1997 in jedem Falle aus.
Doch Richterin Hengst nahm diese      Hürde mit erstaunlichem Einfallsreichtum: Die Vereinbarung zwischen Arndt-Verlag und      Auswärtigem Amt vom September 1996 über den Buchaufdruck "Nachdruck aus dem Jahre      1940" sei gar nicht rechtswirksam geworden, denn das Amt habe zwar die Anbringung des      Aufdruckes ausführlich und schriftlich "auf dem Bucheinband" verlangt, aber      eigentlich die "Titelseite" gemeint.
Der Aufdruck des Hinweises auf der      Rückseite des Buchumschlages sei daher ein Verstoß des Verlages gegen Treu und Glauben.
Bemerkt habe das Auswärtige Amt diesen Verstoß erst im Frühjahr 1997, so daß im April      noch die Eilbedürftigkeit gegeben sei.
Dietmar Munier machte unterdessen geltend, daß diese Darstellung eine durch keine      Tatsachen belegte Erfindung der Vorsitzenden sei und verwies auf die Eindeutigkeit der      deutschen Sprache - vergebens.
Soviel Uneinsichtigkeit wurde schließlich auch der      Vorsitzenden zu viel.
Sie bat den Verleger zu sich an den Richtertisch, zeigte auf das      inkriminierte Buch und tadelte ihn: "Was soll denn ein Pole denken, der diesen Titel      liest?"
Damit war es heraus.
Bei so deutlich demonstrierter politischer Justiz wähnte Munier      seine Position verloren und schloß auf der Stelle einen Vergleich mit dem Auswärtigen      Amt: Der Verlag verzichtet in Zukunft auf den beanstandeten Untertitel; das Buch ist frei      verkäuflich.
