Die Atommacht Indien will auf diese Weise vor allem ihre Streitkräfte mit      modernster Kampftechnik versorgen.
Das Programm läuft in seiner ersten Phase bis 2010.
Es      sollen von Moskau innerhalb der nächsten zwei Jahre 200 Flugzeuge zu einem Verkaufspreis      von insgesamt 10 Milliarden Dollar geliefert werden.
Verantwortlich für die erneute      Forcierung der Waffenexporte durch Rußland ist der ehemalige stellvertretende Chef des      Spionagedienstes SWR, Girorij Rapota.
Er ist nun Leiter des staatlichen Unternehmens für      den Verkauf von Kriegsmaterial.
Auch Syrien, Vietnam und der Jemen erhalten künftig      modernste Waffentechnik aus Moskau.
Kleinere Käufe tätigen Äthiopien, Eritrea,      Algerien, Angola.
Rußland hat im vergangenen Jahr aus offiziellen Waffenexporten etwa      drei Milliarden Dollar eingenommen.
In Albanien herrscht große Not unter Kindern
STRASSBURG.
In einer Studie der Sozialkommission des Europarates wird die Not unter den      Kindern und Jugendlichen in Albanien beklagt.
Hierbei sei insbesondere die hohe      Kindersterblichkeit und die schlechte medizinische Versorgung der Minderjährigen      dramatisch.
Kinder und Jugendliche sind die Hauptleidtragenden der ökonomischen und      politischen Krise in dem Balkanstaat.
Die Ernährungslage ist miserabel und Kinderarbeit      an der Tagesordnung.
Viele Jugendliche verlassen ihr Zuhause und leben als Straßenkinder.
In dieser Situation nehme die Kriminalität zu.
Die Studie wurde der Parlamentarischen      Versammlung des Europarates vorgestellt.
Gefordert wurde von den Parlamentariern ein      Hilfsprogramm in Zusammenarbeit mit der Regierung in Tirana.
Iran feiert Jahrestag der Revolution
TEHERAN.
Die Feiern zum 20.
Jahrestag der islamischen Revolution im Iran haben am      Montag, den 1. Februar, in Teheran begonnen.
Damit gedenken die mehr als 52 Millionen      Schiiten der Rückkehr ihrers Führers Ayatollah Ruhollah Chomeini nach jahrelangem Exil      in Frankreich.
Die Ankunft des geistlichen Oberhauptes auf dem Teheraner Flughafen      besiegelte das vorläufige Ende der Dynastie der Pahlewi und des Schah Resa, der das Land      nach Unruhen schon zwei Wochen vorher verlassen hatte.
Der Sieg der islamischen Revolution      leitete eine Jahrzehnt der Reislamisierung Persiens durch den schiitischen      Fundamentalismus ein.
In jüngster Zeit jedoch öffnet sich das Land wieder gemäßigten      Einflüssen.
Rußland: Daten von Vermißten übergeben
MOSKAU.
Der russische Geheimdienst hat dem Deutschen Roten Kreuz (DRK) Unterlagen über      verschollene Deutsche nach dem zweiten Weltkrieg zur Verfügung gestellt.
Es handelt sich      dabei um Daten von Zivilisten, die unter sowjetischer Besatzung verhaftet oder verschleppt      wurden.
So kann nun das DRK das Schicksal mehrerer hunderttausend vermißter Deutscher      aufklären.
Die ersten drei CD-ROMs, mit rund 30.000 Namen und Schicksalsangaben sind      bereits im Besitz des DRK-Suchdienstes, der nun seine Arbeit konkret aufnehmen kann.
