Zu: "Abscheu vor dem Regime" von Stefanie Wagner, JF 09/05.
Patriotismus der Scholls
Zu erwarten war, daß der Film "Sophie Scholl - die letzten Tage" die bittersten Erinnerungen in mir aufrühren würde, schließlich hatte ich die Geschwister Scholl gekannt, war an einer ihrer Flugblatt-Aktionen beteiligt gewesen, wurde durch die Mühle der Gestapo gedreht und stand schließlich als Angeklagter vor Freisler.
Insgesamt ein guter Film, sorgfältig formulierte Dialoge, glaubhafte Rollen, imponierende schauspielerische Leistungen: Sophie Scholl könnte sich in Wirklichkeit ziemlich genauso verhalten haben.
Das gleiche gilt für Hans Scholl, Gestapo-Vernehmer Mohr und Freisler.
Kritik an den Scholls kommt nur indirekt zum Ausdruck (etwa der verhängnisvolle Abwurf der Flugblätter im Lichthof der Münchner Universität).
Die Hochschätzung für den Patriotismus der Scholls - für die Bereitschaft, trotz aller Risiken im Sinne dieses Patriotismus zu handeln - wird dadurch nicht in den Schatten gestellt.
Kritik auf der einen Seite, größte Hochachtung auf der anderen, stehen einander nicht im Wege.
Vor Augen zu führen, daß dies möglich ist, scheint mir ein Hauptverdienst des Films zu sein.
Hans Hirzel, Wiesbaden
 
Für die Ehre unseres Volkes
Auch wir waren in ähnlicher Lage wie die Scholls, helmbewehrte Polizisten, ein feiges Publikum, der brüllende Freisler, allerdings hatten wir Hirzels das Glück, einen mutigen und geschickten Anwalt, Dr. Eble, zu haben, der viel riskierte und Erfolg hatte: sehr milde Urteile.
Die Treue des Sophie-Scholl-Films gegenüber den Vernehmungsprotokollen der Gestapo hat mir sehr imponiert.
Hauptdarstellerin Julia Jentsch ist es auf bewundernswerte Weise gelungen, die Entwicklung Sophies zum bejahten Selbstopfer darzustellen.
Robert Mohr als ein kleinbürgerlicher, gut ausgebildeter und selbstverständlich NS-überzeugter Gestapobeamte, der am Ende Sympathie entwickelt und sogar versucht, Sophie eine Brücke zu bauen.
Auch diese Rolle war überzeugend dargestellt.
Allerdings habe ich Mohr dennoch anders erlebt, immer beherrscht, geradezu höflich - vielleicht sogar heimlich Sympathie empfindend -, doch hielt ich ihn im Grunde für einen harten Mann und hatte Angst vor ihm, war doch mein Los auch von ihm abhängig.
Freilich bleiben auch Wünsche offen: Zum Beispiel hätte man das sechste Flugblatt, bei dessen leichtsinniger Verteilung die Geschwister gefaßt wurden und das daher eine wichtige Rolle spielte, auch inhaltlich präsentieren können.
Es war von Professor Huber in patriotisch-leidenschaftlichem Ton verfaßt mit dem Ziel: Wiederherstellung von Rechtsstaat und Meinungsfreiheit, um der Freiheit und Ehre des deutschen Volkes willen.
Susanne Zeller-Hirzel, Stuttgart
