© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 11/05 11. März 2005
Auf allen Kanälen: Ein ehemaliger Arbeitsminister nervt
Die Blümskala
Steffen Königer
Selbst sechs Jahre nach seinem Abschied vom Amt ist der langgedienteste Minister aus Helmut Kohls Kabinett noch immer nicht von der Mattscheibe verschwunden: Norbert Blüm.
Wenn es einen Index für nervige Politiker im Ruhestand gäbe, müßte man sie wohl die "Blümskala" taufen.
Schon während seiner Amtszeit war Blüm Zielscheibe von solchen Unterhaltern wie Rudi Carell.
Der eingedeutschte Holländer veralberte den Nickelbrillenträger, wo immer es ging - und siehe da, "Nobbi" kam in seine Sendung geschneit und kippte ihm (welch überaus neuer Slapstick) aus Rache einen Eimer Wasser über den Kopf.
Nun ist er wieder und wieder auf allen möglichen Sendern.
Ob es im Kabelkanal bei "Was bin ich" ist, wo er neben Herbert Feuerstein und Nina Hagen heiteres Beruferaten macht, oder auf RTL mit "Die Neunziger-Show".
Neuester Coup auf der "Blümskala": Der Mann nervt selbst in der Werbung für einen lebensverlängernden Trunk.
Dabei wäre "Die Kraft der zwei Herzen" wohl eher damals gewesen, als er das Volk noch mit seinem bekanntesten Spruch heimsuchte: "Die Rente ist sicher."
Sein endgültiger Ruhestand wohl nicht!
