Schon während seiner Amtszeit war Blüm Zielscheibe von solchen Unterhaltern wie Rudi Carell.
Der eingedeutschte Holländer veralberte den Nickelbrillenträger, wo immer es ging - und siehe da, "Nobbi" kam in seine Sendung geschneit und kippte ihm (welch überaus neuer Slapstick) aus Rache einen Eimer Wasser über den Kopf.
Nun ist er wieder und wieder auf allen möglichen Sendern.
Ob es im Kabelkanal bei "Was bin ich" ist, wo er neben Herbert Feuerstein und Nina Hagen heiteres Beruferaten macht, oder auf RTL mit "Die Neunziger-Show".
Neuester Coup auf der "Blümskala": Der Mann nervt selbst in der Werbung für einen lebensverlängernden Trunk.
Dabei wäre "Die Kraft der zwei Herzen" wohl eher damals gewesen, als er das Volk noch mit seinem bekanntesten Spruch heimsuchte: "Die Rente ist sicher."
Sein endgültiger Ruhestand wohl nicht!
