Nachdem bereits der umtriebige Stefan Raab vor Wochen mit seinem "Bundesvision Song Contest" recht erfolgreich den Wettbewerbsboden betreten hat, tritt nun das Original in den Ring und versucht die nationale "Contest"-Welt wieder ins rechte Licht zu rücken.
"Germany 12 Points!"
heißt der deutsche Vorentscheid zum 50.
Grand Prix d'Eurovision de la Chanson, der dann am 21. Mai in Kiew stattfinden soll.
Präsentiert von Reinhold Beckmann und umrahmt vom schon üblichen Partygemenge kämpfen die Schweizerin Mia Aegerter, das christlich inspirierte Duo Allee der Kosmonauten, die Holländerin Ellen ten Damme, "Deutschland sucht den Superstar"-Gracia, der Hamburger "Geheimtip" Stefan Gwildis oder die "Casting"-Könige Nicole Süßmilch & Marco Matias um die Gunst oder besser gesagt, um die "Votes" der Zuschauer.
Es darf mal wieder kräftig "gevotet" werden
Wer dann tatsächlich zum heute so genannten "Eurovision Song Contest"-Finale nach Kiew fahren darf, bestimmen die Fernsehzuschauer am Sonnabend per Telefon- und SMS-"Voting".
Hoffentlich klappt es - besser als bei unseren österreichischen Nachbarn.
Hier erhielt der Kabarettist Alf Poier in der Ausscheidung "song.null.fünf" zwar über 45.000 Stimmen mehr als der letztlich gekürte Sieger Global Kryner.
Doch ein neues Wertungssystem, das die Anrufer nach Bundesländern - sowie Handys und SMS als zehntes "Bundesland" - unterschied, setzte Poiers "Good Old Europe Is Dying" (JF 07/05) auf Rang zwei.
