© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/97  11. April 1997
 
Printmedien: Die linksalternative "tageszeitung"      wird volljährig
Das Ende einer Kindheit
von Thorsten Thaler
Erwachsen werden wollte die Berliner tageszeitung (taz) eigentlich      nie.
Doch das Unvermeidliche macht auch vor den linksalternativen Blattmachern im      "Rudi-Dutschke-Haus" nicht halt.
In der kommenden Woche, am 17. April, wird die      taz volljährig.
"Wir werden versuchen, ein Blatt gegen jede freiwillige Zensur und      Nachrichtensperre zu publizieren.
Kein Linienblatt, aber eine linke, radikale, auch      satirische Zeitung – täglich!
Den unterschiedlichsten Leuten soll darin Platz      gegeben werden, gegen traditionellen, distanzierenden Profijournalismus zu      schreiben."
Mit diesen Sätzen stellte sich am 17. April 1979 die erste Ausgabe der      taz – nach vier Nullnummern –einer alternativen bis linksextremistischen      Leserklientel vor.
Ausgestattet mit 7.000 Vorab-Abonnenten und einem Startkapital von      700.000 Mark, machten sich ein paar dutzend Entschlossene ans Werk, fortan eine täglich      erscheinende Zeitung zu produzieren.
In ihren ersten Lebensjahren war die taz freilich kaum mehr als ein Wunschkonzert ihrer      Redakteure und Mitarbeiter.
Das Prinzip Selbstverwirklichung lugte allenthalben zwischen      den Seiten hervor; jeder durfte sein Steckenpferd reiten.
Erfahrungen im Blattmachen und      journalistisches Handwerkszeug konnten überdies nur die wenigsten in die Waagschale      werfen – wenngleich es unter den taz-Machern der ersten Stunde eine Reihe von      Schreibtalenten gab, die später bei etablierten Zeitungen und Zeitschriften Karriere      machen sollten.
Zu den chaotischen Verhältnissen in der Anfangszeit der taz gehörte, daß die      Mitarbeiter ein Jahr lang in einem "rechtsfreien Raum" arbeiteten; erst im      Frühjahr 1980 erhielten sie schriftliche Arbeitsverträge.
Darin war ein Einheitslohn von      900 Mark netto fixiert plus 400 Mark für das erste und 300 Mark für das zweite Kind.
Fortschrittlich gaben sich die tazler nur bei Arbeitszeit und Urlaubsanspruch.
Die      35-Stunden-Woche war ebenso vereinbart wie 30 Tage Erholung im Jahr.
Über die politische Ausrichtung der taz herrschte lange vor Erscheinen der ersten      Ausgabe Einvernehmen zwischen den bundesweit rund 20 Initiativen, die seit Mitte der      siebziger Jahre an dem Zeitungsprojekt werkelten.
In dem als      "Gründungsdokument" geltenden "Prospekt Tageszeitung" von 1978      postulierten sie Thesen zum taz-Journalismus: "Die Tageszeitung soll kein      Meinungsblatt werden, das jeden Morgen der Lektüre eines bürgerlichen Nachrichtenblattes      einen linksradikalen Kommentar zum Zeitgeschehen zur Seite stellt.
Der Anspruch ist      vielmehr, ein umfassendes Nachrichtenblatt zu machen, in dem außer den in bürgerlichen      Zeitungen üblichen Nachrichten und Informationen auch solche stehen, die gewöhnlich      unterdrückt oder verfälscht werden."
Die sich schon bald nach dem Zeitungsstart abzeichnenden Auseinandersetzungen mit dem      linksradikalen Milieu wurzelten zumTeil ebenfalls in diesem Positionspapier.
So wollten      die Gründungsväter zwar selbstredend eine "autonome, linke Tageszeitung"      machen; ein Linienblatt für die politische Propaganda einer bestimmten linken      Organisation bzw. Partei sollte das Blatt indes nicht werden.
Ausdrücklich hielt der      "Prospekt Tageszeitung" fest: "Sie soll offen sein für Kontroversen,      Widersprüche, Debatten."
Die gab und gibt es bis heute in der Tat reichlich.
Einerseits scheut sich die taz      nicht, Bekennerschreiben militanter Gruppen, Dokumentationen extremistischer Vereinigungen      und Interviews mit untergetauchten Terroristen zu publizieren.
Andererseits hat die taz      von Anfang an auch immer für Überraschungen gesorgt.
So beispielsweise im Juli 1985, als      die Zeitung einen Vortrag von Jacob Taubes nachdruckte, in dem der Professor an der Freien      Universität Berlin den von links heftig angefeindeten Staatsrechtlers Carl Schmitt      würdigte.
Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen, leitete Taubes seinen Vortrag mit dem      Satz ein: "Ich möchte Carl Schmitt, einem alten, aber auch im höchsten Alter noch      unruhigen Geist meine Ehrfurcht bezeugen …" An anderer Stelle heißt es:      "Carl Schmitt läßt sich sowohl als Jurist als auch als Apokalyptiker der      Gegenrevolution lesen und verstehen.
Mich sprach Carl Schmitt als ein Apokalyptiker der      Gegenrevolution an.
Als Apokalyptiker wußte ich und weiß ich mich ihm verwandt.
Uns sind      die Themen gemeinsam, wenn wir auch gegenstrebige Folgerungen ziehen."
Schließlich formulierte Taubes: "Carl Schmitt denkt apokalyptisch, aber von oben      her, von den Gewalten; ich denke von untern her.
Uns beiden gemeinsam aber ist jene      Erfahrung von Zeit und Geschichte als Frist, als Galgenfrist.
Das ist ursprünglich auch      eine christliche Erfahrung von Geschichte."
Daß die taz diesen Vortrag ohne jede      kritische Anmerkung publizierte, paßte den Gralshütern der reinen Lehre naturgemäß nicht ins Konzept.
Wütende Leserproteste waren die Folge.
Auf nur geringes Wohlgefallen stieß auch die Berichterstattung der taz über die DDR,      die dem Inlandsressort zugeordnet war.
So veröffentlichte das Blatt im Oktober 1979 zehn      Thesen des bekannten Regimekritikers Robert Havemann zum 30.
Jahrestag der Gründung der      DDR.
Stolz vermeldete die taz in ihrem redaktionellen Vorspann: "Dies ist die erste      ungenehmigte Veröffentlichung eines Textes aus der DDR im Westen nach der      Strafrechtsänderung, die seit dem 1. August in Kraft ist."
Danach konnte mit bis zu      fünf Jahren Gefängnis bestraft werden, wer zum Beispiel Manuskripte, "die geeignet      sind den Interessen der DDR zu schaden, an Organisationen, Einrichtungen oder Personen im      Ausland übergibt oder übergeben läßt".
Dieses Risiko sei Robert Havemann bewußt      eingegangen.
In seinem "Geburtstagsgeschenk" an die SED-Führung forderte Havemann die      Aufhebung aller Beschränkungen der freien Meinungsäußerung, die Haftentlassung und      Rehabilitierung aller Personen, die deswegen verurteilt wurden, die Abschaffung jeglicher      Zensur sowie die Gründung eines unabhängigen Presseorgans.
Außerdem verlangte der      Regimekritiker die Veröffentlichung seiner Thesen im Neuen Deutschland.
Daß die taz im Laufe ihrer Kindheit dutzendfach heimgesucht wurde, liegt in der Logik      einer Zeitung, die zumeist zwischen den Stühlen sitzt.
Die erste polizeiliche Durchsuchung erlebte die taz im März 1981.
Anlaß dafür war      eine Kleinanzeige im Berliner Lokalteil, in der es hieß: "Heute soll die Stadt      explodieren (…) An allen Ecken soll Mensch es spüren, daß es uns gibt, ’diese’ Hausbesetzer und ihr Sympathisantensumpf.
Dezentrale Aktionen der      Spaßgerilja in allen Stadtteilen, zu Wasser, zu Lande und in der Luft.
Die regierenden      Kackvögel, Kaputtsanierer, Geiselnehmer und Knastbaumeister stehen nicht unter      Denkmalschutz.
Eine Abrißgenehmigung vom Amt für revolutionäre Umtriebe liegt      vor."
Aber auch Besuchergruppen aus dem linksradikal-gewaltbereiten Spektrum ließen es sich      nicht nehmen, der taz auf die Bude zu rücken.
Nachdem im Februar 1982 etwa 40      Hausbesetzer die Berliner Lokalredaktion heimgesucht hatten, machte taz-Mitbegründer      Michael Sontheimer seinem Ärger in einem Kommentar Luft: "Während wir diskutierten,      fingen ein paar der Besucher, die das nicht zu interessieren schien, damit an, unser      Fotoarchiv auseinanderzunehmen.
Sie rissen die Fotos, die unser Fotograf Ralph Rieth in      wochenlanger Kleinarbeit einsortiert hatte, raus, steckten sie ein oder schmissen sie auf      den Boden.
(…) Die Polizei hat sich besser benommen als die ’Genossen’ gestern.
Sie haben weder die Uhr von der Wand abgeschraubt und mitgenommen, noch Carsten      von der Lokalprärie die Comics geklaut.
Verkehrte Welt.
Ich habe langsam die Schnauze      voll von solchen linksradikalen Umgangs- formen."
