© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 11/05 11. März 2005
Neulich im Internet
Kuhjungen
Erol Stern
In der Schule erntete ich stets respektvolles Staunen, wenn ich erzählte, daß mein Vater in seiner Jugend als "Cowboy" gearbeitet hatte (er hütete öfters auf dem benachbarten Bauernhof im Schwarzwald die Kühe;-).
Schon in wenigen Jahren dürfte jedoch auch dieses romantische Berufsbild der Vergangenheit angehören, Zäune sind dann ebenfalls nicht mehr nötig.
Künftig werden Bauern ihren Tieren elektronische Halsbänder umhängen können, so wie man es heute schon aus Science-Fiction-Filmen kennt.
Diese geben dann, unter Nutzung von Techniken wie Funknetzwerken und GPS-Navigation, beim Überschreiten virtueller Grenzen Elektroschocks oder unerträgliche Töne ab.
Die Robotikforscher des Dartmouth College, die bereits an funktionierenden Studien basteln, sehen dabei als möglichen Einsatzort vornehmlich die Viehwirtschaft in Australien und Südamerika, die von jedem beliebigen Ort via Internet steuerbar werden soll.
Mein Vater warf damals noch mit Steinen und sprang dann schnell hinter einen Zaun.
Da mußte er sich auch keine Gedanken über bösartige Hacker oder einen Stromausfall machen, bonanzert Euer
EROL STERN
