Bei einer vom Ifop-Institut      durchgeführten Umfrage gaben mehr als die Hälfte an, für den völligen Ausstieg aus der      Atomkraft zu sein.
Besonders stark ist die Ablehnung bei Frauen und Kindern.
Insgesamt      sprachen sich 51 Prozent der Befragten für einen Atomausstieg und 39 Prozent dagegen aus.
Bio-Bauern präsentieren Siegel für Ökoprodukte
BERLIN.
Die ArbeitsGemeinschaft ökologischer Landbau (AGÖL) und die Centrale      Marketinggesellschaft der deutschen Agrarwirtschaft (CMA) haben sich auf der      Internationalen Grünen Woche in Berlin auf die Einführung eines bundeseinheitlichen      Prüfzeichens für ökologisch erzeugte Produkte geeinigt.
Das neue Label soll dem      Verbraucher garantieren, daß die Lebensmittel aus streng ökologischem Anbau stammen.
Bisher haben rund 100 verschiedene Siegel und Markenzeichen die Einkäufer verwirrt.
In      Deutschland gibt es gegenwärtig rund 6.786 Höfe, die ökologisch wirtschaften.
Mit      352.400 Hektar beackern die Bio-Bauern rund zwei Prozent der gesamten landwirtschaftlich      genutzten Fläche Deutschlands.
Ökobilanz nach 100 Tagen rot-grüner Koalition
BONN.
Einen "umweltpolitisch vielversprechenden, aber unnötig hektischen"      Start hat der BUND der rot-grünen Koalition zum Ende ihrer ersten 100 Amtstage      bescheinigt.
Bei aller Kritik erkenne der BUND im Start der neuen Regierung "eine      historische Zäsur, durch die die Umweltpolitik einen neuen Stellenwert" bekommen      habe, erklärte BUND-Vorsitzende Angelika Zahrnt.
Wenn die beiden zentralen Vorhaben      Atomausstieg und Ökosteuerreform konsequent und zügig umgesetzt würden, "könnte      das Wirtschaften auf Kosten unserer Kinder und Enkel beendet werden", fügte sie      hinzu.
Für den BUND sei der ökologische Umbau des Steuersystems ein unverzichtbares      Anliegen, dem die Regierung mit der ersten Stufe ihrer Reform nur sehr unzureichend      entsprochen habe.
Bei dem vergangene Woche gefundenen Kompromiß zum Atomausstieg hingegen      müsse es allen Umweltschützern "schaudern", so Geschäftsführer Peter      Westenberger.
Jetzt sei wenigstens allen klar, daß die Atomwirtschaft das Sagen habe.
