© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    31/32/97  25.
Juli/ 01. August 1997
 
Rechte Konkurrenten: Die Schalcht um Hamburg wird zum Testlauf      Bonn
"Das ist der glatte Wahnsinn"
von Richard Stoltz
Wer die Wahl hat, hat die Qual.
Wenn am Morgen des 21.September in Hamburg die Wahllokale      ihre Pforten öffnen, werden sich die Hanseaten die Augen reiben.
Mehr als 30 Parteien,      Wählervereinigungen und Einzelbewerber wollen sich um die 121 Mandate in der Hamburger      Bürgerschaft bewerben.
Die endgültige Entscheidung über die Zulassung zur Wahl wird der Landeswahlleiter zwar      erst am 22. August treffen.
Bis dahin müssen alle Parteien, die nicht in einem      Landesparlament oder dem Bundestag vertreten sind, mindestens 500      Unterstützungsunterschriften vorlegen.
Die bei der Bürgerschaftswahl vor vier Jahren erfolgreichste Rechtspartei waren die      Republikaner.
Mit 4,8 Prozent verfehlten sie nur knapp den Einzug ins Landesparlament.
Noch heute machen führende Parteifunktionäre die Konkurrenz von rechts - eine      Wählergemeinschaft von DVU und NPD, die 2,8 Prozent erzielte - für das Scheitern      verantwortlich.
Stimmen kosten könnte den Republikanern in diesem Jahr vor allem der Bund Freier Bürger      (BFB), der zum ersten Mal zu einer Landtagswahl antritt.
Damit rechnet jedenfalls der      stellvertretende Wahlkampfkoordinator Gerhard Tempel.
"Brunner könnte unseren Erfolg      verhindern", sagte Tempel gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Entsprechend optimistisch gibt sich der am vergangenen Samstag gewählte Hamburger      Landesvorsitzende und designierte Spitzenkandidat des BFB, Kristof Berking.
Der 32jährige      Jurist prognostiziert seiner Partei ein Ergebnis zwischen drei und sechs Prozent.
Mit      einem konsequenten Anti-Euro-Wahlkampf - "Hamburg wählt den Euro ab" lautet das      zentrale Wahlkampfmotto - will der BFB vor allem enttäuschte CDU- und FDP-Wähler      ansprechen, erläutert Berking seine Strategie.
Die Nationaldemokratische Partei Deutschlands (NPD) zieht mit ihrem Landesvorsitzenden      Ulrich Harder als Spitzenkandidat in den Wahlkampf.
Der 68jährige Diplom-Kaufmann gehört      seit den sechziger Jahren der NPD an; den Hamburger Landesverband führt er seit 1990.
Der ältesten deutschen Rechtspartei steht ein Wahlkampf-Etat von etwa 200.000 DM zur      Verfügung.
Mit rund 4.000 Stelltafeln und einer Wahlkampfzeitung, für die eine      Gesamtauflage von 500.000 Stück angepeilt ist, will die NPD um die Gunst der Hamburger      Wähler buhlen.
Auf seine Einschätzung des Wahlausgangs angesprochen, sagt Harder: "Ich gehe davon      aus, daß wegen der Zersplitterung der rechten Parteien niemand in die Hamburger      Bürgerschaft einziehen wird."
Eine Prognose zum eigenen Abschneiden will er indes      nicht geben.
"Das werden wir sehen."
Was die Bündnispolitik und Zusammenarbeit mit anderen rechten Parteien angeht, beruft      sich Harder ausgerechnet auf den Hamburger Verfassungsschutzbericht für 1996.
Darin      heißt es: "Halbwegs ernsthafte Bemühungen um eine rechtsextremistische      Kräftebündelung und wahltaktische Verständigung gingen in Hamburg nur von der NPD aus.
Dem DVU-Bundesvorsitzenden waren - trotz gegenteiliger Behauptungen - machttaktische      Erwägungen und finanzielle Interessen wichtiger, als ungewisse und daher als riskant      empfundene bündnispolitische Initiativen."
Von der Deutschen Volksunion des Nationalzeitung-Verlegers Gerhard Frey war trotz mehrerer      telefonischen Anfragen der JUNGEN FREIHEIT keine Stellungnahme zu erhalten.
In der      Münchner Parteizentrale mochte man nicht einmal den Namen des Spitzenkandidaten      bekanntgeben.
Die jungen Alten (dja) sind in der Tat "jung", sie gründeten ihre      Wählervereinigung am 22. November 1996.
Die mit ihrer Spitzenkandidatin Gerda      Wittuhn-Fritz (72), Rentnerin, in den drei Bezirken Nord, Wandsbek und Eimsbüttel      antretenden jungen Alten möchten, nachdem sie recht rasch die notwendigen      Unterstützungsunterschriften beisammen hatten, Akzente vor allem im Sozialen, der      Sicherheitspolitik und der Ausländerpolitik setzen.
Die 142 Mitglieder verstehen sich nicht als bloßes Interessengrüppchen für den immer      größer werdenden Teil der Bevölkerung, der die aktiv am Leben teilnehmenden      "jungen Alten" umfaßt.
In ihrer Wahlkampagne, die sie größtenteils über      Infostände laufen ließen, greifen sie den "SPD-Filz" an, deren      "Vasallen" ihrer Meinung nach in allen wichtigen Positionen sitzen und lähmend      auf notwendige Veränderungen in der Hamburger Politik wirkten.
Straffällig gewordene      Ausländer sollen nicht weiter hierzulande, sondern künftig in ihren Heimatländern      verurteilt werden.
Die eigene Wahlprognose der zweiten Vorsitzenden der dja: 5,5 Prozent.
Unternehmen Deutschland  eine Partei für alle (UDP) mit zur Zeit 238 Mitgliedern,      den Angaben zufolge unter anderem Diplom-Kaufleute, Wirtschaftsfachleute und ihr erster      Vorsitzender, der designierte Spitzenkandidat für die Hamburgwahl, Josef Gröger (58),      selbständig, werden nach eigenen Angaben neben der Hamburger Bürgerschaftswahl am 21.      September auch zur nächsten NRW-Landtagswahl sowie an der Bundestagswahl im Herbst 1998      teilnehmen.
Programmatische Schwerpunkte der Partei liegen in den Bereichen Arbeit, Recht      und Innere Sicherheit.
Für Hamburg hat sie zum Ziel: eine "aufgestockte Polizei, die      eigenständiger als bisher arbeiten muß", einen "Beamtenstatus ausschließlich      für Beschäftigte der Justiz, Polizei und Berufsfeuerwehr", alle anderen sollten      künftig "Sozialversicherungsbeiträge abführen".
Kriminellen müßte durch      eine "volle Ausschöpfung der Gesetze" begegnet werden.
Die      "Machtergreifung der Arbeitslosigkeit" ist aus Sicht der UDP ein weiteres, zu      bekämpfendes Faktum in Deutschland.
Beispielsweise möchte die UDP für den      Lehrstellenmarkt erreichen, daß Handwerkskammern "verantwortliche      Partnerschaften" mit Meisterbetrieben, die bisher nicht die Kriterien für einen      Ausbildungsbetrieb erfüllen, übernehmen, um so mit Hilfe von Ausbildungsbetreuern neue      Lehrstellen zu schaffen.
Die Zersplitterung des Wahlbewerberspektrums bedauert die UDP, sie selbst konnte jedoch      Einzelbewerber von einer Kandidatur zugunsten der UDP abbringen.
Die eigene Wahlprognose      der Partei für Hamburg: Überspringen der Fünf-Prozent-Hürde.
Die STATT Partei (Die Unabhängigen) mit ihrem Spitzenkandidaten Jürgen Hunke (54),      ehemaliger Präsident des Hamburger Sportvereins (HSV) und selbständiger Kaufmann, hat      seit der Wachablösung im Parteivorstand ein deutlich konservativeres Profil gewonnen.
Als      Koalitionspartner der regierenden SPD ist die STATT Partei mit ihren rund 600 Mitgliedern      jedoch mit in der Verantwortung und muß sich gegen Konkurrenten im gleichen politischen      Lager behaupten.
Die Bereiche "Innere Sicherheit" und "Justiz" werden von der      "Ex-Wegener-Partei" in Zukunft besondere Aufmerksamkeit erfahren.
Sie möchte      das Erwachsenenstrafrecht ab dem 18.
Lebensalter greifen lassen, ausländische Kriminelle      rasch abschieben und den sogenannten "Großen Lauschangriff" sowie die      "Umkehr der Beweislast bei Geldwäsche" verwirklichen.
Daneben sind die      Verkehrspolitik, Wirtschaft und Arbeit, Haushaltskonsolidierung und die Deregulierung der      Verwaltung weitere Schwerpunkte der Parteiarbeit.
Für ihre Wahlkampagne, darunter auch      einen Kinospot, steht der STATT-Partei ein Etat von 450.000 DM zur Verfügung.
Der STATT-Gründer Markus Wegener, der die Partei vor zwei Jahren verließ, wirft der      Parteiführung im allgemeinen - und Jürgen Hunke im besonderen - vor, die      Wahlkampfzentrale und seine Versicherungsagentur in unzulässiger Weise zu verquicken und      eine sogenannte "Probemitgliedschaft" für Interessierte, ohne Aufnahmeantrag,      Stimm- und Nominierungsrecht anzubieten.
Die Vorwürfe lassen Jürgen Hunke kalt.
Er      prognostiziert seiner Partei ein Ergebnis zwischen sechs und acht Prozent.
Mit an den Start geht diesmal auch die traditionsreiche Deutsche Partei (DP), die bis 1960      in den Bundesregierungen vertreten war und nun nach einer längeren Phase der Abstinenz      wieder auf das politische Parkett zurückkehren möchte.
Als Sprungbrett dazu soll die      Hamburg-Wahl dienen.
Der kleine Landesverband von rund 125 Mitgliedern und Unterstützern      geht mit dem Bankdirektor a.D. Rufolf Dorner in den Wahlkampf und wird schwerpunktmäßig      wirtschafts- und sozialpolitische Themen einbringen.
Der besondere Akzent der sich als      ausgesprochen gesamtdeutsch verstehenden Partei liegt auf dem Föderalismus.
Den Einzug ins Parlament wird die DP mit Sicherheit verfehlen, trotzdem hofft sie      zumindest auf ein mehrprozentiges Achtungsergebnis.
Angesprochen auf die zahlreiche      Konkurrenz, die gemeinsam mit de DP am Start steht, hat das Bundesvorstandmitglied Wilken      Weseloh nur ein "Das ist glatter Wahnsinn" parat.
Von ganz anderem Kaliber sind da schon die beiden nicht-linken Umweltparteien.
Die bereits      bei der letzten Landtagswahl angetretene Partei Mensch Umwelt Tierschutz (Die      Tierschutzpartei) hat zwar bundesweit nur wenige hundert und in der Hansestadt gerademal      zweieinhalb Dutzend Mitglieder und können deshalb auch nur über einen bescheidenen      Wahlkampfetat von rund 2.000 Mark verfügen.
Trotzdem gibt man sich bei der      Tierschutzpartei aufgrund der guten Resonanz bei der erfolgreich abgeschlossenen Sammlung      der Unterstützerunterschriften optimistisch.
Drei Prozent seien durchaus im Rahmen des      Möglichen, erläutert der Spitzenkandidat Gernot Dreher (50).
Mit dem Schwerpunkt Tierschutz wird die Partei vor allem die Wähler ansprechen, denen die      Grün-Alternativen unwählbar sind.
Daß das im Prinzip der eher konservativ eingestellte      Bürger ist, erscheint den sich lieber an die Sozis anlehnenden Tierschützern      offensichtlich kein Widerspruch.
Daß die Konkurrenz nicht nur das Geschäft belebt, sondern auch die Erfolgschancen      mindert, ist für Dreher weniger ausschlaggebend.
Auf Nachfrage, was er von der Flut der      Listen hält, gibt er sich ausgesprochen gelassen: "Je mehr Parteien, desto besser      für die Demokratie".
Diesem Motto scheint auch die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) zu frönen.
Die in      Süddeutschland kommunalpolitisch stark verankerten konservativen Ökologen können im      Norden der Republik auf praktisch kaum eine Basis zurückgreifen.
Entsprechend bescheiden      wird auch der Wahlkampf und schließlich auch das Wahlergebnis sein.
Aber das entspricht      in allerwörtlichstem Sinne einem alten Wahlkampflogan der Partei: "Weniger ist      mehr".
Im Jahresbericht ziehen die Hamburger Verfassungsschützer ein vorweggenommenes Fazit.
Obwohl "rechtsextremistische" Parteien weitgehend übereinstimmende politische      Inhalte vertreten, bewiesen sie ihr eigenes Unvermögen, da sie nicht kooperierten.
Wörtlich: "Sie sind unfähig, ihre gegenseitige Blockade zu überwinden,      Führungsansprüche zurückzustellen und gemeinsame Bestrebungen parteiopportunistische      Erwägungen voranzustellen."
