© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Naturtextilien
Einen Weg durch die verwirrende Vielfalt der Öko-Etiketten will der Internationale      Verband der Naturtextilwirtschaft (IVN) bahnen, der sich vergangene Woche in Wiesbaden      gegründet hat.
Fehlende Transparenz und die unterschiedlichen Öko-Standards      verunsicherten die Kunden, kritisierte IVN-Geschäftsführer Frank-Michael Mähle auf der      Fachmesse "Ökotex".
Der Verband will dem ein einheitliches Qualitätssiegel      für Naturmode entgegensetzen.
Es soll im Herbst an Kleidungsstücken zu finden sein, die      so naturbelassen wie möglich sind, aber dennoch den Ansprüchen an eine langlebige und      tragbare Mode genügen.
Käfighaltung
Das Europäische Parlament hat in seiner Sitzung am 28. Januar für die Abschaffung der      Käfighaltung von Legehennen ab dem Jahr 2009 votiert, teilte der Deutsche Tierschutzbund      mit.
Der Verband sieht in dem Beschluß eine wichtige Botschaft an die EU-Kommission und      die Agrarminister, die derzeit verschiedene Richtlinienvorschläge über den Schutz von      Legehennen in verschiedenen Haltungssystemen diskutieren.
100 Jahre Naturschutzbund
Der Naturschutzbund (NABU) hat sich anläßlich seines 100.
Gründungstags besorgt über die Lage der Umwelt in der Bundesrepublik Deutschland gezeigt.
NABU-Präsident      Jochen Flasbarth betonte in Bonn, daß das Artensterben und der Landschaftsverbrauch      weitergehe.
Das zentrale Gründungsanliegen seiner Organisation sei damit nach wie vor      ungelöst.
Flasbarth unterstrich, der Umweltverband stehe nach 100 Jahren Naturschutz vor      größeren Umweltproblemen als zu Beginn des Jahrhunderts.
So seien die "Roten      Listen" der gefährdeten Tier- und Pflanzenarten "von Jahr zu Jahr länger      geworden".
Außerdem liege der Flächenverbrauch mit etwa 100 Hektar pro Tag immer      noch so hoch wie vor Jahrzehnten.
Vor allem aber der drohende Klimawandel zeige, daß der      Energieverbrauch in Deutschland zu hoch liege und in den nächsten Jahrzehnten      "dramatisch" reduziert werden müsse.
NABU-Präsident Flasbarth fügte hinzu:      "Wir wissen, daß die zentrale Aufgabe für das nächste Jahrhundert darin besteht,      Wirtschaft und Gesellschaft auf einen Pfad zu bringen, der dauerhaft umweltverträglich      ist und nicht zu Lasten künftiger Generationen oder der Menschen in anderen Teilen der      Welt geht."
Der NABU war am 1. Februar 1899 als "Bund für Vogelschutz"      gegründet worden.
Heute habe der Veband etwa 245.000 Mitglieder.
Mainausbau
Gegen das zur Zeit laufende Planfeststellungsverfahren für den Mainausbau im Raum      Würzburg macht die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) mobil.
Es sei ein Skandal,      daß die neue Bundesregierung mit den von "schwarz-gelb" gemachten Pläne ohne      vorherige Überprüfung in die Planfeststellung gehe, kritisierte der Bundespressesprecher      der Ökodemokraten, Matthias Henneberger.
"Scheinbar haben die Bündnisgrünen vor      lauter Machtgier alle ökologischen Ziele über Bord geworfen."
Der Mainausbau ist      aus Sicht der ÖDP nicht nur ökologisch fatal, sondern auch ökonomisch unsinnig.
