© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 12/05 18. März 2005
"Patriotische Bewegung"
Polen: Neue Rechtspartei soll gegründet werden
(JF)
In Polen soll unterstützt vom national-katholischen Radio Maryja eine neue Rechtspartei entstehen.
Dies gaben einige Abgeordnete des polnischen Parlaments (Sejm) am Wochenende in einer Live-Sendung der Radiostation und des zu ihr gehörenden Fernsehsenders TRWAM bekannt.
Die Idee zur Gründung der neuen Partei mit dem Arbeitstitel "Patriotische Bewegung Polnisches Lager" (Ruch Patriotychny Oboz Polski) stammt offenbar von dem katholischen Geistlichen Tadeusz Rydzyk, dem Gründer von Radio Maryja.
Bei den vergangenen Parlamentswahlen hatte Rydzyk noch die Partei "Liga polnischer Familien" (LPR) unterstützt.
Der Partei sollen vor allem Sejm-Abgeordnete aus kleineren konservativen Parteien angehören, die über die Liste der LPR ins Parlament kamen, so Antoni Macierewicz (National-katholische Bewegung), Jan Olszewski (Bewegung für den Wiederaufbau Polens) und Jan Lopuszanski (Polnische Verständigung).
Zu ihrem Programm äußerten sich die führenden Köpfe der neuen Partei bisher nur vage.
Jan Olszewski erklärte, es gehe um "eine Erneuerung des gesamten politischen Lebens in Polen", die mit einer Ablehnung der EU-Verfassung beginnen müsse.
Wann die nächste Sejm-Wahl stattfindet, steht noch nicht fest.
