© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    31/32/97  25.
Juli/ 01. August 1997
 
Medien: "Rechtes" Kapital wird für      "linke" Meinungsmache eingesetzt
Die feinen Konservativen
von Andreas Mölzer
Springer muß brennen" skandierten die neuen Linken während der 68er-Revolte im      jugendlichen Überschwang und meinten damit ganz konkret das Berliner Verlagshaus des      konservativen Zeitungsverlegers Axel Springer.
Viele der in die Jahre gekommenen 68er und      deren journalistische Trittbrettfahrer sind diesem Motto bis heute treu geblieben:      "Springer muß brennen" denken sich allmonatlich eine satte Anzahl von in der      Wolle gefärbten linken Meinungsmachern, wenn sie bei Blättern wie etwa News, deren      Kapital aus dem Springer-Verlag stammt, ihre satten Gehälter einstreichen.
Daß hier vermeintlich "bürgerliche" Verleger und Finanziers weitgehend      linksorientierte Medien und größtenteils ausgesprochen ultralinke Journalisten sponsern,      ist keineswegs die Ausnahme: Der Springer-Verlag war einmal konservativ.
Heute ist er es      nicht mehr, zumindest was seine Publikationen mit wenigen Ausnahmen betrifft.
Oder betrachten wir den heimischen "grünen Riesen" Raiffeisen: Was der mit den      Geldern der leidgeprüften österreichischen Bauern und seiner vielen biederen kleinen      Genossenschafter medienpolitisch tut, ist mehr als kurios: Da ist einmal Profil.
Gewiß ist es keine Schande, wenn journalistische Exponenten dieses Magazins ihre politische      Prägung und publizistische Sozialisierung in ausgesprochenen Linksgazetten, wenn nicht      gar in der SPÖ-Parteizeitung erhielten.
Ehrenwerte Männer, ja auch ausgezeichnete      Schreiber, aber eben in der Wolle gefärbte Linke.
Ob Mühlviertler Sparer und      Kleingenossenschafter von Raiffeisen mit den politisch-ideologischen Standpunkten des      Herrn Lackner glücklich sind?
Eine Frage, die sich Herr Konrad, allmächtiger      Raiffeisen-Boß, großer Nimrod und Medienzar stellen müßte.
Aber da ist ja noch der Kurier, angeblich ein bürgerliches Blatt.
Nach Ansicht des      Durchschnittsbürgers aber hat er dieses Image längst nicht mehr.
Was an      Schüssel-Jägern und Haider-Hassern noch bürgerlich sein soll, ist dem Leser nicht mehr      deutlich zu machen.
Klar ist hingegen jedem Kenner der österreichischen      Zeitungslandschaft, daß kaum ein Blatt so sehr den Dogmen der Political correctness      entspricht, wie eben dieser ehemals bürgerliche Kurier.
Und politisch korrekt bis zum      Erbrechen zu sein, ist ja eine der Haupteigenschaften einer linksgestrickten      Medienlandschaft, die Political correctness eine der letzten verbliebenen Waffen der      linken Alt-68er zur Erhaltung ihrer Pfründen und Machpositionen.
Warum aber fließt ständig "rechtes" Geld in "linke" Medien?
Lenin      hat unrecht gehabt, wenn er meinte, die Kapitalisten würden den Bolschewiken jenen Strick      noch verkaufen, mit dem sie später gehenkt würden.
Sie verkaufen ihn nicht, sie      verschenken ihn heute sogar großzügig.
Dies liegt wohl daran, daß in den letzten 25      Jahren die politische Mitte so weit nach links gedriftet ist, daß jeder biedere      Konservative flugs in den Geruch des Rechtsextremismus kommt, wo hingegen die Ultralinke      im gesellschaftlichen Mainstream zu schwimmen scheint.
Und die sprichwörtliche Tapferkeit      des Bürgertums - repräsentiert von Springer wie von Konrad - fürchtet eben nichts so      sehr, als aus diesem Mainstream hinauszufallen.
Herr Oberschlick, bekennender Linksextremist und langjähriger Anarcho-Skribent, ist mit      seinem Neuen Forum baden gegangen.
Wenn er dann in der Redaktion einer populären      ORF-Sendung auftaucht, wird das für völlig normal gehalten.
Man stelle sich vor, das      selbe würde mit Herwig Nachtmann von der angeblich rechtsextremen Aula geschehen.
Dieser      herzhafte Tiroler würde auf einmal an der Seite irgendeiner populären ORF-Dame      "Servus Österreich" im Vorabendprogramm moderieren.
Generalintendant Zeiler,      der das Geld der in der Mehrheit wohl keineswegs linken ORF-Seher und -Hörer      verwirtschaftet, hielte dies zweifellos für einen irrwitzigen Gedanken.
Nun mag das Links-Rechts-Schema einer überholten politischen Gesäßgeographie aus dem      vorigen Jahrhundert entsprechen.
Tatsache bleibt es dennoch, daß mediale Meinungsvielfalt      hierzulande auf kuriose Art und Weise existiert: Rechtes Kapital wird für linke      Meinungsmache eingesetzt.
Journalistische Seilschaften, die vom Falter über die      Arbeiterzeitung - Gott hab' sie selig - bis hinein in den Standard, in News und in den ORF      reichen, beherrschen Medien, die entweder vom Steuerzahler oder von bürgerlichen      Finanziers getragen werden.
Dies bedingt aber auch, daß der journalistische Nachwuchs fast ausnahmslos in      linksorientierten Medien von linken journalistischen Lehrmeistern sozialisiert wird.
Dadurch entsteht im Bereich der Meinungsmache ein Circulus vitiosus, durch den die      veröffentlichte Meinung einem überholten linken Zeitgeist frönt, aber die öffentliche      Meinung eine ganz andere ist.
