© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Weltwirtschaft: Die US-Pläne zur Entschuldung Rußlands gehen      zu Lasten der Deutschen
Alarmglocken müßten läuten
Ronald Schroeder
Deutschland ist nach Japan der zweitgrößte Gläubiger der Welt und für Rußland der mit      Abstand größte westliche Kreditgeber.
Von den russischen Staatsschulden in Höhe von 145      Milliarden US-Dollar gegenüber dem Ausland entfallen auf Deutschland 55 Milliarden      Dollar.
Davon sind 25 Milliarden Dollar Altkredite der ehemaligen Sowjetunion.
Das      entspricht der Hälfte aller Altschulden der ehemaligen Sowjetunion.
24 Milliarden Dollar      entfallen auf gewährte Hermes-Bürgschaften, vier Milliarden sind ungebundene      Finanzkredite und zwei Milliarden Gewährleistungen gegenüber Rußland.
Seitdem      Rußland Ende vergangenen Jahres den im Londoner Club zusammengeschlossenen westlichen      Banken eine Zinszahlung von 362 Millionen Dollar schuldig blieb, erfüllt es die Kriterien      der Zahlungsunfähigkeit.
Besserung ist nicht in Sicht.
Der neue russische Staatshaushalt      rechnet bereits mit weiteren sieben Milliarden Dollar an Auslandskrediten.
Das gesamte      Wirtschaftssystem ist marode, der Finanzsektor praktisch nicht mehr funktionsfähig, das      Land in den Stand der Naturalwirtschaft zurückgefallen.
Der Gold- und      Devisenreservenbestand ist auf ganze 12,2 Milliarden Dollar zusammengeschrumpft.
Der      jährliche staatliche Schuldendienst gegenüber dem Ausland liegt hingegen in einer      Größenordnung von 17 Milliarden.
Nicht enthalten sind hierin die Schuldendienste      russischer Banken und Unternehmen gegenüber dem Ausland.
Da von Rußland kaum noch etwas zu holen ist, hat ein Hauen und Stechen der Gläubiger      untereinander eingesetzt.
Bei ihrem kürzlichen Moskau-Besuch brachten der      stellvertretende amerikanische Außenminister Talbot und US-Finanzminister Simmers eine      Variante der Schulden-Entlastung zur Sprache, die in Deutschland die Alarmglocken läuten      lassen müßte.
Gestrichen werden sollen vor allem sowjetische Altkredite und      Regierungskredite an Rußland.
Damit soll die Bedienbarkeit der knapp 28 Milliarden Dollar      an Krediten gegenüber dem Internationalen Währungsfonds (IWF) und der Weltbank sowie den      knapp 16 Milliarden Dollar Auslandsanleihen gewährleistet werden.
Hier sind auch die      Amerikaner mit engagiert.
Der Schuldendienst hierfür beträgt 1999 knapp fünf Milliarden      Dollar.
Altkredite gegenüber der ehemaligen Sowjetunion haben die USA praktisch nicht.
Auf diese Weise würde der deutsche Steuerzahler die Gewinne amerikanischer Banken aus      ihren Rußland-Engagements sichern.
Ob die Bundesregierung diese Entschuldungsvariante zu      Lasten Deutschlands verhindern kann, ist äußerst fraglich.
Eher ist damit zu rechnen,      daß eine neue Schuldenentlastung nach dem Vorbild Polens und Ägyptens bevorsteht.
Damals      setzten ebenfalls die Amerikaner massive Streichungen vor allem deutscher Kredite durch.
Die polnische Regierung hatte geschickt die politisch mächtige Lobby der Polen im      US-Kongreß, aber auch den Papst gegen die Gläubigerstaaten mobilisiert.
Waren schon      vergangene Bundesregierungen bei der Durchsetzung deutscher Interessen gegenüber      ausländischen Schuldnern nicht besonders erfolgreich, gibt die aktuelle Entwicklung      Anlaß zu größter Sorge.
In der Vergangenheit wirkte regelmäßig noch die unabhängige Deutsche Bundesbank als      Vertreter deutscher Finanzinteressen.
Diese verfügte über hervorragende Experten mit      jahrzehntelanger Erfahrung auf dem internationalen Finanzparkett und ein weltumspannendes      Netz persönlicher Kontakte.
Nach dem Willen der EU-Kommission sollen künftig aber nur      noch gemeinsame Interessen der Eurozone auf der internationalen Bühne vertreten werden.
Mit dieser Aufgabe betraut werden sollen die Europäische Zentralbank (EZB), die      EU-Kommission und auf der Ebene der Finanzminister der EU-Elferrat.
Selbst Karl Otto Pöhl      warnte, die Übertragung der Außenvertretung der Eurozone an EU-Institutionen werde zu      einem massiven Verlust an deutschem Einfluß innerhalb der großen Wirtschaftsmächte (G7)      führen.
Und der ehemalige Bundesbankpräsident ist mit Sicherheit des Nationalismus      unverdächtig.
Die Bundesregierung selbst hat sich zu dieser Problematik noch nicht      geäußert.
Allerdings ist die derzeitige Bundesregierung selbst ohne ausländischen Druck zum      milliardenschweren Erlaß von Schulden gegenüber dem Ausland bereit.
Auf dem Treffen der      führenden Industrienationen mit Rußland (G8) im Juni in Köln wird die Bundesregierung      eine Initiative zum Schuldenerlaß für die ärmsten Länder unterbreiten.
Danach sollen      die Industrieländer auf alle Forderungen aus der Entwicklungszusammenarbeit mit solchen      Staaten vollständig verzichten, deren Gesamtverschuldung mehr als 200 Prozent ihrer      Exporte eines Jahres ausmacht.
Deutschland selbst würde diese Regelung 1,5 Milliarden      Mark kosten.
Nutznießer wären Bolivien, die Elfenbeinküste, Guayana, Nicaragua und      Honduras.
Bereits jetzt hat Bonn klargemacht, daß es auch zu einem Alleingang bereit ist, sollte      eine multilaterale Lösung nicht zustande kommen.
Außerdem möchte die Bundesregierung      sowohl dem IWF als auch der Weltbank weitere Mittel zur Unterstützung der ärmsten      Länder der Welt bereitstellen.
Unabhängig von dieser Initiative werde Deutschland auch      die Politik fortsetzen, der Gruppe der am wenigsten entwickelten Länder      ("LDC-Staaten") Kredite zu erlassen.
Hier ist insbesondere an Madagaskar      gedacht.
Ebenfalls von Deutschland stammt der Vorschlag, bei staatlich verbürgten      Handelsforderungen die maximale Schuldenerlaßgrenze von bisher 80 Prozent auf 100 Prozent      zu erhöhen.
Dabei ist unbestritten, daß das derzeitige internationale Finanzsystem      grundlegend reformiert werden muß.
Das aber ist nicht vorrangige Aufgabe der Deutschen      und kann auch nicht hauptsächlich zu Lasten Deutschlands erfolgen.
Die Grenzen der      Belastbarkeit sind auch in diesem Bereich längst erreicht.
