Hinzu käme vom 1. Januar 2002 an ein Haushaltsfreibetrag in Höhe      von 5.616 Mark.
Will die rot-grüne Bundesregierung also die Gestaltungsspielräume      nutzen, die das Gericht dem Gesetzgeber zur Umsetzung gelassen hat, ist Eile geboten.
Ein      "Familien-Entlastungsgesetz" muß her, und zwar eines, das die Karlsruher      Mindestanforderungen zwar erfüllt, aber gleichzeitig das Haushaltsloch möglichst klein      hält.
Denn die finanziellen Folgen, die das Urteil haben könnte, sind enorm: Während      das Bundesfinanzministerium von einem Finanzierungsbetrag von immerhin 22,5 Milliarden      Mark ausgeht, wird die Familienentlastung nach Schätzungen des Deutschen      Steuerberaterverbandes sogar 40 Milliarden Mark kosten.
Als Varianten zur Umsetzung des Richterspruches sind zur Zeit drei Möglichkeiten im      Gespräch: eine Erhöhung des Kindergeldes, eine Anhebung der Freibeträge oder eine      Mischlösung aus beiden.
Im Moment gibt es sowohl Kindergeld als auch einen      Kinderfreibetrag.
Anspruch auf Kindergeld haben alle Eltern, unabhängig von ihrem      Einkommen.
Für das erste und zweite Kind erhalten sie seit 1. Januar 1999 jeweils 250      Mark, für das dritte Kind 300 Mark und für jedes weitere Kind 350 Mark.
In den Genuß des Kinderfreibetrages kommen gegenwärtig lediglich Eltern, deren Jahreseinkommen 150.000      Mark übersteigt und die deshalb einem relativ hohen Steuersatz unterliegen.
Der      Freibetrag in Höhe von 6.912 Mark wird aber nur alternativ zum Kindergeld gewährt.
Gegen "eine bloße Anhebung der Freibeträge" spricht nach Ansicht der      bündnisgrünen Finanzexpertin Christine Scheel, daß damit die Besserverdienenden      bevorteilt würden und "die Bezieher kleiner Einkommen von einer solchen Regelung      nicht profitieren könnten".
Denn Ehepaare, die wenig oder gar keine Steuern zahlen – wie beispielsweise Studenten oder Arbeitslose – würden vollkommen leer      ausgehen.
Höhere Freibeträge brächten ihnen nicht eine einzige Mark mehr in die      Haushaltskasse.
"Deswegen wäre natürlich ein Kindergeld vorzuziehen", betont      der Bund der Steuerzahler (BdSt).
Ähnlich sieht das auch das SPD-Präsidium.
Unklar ist jedoch, wie hoch das Kindergeld sein müßte, um als Äquivalent zu den      Vorgaben des Gerichts akzeptiert zu werden.
Konkret äußern will sich die Regierung dazu      derzeit noch nicht.
"Wir rechnen noch", heißt es zu den Spekulationen über      eine Anhebung des Kindergeldes.
In Koalitionskreisen machen derweilen bereits erste Zahlen      die Runde: Von einer Anhebung des Kindergeldes um 50 Mark auf dann jeweils 300 Mark für      das erste und zweite Kind ist zum Beispiel die Rede.
Ob sich damit allerdings der Zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts zufrieden gibt,      ist fraglich.
Denn bei einer Durchschnittsfamilie mit zwei Kindern und einem      zugrundegelegten Steuersatz von 40 Prozent würde der von Karlsruhe vorgesehene Freibetrag      einer Kindergelderhöhung von jährlich 2.400 Mark entsprechen.
Das aber wären 100 Mark      pro Kind.
Das seit Januar 1999 gezahlte Kindergeld in Höhe von jeweils 250 Mark für das      erste und zweite Kind müßte also nicht etwa um 50 Mark, sondern um insgesamt 100 Mark      auf dann 350 Mark aufgestockt werden.
Davon will die Bundesregierung aber verständlicherweise nichts wissen, denn eine      solche Kindergelderhöhung ist bei der derzeit angespannten Haushaltslage – und den      Unwägbarkeiten bei der ersten Stufe der ökologischen Steuerreform – ohnehin nicht      finanzierbar.
Alle mit der Familienentlastung zusammenhängenden Fragen – einschließlich der ohnehin anstehenden Neuregelung des Ehegattensplittings und der      eigentlich für 2002 vorgesehenen Erhöhung des Kindergeldes um zehn Mark pro Kind – wurden deshalb bei der anstehenden Steuerreform ausgegliedert.
Sie sollen nach den Plänen      der Bundesregierung in einem eigenen Gesetzentwurf zusammengefaßt und noch vor der      parlamentarischen Sommerpause vorgestellt werden.
Wie die vom Bundesverfassungsgericht      festgestellten "Ungerechtigkeiten" beseitigt werden, darauf darf man gespannt      sein.
