Obwohl eine fast unglaubliche Transferleistung aufgeboten wurde, "blühende Landschaften" zwischen Zittau und Saßnitz zu schaffen, konnte die Region wirtschaftlich nicht gegenüber dem Westen aufholen.
Im Gegenteil: Stagnation herrscht vor, und die sauber aufpolierten Städte verkommen durch den massenhaften Wegzug der Jugend zu Seniorenstätten.
Obwohl Müller "einen radikalen Neubeginn" fordert, kann man seinem nur schwer zu widersprechenden Schwanengesang leider kaum einen Ansatz abgewinnen, wie dieser denn nun konkret aussehen sollte (Supergau Deutsche Einheit.
Rowohlt Verlag, Berlin 2005, 256 Seiten, broschiert, 12,90 Euro).
Bundeswehr.
Am 12. November, dem Geburtstag Gerhard von Scharnhorsts, wurde 1955 offiziell die Bundeswehr aus der Taufe gehoben.
Der nun ins Haus stehende 50.
Gründungstag dieser Armee dürfte im Stile der seit Jahrzehnten gewohnten Distanz begangen werden.
Größere Veranstaltungen mit hoher Öffentlichkeitswirksamkeit - oder gar Paraden - sind nicht geplant.
Dieses eher unterkühlte Verhältnis der Demokratie zu ihrer Streitmacht schildert auch das großartige, reich illustrierte Werk des Journalisten und Oberstleutnants der Reserve Clemens Range, in dem er viele Hintergründe präsentiert und Höhepunkte, Skandale und auch Alltägliches chronologisiert.
Die akribisch zusammengestellten Namensregister und Übersichten lassen seine Geburtstagsrevue sogar zum Almanach der Bundeswehrgeschichte werden (Die geduldete Armee.
50 Jahre Bundeswehr.
Verlag Translimes Media, Berlin 2005, 313 Seiten, gebunden, Abbildungen, 45 Euro).
