© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 12/05 18. März 2005
Dem Druck widerstanden
"Sprachwahrer des Jahres": Springer-Chef Döpfner gewählt
Thorsten Thaler
Der Vorstandsvorsitzende des Axel-Springer-Verlages, Mathias Döpfner (42), ist von den Lesern der Zeitung Deutsche Sprachwelt zum "Sprachwahrer des Jahres 2004" gewählt worden.
Das teilte die Vierteljahreszeitung in ihrer soeben erschienenen Ausgabe zur Leipziger Buchmesse mit.
Döpfner hatte durchgesetzt, daß die Druckerzeugnisse des Springer-Konzerns im Oktober vorigen Jahres wieder auf die bewährte klassische Rechtschreibung umgestellt wurden.
"Döpfner hat dem großen Druck aus der Politik und von Interessenverbänden widerstanden und ist dem Wunsch der überwiegenden Mehrheit der Deutschen nach eindeutiger Rechtschreibung nachgekommen.
Er hat damit ein Zeichen für die Pressefreiheit gesetzt.
Das haben unsere Leser honoriert", erklärte der Schriftleiter der Deutschen Sprachwelt, Thomas Paulwitz.
Der Sprachwahrer wurde seit 2000 zum fünften Mal gewählt.
