© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Pankraz,
Hegesias und das Dilemma der modernen Lustmolche
Lusterfüllung, so tönt es heute in      vielen intellektuellen Quartieren, sei der einzige Zweck des menschlichen Daseins.
Nur      derjenige sei wahrhaftig glücklich zu schätzen, der am Ende seines Lebens sagen könne:      "Ich habe es geschafft, mir alle meine Lüste zu erfüllen und zwar auf optimale      Weise, ich habe jeden Genuß voll ausgeschöpft, und so habe ich mein Leben wahrhaft      genossen und es nicht wegen irgendwelcher Schimären verplempert."
Was bei solchem modischen Gerede immer wieder erstaunt, ist die horrende Unbelehrtheit,      die es begleitet.
Es gibt, im Gegensatz zu früheren Epochen, faktisch keine Anweisungen      zur sogenannten "Lebenskunst" mehr, nur noch Auskünfte von Briefkastentanten.
Und dabei gerate ich doch als Genießer und Lustmolch dauernd in Schwierigkeiten, schon      allein deshalb, weil sich die diversen Genüsse nur allzu oft in die Quere kommen.
Soll ich jetzt mit der oder der ins Bett zu kommen versuchen?
Soll ich sie groß in      teure Restaurants ausführen, was mich ja eine Menge Geld kostet, das unter Umständen      besser für andere Genüsse angelegt wäre, oder soll ich knickerig sein und mir dabei      vielleicht sogar noch eine Extralust verschaffen, ein "kleines Lüstchen", wie      Nietzsche spottet, das etwa darin bestehen könnte, daß es mir als geborenem Geizhals      Lust macht, soundso viel an Restaurantkosten eingespart zu haben?
An sich wäre notwendig, sich ein großes Wissen über den Lustapparat zu verschaffen, über den Lustapparat allgemein und speziell noch über den je eigenen.
Die primäre      Frage, die sich dabei stellt, lautet: Soll man wirklich "voll ausschöpfen", den      Genuß bis zu der berühmten "Neige" auskosten?
Die Neige schmeckt doch schal,      bereitet Unlust.
Muß man nicht gerade aus Gründen der Lust immer wieder ganz schnell mit      dem Genießen aufhören?
Immer in die Vollen zu gehen, zieht doch nur allzu oft frühes Siechtum und vielleicht      sogar frühen Tod nach sich.
Muß man jetzt pingelig sein, um auch noch bis ins hohe Alter      genießen zu können?
Was verschafft mir mehr Glückseligkeit: die ungeheure, triumphale      Vollwonne des gelebten Augenblicks oder die Einteilung der Lust in kleine Quanten, so daß man eine große Strecke lang zwar nicht voll, aber doch gemütlich "genießen"      kann?
Eine weitere Anschlußfrage ist die, inwieweit man sich zum "Sklaven" seiner      Lust machen darf.
"Zur Glückseligkeit gehört", so soll das Urbild aller      Lustmolche in der Antike, der alte Artistippos, gelehrt haben, "sich am Genusse zu      freuen und doch nicht sein Sklave zu werden."
Ist "In die Vollen gehen" und "Sich zum Sklaven machen" nicht      dasselbe?
Wenn ich einem anderen in wahrhaft verzehrender Lust verfallen bin, dann ist das      in der Regel mit ziemlich viel Unlust verbunden.
Ich erniedrige mich meiner Lust zuliebe,      nehme große Strapazen auf mich, ruiniere mein Vermögen, meine bürgerliche Reputation – alles Quellen der Unlust.
Aristippos sagt: Die Unlüste bündeln sich allmählich      zum puren Schmerz, und ab einem gewissen Zeitpunkt fängt der Schmerz an, schwerer zu      wiegen als die Lust.
Das ist dann die Sklaverei.
Aber vielleicht ist Lust von vornherein mit dem Schmerz verwandt, und zwar nicht nur in      dem groben Sinne des Masochismus, sondern beispielsweise auch darin, daß ja jeder      Liebeslust ein sogenannter "süßer Schmerz" beigemischt ist, den der echte      Hedonist nur ungern missen möchte.
Verschafft es nicht erst wahre Lust, eine schwere,      schmerzhaltige Affäre (oder auch Arbeit) hinter sich gebracht zu haben und nun im      Vollbewußtsein und in der Erinnerung des vollbrachten Abenteuers auszuruhen?
Einer der größten Lustmolche, die je gelebt haben, Hegesias, "der zum Tode Überredende", hielt ausgerechnet den Tod für den größten Lustbereiter.
Wenn es,      gab er zu bedenken, die höchste Glückseligkeit ist, nicht andauernd von Lüsten      versklavt zu werden, die nach Erfüllung schreien, sondern von ihnen auszuruhen, dann sei      der Tod doch das Beste, was einem passieren könne.
Denn allein im Tod ruhen wir      friedlich, ohne die geringsten Bedürfnisse mehr, und Schmerz empfinden wir auch nicht      mehr.
Da biß sich also der Hedonismus gewissermaßen in den Schwanz.
Es kam plötzlich      heraus, daß er buchstäblich auf nichts gebaut war, daß er das Paradox an sich war.
Wir      sind nicht auf der Welt, so kam heraus, um glücklich zu sein, denn wirklich glücklich      sein kann man nur im Nichts.
Was wir im Leben an Glück genießen können, das ist kein Kontinuum, sondern das sind      allenfalls Momente höchster Betroffenheit, greller Erleuchtung, Augenblicke, wo wir uns      mit der Welt, mit dem "Sein", in höchster Übereinstimmung befinden und alle      Fragen aufhören.
Solche Augenblicke gibt es, aber sie sind nicht nur schrecklich      vergänglich, sondern sie liegen auch voll im Windschatten der Wahrnehmung, wir erfassen      sie gar nicht richtig.
Es existiert ein "Dunkel des gelebten Augenblicks" (E.      Bloch).
Für das Leben als ganzes gibt es kein Happy-End: das Ende ist immer der Tod, der      unserem Leben von sich aus keinen Sinn, keine Folie und keine Dauer, mit einem Wort: keine      Glückseligkeit verleiht.
So bleibt wohl nur übrig, diesen Sinn – Pankraz riskiert      das anspruchsvolle Wort – aus der "Transzendenz" heraus zu postulieren, aus      dem, was nicht zum Nennwert zu haben ist, was nur im Horizont der Hoffnung aufscheint und      deshalb auch nie bis zur Neige geleert werden kann.
Das Problem des schalen Nachgeschmacks, das allen verbissenen Hedonisten so sehr zu      schaffen macht, existiert für die Transzendentalisten schon mal nicht.
Der Transzendenz      kann man auch nicht sklavisch verfallen, sie gibt Halt und Struktur, und sie reicht über      den Tod hinaus.
Genau betrachtet sind die Transzendentalisten die besseren Hedonisten.
