Kommentar
von Bernd-Thomas Ramb
Warnende Zeigefinger gibt es genug.
Der US-amerikanische Notenbankprä-sident Greenspan      spricht von "irrationalen Übertreibungen", die Bundesbank blickt mit Sorge und      erfahrene Börsianer erwarten ein "Ende des Gipfelsturms", vermeinen ängstliches "Schielen nach Ausstiegsluken" zu vernehmen.
Objekt der Bedenken      ist der steile Anstieg der Aktienkurse.
Innerhalb eines Jahres ist der Dax, Index der      wichtigsten deutschen Aktien, von unter 2600 auf über 4000 gestiegen.
Allein seit      Jahresbeginn um 43 Pro-zent.
Seinem amerikanischen Pendant, dem Dow-Jones-Index, gelang im      gleichen Zeitraum ein Sprung um 24 Prozent.
Das sind (Alp-)Traumrenditen für antiquierte      Sparbuchinhaber, die von den Banken um den Preis eines "Spareckzinses" von zwei      Prozent jährlich abgezockt werden.
Kein Wunder also, wenn immer mehr Privatsparer auch in Deutschland auf die Idee kommen, über Aktienbesitz in die Welt des Kapitalismus einzutauchen.
Ein Blick auf die      Entwicklung der Aktienkäufe durch "Nichtbanken" - in diesen Zahlen sind neben      dem Aktienerwerb durch Privatpersonen auch die Käufe durch Unternehmen enthalten - zeigt,      daß der Aktienboom durchaus schon seit geraumer Zeit blüht.
Die Hausse der
Aktienkäufe beginnt scheinbar mit dem Jahr des Niedergangs der DDR.
Seit 1990 werden Jahr      für Jahr im Schnitt etwa 36 Milliarden DM für den privaten Aktienerwerb ausgegeben -      fast das dreifache Volumen der vorangegangenen Jahre.
Die Wende im Aktienkauf fällt aber      nicht nur mit der politischen Wende zusammen.
Das Datum 1990 steht auch für den letzten      Versuch einer "Reform" der Rentenversicherung.
Seitdem ist das Vertrauen in die      von Blüm unermüdlich beteuerte Sicherheit der Rente der Gewißheit gewichen, daß jeder      künftig selbst für die Sicherung des Alterseinkommens Sorge tragen muß.
Dazu bietet      sich zunehmend die bereits langfristig bewährte Aktienanlage an, deren      marktwirtschaftliche Gefährdung durch Kursverfall ungleich harmloser ist als die      staatlich gesteuerte Rentenentwertung.
Die Gefahr fallender Kurse ist aber auch deshalb geringer geworden, weil die Flucht in die      Aktie - neben der Währungsalternative Dollar - sich als eine wichtige und dauerhafte      Möglichkeit zur Sicherung der in harter D-Mark erworbenen Vermögensreserven eröffnet.
Wohin sonst mit der liquiden D-Mark-Masse, wo die termingerechte und teilnehmerreiche,      dafür aber zu-nehmend konvergenzkriterienärmere Ankunft der europäischen Weichwäh-rung      von Tag zu Tag bedrohlicher naht?
Zählt man die in- und ausländischen privaten, wie sich      im Bankenbesitz befindlichen Vermögen zusammen, befinden sich weit über sieben Billionen      (in Ziffern: 7.000.000.000.000)
D-Mark auf der Flucht vor dem Euro.
