Zu: "Aus dem Leben eines Taugenichts" von Doris Neujahr, JF 09/05
"Schwabinger Krawalle"
Deutschlands beliebtester Steinewerfer hätte wissen müssen - wenn er es sich nicht schon vorstellen konnte -, daß während einer politischen Demonstration geworfene Steine todbringende Objekte darstellen.
Das erste Opfer der später so genannten 68er-Bewegung war nicht der in Berlin von einem Polizisten erschossene, zum Märtyrer stilisierte Benno Ohnesorg, sondern Jahre vorher ein Zuschauer während der "Schwabinger Krawalle" in München, einem Vorläufer der Studenten-Revolte.
Dieses heute namenlose Opfer starb durch einen aus der Menge heraus geworfenen Stein.
Der Täter wurde nie ermittelt, obwohl Betroffenheit und Medieninteresse groß waren.
Wer Steine gegen Menschen wirft, nimmt billigend ihren Tod in Kauf.
Er wird auch keine Hemmungen haben, einen Gegner, der bereits geschlagen am Boden liegt, noch mit Fußtritten zu bearbeiten.
In einem zivilisierten Land wären das ausreichende Gründe, den betreffenden Täter von einer politischen Karriere für immer fernzuhalten.
Dieter J. Perthes, Neuwied-Rodenbach
 
Fehlende Führungsriege
Sicher sind Sie mit mir der Meinung, daß es kaum etwas bringt, nach Jahren unwidersprochenen Jubelns dem Josef Fischer journalistisch jetzt etwas ans Bein zu pinkeln.
Sie alle sind zu spät erwacht.
Allen voreiligen Journalisten sei beim Verriß der AA-Chefs Fischer deshalb angeraten, das Fell nicht eher zu verteilen, bevor der Bär erlegt ist.
Warten wir in Ruhe ab, was der Untersuchungsausschuß dem Verantwortlichen an gesetzwidrigem Fehlverhalten vorwerfen kann.
Und noch eins: Wer bitte stünde mit gleicher Reputation im In- und Ausland anstelle des ehemaligen Putztruppenführers kurzfristig zur Verfügung?
Ich bin weder Anhänger der Grünen noch ein Fürsprecher Fischers.
Aber leider muß ich feststellen, daß heute wie schon einmal vor gut 70 Jahren Politiker der Oberliga fehlen.
Seiner Zeit wurde mangels Elite auch ein "Berufsloser", wie Doris Neujahr diese Klientel umschreibt, nach oben gespült.
Aber es beginnt sich zu ändern.
Die Nachgeborenen der 68er Generation sind abgenabelt und besinnen sich zurück auf unverzichtbare Führungseigenschaften, die notwendig und von jeher identisch mit den preußischen Tugenden sind.
Wo stünden wir heute, wenn unmittelbar nach dem Krieg Politiker heutiger Provenienz anstelle eines Konrad Adenauer, Kurt Schumacher oder Hans Böckler an der Spitze des darniederliegenden Deutschlands gestanden hätten?
Wir Deutsche sind heute so tatkräftig wie eh und je.
Was fehlt, ist eine charismatische Führungsriege für Politik und Wirtschaft - verbunden mit einer im positiv kritischen Sinne wirkenden Berichtserstattung.
Peter Kopyciok, Kipfenberg
