© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 12/05 18. März 2005
Neue Wembley-Arena: Suche nach einem Namen
Stimmen für Hamann
Steffen Königer
Kaum ein Tor hat sich so schmerzhaft in die Seele der deutschen Fußball-Nation eingebrannt wie das 3:2 im Finale der WM 1966 gegen England.
Fiel im Wembley-Stadion damals ein Tor, oder fiel keines?
Vielleicht auch deshalb lud man die deutsche Elf im Oktober 2000 zum letzten Spiel im Stadion ein - und ausgerechnet ein Deutscher schoß das letzte Tor vor dem Abriß: Didi Hamann.
Deutschland gewann mit 1:0 gegen England.
In David Beckhams Autobiographie "My Side" läßt sich nachlesen, wie weh das tat!
Nun können alle Netzdeutschen noch einen draufsetzen: Die neu entstehende Wembley-Arena hat eine nagelneue Fußgängerbrücke.
Die 85 Meter lange Stahlkonstruktion vom Nahverkehrsbahnhof zum Stadion hat aber noch keinen Namen.
In Internet unter http://www.lda.gov.uk/server.php?show=ConForm.9   hat die London Develop-ment Agency eine Abstimmung geschaltet, nach welchem Fußballer sie warum benannt werden soll.
Unser Vorschlag lautet: "Dietmar Hamann Bridge".
Und als Grund "In tribute to the player who scored the last goal in the old stadium" angeben.
Die letzte Chance zum Engländer-Ärgern ist am 21. März.
