Kolumne
von Jürgen Hatzenbichler
Bisher konnte man ja immer davon ausgehen, daß die Fahnder eigentlich nichts wissen.
Doch, wenn man zur Abwechslung News, der Illustrierten mit der speziellen Wirklichkeit,      einmal glauben will, ist die Sache wieder ganz heiß.
Denn, so wird berichtet, es gibt      eine "wissenschaftliche Expertise", erstellt "von renommierten      Analytikern" und die wissen, daß dasjenige, was sich hinter der Bezeichnung      Bajuwarische Befreiungsarmee (BBA) verbirgt, "Kommunikationsprobleme" haben      soll.
Das "vertrauliche Gutachten", das immerhin so vertraulich ist, daß News      seine Quintessenz abdruckt, weiß Erstaunliches zu berichten.
So sollen die Terroristen von der BBA in mehreren Zellen organisiert sein.
Die wiederum      sollen sich untereinander nicht kennen.
Die wiederum werden von einem (was wir eh schon      wissen, nachdem es eine der Lieblingsvokabeln der Medien ist) "Bombenhirn"      angeführt.
Aber, ach Graus, die Terroristen, von denen man nicht einen einzigen kennt,      haben keinen Kontakt mehr.
So sei denn nun die vollkommen verworrene Situation entstanden,      daß diejenigen, die Briefe schreiben, nicht mehr wissen, was die Bombenleger tun.
Im      Volksmund nennt man das "a blede G'schicht".
Und das ausgerechnet bei      Terroristen.
Dererlei Schmonzetten wären nicht der Rede wert, wenn da nicht noch eine interessante      Wendung käme.
Immerhin, man hat bisher keine Ahnung wer hinter der BBA steckt, doch deckt      News (oder auch das ominöse Gutachten) auf, daß die Terroristen "ausschließlich      via Computer - konkret mittels E-Mail und Internet - in Verbindung" miteinander      stünden.
High-tech-Terroristen also, Cyber-Partisanen, denen der kameradschaftliche      Kontakt durch "verstärkte Fahndung sowie die permanente Observierung einzelner      Tatverdächtiger" abhanden gekommen ist.
Also doch irgendwie: ein Fahndungserfolg der      heimischen Polizei.
Dadurch, daß Computerkommunikation in unserer Gesellschaft immer wichtiger wird, wird es      auch für den Staat interessant, darauf Zugriff zu haben.
Man will kontrollieren.
Nachdem      die österreichische Exekutive aus metternichschen Zeiten gerade erst in die Ära der      modernen Fahndungsmethoden katapultiert worden ist, dürfte man bei den Planungsstellen      des Innenministeriums leicht schwindlig geworden sein.
"Mehr Macht", dürfte da      in den Augen manches Beamten blinken, so wie bei Dagobert Duck das Taler-Zeichen.
Jenseits      einer ohne Zweifel notwendigen Terror- und Kriminalitätsbekämpfung: Es gilt vor der List      der Lauscher auf der Hut zu sein.
Der Überwachungsstaat naht bekanntlich.
