Der      Noch-Intendant des Hamburger Schauspielhauses, der sein Amt vorzeitig aufgibt, sah sich      von Berlin wie von seiner Heimatstadt München umworben.
Höflich und ungerührt hat er      sich für die Leitung der renommierten Münchner Kammerspiele entschieden.
Für das      berühmte, überdies geschichtsträchtige Deutsche Theater wird nun verzweifelt nach einem      Intendanten gesucht.
Man könnte denken, es hätte keinen.
Aber Thomas Langhoff, der zur      Wendezeit das Steuer des Hauses übernahm und es, wie alle Welt (auch der Senator)      versichert, gut geführt hat, steht vertragsgemäß bis zum Sommer 2001 an der Spitze des      Deutschen Theaters.
Er hatte um zwei Jahre Verlängerung gebeten, sie wurden ihm, nachdem      er nor noch wenigen Wochen zuvor von der Kulturverwaltung überschwenglich gelobt worden      war, plötzlich verweigert.
Langhoff, kein Dickhäuter, fühlt sich davon tief verletzt.
Nun könnte man sich auf den Standpunkt stellen, Vertrag sei Vertrag, ein solcher habe      nun einmal – Optionen hin, Optionen her – einen Anfang und ein datiertes Ende.
Aber so einfach liegt die Sache nicht.
Der Intendant räumt selber ein, es sei in den      letzten drei, vier Spielzeiten nicht alles optimal gelaufen in seinem Theaterreich.
Eine      gewisse künstlerische Stagnation sei eingetreten, verglichen mit der ersten Hälfte der      Neunziger, als das Deutsche Theater von der Kritikerprominenz zweimal zum "Theater      des Jahres" gewählt wurde.
Aber er erstrebe und traue sich zu, diese Entwicklung      umzukehren.
Und eben dafür benötige er zwei weitere Jahre.
Langhoffs Plan, mit dem      geistvollen Regisseur Luc Bondy und mit seinem in Frankreich heimisch gewordenen Bruder      Matthias Langhoff regelmäßig zusammenzuarbeiten, klang dann auch vernünftig und      vielversprechend.
Aus ihm wird nun wahrscheinlich nichts.
Bloß weil ein zehn Jahre jüngerer, aber      seines jetzigen Amts vorzeitig müde gewordener Intendantenkollege einer      beschäftigungslosen Zeit entgegensieht?
Es ist wohl so.
Radunski wollte sich Baumbauer      nicht entgehen lassen.
Nun steht er da mit überreizten Karten.
Berlins Politik hadert zudem mit Langhoff, weil er in den letzten zwei Jahren      defizitär gewirtschaftet hat.
Seine Sanierungsstrategie, mit den gekürzten Subventionen      künftig auszukommen und zwischen 2001 und 2003 die Schuldenlast von vier Millionen DM      abzutragen, war allerdings schon gutgeheißen worden.
Langhoff wollte das Haus dem      Nachfolger unbelastet übergeben.
Er verweist auch darauf, daß die Schulden nicht zuletzt      durch sein mutigstes Innovationsprojekt entstanden sind.
Die "Baracke",      Experimentierfeld der allerneuesten Ekel- und Elendsdramatik meist britischer Herkunft und      zudem Tummelplatz des Regienachwuchses, hat es in kaum zwei Jahren zu überregionaler      Bedeutung, ja zu Ruhm gebracht.
Auf einmal zählt das alles nicht mehr.
Mit Recht spricht Langhoff von      "wirrer", "hektischer", auch von "verantwortungsloser"      Kulturpolitik.
Man habe ihn geradezu ermuntert, für die "Baracke" Geld      auszugeben und finanzielle Zusagen nicht eingehalten.
Doch es geht nicht eigentlich um      Geld.
Es geht um das künstlerische Profil des Hauses.
Und da geistert schier übermächtig die Vorstellung herum, es müsse "erneuert" werden, und das nicht      etwa bloß durch neue, gelungene – und man darf hinzufügen: auch wieder durch      zahlreichere – Inszenierungen.
Vielmehr brauchte das Ensemble einen Neuanfang.
Genau da liegt der Hase im Pfeffer und das Exemplarische des unerquicklichen Vorgangs.
Das Ensemble nämlich, seit eh und je Ruhm und Stütze des Hauses, paßt der gegenwärtig      tonangebenden Neuerungssucht nicht in den Kram.
Schon – auf Westdeutschland bezogen,      muß man verschärfend sagen: längst – ist es atypisch geworden.
Man kennt sie kaum      noch, die Generationen umgreifende, sich über die Jahre hin mit- und aneinander      abarbeitende Künstlergemeinschaft, die den "Geist des Hauses" verkörpert und      in der Regel sich nur durch junge Leute erneuert, die in sie hineinwachsen.
Und nun will      man sie auch nicht mehr.
Mode ist vielmehr die "Truppe", die sich unter dem      Fähnlein eines Regisseurs zusammenfindet und unter ihm von Stadt zu Stadt zieht, oder      sogar die für eine spezielle "Produktion" zusammengeholte Gruppe.
Ensemblearbeit hingegen war einst der Stolz des Deutschen Theaters, ganz ausdrücklich      auch für Brecht.
In der DDR hatte diese Struktur überlebt, sie hat schließlich die DDR      selber überlebt.
Nun will man ihr "modernisierend" an den Kragen, ohne recht zu      wissen, wie und zu welchem Zweck.
Hauptsache neu, Hauptsache anders, Hauptsache nach      westlichem Muster.
Leicht werden wird das den bestallten Hektikern nicht.
Das Ensemble des Deutschen      Theaters ist nicht bloß eine Arbeits-, es ist auch eine Gesinnungsgemeinschaft.
Und keine      willfährige.
Die Riesendemonstration vom 4. November 1989 auf dem Alexanderplatz ist von      ihr organisiert worden.
Zweimal hat sie ihr von der SED aufgezwungene Intendanten      hinausgeekelt.
Sie wird sich auch jetzt, wenngleich verspätet, zu wehren wissen.
Ob sich      unter diesen Umständen überhaupt ein neuer Intendantenkandidat findet?
