Sieht man den letzten Jahrgang durch, dann      fallen einem Themen ins Auge wie "Esoterik im Dritten Reich", "Das Kaspar      Hauser-Rätsel", "Apokalypse", "Natur und Mensch" oder      "Rosenkreuzertum".
Die letzten Ausgaben von Novalis widmen sich u. a. der      "Geschichte des Bewußtseins" und der Erkundung der Frühzeit der Sprache.
Hier      stößt man auf den Mythenschöpfer und Denker J. R.
R. Tolkien ("Der Herr der      Ringe"), aber auch auf den Schriftsteller und Naturwissenschaftler C. S. Lewis, die      sich insbesondere für das Verhältnis von Sprache und Imagination interessierten.
Ein      weiteres Thema ist "Das Offenbarwerden des Weiblichen".
Anhand des weiblichen      Initiationsmärchens der Gebrüder Grimm "Brüderchen und Schwesterchen"      beschreibt Edith Dörre die Frau als "Mysterium des Lebens", als "große      Göttin" und "Königin der Gestirne und des Himmels".
Diese mythologische      Sphäre, in der durch weisheitsvolle Fäden alles miteinander verwoben war, wurde      zerrissen, als sich das individuelle Bewußtsein von der erlebten Ganzheit abtrennte.
Über      die kulturhistorische Bedeutung der schottischen Hebrideninsel Iona für Europa schreibt      Sybille Alexander in der vorletzten Ausgabe von Novalis.
Für die keltische Kirche gilt      Iona als die Wiege des Christentums.
Die Kreuzigung Christi sahen die Druiden voraus, und      keltische Elemente wie das Sonnenkreuz, das nicht an Karfreitag, sondern an Ostern      erinnert, und die Iona Abbey, die in den 60r Jahren, als die schottische Nation die      Landung des heiligen Columba auf der Insel feierte, konnten bis zum heutigen Tag erhalten      werden.
Ein weiterer Text befaßt sich mit der Volksdichtung in der russischen Literatur und      dem futuristischen Dichter Wladimir Majakowski, der sich in den Dienst der      bolschewistischen Bekämpfung der orthodoxen Kirche gestellt hatte.
Majakowski      identifizierte sich selbst mit dem Antichrist, den er in Gedichten und Theaterstücken      verherrlichte.
Bald nachdem er in einem Text geschrieben hatte, Jesus müßte sich      aufhängen, wenn er wieder auf die Erde käme, nahm sich der Dichter selbst das Leben.
In der jüngsten Novalis-Ausgabe geht es um "Esoterik im Christentum".
Danach      kann das Wesen christlicher Esoterik als "Teilhabe am Mysterium" verstanden      werden.
Scharf grenzt man sich hier von einer "angemaßten Schein-Esoterik" ab,      die nicht in der Wesenstiefe des Menschen veranlagt ist.
In diesem Zusammenhang werden      auch die antike Gnosis, die abendländliche Mystik und die Theosophie, geheime      Verbindungen und geschlossene Gesellschaften untersucht.
"Novalis" (Vordergasse 58, CH-8201 Schaffhausen) erscheint monatlich.
Einzelpreis 10 DM, Jahresabo 96 DM.
