© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    31/32/97  25.
Juli/ 01. August 1997
 
Justiz: Seltsame Geschworene und erregte Medienmacht
Keine Rechte für Rechte
von Jürgen Hatzenbichler
Im Jahr 1995 wurde Hans Jörg Schimanek jun., ehemaliger Aktivist der      neonationalsozialistischen Volkstreuen Außerparlamentarischen Opposition (VAPO) um      Gottfried Küssel und Sohn eines freiheitlichen Landesrats, zu 15 Jahren Haft verurteilt.
Der Berufungssenat reduzierte dann die Strafe auf rechtskräftige acht Jahre.
Der Prozeß gegen Schimanek lief vor den Hintegrund des Briefbombenterrors und des      Anschlags von Oberwart, bei dem vier Roma ermordet wurden.
Die ermittelnden Behörden      vermuteten die Terroristen zuerst im Bereich der Neonaziszene, die in Österreich vor      allem um die VAPO "organisiert" war.
Doch dürfte für das Urteil gegen      Schimanek nicht nur dieser unrichtige Zusammenhang und die entsprechende mediale      Vorverurteilung verantwortlich sein.
Zumindest zwei der Geschworenen dürften einen      direkten Bezug zu den Opfern des Oberwart-Anschlags haben.
Kein Wunder also, daß Schimanek, der sich aus der NS-Szene zurückgezogen hatte, so ein Urteil ausfaßte.
In einer parlamentarischen Anfrage der Freiheitlichen an den Justizminister vom 16. Juni      1997 werden die Fakten auf den Tisch gelegt: "So soll die Hauptgeschworene Renate H.      in zweiter Ehe mit Josef H. verheiratet sein.
Josef H. ist der Onkel des      Oberwart-Anschlagopfers Peter Sarközi.
Somit ist eine Schwägerschaft zwischen der      Geschworenen Renate H. und dem Bombenopfer Peter Sarközi gegeben."
Der      Hauptgeschworene Andreas H. wiederum soll, so heißt es in der Anfrage von FP-Klubobmann      Ewald Stadler und Kollegen, "seit vielen Jahren im Bereich der Roma in Oberwart      verkehren".
Ein Verwandschaftsverhältnis oder eine Schwägerschaft zu einem der      Bombenopfer sei nicht auszuschließen.
Insgesamt also Fakten, die ein schräges Licht auf      die angebliche "Unparteilichkeit der Geschworenen" werfen.
Schon damals hatte Staatsanwalt Sepp Dieter Fasching gegen das Urteil berufen, weswegen es      dann auch reduziert wurde.
Fasching verwies darauf, "daß die dem Angeklagten      angelasteten und vom Schuldspruch erfaßten Handlungen, isoliert betrachtet, vielfach      neutral und ohne strafrechtliche Relevanz gewesen waren".
Diese habe sich teilweise      erst durch die VAPO-Aktivitäten ergeben.
Allerdings, so Fasching, wäre Schimanek wie      auch der zu vier Jahren Haft verurteilte Günther Reinthaler "Exponent der zweiten      Führungsebene" der Neonaziorganisation gewesen.
Bei einer gewissen Gleichwertigkeit      also hat Reinthaler, der leugnete "und in keiner Weise signalisiert hatte, er werde      sich künftig von einschlägigen politischen Aktivitäten zurückziehen" (Fasching),      die halbe Haftstrafe von dem ausgefaßt, zu dem Schimanek jun.
rechtkräftig verurteilt      wurde.
Dies ist umso kurioser, als auch die Staatsanwaltschaft dem Politikersohn bestätigt, daß er sich "keineswegs schlechthin leugnend verantwortet" und auch zum Ausdruck      gebracht habe, daß er sich "von weiteren derartigen Aktivitäten distanzieren"      wolle.
Anders als Reinthaler habe Schimanek jun.
sich seit dem Jahr 1992 "nicht mehr      im nationalsozialistischen Sinne betätigt" betonte Fasching.
Angesichts solcher Tatsachen dürfte die Frage, ob denn solch ein Prozeß nicht noch      einmal neu aufzurollen wäre, alles andere als vermessen erscheinen.
Sowohl die Frage der      Parteilichkeit zweier Geschworenen, als auch die übermäßige Härte des Urteils scheinen      dafür Grund genug.
Auf der anderen Seite erregt man sich bei der Illustrierten News über die Justiz.
Hintergrund: News mußte unzählige Entgegnungen von Neonazis bringen und "mehrere      Millionen Schilling" zahlen.
Der auf übermäßige Eindeutigkeit getrimmte Stil der      Illustrierten führte dazu, daß selbst Gerichte der News-Wirklichkeit nicht folgen      konnten.
News-Herausgeber Wolfgang Fellner erregt das.
In einem Brief an seinen      Rechtsanwalt, Gottfried Korn, vom 10. März 1997 spricht er im Zusammenhang mit der      Inanspruchnahme des Rechts durch Angehörige der rechtsradikalen Szene vom      "Mißbrauch der Gesetze durch Neonazis".
Und Fellner kündigt an, daß man      massiv medialen Druck machen werde: "Ich habe daher Minister Michalek mitgeteilt,      daß in Zukunft über jedem Nazi-Urteil das Foto des Ministers abgedruckt sein wird, in      Begleitung eines entsprechenden Artikels.
Auch die Richter werden in Zukunft bei      Neonazi-Urteilen mit Bildern und Namen veröffentlicht."
Wolfgang Fellner beschreibt das selbst als eine "Brachialmethode, die vielleicht ein      bißchen an Karl Kraus erinnert".
Kurzfristig bringe das höhere Strafen, kalkuliert      man bei News, langfristig sei es aber die einzige Methode, um den "Mißbrauch"      abzustellen.
Derlei bedenkliche Praktiken gegenüber der Justiz scheinen aber zu ziehen.
Fellner      schreibt von "Absprache mit den Politikern".
Justizminister Michalek wiederum      habe ihn nach einem Artikel schon angerufen und Änderungen zugesagt.
Auch an Alfred Worm,      so schreibt Fellner, seien "diesbezügliche Informationen" ergangen.
