© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/97  11. April 1997
 
Standort Bonn: NATO-Hauptquartier erwägt seinen Umzug an den      Rhein
Wirkung wie ein Magnet
von Ilse Meuter
Ungewöhnlich gut unterrichtete Kreise haben es klammheim-lich      verlauten lassen: In absehbarer Zeit könnte aus Bonn, dem Regierungssitz auf Abruf, ein      militärischer Logistik-Gigant werden.
Dies mutet paradox an, triumphiert zwischen      Hardthöhe und Hangelar doch seit Heuss und Adenauer das Zivilgesellschaftliche.
Tatsächlich aber ist die "Berliner Republik" dabei, wenngleich behäbig,      konkrete Konturen anzunehmen.
Der Umzug an die Spree ist unaufhaltsam; Parlament, eine      Reihe von Ministerien, dazu der Bundesrat, kommen fest.
Nicht aber das      Verteidigungsministerium; die Rühe-Behörde soll auch künftig am Rhein verbleiben.
Unbeschadet solcher Ungereimtheiten wird die ethnisch-territoriale Zusammensetzung der      künftigen NATO "östlicher" werden, und dazu paßt nicht übel, daß "ganz      oben" erwogen wird, dieser Entwicklung, zur Freude der neuen Waffenbrüder, auch      symbolisch Ausdruck zu verleihen.
Das "Headquarter" soll fortan ein Stück weit      näher "to the eastern area" liegen, will sagen: es soll nach Bonn, der      notleidend gewordenen Hauptstadt der 1990 untergegangenen alten Bundesrepublik.
Bonner      Regierungskreise beeilten sich allerdings, entsprechende Presseberichte als "absolut      ungelegte Eier" zu bezeichnen.
Zwei Dinge dürften indes den kühnen Überlegungen      förderlich sein: die offenkundige innere Zerrüttung des eher künstlich anmutenden      belgischen Gemeinwesens und die gebetsmühlenhaft kolportierte Notwendigkeit von      "Ausgleichsleistungen", die der ihrer unverhofften Glorie verlustig gegangenen      rheinischen Mittelstadt zustünden.
Der Plan hat naturgemäß bei interessierten Brüsseler Kreisen erheblichen Unmut      ausgelöst.
Wenngleich für das Vorhaben zunächst keine Bestätigung zu erhalten ist,      läßt ein Insider im vertraulichen Gespräch mit JF-Mitarbeitern keinen Zweifel an der      Ernsthaftigkeit des Beabsichtigten.
Die bevorstehende Aufnahme neuer Mitglieder kollidiere      mit der räumlichen Beengtheit der Brüsseler Verhältnisse, so daß man sich konkrete      Gedanken um einen neuen Standort mache.
Belgiens Außenminister Erik de Rijke machte      selbst darauf aufmerksam, daß auf Brüssel dreifaches Ungemach zukomme: Die Sparzwänge      könnten schon in naher Zukunft Straßburg zum einzigen und alleinigen Sitz des      Europäischen Parlaments machen; die NATO trage sich mit Abwanderungsplänen, und diesem      Sog könnten dann auch die Gremien auf EU-Kommissionsebene folgen.
Das wiedervereinigte      Deutschland wirke wie ein Magnet, weshalb der Peripherie auf Dauer nichts übrig bleiben      werde, als sich in diesen Lauf der Dinge zu fügen.
Der strategische Hintergrund dessen ist, daß 1999 die Verhandlungen mit der ersten      Gruppe beitrittswilliger Staaten abgeschlossen sein wird und die Aufnahme Polens, Ungarns,      der Tschechei und Sloweniens in die nordatlantische Allianz noch vor dem Jahr 2000      erfolgt.
In der Tat sind die Brüsseler Räumlichkeiten mittlerweile außerordentlich      beengt, weitere Bauplätze stehen nicht zur Verfügung.
Zusätzlich zur NATO werden      Dienststellen zur Pflege der "Partnerschaft für den Frieden" erforderlich, auch      diese Organisation benötige eigene Sekretariate und Konferenzräume.
Damit dürfte laut      Insidermeinung die Suche nach Alternativen unausweichlich geworden sein.
Es treffe sich      bestens, daß 1999 der Umzug der Regierung an die Spree erfolge, wodurch Bonn sich als      neuer NATO-Sitz geradezu anböte.
Auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT verlautete von der Pressestelle dieser mächtigsten      Militärmacht der Welt, die 16 Verbündeten seien per Fragebogen bereits aufgefordert      worden, sich zu dieser speziellen Standortfrage konzeptionell zu äußern, ob und wohin      der Umzug stattzufinden habe; Vorschläge seien dem spanischen Generalsekretär Solana zu      unterbreiten.
Ob von deutscher Seite bereits Schritte erfolgt sind, bleibt vorerst im      Dunkeln.
Sollte im NATO-Rat tatsächlich ein einstimmiger Beschluß zustandekommen, die      Zentrale an den Rhein zu verlegen, müßte die Bundesregierung vermutlich das derzeitige      Verteidigungsministerium auf der Hardthöhe zur Verfügung stellen.
Die Rühe-Bürokratie      könnte womöglich ins brandenburgische Strausberg umziehen, der vormaligen      Kommandozentrale der Nationalen Volksarmee der DDR.
Die NATO war 1967 von Paris nach Brüssel gezogen, da ein Jahr zuvor Präsident de      Gaulle die französischen Streitkräfte aus der militärischen Integration des damals noch      rein nordamerikanisch-westeuropäischen Bündnisses herauslöste.
Am 1. März 1967      eröffnete in Brüssel die politische und am 16. Oktober im südwestbelgischen Casteau die      militärische Zentrale SHAPE.
Es nähme nicht wunder, wenn sich das derzeitige      Gastgeberland mit aller ihm verbliebenen Kraft gegen einen Umzug wehren würde, zumal      mehrere tausend finanzkräftige NATO-Bedienstete einen erheblichen Wirtschaftsfaktor      darstellen; auf ihn wird die heruntergewirtschaftete Region zwischen Wallonie und Flandern      auf keinen Fall verzichten wollen.
Die notwendige Zustimmung der belgischen Regierung      dürfte, wenn überhaupt, nur gegen entsprechenden "Ausgleich" zu haben sein.
Freilich: Wer möchte im Zeichen grassierender "Symbolpolitik"      unterschätzen, was ein Goodwill-Umzug "nach Osten" bedeutet?
Selbst wenn es      dabei bloß um 250 Kilometer geht.
Käme es tatsächlich zu einem Umzug des NATO-Hauptquartiers, wäre an Richard von      Weizsäckers bemerkenswertes Wort zu denken, die Bundesrepublik (in damals noch      unerweiterter Version) sei allemal "der Osten des Westens".
Der liegt ab 1999      weit hinter Warschau.
Wo aber, so möchte man mit Blick auf keimende Moskauer      "Integrations"-Wünsche fragen, beginnt eigentlich der "Westen des      Ostens"?
