War durch die Wahl der hiesigen Landessprache dem einheimischen      Testmarkt nicht gleichfalls die Chance geboten, die deutlich markierten Abgründe einmal      ganz ohne Wörterbuch auszuloten?
Damit sind die Gemeinsamkeiten allerdings bereits      ausgereizt, wenn man jene mit Fassungslosigkeit vorgetragene Verdächtigung des Spiegel,      hier handele es sich um den soundsovielten Aufguß deutschen Ungeistes, denn nicht als      weitere akzeptieren will.
Rammstein demonstriert deutsche Körperlichkeit und profitiert      davon, daß jede Alterskohorte, die ins Sexualleben eintritt, vom Gefühl ergriffen wird,      dies sei eine Pionierleistung.
Da gibt es Augenblicke, da möchte man den ganzen Bataille      auf einmal lesen – oder eben Rammstein hören.
Weissglut hingegen demonstriert auf      "etwas kommt in deine welt" (Dragnet/Sony) spätindustriezeitalterliche      Gottessuche und wird darunter zu leiden haben, daß sich diese Frage für die allermeisten      nicht so intensiv stellt wie für den Autor der Texte, Josef Maria K. Kein Unbekannter übrigens – deshalb gehört er, wie zu hören ist, unterdessen nicht mehr zum Line      Up.
Er war (oder ist) Frontmann von Forthcoming Fire und läßt jene aggressive Schwermut,      jenes Schwanken zwischen letztem Gefecht und eschatologischer Erwartung, das seine      musikalischen Wege begleitete, auch im neuen Projekt anklingen.
Mit einer neuen      musikalischen Positionierung: Weissglut markiert einen der möglichen Übergänge zwischen      Metal und dem Pluriversum unter dem Independent-Etikett.
Die Band hat das Glück, daß in      Fusionszeiten Konzerne auch auf die Zusammenlegung von Marktsegmenten Wert legen.
In diesem Sinne mag es sogar gerechtfertigt sein, Pop-Evergreens aus drei Jahrzehnten      im Stile von Elvis Presley zu publizieren: Genau dies unternimmt ein Ire, dem der Name      James Brown nachgesagt wird, unter der unmißverständlichen Firmierung "The      King", und ihm gelingt dabei mehr als ein unbeabsichtigtes Amüsement derjenigen, die      sich an der Peinlichkeit eines Publikums ergötzen, das sich auf so etwas einläßt.
Die      Idee, nur Coverversionen von verstorbenen Künstlern einzuspielen und das Ergebnis dann      auch noch "Gravelands" (Emi Electrola) zu nennen, ist gut ausgedacht, aber nicht      zu gut, um nicht breit verstanden zu werden.
Es darf also gelacht werden, und sei es auch      nur für eine Saison.
Wenn man von der Erlebnisgeneration absieht, dürfte es aber in      einer zivilisierten Gesellschaft niemanden mehr geben, dem der Hüftenschwinger wirklich      nahegeht.
Der Glamour hat mit Gottlieb Wendehals schon vor zwei Jahrzehnten seine      unwiderruflich letzte Zuspitzung erhalten.
The King verzückt diejenigen, die sich      ansonsten im Karneval keine Guildo-Horn-Parodie entgehen lassen oder zur      Verkehrsgefährdung werden, weil Frank Sinatras Schnulze im Autoradio sie an ihr      verlängertes Wochenende in New York erinnert.
Dennoch: "Come As You Are" ist      glaubwürdiger interpretiert als es der Trauriggucker Kurt Cobain je selbst vermocht      hätte.
Und auch der Rest ist nicht bloß Zeitverschwendung.
