Die blockierte Nation
von Dieter Stein
Wenn Bonner Politiker im Jahre 1997      Erklärungen abgeben über das "Wieso" und "Warum" dessen, was sich so      verzwickt und verwinkelt in politischen Dingen derzeit abspielt, so klingt das      regelmäßig so, als ob jemand den Zug der Lemminge als visionären Aufbruch in die      Zukunft feiern will.
Der Hilfeschrei des Bundespräsidenten nach einem "Ruck" in      Deutschland sollte autosuggestive Kraft entfalten und wird nun vom autistischen Gemurmel      des "öffentlichen Diskurses" erstickt.
So blockieren sich derzeit theatralisch Bundesregierung und      Bundesrat im Falle der Steuerreform.
Das müde, wackelige, zusammengestutzte Werk wird      versiebt und vergeigt und wäre angesichts eines bankrotten Staatshaushaltes ohnehin nicht      zu finanzieren.
Theo Waigel ist somit heilfroh, daß SPD-Chef Lafontaine ihm die lästige      Arbeit erleichtert, das mickrige Projekt letztlich unter den Acker zu bringen.
Das hat      Methode.
Symbolisch für diesen stotternden und rasant      Fehlkonstruktionen und scheiternde Reförmchen produzierenden Apparat steht der      millionenschwere als "Rechtschreibreform" getarnte Anschlag auf die deutsche      Sprache.
Das einzige, was man mit den neuen Rechtschreib-Fibeln tun sollte: sie in      Sandsäcke hüllen und zur Sicherung der Deiche an die Oder transportieren.
Diese lingustischen Fehlleistung wurde durch Politiker      verursacht, die mit allergrößter Zielsicherheit stets an der falschen Stelle      "Handlungs- und Regelungsbedarf" sehen.
Doch was passiert, wenn es Zeit für die Übernahme politische Verantwortung ist?
Keiner derjenigen, die diesen Millionenschwindel      verursacht haben, ist so anständig und nimmt seinen Hut; keiner ist so couragiert und      gibt zu, daß diese Maßnahme ein Fiasko und undemokratisch war; niemand sorgt dafür,      daß die Reform schleunigst in der Rumpelkammer verschwindet.
Nein.
Es wird Beamtenmikado      gespielt: Wer sich zuerst bewegt, hat verloren.
Und so will man es wieder Gerichten überlassen, kostspielige politische Fehlentscheidungen zu korrigieren.
Politische      Verantwortung wird zerredet, delegiert und verschwindet.
So auch beim Euro: In geschickter Weise werden bis heute      politische und wirtschaftliche Folgen des Euro vernebelt und verschleiert.
Der      Euro-Dampfer legt bereits ab, die Maschinen stehen unter Volldampf, die Leinen werden      gerade gelöst.
Hinter uns lassen wir das hell leuchtende Ordnungsprinzip eines      demokratischen Nationalstaates, der auf historisch bitter und blutig bezahlten Leistungen      gründet.
Dieses kulturelle und politische Erbe wird für ein Linsengericht verspielt.
Der      Untergang stolzer Nationen im europäischen Wackelpudding wird auch noch bejubelt!
Der      rechtspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Rupert Scholz, wackerer Kämpfer      für einen vollschlanken Staat freute sich dieser Tage, daß Europa in zwanzig Jahren      einen multiethnischen Souverän (ein "europäisches Volk") und eine      bundesstaatliche Verfassung habe.
Es ist höchste Eisenbahn für einen breiten Widerstand      gegen die Zerstörung der europäischen Nationen.
In wenigen Jahren wird es zu spät sein.
