Kolumne
von Klaus Hornung
Noch immer meinen viele in unserer      Politischen Klasse und ihrem kritiklosen Anhang, im Grunde sei doch alles paletti, nach      einigen kosmetischen Reförmchen laute die Parole "Weiter so!".
Nur die bösen      (natürlich Rechts-) Extremisten wollten "der Demokratie" ans Leder.
Doch die      Realitäten brechen sich Bahn.
Der niedersächsische Ministerpräsident gibt der Meinung      und dem Willen von über 70 Prozent unserer Bevölkerung Ausdruck, wenn er das Tabu      unserer inneren Sicherheit und Ausländerpolitik lüftet.
Und auch der BDI-Präsident      Hans-Olaf Henkel gibt zu erkennen, daß man "Oben" endlich beginnt, aus der      Hypnose unserer Schönwettergesellschaft zu erwachen, wenn er auf zwei Schwachpunkte      unserer politischen Verfassung aufmerksam macht: Da ist unser überperfektionierter      Föderalismus,der unserer politischen Klasse eine Hülle von      Selbstbedienungsmöglichkeiten bietet.
Und da ist das Verhältniswahlrecht, das Fundament      jenes totalen Parteienstaats, der sich inzwischen über die von der Verfassung gewollte      repräsentativ-parlamentarische Demokratie gelegt hat, sie aushöhlt und erstickt.
Da ist ferner das Christlich-Konservative-Deutschlandforum      (CKDF) zu nennen, das mit seinen kürzlich veröffentlichten Leitsätzen zur      Ausländerpolitik ebenfalls jener 70-Prozent-Mehrheit eine Stimme gibt.
Mit Recht nennen      sie die multikulturelle Gesellschaft die Vorprogrammierung schwerer Konflikte, wie alle      geschichtlichen Erfahrung bis hin zur Sowjetunion und Ex-Jugoslawien lehrt.
Und die      "doppelte Staatsbürgerschaft" wäre genauso eine weltweite deutsche      Sonderaufführung wie unser Asylrecht mit seinen großzügigen Sozialleistungen, die auf      Ausländer natürlich wie ein Magnet wirken müssen.
Ein Einwanderungsgesetz wäre nur      dann sinnvoll, wenn es die bisherigen Zuwanderungsformen (Asylbewerber,      Kriegsflüchtlinge, Familienzusammenführungen etc.) durch eine kontrollierte Zuwanderung      ersetzt, die die eigenene deutschen Interessen an erste Stelle rückt, wie dies alle      klassischen Einwanderungsländer seit je getan haben und tun.
Die Deutschen sind durch ihre obrigkeitliche politische      Kultur stets ein braves, geduldiges, in Zivilcourage unterbelichtetes Volk gewesen und      geblieben.
Doch der Pegel des Unwillens und des Zorns steigt.
Die Ursachen sind nicht die      "Extremisten", sondern die hier und heute politische Verantwortlichen.
Sie haben      geschworen, "den Nutzen des deutschen Volkes zu mehren, Schaden von ihm zu      wenden".
An diesem Eid sind sie zu messen.
Spätestens 1998.
