Bei der Verleihung der Ehrendoktorwürde der      katholischen Universität in Brüssel kritisierte er das Verlangen, "die ganze Welt      in unseren Werten baden" zu wollen.
"Zentralistische Visionen" und eine      "Ethik für alle" lehnte Walser ab.
Wir seien nicht dafür da, andere zu retten,      es sei denn, sie seien in wirklicher Not und nicht allein in Glaubensnot oder "weil      sie noch nicht unser Demokratiecredo haben".
Wie das Branchenmagazin Buchmarkt      unterdessen mitteilte, wurde der Freidenspreisträger des deutschen Buchhandels von den      Buchhändlern zum "Autor des Jahres" gewählt.
Walser habe die öffentliche      Diskussion der vergangenen Monate über das Gedenken an den Holocaust in weiten Teilen des      Buchhandels unbeschadet überstanden, hieß es.
Von vielen sei er sogar wegen dieser      Debatte und der Medienwirkung gewählt worden.
Kulturpreis Schlesien an Kinderbuchautor Janosch
HANNOVER.
Der Zeichner und Schriftsteller Janosch wird mit dem Kulturpreis Schlesien      des Landes Niedersachsen ausgezeichnet.
Diese Entscheidung einer unabhängigen Jury mit      Mitgliedern aus Polen und Deutschland gab vorige Woche der niedersächsische Innenminister      Heiner Bartling bekannt.
Die Verleihung des mit 15.000 Mark dotierten Preises an Horst      Eckert, wie Janosch mit bürgerlichem Namen heißt, findet am 12. Juni in Oldenburg statt.
Janosch, der für sein Kinderbuch "Oh wie schön ist Panama" 1979 den Deutschen      Jugendbuchpreis erhielt, wurde 1927 im oberschlesischen Hindenburg geboren.
Seine Bücher      haben eine Millionenauflage und sind in rund 30 Sprachen übersetzt.
Naumann für Zusammenarbeit bei Filmförderung
HAMBURG.
Die Filmförderanstalten der Länder sollen nach Ansicht des Staatsminister      für Kultur im Bonner Kanzleramt, Michael Naumann, stärker als bisher zusammenarbeiten.
"Worauf es ankäme, wäre zumindest drei-, viermal im Jahr die regionalen      Filmförderanstalten zu vereinen, damit sie einen Teil des Topfes in riskantere, große      Einzelproduktionen stecken", sagte Naumann in einem Interview mit der Hamburger      Zeitschrift Cinema.
Unterstützung fand Naumann bei dem Münchner Filmproduzenten Bernd      Eichinger.
Eine solche Zusammenarbeit sei "eine große Chance für den deutschen      Film".
In Frankreich werde es so gemacht, deshalb komme von dort hin und wieder ein      großer Film wie etwa "Das fünfte Element" von Luc Besson, sagte Eichinger.
