© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Gotteslästerung: Die Hemmschwelle sinkt weiter
Neue Provokationen
Kommentar
von Felizitas Küble
Der kürzliche Vorstoß von drei      CSU-Abgeordneten für eine Verschärfung des Gotteslästerungs Paragraphen 166 löste      erneut eine öffentliche Diskussion darüber aus, ob Glaubensaussagen in unserem Land      stärker geschützt werden sollten.
Verunglimpfung von Glaubensinhalten wird nur dann      bestraft, wenn die beanstandete Blasphemie "geeignet ist, den öffentlichen Frieden      zu stören".
Wann genau eine solche "Störung" vorliegt,      verrät der Gesetzestext freilich nicht.
So bleibt für Staatsanwälte und Juristen noch      ein begrenzter Deutungsspielraum, der aber nur in seltenen Fällen zu einer Verurteilung      führt.
Das Grundgesetz sichert zwar die Meinungsfreiheit, nicht jedoch      Beleidigungsfreiheit und diffamierenden Tabubruch.
"Grenzüberschreitungen" auf      Kosten der Fairneß und Toleranz erschweren den inneren Frieden und den Respekt vor      Andersdenkenden.
In der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden wird      dergleichen seit Monaten vorgeführt.
Dort sorgt ein von Christen als gotteslästerlich      empfundenes "Kreuz" im Rathaus für erbitterte Kontroversen auf Veranstaltungen      und in den Leserbriefspalten der Lokalpresse.
Die von den Befürwortern als      "Kunstwerk" definierte Darstellung trägt den bezeichnenden Titel "Jumpin      the Border" – Überschreite die Grenzen!
Das heißdiskutierte      "Kruzifix", daß seit Mitte Juni im Rathaus aufgestellt ist, zeigt eine nackte      Frau, die sich im Stechschritt vom Kreuz zu lösen beginnt.
Die irische Künstlerin      Constance Short erklärte hierzu: "Alles, was ich mit meinem Werk ausdrücke: daß die Frau vom Kreuz abspringen sollte, ohne sich schuldig zu fühlen."
Zu dem, was die      Frau als "Kreuz" belaste, zählt die feministisch geprägte Irin ausdrücklich      auch die "Kindererziehung".
Über die Frage, ob es sich bei "Jumpin the      Border" um ein Kunstwerk oder ein blasphemisches Machwerk handelt, erhitzten sich      schon vor der öffentlichen Enthüllung die Gemüter.
Die Anregung, das      "grenzüberschreitende" Bild auf Stadtkosten zu kaufen und im Rathaus auf Dauer öffentlich aufzustellen, stammt von Margarethe Goldmann, ehemalige grüne      Kulturdezernentin, jetzt Vorsitzende der Volkshochschule.
Sie ist die Lebensgefährtin des      sozialdemokratischen Oberbürgermeisters Achim Exner, der bis September amtiert und einer      rot-grünen Stadtregierung vorsteht.
Die oppositionelle CDU stand der umstrittenen Darstellung      zunächst "neutral" bis unsicher gegenüber, was sich schnell änderte, als die      Republikaner im Stadtparlament den Antrag stellten, die geplante Enthüllung der      "Grenzüberschreitung" im Rathaus zu verhindern.
Hätten sich die      Christdemokraten, wie zunächst geplant, der Stimme enthalten – mit einer      alarmierenden Wirkung auf das Wahlverhalten von einigen SPD-Stadtverordneten –, so      hätte der Antrag eine Mehrheit finden können.
Dies zu verhindern, ließen sich die      Christdemokraten einiges kosten, nämlich ein "Nein" zum REP-Antrag und damit      eine Zustimmung zum umstrittenen "Kreuz" im Rathaus.
Die Bild-Zeitung kommentierte den Republikaner-Vorstoß in      gewohnt feinfühliger Art: "Rechtsradikale versuchen immer wieder, Front gegen alles      Fremde, Ungewöhnliche zu machen."
Auch die FAZ berichtet ausführlich – und      sachlicher – über den Streit im Wiesbadener Sommerloch und zitierte Exner mit dem      Dauerslogan: "Wehret den Anfängen!"
– Damit meinte der Noch-Bürgermeister      freilich nicht die Verhöhnung des Kreuzes Christi, sondern den Republikaner-Antrag, der      ihn an die "Bücherverbrennung im Dritten Reich" erinnere.
Derweil gingen die      Republikaner vom Reden zum Handeln über und erstatteten Anzeige bei der      Staatsanwaltschaft gegen "Jumpin the Border" wegen Verunglimpfung christlicher      Glaubensinhalte.
Die Staatsanwaltschaft Wiesbaden lehnte es ab, ein Ermittlungsverfahren      einzuleiten und ließ die Antragsteller wissen, daß das beanstandete Kreuz keine      "Beschimpfung" des christlichen Glaubens darstelle und daher auch nicht geeignet      sei, den "öffentlichen Frieden" zu stören.
Die beiden Kritiker, Peter Schadt und Mark Olaf Enderes,      legten Beschwerde ein und ergänzten ihren Strafantrag mit § 189 ("Verunglimpfung      des Andenkens Verstorbener") bezogen auf Jesus Christus.
Die Reaktion der      Staatsanwaltschaft auf diesen Antrag steht noch aus.
Sicher ist, daß die öffentliche Diskussion in Wiesbaden      weiter Wellen schlagen wird.
Derzeit sammelt ein Katholik hunderte von Unterschriften      empörter Christen gegen die Anbringung der "Grenzüberschreitung" im Rathaus.
Zu den Unterzeichnern gehören auch katholische und evangelische Amtsträger, die es nicht      hinnehmen wollen, daß das zentrale Symbol ihres Glaubens öffentlich verunglimpft      wird.Viele Christen, nicht nur Kirchgänger, äußern sich enttäuscht über den      Standpunkt – oder besser: Standpunktlosigkeit?
– der Partei mit dem "hohen      C".
Man darf gespannt sein, ob und wie sich Bischof Franz      Kamphaus Mitte September anläßlich des Festes der Kreuzerhöhung zu dem umstrittenen      "Kreuz" äußern wird.
Als Abschluß der traditionellen Kreuzwoche ist ein      kirchlicher Festakt vor dem Rathaus geplant.
Dann wird die Frage nach "Jumpin the      Border" wohl buchstäblich in der Luft liegen.
Es wird sich zeigen, ob der Limburger      Oberhirte ein klärendes Wort findet.
