© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Lessingtage in Kamenz: Bekenntnis zur Ringparabel
Utopien und Wirklichkeit
Uwe Ullrich
Seit 1954 wird in Kamenz, dem Geburtsort Gotthold Ephraim Lessings, der nach ihm benannte      und mit 25.000 Mark dotierte Literaturpreis vergeben.
Zum vierten Mal wählte der      Freistaat Sachsen den Preisträger aus.
Im vergangenen Jahr fanden die Lessingtage ohne      Würdigung eines Literaturpreisträgers statt.
Einer der Gründe dafür dürfte im Eklat      bei um die Dankesrede des damaligen Preisträgers Wolfgang Hilbig zu suchen sein.
In      seiner Rede beschrieb Hilbig eigene Erfahrungen seit 1990.
Beim Nachdenken über die      deutsche Vereinigung dränge sich ihm das Wort Kolonialismus auf.
Vielleicht, so der      Lyriker und Prosaschriftsteller, "wäre es gescheiter, den Akt der Wiedervereinigung      als eine Art Unzucht mit Abhängigen zu bezeichnen ... Unsere Langmut ist nicht zu fassen,      vielleicht wird uns eines Tages die Erkenntnis kommen, daß erst jener Beitritt zur      Bundesrepublik uns zu den DDR-Bürgern hat werden lassen, die wir nie gewesen sind."
In      diesem Jahr kürten die Juroren den tschechisch-jüdischen Literaturwissenschaftler Eduard      Goldstücker zum Preistäger.
Der sächsische Staatsminister für Wissenschaft und Kunst,      Hans-Joachim Meyer, ließ in seiner Eröffnungsrede die Motivation für diese Wahl      durchklingen.
Im Unterschied zu anderen Aktivisten des "Prager Frühlings" sei      der Geehrte sich und seiner Sache treu geblieben.
Im Sinne Lessings habe sich Goldstücker      um Wahrheit und Klarheit bemüht, zwischen scheinbar gegensätzlichen Ideen und      Anschauungen zu vermitteln versucht und seine früheren kommunistischen und      sozialistischen Ideale zuallererst als Gebote der Versöhnung unter den Menschen      begriffen.
Die Entscheidung für Goldstücker, so konnte man inoffiziell vernehmen, soll durchaus      auch ein Denkanstoß in Richtung Prag sein.
"Wenn heute eine deutsche Landesregierung      es unternimmt, Eduard Goldstücker im Namen Lessings zu ehren", sagte Laudator Adolf      Dresen, "so ehrt sie damit auch sich selbst."
Bei allem Lob vergaß er nicht den      Hinweis, daß hierzulande auch frühere DDR-Oppositionelle in verschiedener Weise      benachteiligt sind.
Der in Deutschland relativ unbekannte Kamenzer Lessingpreisträger dieses Jahres wurde      1913 im böhmischen Podbiel geboren.
An der Prager Karlsuniversität studierte      Goldstücker Literaturwissenschaft.
In Prag sah er erstmals 1933 "Nathan der      Weise" mit Albert Bassermann in der Hauptrolle.
Für ihn war es eines seiner      schönsten Theatererlebnisse: "An jenem Abend wurde man von den drei Ringen um so      mehr zu Tränen gerührt, als man unfähig war, aus dem Hintergrund des Bewußtseins den      fast vernehmbaren Lärm der Straßenkämpfe und das Gebrüll der Judenhetze in deutschen      Städten zu verscheuchen, die mit der Zurücknahme all dessen drohten, was Lessing und die      Aufklärung der Nachkommenschaft als Verheißung hinterlassen hatte."
1939 emigrierte er nach London, wird später tschechischer Attaché in Paris und      Botschafter in Israel und Schweden.
Wegen vorgeblicher "trotzkistisch- zionistischer      Verschwörung" verurteilte man ihn 1951 zu lebenslänglicher Kerkerhaft.
Sechs Jahre      danach entließen die Machthaber Eduard Goldstücker und beriefen den Wissenschaftler im      folgenden Jahr auf den Lehrstuhl für Germanistik an der Karlsuniversität, deren Rektor      er 1968 wurde.
Nach dem Scheitern des "Prager Frühlings" floh er über Wien      erneut nach Großbritannien, wo Goldstücker bis 1978 Literaturwissenschaft lehrte.
Seit      1991 lebt er wieder in Prag.
Der heute 85jährige Gelehrte bekennt sich zu seinen gesellschaftsverändernden      Vorstellungen: "Wenn man nicht bereit ist, etwas für seine Ideale zu riskieren, gibt      es keine Veränderungen, nirgendwo auf der Welt."
Die Erfahrungen seines langen Leben      prägen die Sichtweise auf das vergangene Jahrhundert.
Er sieht in ihm den "wichtigen      Versuch, utopische Ideale zu verwirklichen".
Die Wirklichkeit der gegenteiligen      Praxis verdient deren Scheitern: "Nun muß sich eine andere Variante der      Zukunftsideen entwickeln, etwas völlig Neues.
Oder gar nichts mehr."
Die beiden Förderpreise mit je 10.000 Mark gingen an Marion Titze und Marcel Beyer.
Deren Arbeiten lobte Hans-Joachim Meyer für ihre Offenheit und den erprobten Umgang mit      den Ausdrucksmitteln.
Nähere Informationen über die noch bis Ende Februar stattfindenden Veranstaltungen      und Ausstellungen anläßlich der 38.
Festtage sind im Lessing- Museum in Kamenz unter der      Telefonnummer 0 35 78 / 38 08-0 zu erfragen.
