Kommentar
von Thorsten Thaler
Die Kultusminister waren sich      ihrer Sache absolut sicher.
"Wir entscheiden, und wir haben entschieden",      lautete ihre stereotype Antwort auf Einwände und Bedenken einer stetig wachsenden Schar      von Kritikern der umstrittenen Rechtschreibreform.
Die Arroganz der Kultusminister,      urteilte jüngst die taz sicher zutreffend, "hatte vordemokratischen Charakter und      glich dem Habitus mittelalterlicher Fürstenhäuser."
Doch jetzt drohen die      Bürokraten mit ihrer ungeliebten Reform auf die Nase zu fallen.
Auslöser für den neuerlich entbrannten Streit um die      Rechtschreibreform ist ein Urteil des Verwaltungsgerichts Wiesbaden vom Dienstag      vergangener Woche.
Die Richter stoppten auf Antrag eines Vaters aus Marburg bis auf      weiteres die Umsetzung der ungeliebten Reform.
Zur Begründung führten sie an, bei der      Neuregelung handele es sich um eine "so wesentliche Änderung von      Bildungszielen", daß dafür ein förmliches Gesetz erforderlich sei.Daß in den      Tagen darauf die Verwaltungsgerichte in Weimar und Mainz gegenteilige Entscheidungen      fällten, macht das Chaos vollkommen.
Nunmehr wird über kurz oder lang das      Bundesverfassungsgericht den Streit um die Rechtschreibreform höchstrichterlich beilegen      müssen.
Dabei ist der Ausgang des Verfahrens durchaus offen.
Der Präsident der      Kultusministerkonferenz, Rolf Wernstedt (SPD), hat sich vorsorglich schon mal eine      Argumentation für die Rückzugsgefechte der Reformbefürworter zurecht gelegt.
Wenn das      Gericht zu einer anderen Rechtsaufassung komme, "haben wir uns eben geirrt, das ist      keine Schande".
Eine Schande ist es freilich, daß es überhaupt soweit      kommen mußte.
Spätestens seit in acht Bundesländern erzürnte Bürger Vorbereitungen      für ein Volksbegehren gegen die Reform treffen, kann an Volkes Wille kaum mehr ein      Zweifel bestehen.
Dafür spricht auch der Umstand, daß in zehn Bundesländern besorgte      Eltern schulpflichtiger Kinder den Klageweg beschreiten, um die Rechtschreibreform auf      diesem Weg zu stoppen.
Wie weit muß die eine Realitätsverweigerung fortgeschritten sein,      wenn Verleger von Schulbüchern jetzt behaupten, es sei "eine Unverschämtheit dieser      Eltern, ihre Kinder in solche Verwirrung zu stürzen"?
Oder wenn aus der gleichen      Ecke heraus nach der bewährten Haltet-den-Dieb-Methode versucht wird, die Medien für die      "hochgradige Unsicherheit" verantwortlich zu machen?
Von dem deutschen Schriftsteller Hans Kudszus      (1901–1977) stammt der Aphorismus: "Schreiben heißt einen Gedanken in      Starrkrampf versetzen.
Lesen heißt den Starrkrampf lösen."
Damit beide Tätigkeiten – Schreiben wie Lesen – nicht schon bald zum puren Krampf werden, bedarf es      weiterer Anstrengungen.
