Omen oder Ironie des Schicksals, daß "Trinker" sein Nachname ist.
Lose gebunden ist Hagen an die anderen Gestalten      der städtischen Pennerszene, er ist nicht eben unglücklich oder gar verzweifelt, das      Leben ist, wie es ist, und warum ausgerechnet seine Biographie bislang schräg bergab      verlaufen ist, erfährt der Zuschauer nicht.
Auf der anderen Seite ist da Judith (Julia      Filimonow), noch pausbäckiger Teenie aus bürgerlichem Hause.
Die Berliner Schülerin,      optisch eine Zwillingsschwester der Pop-Biene "Blümchen" ist von zu Hause      ausgerissen und trifft in München durch Zufall auf Hagen.
Jugendliche Sinnsuche, naive      Abenteuerlust – die Kleine schließt sich der gammeligen Randgesellschaft an und      sucht Hagens Herz zu gewinnen.
Es ist wohl weniger irgendein misanthropisches Mißtrauen      als einfach eine tiefverwurzelte emotionale Lustlosigkeit, die Hagen auf Judiths immer      deutlicher werdendes Ansinnen nicht eingehen läßt – bis er sich eher unverhofft      doch in sie verliebt.
Nachdem die Polizei die beiden bei unerlaubten Handlungen erwischt      und Julia in ihre Heimatstadt zurückfliegen lassen hat, klammert der Stadtstreicher sich      an die Liebe des Mädchens wie an den berühmten rettenden Strohhalm.
Das Leben auf der      Straße, wenn es auch vielleicht der selbstgewählte Weg war, könnte ein Ende haben...
Der Film ist kein Klassendrama, er zeigt weder bürokratische Unmenschlichkeit      deutscher Sozialämter noch sonstigen Sozialkitsch, der vielleicht zu erwarten wäre.
Statt dessen ist "Fette Welt" zweierlei: Zum einen die melancholische      Schilderung des Pennerdaseins mit ihren verschiedenen Charakteren; der schönen kaputten      Drogenabhängige, dem psychotischen Träumer von einem besseren Leben, der verkrachten      Intellektuellenexistenz.
Suff, Aggression und Tod stehen hier neben Solidarität und      Momenten urbaner Grillfeuer-Romantik.
Besonders wirkungsvoll ist dabei, daß "echte" Penner hier die Nebenrollen besetzen – man sieht diesen Gesichtern      ihre Lebensform an, authentisch wirkt daher zumindest diese Seite der Geschichte.
Zum      anderen beschreibt der Film die Liebe zwischen einem, der sich selbst verloren gegeben      hat, und und einer, die sich selbst noch finden wird.
Man mag viele Klischees vermuten in      einer solchen Handlung, doch Jan Schütte, ehemals ein Dokumentarfilmer, der für diesen      Film eine Zeit als Penner gelebt haben will, vermeidet souverän jegliche Gemeinplätze      und pathetischen Outlaw-Schwulst.
Böse Zungen behaupten, die Darstellung eines leicht angeschmuddelten Penners sei die      Paraderolle schlechthin für Jürgen Vogel, dessen markantestes Erkennungszeichen neben      einer beeindruckenden Tätowierung seine unglaublich schlechten Zähne sind.
Ausgesprochene Vogel-Fans dagegen meinen, daß selbst für den, den die großstädtische      Bettlerszene in Form einer filmisch ausgebautenMilieustudie wenig lockt, wenigstens      Jürgen Vogel selbst als Hauptdarsteller Garant für einen sehenswerten Film ist.
