Zu: "Langfristig sind wir alle tot" von Frank Johannis, JF 10/05
Bedrohte Lehrrechte
Der JUNGEN FREIHEIT ist zu verdanken, eine genaue und ausgewogene Behandlung des Ringens meines langjδhrigen Freundes Hans-Hermann Hoppe um seine verdiente Genugtuung von der Universitδt von Nevada in Las Vegas gebracht zu haben.
Sein Vergehen, wofόr die Strafe immer noch ansteht, ist, einige Wahrheiten im Hφrsaal laut vorzubringen.
Auffallend sind aber zwei Begleitumstδnde, die nicht genόgend erwδhnt sind.
Zum einen sagte Hoppe in seinen umstrittenen Ausfόhrungen nichts aus, was Anstoί erregen sollte.
Warum ist es verletzend zu betrachten, daί Homosexuelle wegen Kinderlosigkeit weniger sparen als familienstiftende Ehepaaren, die mit einem lδngerem Zeithorizont zu rechnen gezwungen sind?
Was die Aussage verletzend macht, ist, daί die sich als Opfer bezeichnende Gruppe Krach schlδgt und Hoppe fόr seinen Freimut belangt.
Wenn Hoppe die Gleichgeschlechtsliebe des berόhmten englischen Wirtschaftlers J. M. Keynes bemerkt hδtte, dann wδre es unwahrscheinlich, daί die jetzt Empφrten ihm zusetzen wόrden.
Zum anderen, soweit meine Kenntnis gelangt, ist kein "Neocon"-Verein, der ja die Lehrfreiheit zu befφrdern angibt, ins Feld fόr diesen Kampf gezogen.
Der Verein American Civil Liberties Union, den Hoppe eingeschaltet hat, ist zwar weit links ausgerichtet, aber dennoch willens, Andersdenkende, der Intoleranz zum Opfer Fallende zu verteidigen.
Eine in den Vereinigten Staaten totgeschwiegene Selbstverstδndlichkeit ist, daί die "Neocons" letztlich nur die eigene Ideologie vertreten.
Nach dieser Richtschnur beschlieίen sie, fόr welchen Fall der vermutlich bedrohten Lehrrechte sie mit voller Wucht eintreten.
Wδre Hoppe kein konservativer Deutscher, der Spott mit den Weltdemokraten treibt und seinen Sonderweg einschlδgt, dann wδre es wenigstens erdenklich, daί die "Neocons" ihm die gebrauchten Zuwendungen beschert hδtten.
Als zweifacher Abweichler steht ihm dieser Vorrat leider nicht zur Verfόgung.
Paul Gottfried, Elizabethtown
