Ursprung der Idee: Blank, der sich seit Jahren mit Internet und Internetkunst beschäftigt, war bei einem seiner zahlreichen Auslandsaufenthalte wohl einmal zu oft als Widerlegung des Klischees des typischen Deutschen beschäftigt, so daß ihm die Idee kam, auf die skurrile Art zur Völkerverständigung beizutragen.
Auch störte ihn, wenn er beobachtete, wie Deutsche sich im Ausland von sich selbst entfremden.
Dabei bleibt rentagerman erfrischend unpolitisch.
Unter JohannesBlank.de präsentiert der Web-Künstler übrigens einen Überblick zu seinen Werken und Projekten, berichtet Euer EROL STERN
