© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 13/05 25. März 2005
Neulich im Internet
Miet-Kraut
Erol Stern
Mit einem (nicht ganz ernst gemeinten) Projekt macht derzeit der 30jährige Webdesigner Johannes Blank unter dem Pseudonym "Günther Jäger" international von sich reden - er bietet nämlich unter rentagerman.de handelsübliche Deutsche an, zum Mieten versteht sich.
Obgleich all die Bundesdeutschen sehr pflegeleicht sind (gemäß ausländischer Kundenzuschriften), kann es gelegentlich mal zu Schwierigkeiten durch Heimweh kommen; dann hilft nur das Zubehörpaket mit deutscher Musik, Gedichtband, Sauerkraut, fettigen Würstchen und Heimatvideo.
Ursprung der Idee: Blank, der sich seit Jahren mit Internet und Internetkunst beschäftigt, war bei einem seiner zahlreichen Auslandsaufenthalte wohl einmal zu oft als Widerlegung des Klischees des typischen Deutschen beschäftigt, so daß ihm die Idee kam, auf die skurrile Art zur Völkerverständigung beizutragen.
Auch störte ihn, wenn er beobachtete, wie Deutsche sich im Ausland von sich selbst entfremden.
Dabei bleibt rentagerman erfrischend unpolitisch.
Unter JohannesBlank.de präsentiert der Web-Künstler übrigens einen Überblick zu seinen Werken und Projekten, berichtet Euer EROL STERN
