© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Philosophie: Günter Rohrmoser über den Grundsatz      "Konservativ heißt, geschichtlich denken"
"Ein Vakuum rechts von der Mitte"
Fragen: Hartmut Jericke
Herr Professor Rohrmoser.
Die      jüngsten Wahlen in Frankreich haben erneut gezeigt, daß der Front National des      Jean-Marie Le Pen über ein stabiles Wählerpotential von etwa 15% verfügt.
Auch in      Deutschland sehen Wahlforscher ein ähnlich hohes Wählerpotential für eine rechte      Partei.
In der Bundesrepublik konnte sich dagegen auch eine demokratische Rechtspartei      bislang nicht etablieren.
Worin liegt dies begründet?
Rohrmoser: An sich gehört zu einer normalen Demokratie      auch, daß die Legitimität einer rechtsdemokratischen Partei selbstverständlich ist und      anerkannt wird.
Das gibt es in allen anderen Demokratien, warum sollte es dies nach 50      Jahren nicht auch bei uns geben?
Aber das ist nicht das Problem.
Unser Problem ist das      Vakuum, das rechts von der Mitte entstanden ist, also in dem Bereich, der früher von der      CDU und noch ausgeprägter von der CSU abgedeckt worden ist, dem die Bundesrepbulik      letztlich jedoch ihre Prosperität und Stabilität zu verdanken hat.
Der Ausfall der      rechten Mitte könnte morgen für unsere Demokratie katastrophale Auswirkungen haben.
Denn      wenn die CDU weder willens oder vielleicht auch gar nicht mehr in der Lage ist, auch      dieses Spektrum unserer Gesellschaft mit abzudecken, die dort vorhandenen Kräfte      politisch zu repräsentieren und deren politischen Willen zum Ausdruck zu bringen, dann      wird sie vielleicht schon morgen eine Koalition mit den Grünen zustande bringen.
Sie      könnte damit endgültig den Weg für eine wirkliche Rechtspartei freimachen, die dann      dazu beitragen könnte, unsere Demokratie zu entstabilisieren.
Wie müßte sich demgegenüber eine systemimmanente      Rechtspartei gegenüber dem Liberalismus bzw. gegenüber einem klassischen Nationalismus      oder Chauvinismus abgrenzen?
Rohrmoser: Ihre Frage läuft im Grunde genommen auf die      Abgrenzung von rechts und konservativ hinaus.
In Deutschland findet eine faktische      Gleichsetzung und die daraus resultierende Gleichbehandlung von konservativ mit rechts bis      faschistisch statt.
Jemand, der eine normale, patriotische Regung zum Ausdruck bringt,      gerät damit bereits unter Faschismusverdacht.
Schon wenn er einige der konservativen      Topoi, die in anderen Ländern als völlig normal gelten, vielleicht etwas selbstbewußt      artikuliert, dann wird sofort mit der Faschismuskeule auf ihn eingeschlagen.
Wenn man nach      den Gründen hierfür sucht, wird man sie in der Art und Weise finden, wie wir geglaubt      haben, die Vergangenheit bewältigen zu können.
Die Grundthese lautet dabei, daß die      Konservativen der Herrschaft des Nationalsozialismus und damit dem Untergang Deutschlands      den Weg bereitet haben.
Um eine Wiederkehr gleich schrecklicher Dinge zu verhindern,      müßte daher jede nicht nur allgemein, sondern auch politisch gemeinte Regung oder      Artikulation konservativen Gedankens im Keime erstickt werden.
Hatten die Konservativen in der Weimarer Republik nicht      doch einen beachtlichen Anteil an der Genese des Nationalsozialismus?
Rohrmoser: Es stellt sich die Frage, ob die Konservativen      der zwanziger Jahre in diesem Sinne überhaupt alle konservativ gewesen sind.
Es besteht      ein großer Unterschied zwischen dem national-revolutionären Gedanken eines Ernst Jünger      damals und der Position, die etwa Carl Schmitt vertreten hat.
Carl Schmitt wird heute ganz      selbstverständlich den konservativen Revolutionären zugerechnet, was mir völlig      unbegründet und unberechtigt zu sein scheint.
Seine Position ist vielmehr eine letztlich      aus christlich konservativer Herkunft entwickelte Form des Konservativismus.
Schmitt ist      politisch ein Etatist gewesen und bis 1933 immer um die Rettung von Weimar bemüht      gewesen.
Gerade am Beispiel Carl Schmitts läßt sich aber auch zeigen, daß unsere      gegenwärtige Lage eine andere ist und daß man die Modelle der Weimarer Republik nicht      auf unsere Situation übertragen kann.
Was heißt das konkret?
Rohrmoser: Zunächst muß man feststellen, daß der      Konservativismus als Ideologie dem Verschleiß genauso unterworfen ist wie etwa der      Sozialismus oder der Nationalismus.
Alle auf dem Boden der Französischen Revolution unter      Zugrundelegung der Aufklärungsphilosophie entstandenen ideologischen Formationen, wie      auch die Reaktionen auf sie, zu denen in seiner letzten historischen greifbaren      Erscheinungsform auch der Konservativismus der Weimarer Republik gehört, halte ich für      geschichtlich erledigt.
D.h. wenn wir Konservativismus heute neu bestimmen wollen, müssen      wir auch das Verhältnis zwischen konservativ und rechts neu bestimmen.
In der      gegenwärtigen Diskussion bedeutet rechts nichts anderes als jede Position, die im Kern      aus den Traditionen des Nationalismus entwickelt an dem Gedanken der nationalen      Selbstbehauptung, der nationalen Selbständigkeit und an einem gewissen unverzichtbaren      Maß an Souveränität festhält.
Als Alternative zu einem globalen Internationalismus?
Rohrmoser: Sicher.
Diese Position wird durch die      Globalisierung, durch die Internationalisierung der Politik und durch die      Maastricht-Europa-Entwicklung in Zukunft sogar noch an Stärke gewinnen.
Es wäre eine      Illusion zu glauben, daß dieser Gedanke nationaler Eigenständigkeit und Selbstbehauptung      sowie relativer Souveränität erledigt sei.
Nein, er kehrt in gewisser Weise wieder und      wird morgen die Debatte in Deutschland mehr bestimmen als die meisten es sich vorstellen      können.
Aber viel tiefgreifender und schwieriger ist es, unter den Bedingungen der      Gegenwart zu denken, was jetzt eigentlich konservativ ist und welche Herausforderungen es      sind, denen sich der Konservative stellen muß.
Das erste und entscheidende scheint mir      dabei zu sein, daß wir wieder lernen müssen, geschichtlich zu denken.
Das Ende der      Großutopien zwingt uns zur Besinnung auf die Geschichte.
Wenn wir überhaupt noch eine      geistige Substanz für die Zukunft in Anspruch nehmen wollen, wird diese aus der Reflexion      und der Besinnung auf die Geschichte und das geschichtliche Erbe zu gewinnen sein.
Nicht      geschichtlich zu denken und auch nicht die Geschichte als eine gegenwärtige bedeutsame      Kraft wieder in Rechnung zu stellen, bedeutet nichts anderes als den Nihilismus, der mit      seinen unangenehmsten Folgen bereits unter uns zu grassieren beginnt.
Das zweite ist, daß der Konservativismus ein unverzichtbares Gegengewicht zu einem Liberalismus darstellt, der      ins abstrakt Allgemeine oder auch Universale umkippt und der kulturell libertär einen      Individualismus kultiviert.
Dieser aber führt, wie Nietzsche richtig vorhergesehen hat,      zur atomistischen Revolution, d.h. zur Auflösung der Gesellschaft.
Der Liberalismus      selber ist demzufolge nur handlungs- und überlebensfähig, wenn er als seinen Gegenhalt      und Korrelat einen Konservativismus hat.
Ein Liberalismus, der diesen Gegenhalt nicht hat,      läuft ins Leere.
Er beraubt sich damit seiner eigenen Möglichkeit, seine      Existenznotwendigkeit nachzuweisen.
Die außer Gleichgewicht geratene Entwicklung in      Deutschland hängt mit dem Ausfall eines solchen Konservativismus zusammen, der nicht      Feind des Liberalismus ist, aber einen ausgleichenden, relativierenden und      stabilisierenden Gegenhalt zu einem ins Hypertrophe drängenden Liberalismus spielt.
Der Konservativismus ist also eine unbedingte Notwendigkeit      für das Funktionieren einer demokratischen Gesellschaft?
Rohrmoser: So ist es.
Der Konservativismus stellt eine      Reflexion auf die elementaren Grundlagen dar, ohne die es eine Gesellschaft nicht geben      kann.
Ich will damit sagen, daß die Postmoderne den Begriff der Einheit, der als      totalitär verdächtigt sozusagen aus dem politischen Vokabular ausgeschieden worden ist,      wieder so konkret denken muß, daß sie in der Lage ist zu erkennen, daß Einheit die      Bedingung der Möglichkeit für die Vielfalt ist.
Denke ich die Vielfalt ohne Einheit,      dann befördere ich die Anarchie.
Steht das nicht im Widerspruch zu der Behauptung, wir      lebten in einer Konsensgesellschaft?
Rohrmoser: Der Ruf nach dem Konsens erschallt nahezu ohne      Unterlaß.
Aber er geht mehr und mehr ins Leere, weil die substantielle Kraft fehlt, aus      der heraus ein Konsens gebildet werden könnte.
Genauso ins Leere geht die Debatte, der      zufolge die Bundesrepublik eine Konsens- oder Konfliktgesellschaft sein soll.
Das ist eine      völlig abstrakte Diskussion, denn eine moderne Gesellschaft braucht Konsens in gleichem      Maße wie sie Konflikt braucht.
Ein Konflikt, der nicht an der Bildung eines neuen      Konsenses orientiert ist, führt zur Gesellschaftszerstörung.
Ein Konsens, der nicht die      Kraft hat, auch den Konflikt auszuhalten, mündet in der Sklerotisierung und der      Erstarrung.
An dieser falschen Entgegensetzung von Konsens und Konflikt läßt sich die      ganze Entwicklung in der Bundesrepublik seit 1949 zeigen.
Es liegt nun einmal im Wesen des      konservativen Gedankens und seiner Tradition, daß eine Gesellschaft sich jeder      Konsensmöglichkeit beraubt, wenn sie nicht in der Lage ist, auch die essentielle      Notwendigkeit für den gesellschaftlichen Bestand des Konservativismus einzusehen.
Wenn      auch künftig in jeder öffentlichen Debatte Konservative nur als Alibi zugelassen werden      oder überhaupt unberücksichtigt bleiben, dann werden sich die am Konflikt ausrichtenden      destruktiven Tendenzen in unserer Gesellschaft verstärken.
Darum ist Konservativismus      heute, ganz im Unterschied zu seinen bisherigen historischen Formationen, in der er      bedrohte gesellschaftliche Bestände und Strukturen gegen überbordende Progressivität      bewahren wollte, in diesem Sinne ein elementares Gebot der Gesellschaftserhaltung als      solcher.
Und wenn die Konstitutierung einer starken und      wirkmächtigen konservativen Kraft als notwendiges Regulativ nicht klappt?
Rohrmoser: Es wäre eine optische Selbsttäuschung zu      glauben, es gäbe den Konservativismus nicht.
In allen übrigen Demokratien ist der      konservative Gedanke ein integraler Bestandteil.
Das läßt sich am Beispiel des      Christentums in Amerika demonstrieren.
Die Anstrengungen, mit denen Amerika sich aus den      Untiefen liberaler Dekadenz zu befreien sucht, geht zurück auf die Existenz einer      christlichen Rechten.
Diese christliche Rechte in Amerika vertritt politisch alles das,      was man in der Welt unter konservativ versteht.
Ihr politischer Erfolg ist so groß, daß ohne Berücksichtigung dieser neuen Kraft keine Politik mehr möglich ist.
Nehmen Sie      Frankreich.
Dort hat es immer eine tief in der französischen Mentalität beruhende und      verankerte konservative Kraft und konservative Infrastruktur gegeben und es lassen sich in      Frankreich ähnliche Entwicklungen beobachten, die auf ein weiteres Erstarken des      Konservativismus hinweisen.
Oder Rußland.
Die 20 Philosophen an der Moskauer Akademie der      Wissenschaft können sich für Rußland überhaupt keine Zukunft mehr ohne      Konservativismus vorstellen.
Rußland ist heute so selbstverständlich konservativ, daß keiner auf die Idee käme, dies in Frage zu stellen.
Der Konservativismus scheint für die      Russen vielmehr der einzige mögliche Weg zu sein, aus dem Chaos herauszukommen, welches      der Sozialismus hinterlassen hat.
Wird also auch die Bundesrepublik konservativer?
Rohrmoser: Wer die Entwicklung in der Bundesrepublik genau      beobachtet, kann nicht übersehen, daß unterhalb der Schwelle der organisierten öffentlichen Meinung die konservativen Kräfte wachsen und dabei sind, weiter nach rechts      zu rücken als es unseren Regierenden lieb ist.
Eine der gefährlichsten Entwicklungen      besteht darin, daß sich die offizielle Medienkultur, wie auch die Sprachkultur der      Politiker inzwischen in einem riesigen Ausmaß von dem Empfinden und dem Urteil des Volkes      entfernt hat.
Dies stellt für die Demokratie die vielleicht gefährlichste Bedrohung dar.
Aber ich möchte betonen: Konservativismus kann man nicht machen.
Konservativismus ist      keine Ideologie, sondern konservativ heißt, die Wirklichkeit im Blick zu behalten, die      Realitäten dieser Welt ernsthaft zu berücksichtigen und dem, was in der Wirklichkeit auf      dem Wege ist und zur Manifestation dringt, vielleicht auch sprachlich und intellektuell zu      einem Ausdruck zu verhelfen.
Insofern ist die große Philosophie in Europa, von      Aristoteles bis einschließlich Hegel, nach unserem Verständnis von konservativ      tatsächlich konservativ gewesen.
Hegel hat dies abschließend auf die Formel gebracht,      daß Philosophie nichts anderes sei, als zu begreifen, was ist.
Das Konservative kann es      nur geben, wenn die Wirklichkeit im Hegel’schen Sinne auch eine Vernunft in sich      trägt.
Wird die Wirklichkeit als total absurd und unverbindlich gesehen, dann ist ein      Konservativismus nicht mehr möglich.
Wäre dies der Fall, dann stünden die Zeichen      allerdings auf Sturm und die Bedingungen einer neuen Revolution reiften heran.
Heißt die Alternative für die Zukunft demnach: Europa      muß und wird konservativ werden oder es droht die Anarchie?
Rohrmoser: Nicht im Sinne einer Forderung.
Was Europa ist      und Europa bedeutet, ist eine Frage, die nicht nur gänzlich offen ist, sondern die in      unserem Lande überhaupt nicht diskutiert wird.
Wir vergessen ständig, daß wir uns mit      Maastricht auf ein Experiment einlassen, das in der Geschichte ohne Beispiel ist, und daß wir dieses europäische Experiment nur in den Kategorien von Ökonomie, Soziologie und      Administration diskutieren.
Wir sehen die EU also als ein ungeschichtliches Projekt, ohne      dabei die geschichtlichen Wirklichkeiten Europas zu berücksichtigen.
Wie sich dieses den      Völkern aufoktroyierte Projekt zu dem geschichtlichen wirklichen Europa verhalten wird,      darüber sind im Augenblick Prognosen nur schwer möglich.
Vielleicht werden wir morgen      ein einziger riesiger Markt von bloßen Produzenten und Konsumenten ohne daß es noch      Franzosen, Engländer, Deutsche oder sonstwen gäbe.
Dazu aber ist mit Ausnahme des      deutschen Volkes - jedenfalls wenn wir den Reden unserer Politiker folgen - kein anderes      europäisches Volk gegenwärtig auch nur im Traume bereit.
Ich glaube aber nicht daran.
Vielmehr denke ich, daß auch die Deutschen nicht hinnehmen wollen, sich einer neuen      europäischen Handels- und Wirtschaftsunion zur noch erfolgreicheren Ausbeutung der Natur      mit noch größerem Gewinn für das Kapital zur Verfügung zu stellen.
