So jedenfalls      Gerhard Fels in seiner Studie über den "Aufruhr der Achtundsechziger".
Der      Autor selbst studierte Philosophie, Biologie und Chemie, promovierte über      Wissenschaftstheorie und war anschließend zwei Jahrzehnte Leiter eines Gymnasiums.
Dort      erlebte er die Auswirkungen der Studentenrevolte an der pädagogischen Front.
Die      geistigen Väter dieser Revolte waren Max Horkheimer, Theodor Adorno, Ernst Bloch und      György Lukacs.
Sie waren die Hauptdenker, die den Marxismus in Verbindung mit      Psychoanalyse und amerikanischer Soziologie für die Studenten aufbereiteten.
Auf      Horkheimers Anregung mied man den Begriff "Marxismus" und führte statt dessen      den unverfänglicheren Terminus "kritische Theorie" ein.
Diese fokussierte sich      vor allem in Frankfurt am dortigen Institut für Sozialforschung, das auch unter dem Namen      "Frankfurter Schule" bekannt wurde und eine Art Edelmarxismus betrieb.
Am      meisten Furore machte dabei Herbert Marcuse.
Er brachte in seinen Werken "Der      eindimensionale Mensch" und "Triebstruktur und Gesellschaft" vor allem die      Psychoanalyse in einer "light"-Version an den Mann.
Marcuse betrachtete sie      als eine politische Philosophie.
Damit traf er genau den Zeitgeist der Studenten: ihre      Ablehnung von Institutionen, Autorität und Sexualunterdrückung.
Bei Horst-Eberhard Richter, einem anderen Zeitgeistinterpreten, wurde die Psychoanalyse      zu einem Instrument des Pazifismus.
Alle gesellschaftlichen und machtpolitischen      Interessen wurden von Richter in das uneinsehbare Innere verlegt, so daß viele      tatsächlich glaubten, wenn man sich nur genügend psychoanalysieren lasse, könne man      Kriege vermeiden.
Der Kriegsneurotiker Richter übersah, daß es im Gegenteil die      Verteidigungsbereitschaft der Nato war, die den Kalten Krieg beendete und schließlich und      endlich den Zusammenbruch des sowjetischen Unrechtsystems bewirkte, das beim      Rüstungswettlauf nicht mithalten konnte.
Zu solch unpolitischem Denken konnte man durch die Beschäftigung mit Psychoanalyse      gelangen, die eben im Kern soziale und politische Amnesie bedeutet.
Abgesehen von der      Psychoanalyse und einigen Konzepten der Soziologie und Sozialpsychologie waren die      geistigen Väter der 68er allen wissenschaftlich-philosophischen Strömungen des      Mainstream feindlich gesonnen: Sprachanalyse, Pragmatismus, Positivismus wurden allesamt      verworfen und verdächtigt, systemstabilisierend zu sein.
Ob Karl Popper, Hans-Georg      Gadamer oder Niklas Luhmann – alle wurden von Habermas als Anpasser abqualifiziert.
Die Denker der Bewegung waren holistisch und dialektisch und glaubten die Totalität der      Gesellschaft denken zu können.
Indem sie dem Marxismus und der Psychoanalyse das Etikett      "Wissenschaft" verpaßten, glaubten sie sie gegen Kritik immunisieren zu      können.
Popper gelang es zwar, in seiner Schrift "Das Elend des Historizismus" die      Unwissenschaftlichkeit dieses Denkens nachzuweisen.
Das half wenig, denn die selektive      Rezeptionsbereitschaft der Studenten qualifizierte alles als "positivistisch"      ab, was nicht in den Kanon der Frankfurter paßte.
Mit dem Begriffsinstrumentarium der Frankfurter Schule schaffte sich der Sozialistische      Deutsche Studentenbund (SDS) ein theoretisches Fundament, das als Rechtfertigung für      seine Aktionen diente.
Theoretisch unbedarfter waren hingegen die nachfolgenden      Mordbrenner der RAF.
Sie hatten personalisierte Feindbilder im Kopf, die sie durch      Liquidierung ausschalten wollten, um so das verhaßte System lahmzulegen.
In ihrer      manichäischen Weltsicht waren sie durch Argumente nicht mehr zu erreichen.
Im Grunde      steckten sie in einer romantischen Rückwendung zu den gedanklichen Strukturen der      Weimarer Republik und versuchten gewaltsam, ihre angelesenen Interpretationen auf die      Wirklichkeit zu übertragen.
Gerhard Fels charakterisiert den Aufstand der 68er als einen Kulturkampf, einen      Generationskonflikt und einen psychischen Bewältigungsversuch gestörter Individuen in      einem.
Nicht von Ungefähr kam es, daß das "sozialistische Patientenkollektiv"      in Heidelberg unter dem Arzt Wolfgang Huber zu einem Hauptrekrutierungsort der Guerilla      wurde.
Hier wurden schwer Gestörte indoktriniert, daß der Kapitalismus der Urheber aller      Krankheiten sei, und unter dem Motto "Macht kaputt, was Euch kaputt macht" wurde      zum Totschlag animiert.
(Ein Graffiti, das jahrelang die Heidelberger Uni verunzierte,      lautete: "Der Pflasterstein und dein Nierenstein sind austauschbar.")
Mehr und mehr nahmen die 68er die Welt quasi nur aus Schießscharten wahr.
Es begann      eine Serie von tödlichen Attentaten, die Fels akribisch genau nachzeichnet.
Jedes dieser      Attentate fand Beifall in der Symphatisantenszene.
Auf den Demonstrationen skandier-en die Studenten: "Wir sind alle angeheuert und      vom Osten ferngesteuert".
Doch was Ironie sein sollte, entsprach in vielen Fällen      den Tatsachen.
Denn diese Studenten waren zum Teil tatsächlich ferngesteuerte Marionetten      der Stasi – und sie wurden zu Spielfiguren im geopolitischen Machtpoker der      Sowjetunion.
Keiner hat es besser erkannt als Franz-Josef Strauß, der immer wieder die Dummheit der      gesinnungethischen Intellektuellen zur Sprache brachte, die glaubten, sie könnten in      ihrem Idealismus sich fernhalten von den Machtstrukturen der Welt.
Fels gelingt es hervorragend, die beklemmende Atmosphäre im "Deutschen      Herbst" (1977) zu schildern.
Erinnert sei an die Worte des Göttinger      "Mescalero", der nach der Ermordung von Generalbundesanwalt Siegfried Buback in      der AStA-Zeitung Göttinger Nachrichten "klammheimliche Freude" verspürte.
Heute wird man in einer seltsamen Assoziation an die Worte von Außenminister Joschka      Fischer erinnert, der ein Jahr später im Frankfurter Pflasterstrand über die Ermordung      von Buback, Ponto und Schleyer schrieb: "Bei den drei hohen Herren mag mir keine      rechte Trauer aufkommen, das sag ich ganz offen."
Das waren die Nachwehen von ’68, und es ist gut, sich in Erinnerung zu rufen, daß manch einer dieser schamlosen Protagonisten von damals heute eine Spitzenfunktion in der      Bundesrepublik Deutschland einnimmt.
Hier gilt der alte Satz der Stoiker: "Tempora      mutantur et nos mutamur in illis".
Die Zeiten ändern sich, und wir ändern uns mit      ihnen.
Heute geht von dem Gedankengut der 68er keine Ansteckungsgefahr mehr aus.
Und es steht      zu vermuten, daß nach dem Gezeitenwechsel – wenn erst einmal vor aller Augen      ungeschminkt die Wahrheit steht und alles beim Alten geblieben ist – ein gewaltiger      Paradigmenwechsel einsetzen wird, und die Söhne ihren Vätern das heimzahlen werden, was      diese ihren Vätern angetan haben.
Das nennt man dann Dialektik.
Gerhard Fels: Der Aufruhr der Achtundsechziger.
Zu den geistigen Grundlagen der      Studentenbewegung und der RAF.
Bouvier Verlag, Bonn 1998, 286 S., 45 Mark
