Hitlers Interpret
von Ilse Meuter
Der Zeitgeschichtler Eberhard      Jäckel, soeben in Stuttgart emeritiert, gehört zu jenem Typus Historiker, die ihrem      Hauptgegenstand – Hitler, Holocaust, Hitler – mit wachsender Faszination      geradezu verfallen sind, wenngleich sie aus karrieredienlichen, näherhin materiellen      Gründen bemüht sind, die moralinsaure Fassade des Abscheus aufrechtzuerhalten.
Dies      scheint vormaligen Lehrstuhlideologen mit zunehmendem Alter schwerer zu fallen, schert      doch aus den Reihen vormals spurtreuer Emeriti immer mal wieder der eine oder andere aus.
Der 1929 in Wesermünde geborene Emeritus hat nicht das      Zeug zum Renegaten, dazu fehlen ihm Schneid und ruheständlerisch aktivierbares      wissenschaftliches Rest-Ethos.
Den Grips dazu hätte der Golo-Mann-Günstling, und nun,      nach seinem Laufbahnende im System, auch die Bewegungsfreiheit.
Doch wo eine Lea Rosh und      Stiftungsmillionen rufen, verzichtet man gerne darauf zu erfahren, "wie es wirklich      gewesen ist".
Wichtige Bücher, gar Pionierleistungen, brachte seine      gefällige Feder nicht hervor.
Am solidesten scheint seine Dissertation über die      Staatsutopie des Humanisten Thomas More, ehe Jäckels Gerede über "Hitlers      Weltanschauung" anhub, sein seit Jahrzehnten prächtig Rendite abwerfendes      Konstruieren der vermeintlichen "NS-Programmatik".
Aus der läßt sich der      Weltenlauf in diesem (aus patriotisch-deutscher Sicht) gottlob endlich zuende gehenden      Jahrhundert problemlos deduzieren.
Die meisterlichen Begründer der deutschen      Geschichtswissenschaft hätten über das Allermeiste von dem, was seit Mitte der 60er      Jahre hierzulande in Sachen Zeitgeschichte fabriziert und doziert wird, nur den Kopf      geschüttelt.
Nicht genug, daß der "Hitler-Fachmann" keinen Widerspruch erhob,      als man "Tagebücher" seines geheimen Leitgestirns gefunden haben wollte; nicht      genug, daß er im "Historiker-Streit" auf die Seite des historischen Laien      Habermas trat – heute gewährt er Lea Rosh bei ihren inländerfeindlichen      Diffamierungskampagnen "wissenschaftlichen" Feuerschutz.
Der Gefälligkeitshistoriker spricht nicht, nein, er tritt      seigneural auf, wenn er die moralischen Autosuggestionen seiner unbewältigten      Flakhelferzeit als der historischen Weisheit letzten Schluß zelebriert.
Zum Verdampfen      der geistigen Freiheit unter Kohl gehört, daß es Seinesgleichen erspart bleibt, sich mit      Fachleuten anderer Couleur strittig auseinandersetzen zu müssen.
Andernfalls käme wohl      so mancher beweihräucherte BRD-Mandarin ins Trudeln, und müßte gar einräumen, daß das      machtgeschützte, wissenschaftlich aufgezogene Bewältigungsgewese nichts als ein      gigantisches Spektakel ist.
Wer das als edelmenschliches "Aufrütteln" verkauft,      ist entweder närrisch oder abgefeimt.
