In dem Diktat      des Waffenstillstandes von Compiegne war u. a. zu Papier gebracht worden, daß die      alliierten Truppen die "Brückenköpfe in Mainz, Koblenz und Köln" besetzen, um      den Einflußbereich zu beiden Seiten des Rheins militärisch zu sichern.
Das französische      Hauptkriegsziel, Revanche für den verlorenen Krieg von 1870/71 zu nehmen und die      Rückgewinnung von Elsaß-Lothringen zu erreichen, konnte damit verwirklicht werden.
Doch damit war der Appetit nicht gestillt worden.
Im Zuge einer Demontage Preußens      "als Hort des deutschen Militarismus" sollten die preußischen Rheinprovinzen      "französisiert" werden.
Poincare und sein Statthalter in Koblenz, der      Präsident der Hohen Interalliierten Rheinlandkommission Henri Tirard, suchten dafür      deutsche Kollaborateure für die Ausrufung einer Rheinischen Republik und deren Abspaltung      vom Reich.
Wie zu allen Zeiten in deutschen Landen, fanden sich auch damals Aktivisten des      Separatismus, um regionale und persönliche Machtgelüste zu befriedigen.
Die      Rheinlandbewegung mit dem ehemaligen Staatsanwalt Dorten an der Spitze bildete sich und      suchte ihrerseits einen politisch Prominenten mit überregionaler Bedeutung und      Glaubwürdigkeit im Reich und bei den alliierten Siegern.
Adenauer ließ sich von Dorten      ansprechen und stand mit ihm im Gedankenaustausch.
Der bei der rheinischen Großindustrie und den Banken in hohem Ansehen stehende Kölner      Oberbürgermeister war 1917 für zwölf Jahre gewählt worden.
Mit seinem Amt verbunden      waren Sitz und Stimme im Preußischen Herrenhaus und danach im Staatsrat der Weimarer      Republik.
Adenauer hatte es bei den harmlos verlaufenden Unruhen des November 1918 in      Köln verstanden, seine diplomatische Begabung auch gegenüber dem Arbeiter- und      Soldatenrat als Stadtoberhaupt durchzusetzen.
Nachdem er ihnen im Rathaus Büroräume und      Schreibmaschinen zur Verfügung stellte, wurde Adenauer "Chef des Sicherheitsdienstes      des Arbeiter- und Soldatenrats Cöln" und hatte mit seiner roten Armbinde überall      Zutritt.
Der "Fuchs", wie ihn Bewunderer und Kritiker zeitlebens nannten,      vermochte komplizierte Zusammenhänge frühzeitig zu erkennen und in seinem persönlichen      Interesse zu nutzen.
Dem Treffen vom 1. Februar 1919 waren zahlreiche vorbereitende Gespräche      vorausgegangen.
Analysiert wurde auch der Wahlausgang vom 19. Januar 1919 zur      Verfassungsgebenden Deutschen Nationalversammlung.
Im Wahlkreis 20 Cöln wurden 13      Abgeordnete gewählt, fast ausschließlich die Vertreter der katholischen Christlichen      Volkspartei (CVP/Zentrum) als "Bekenntnis zum Föderalismus und zur christlichen      Lebensweise".
Im Reichsgebiet erreichte diese Parteienvereinigung aus dem ehemaligen      Zentrum (seit November 1918 CVP), der Bayerischen Volkspartei, der Deutsch-Hannoverschen      Partei und der Katholischen Volkspartei Oberschlesiens mit 19,7 Prozent Wählerstimmen bei      83 Prozent Wahlbeteiligung die zweitstärkste Position nach den Mehrheitssozialisten (37,9      Prozent).
Das Wahlverhalten der 62,3 Millionen Deutschen hatte sich durch Krieg und      Revolution nicht wesentlich verändert.
Im Stimmungsbericht aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet hieß es dazu:      "Starke Beteiligung.
Haltung der Massen im allgemeinen ruhig und würdig.
In Hamborn,      Dinslaken und Walsum Spartakisten-Demonstrationen, in deren Verlauf Wahlurnen und Listen      auf der Straße verbrannt wurden."
Der große Wahlsieg der MSPD, der Nichtkatholiken      oder "Heiden", erschien der rheinischen Herrenrunde um den Bankier Heinrich von      Stein und den Wirtschaftsmagnaten Hugo Stinnes als Bevormundung.
In diesem      "Wirtschaftsausschuß" herrschte "Einstimmigkeit darüber, daß die      Rheinisch-Westfälische Republik kommen müsse".
Von den 84 rheinischen      Interessenvertretern waren 65 der Einladung in das Kölner Rathaus gefolgt.
Die      Rheinlandbewegung erwartete die Proklamation eines Separatstaates.
Die Anwesenden wußten,      daß für den 6. Februar 1919 die Verfassungsgebende Deutsche Nationalversammlung nach      Weimar einberufen worden war.
In der Mitteilung dazu auch hieß es "daß mit der      Verlegung des Sitzes der Nationalversammlung in eine Stadt des mittleren Deutschland den      Wünschen der Süddeutschen besonders entgegengekommen worden ist, versteht sich von      selbst".
Der Ungeist des deutschen Separatismus war in Berlin bereits als Gefahr erkannt worden.
Adenauer begründete in seiner "Großen Rheinland-Rede" die Notwendigkeit, dem      Hegemonialstaat Preußen ein Gleichgewicht zu schaffen mit der Bildung eines Bundesstaates      der "Westdeutschen Republik" im Verbande des Deutschen Reiches.
Das war eine      klare Absage an Dortens Rheinlandbewegung.
Doch so eindeutig legt sich kein      "Fuchs" fest.
Interessant ist deshalb der Schlußsatz dieses Teiles seiner      Ausführungen: "Wie soll diese Initiative ergriffen werden?
Ich stehe auf dem      Standpunkt, daß die Westdeutsche Republik unbedingt auf dem gesetzmäßigen Wege      geschaffen werden muß – wenn wir nicht durch außenpolitische, bis jetzt noch nicht      zu übersehende Verhältnisse anders gezwungen sein werden."
Der "gesetzmäßige Weg" wäre eine Vertagung der Gründung bis zur      Inkraftsetzung einer Reichsverfassung gewesen, die einen rheinischen Freistaat hätte      legalisieren können.
Die "außenpolitischen Zwänge" können nur in Handlungen      der Siegermächte gedeutet werden, das Rheinland vollständig zu annektieren.
Vielleicht      hätte sich Adenauer dann an die Spitze der Bewegung "Zurück-zum-Reich"      gestellt.
Mit dieser Rede erhielt er sich die Gunst aller Mächtigen.
Als Vorsitzender des      Westdeutschen Politischen Ausschusses löste er selber diese Schattenregierung auf.
Ironie      der Geschichte: Als Präsident des Preußischen Abgeordnetenhauses von 1920 bis 1933 trug      er die Verantwortung für die ungeliebte Hegemonialmacht zwischen Tilsit und Aachen,      Beuthen und Flensburg.
