© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Vertriebene: 19.
Bundestreffen der Böhmerwälder in Passau
Besinnliche Gemütlichkeit
von Ingrid Mousek
Feststimmung in der Passauer      Nibelungenhalle.
An die 10.000 Besucher werden in der Patenstadt der Böhmerländer      erwartet.
Aus Deutschland, Österreich und der Tschechischen Republik kommen sie      angereist, aber auch aus Schweden, wohin 1938 – nach dem Anschluß des Sudetenlandes – zahlreiche Böhmerländer emigriert waren, sogar aus Chicago, Kanada und      Australien.
Fröhliche Gesichter, Wiedersehensfreude, lebhaftes Erzählen – die      Szenen auf den Vertriebenentreffen ähneln sich.
Mehr als 200 Ortschaften sind nach der Vertreibung allein      im Böhmerwald von der Landkarte verschwunden.
Allenfalls aufgrund eines Kirschbaums,      eines Flieders oder vereinzelter Mauerreste können die ehemaligen Bewohner      rekonstruieren, wo ihr Elternhaus gestanden haben mag.
Dennoch oder gerade deswegen:      "Wir müssen auf die Menschen in unserer alten Heimat zugehen, müssen immer wieder      versuchen, mit ihnen ins Gespräch zu kommen _ auch wenn wir dabei manchmal sehr schnell      an Grenzen stoßen", postuliert der Bundesvorsitzende der Deutschen      Böhmerwaldbundes, Ingo Hans.
In Anspielung auf die deutsch-tschechische Erklärung stellt      er fest: "Kein politisches Papier kann Versöhnung verordnen, schon gar nicht, wenn      es unter Ausschluß der Betroffenen ausgehandelt wurde und unerträgliche      Geschichtsklitterungen enthält.
Wir kommen nur zu einem guten Verhältnis zwischen den      Völkern, wenn es von den Menschen getragen wird."
Wenige Schritte weiter verkauft Reinhold Fink "24948      Quadratzentimeter Böhmerwald zum Anmalen".
Die markanten Holzhäuser von Wallern,      Kanufahrer auf der Moldau, ja sogar einen Goldwäscher entdeckt der kleine Fink, Leitmotiv      des 40seitigen Malheftes für Kinder, auf seinem Rundflug über den Böhmerwald.
"Eltern und Großeltern können den Kindern auf diese spielerische Weise einen ersten      Eindruck davon vermitteln, woher sie kommen, und vielleicht will der eine oder die andere      dann auch noch mehr von früher erzählt bekommen", erklärt der Autor seine      Motivation.
Der beträchtliche Reinerlös kommt dem "Haus der Böhmerwäldler"      in Lackenhäuser zugute.
Eine breite Palette kunsthandwerk-licher Fertigkeiten und      naturheilkundlichen Wissens stellen die Frauengruppen des Deutschen Böhmerwaldbundes vor.
Die Vielzahl der farbenprächtigen Stände – Trachten, Hinterglasbilder,      "Scheckln" (gekratzte Eier) und Klöppelarbeiten – verbreitet eine      beschauliche Gemütlichkeit.
Doch auch alte Wunden werden aufgerissen, nachdem sich die      Bundesführung entschlossen hat, die Aktion der Passauer Neuen Presse "Hilfe für die      tschechischen Hochwasser-Geschädigten" zu unterstützen.
"Die Tschechen haben      uns alles weggenommen, was wir hatten, sie haben uns vertrieben, und die Mehrheit von      ihnen findet das bis heute richtig, und jetzt soll ich ihnen auch noch freiwillig was      schenken?"
– der ältere Herr steht nicht allein mit seiner Verärgerung.
Böhmerwäldler helfen Opfern der Flutkatastrophe
Doch Ingo Hans verteidigt seine Entscheidung: "Es ist      selbstverständlich, daß wir Böhmerwäldler den Opfern der Flutkatastrophe helfen.
Für      mich ist es zweitrangig, ob das Ungarn oder Slowenen sind oder eben Tschechen, zu denen      ich natürlich ein besonderes Verhältnis habe dadurch, daß wir eine gemeinsame      Geschichte haben: Es geht um Menschen."
Eine der zahlreichen Spardosen mit der Aufschrift      "Hochwasser-Hilfe" droht dennoch ihrerseits unterzugehen, nämlich in der Flut      der angebotenen Böhmerwald-Literatur auf dem überaus reichhaltigen Büchertisch.
Angesichts der Tatsache, daß man sie nie gefragt hat im Lauf ihrer Geschichte – weder 1918/19 noch 1938 noch 1945/46 noch heute –, versuchen die Böhmerwäldler      dennoch zu retten, was zu retten ist.
Drei Heimatzeitschriften berichten über die relativ      kleine Volksgruppe, die vor der Vertreibung etwa 220.000 Menschen umfaßte.
Mehr als      10.000 Böhmerwäldler sind verbandsmäßig organisiert, auch in Kinder- und      Jugendgruppen.
Seit 1990 finden zahlreiche Ortschaftstreffen wieder im Böhmerwald statt.
Allein für die Renovierung ihrer seitdem dem Verfall preisgegebenen Kirchen und      Friedhöfe wurden 8,6 Millionen DM an Spendengeldern aufgebracht.
Doch hat sich nicht trotz all dieser Aktivitäten erwiesen,      daß gewaltsame Vertreibung – Fakten schafft und damit ein durchaus wirkungsvolles      Mittel der Politik ist?
Oder ist es so, wie Vaclav Havel formulierte, als er noch      versuchte, trotz kommunistischer Diktatur "in der Wahrheit zu leben": daß es      letztlich nicht darauf ankomme, ob etwas gut ausgeht, sondern ob es einen Sinn hat?
