© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/99 05. Februar 1999
Meldungen
Gedenken an die Wahl des ersten      Reichspräsidenten
WEIMAR.
Am 11. Februar 1919 wählte die Verfassungsgebende Deutsche Nationalversammlung      Friedrich Ebert (1871–1925) in geheimer, namentlicher Abstimmung zum provisorischen      Reichspräsidenten der ersten deutschen Republik.
Friedrich Ebert (MSPD) erhielt 277      Stimmen, die Mitbewerber Arthur Graf von Posadowsky-Wehner (DNVP) 49 Stimmen, Philipp      Scheidemann (MSPD) und Matthias Erzberger (CVP) je eine Stimme.
Der Präsident der      Nationalversammlung begrüßte den Reichspräsidenten mit dem Ruf: "Verschwunden ist      der Vormund aus ererbtem Recht, an seiner Stelle steht der selbstgewählte Führer!"
Eberts Aufstieg vom Sattlergesellen zum höchsten deutschen Staats-amt innerhalb von      dreißig Jahren brachte ihm neben ehrlicher Bewunderung zahlreiche Anfeindungen von Seiten      der Konservativen, der Nationalsozialisten und der Kommunisten ein.
Diese Opposition trug      ihren Anteil dazu bei ("Barmat-Skandal"), daß Ebert mit 54 Jahren im Amt      verstarb.
Bis zur Neuwahl am 26. April 1925 nahm Reichsgerichtspräsident Walter Simons      die Geschäfte des Reichspräsidenten stellvertretend wahr.
Früher Versuch einer christlichen Sozialpolitik
BERLIN.
Die evangelische Stadtmission erinnert an den Sozialpolitiker Adolf Stoecker      (1835-1909), der am 7. Februar vor 90 Jahren in Bozen starb.
Nach jahrelanger Tätigkeit      als evangelischer Pfarrer, Hof- und Domprediger übernahm der in Halberstadt geborene      Stoecker 1877 die Missionsleitung der Stadt Berlin.
Seine Absicht war, die in sozialer Not      lebende Arbeiterschaft im Glauben zu stärken, fester an die Kirche zu binden und      gesellschaftlich zu organisieren.
Dazu gründete er im Jahre 1878 die Christlich-Soziale      Arbeiterpartei.
Die Zustimmung war jedoch gering, da bereits das politische Gedankengut      der Sozialdemokratie das städtische Proletariat beherrschte.
Wiedererrichtung der Monarchie wäre möglich
LÜNEBURG/SIEGEN.
Die Arbeitsgemeinschaft "Tradition und Leben e.V."
und die      Bürgervereinigung "Monarchiefreunde" gedachten am 27. Januar des 140.
Geburtstages des Königs von Preußen und Deutschen Kaisers Wilhelm II.
(1859 –1941).
Auch nach acht Jahrzehnten wäre die Restauration der Monarchie in Deutschland möglich,      müßte dann aber vom Ergebnis einer Volksabstimmung legitimiert werden.
