© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Verfassungsschutz: Staatsanwalt ermittelt gegen      Kriminalbeamten
V-Mann Axel Reichert
von Frank Liebermann
Wenn sich eine Behörde      etabliert aber keine Arbeit mehr hat, beginnt sich diese selbst zu beschäftigen.
Diese      aus der Organisationslehre bekannte grundlegende Theorie bestätigt sich in der Praxis      immer wieder.
Ganz besonders dann, wenn man manche Verfassungsschutzbehörden unter die      Lupe nimmt.
Nach dem Gesetz ist der Verfassungsschutz dazu da, den Staat vor allen      möglichen Bedrohungen zu schützen.
Militante Kurden, Linksextremisten, die ganze      Straßenzüge besetzt halten oder die terroristischen "Antiimperialistischen      Zellen" genügen den Staatsschützern offenbar nicht mehr.
In Baden-Württemberg      wurden zahlreiche Neonazi-Aktivitäten von staatlichen Organen initiiert.
Einer der drastischsten Fälle ist der des Kriminalbeamten      Axel Reichert.
Der V-Mann entfaltete seine Aktivitäten in der Gegend um Karlsruhe.
Nach      seiner Selbstenttarnung im vergangenen Jahr äußerte sich Reichert zu seinem Auftrag.
So      hätte er die Aufgabe gehabt, 20 junge Männer um sich zu scharen, sie in      nationalsozialistischem Gedankengut auszubilden und sie dann bei den Republikanern      einzuschleusen.
Besonders hervor hob sich der V-Mann bei einem der      größten Neonazi-Aufmärsche im Jahr 1995.
Dort organisierte Reichert eine Busfahrt nach      Luxemburg, wo ein Marsch anläßlich des Todestags von Hitler-Stellvertreter Rudolf Heß stattfand.
Als Plattform diente Reichert die Karlsruher Kameradschaft.
Dort scharte er überwiegend Jugendliche um sich.
Sein Ziel war es, eine nationale Wohngemeinschaft und      ein nationalsozialistisches Schulungszentrum aufzubauen.
Besonders brisant war eine andere      Aktivität: Reichert forderte seine Kameraden auf, eine ÁAnti-Antifa" zu gründen.
Von potentiellen Gegnern sollten Fotos erstellt und die Adressen gesammelt werden.
Ziel      war eine effektive Bekämpfung von Linken.
Diese Aktivitäten sind von ihrer strafrechtlichen      Konsequenz Reichert schwer nachzuweisen.
Zum Verhängnis kann dem Kriminalbeamten jetzt      allerdings eine Rede (siehe Dokumentation) werden, die er vor der von ihm maßgeblich mit      ins Leben gerufenen "Karlsruher Kameradschaft" hielt.
Reichert vergaß nach      seinem Vortrag das Redemanuskript.
Ein Teilnehmer nahm es an sich und spielte es nach      Reicherts Enttarnung den Medien, Parteien und einigen Behörden zu.
In der Rede sind Passagen enthalten, die strafrechtlich von      Bedeutung sein können.
Reichert verfaßte den Text nicht selbst.
Vielmehr soll er      Unterstützung von Beamten des Landeskriminalamtes erhalten haben.
Inzwischen hat sich die      zuständige Staatsanwaltschaft in Karlsruhe eingeschaltet; unter dem Aktenzeichen 57 JS      1007/96 ermittelt sie gegen Reichert.
Die Behörden versuchen die Vorgänge unter den      Teppich zu kehren.
Auf eine parlamentarische Anfrage der Republikaner-Fraktion erklärte      das SPD-geführte Innenministerium, ihm seien die Ermittlungsakten nicht zugänglich.
Nachdem der Fall nun allerdings große Publizität erlangt hat, ist eine weitere      Vertuschung kaum mehr möglich.
"Seit dem Fall Axel Reichert steht aufgrund      staatlicher Ermittlungen fest, daß Neonazi-Aktivitäten in Baden-Württemberg von      staatlichen Organen initiiert werden", erklärte Rolf Schlierer, Fraktionschef der      Republikaner im Stuttgarter Landtag.
Der Präsident des Verfassungsschutzes, Rannacher,      müsse sich fragen lassen, so Schlierer, wieviele agents provocateurs aus seinem Amt an      derlei Aktivitäten beteiligt seien.
Bis heute könne kein einziger Kontakt von      Parteimitgliedern zur sogenannten Neonazi-Szene – mit Ausnahme zum Kriminalbeamten      Reichert – nachgewiesen werden, erklärte Schlierer.
"Ich fordere Herrn      Rannacher auf, entweder Roß und Reiter zu nennen oder zu schweigen."
Die      Republikaner forderten den VS-Chef außerdem auf, die verfassungsfeindlichen Aktivitäten      seiner Behörde offenzulegen.
Tatsächlich sind die Vorgänge in Baden-Württemberg      skandalös.
Ein Kriminalbeamter gründet zuerst eine rechtsextreme Vereinigung, die dann      von den staatlichen Stellen wieder bekämpft wird.
Genauso verwerflich sind die Versuche,      Neonazis bei den Republikanern einzuschleusen.
Hier zeigt sich abermals, daß der      Verfassungsschutz inzwischen zu einem parteipolitischen Instrument verkommen ist, mit dem      ein Kampf gegen Andersdenkende und nonkonforme Gruppen erfolgt.
In einem dpa-Gespräch äußerte sich      Verfassungsschutzpräsident Helmut Rannacher über Neonazi-Aktivitäten zum zehnten      Todestag von Rudolf Heß: "Die Motivation der Neonazis ist durch das Jubiläum des      Todestages und den Aufmarsch vor einem Jahr besonders hoch.
Die Szene wertet es als      Riesenerfolg, daß sie sich in Worms trotz des Verbots versammeln konnte."
Hier zeigt sich die Scheinheiligkeit der Behörde.
1995      organisierte Axel Reichert den Aufmarsch zum Heß-Todestag in Luxemburg.
Der      Verfassungsschutz organisierte die Veranstaltung, die er im Anschluß bekämpfte.
In der      Presse feierten die Staatsschützer damals ihren Erfolg.
Angeblich, so der Tenor, hätten      sie einen Aufmarsch in Deutschland verhindert.
