Es folgten 281.000 aus Bosnien-Herzegowina, 206.000 Kroaten,      185.000 Österreicher, 132.000 Portugiesen und 131.000 Spanier.
Der Rest verteilte sich      auf dreizehn weitere Länder mit mehr als jeweils 50.000 sowie auf eine Vielzahl anderer      Nationalitäten mit jeweils unter 50.000 .
Gegenüber dem Vorjahr haben die Türken um      58.000 zugenommen, die Jugoslawen um 30.000, die Bosnier um 60.000 abgenommen.
Da      häufig argumentiert wird, die Ausländer wünschten eine Erleichterung ihrer      Einbürgerung, interessiert die Frage, wie die einzelnen Ausländergruppen dazu stehen.
Aus einer repräsentativen Umfrage der Offenbacher Forschungsgesellschaft Marplan vom      Sommer 1998 geht hervor, daß vor allem die Türken an einer Einbürgerung interessiert      sind und hier vor allem die Altersjahrgänge bis 25 Jahre.
Dagegen waren die Jahrgänge über 46 kaum interessiert.
Wenig interessiert waren auch die EU-Ausländer.
Etwa zwei Drittel der Spanier,      Italiener und Griechen ließ die Frage ziemlich kalt.
Natürlich konnten Türken auch      bisher schon die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben, mußten aber die türkische      aufgeben.
Das wollten die meisten nicht.
Ihnen will die rot-grüne Bundesregierung      entgegenkommen.
Die Frage der Doppelstaatsangehörigkeit meint also konkret die      Doppelstaatsangehörigkeit der Türken.
Um sie geht es wegen ihrer Zahl und wegen ihrer      Interessenlage.
Die Türken haben denn auch über ihre Verbände seit Jahr und Tag ihre Einbürgerung      gefordert – unter Beibehaltung des türkischen Passes, versteht sich.
Ihre      Argumentation ist denkbar einfach: Wir sind lange genug hier und wollen hier bleiben;      daher müssen wir als Staatsbürger mit den Deutschen gleichgestellt werden.
Solange für      die Einbürgerung der Verzicht auf den türkischen Paß die Voraussetzung war, hielten      sich die Einbürgerungswünsche freilich in Grenzen.
Rechtliche Nachteile für Türken,      die früher bei Aufgabe der Staatsbürgerschaft bestanden, sind inzwischen durch das      türkische Ausländerrecht abgeschafft worden.
Sie waren auch nicht der eigentliche Grund      für die Zurückhaltung.
Durch eine Änderung des deutschen Staatsbürgerrechts 1991 erhielten bestimmte Gruppen      einen Anspruch auf Einbürgerung, allerdings unter Voraussetzung des Verzichts auf die      bisherige Staatsbürgerschaft.
Gleichwohl machten auch Türken zunehmend davon Gebrauch.
Die Einbürgerung ist also entgegen verbreiteten Behauptungen schon seit 1991 wesentlich      erleichtert worden.
Allerdings umgingen viele Türken die Voraussetzung ihrer Einbürgerung, indem sie      hinter dem Rücken der deutschen Behörden die türkische Staatsangehörigkeit erneut      annahmen.
Deutsche Sanktionen gegen dieses unaufrichtige Verhalten sind nicht bekannt      geworden, wären auch möglicherweise durch Artikel 16 des Grundgesetzes ausgeschlossen,      wonach die deutsche Staatsangehörigkeit nicht entzogen werden darf.
Diese Bestimmung      macht alle Entscheidungen bei der Vergabe der deutschen Staatsangehörigkeit äußerst      riskant, weil sie unwiderruflich sein könnten – ein einmaliger Zustand in der ganzen      Welt.
Tatsache ist also, daß Türken mit dem deutschen Paß in der Tasche bleiben wollen,      was sie sind.
Denn für sie ist, wie es dieser Tage eine naturalisierte Türkin in      unüberbietbarer Deutlichkeit ausdrückte, Nationalgefühl keine Frage der Papiere,      sondern der Kultur und Religion.
Die Einbürgerung wird von ihnen als reine      "Mitnahme" gesehen.
Jeder Deutsche, der hören will, kann es hören.
Dennoch setzt an diesem Punkt der Streit um die Doppelstaatsangehörigkeit an.
Die rot-grüne Koalition meint, daß erst durch die deutsche Staatsbürgerschaft eine volle      Integration der Türken stattfinden werde und daß man dafür deren      Doppelstaatsbürgerschaft in Kauf nehmen müsse.
Die Gegner lehnen die Doppelstaatsangehörigkeit grundsätzlich ab.
Sie sehen darin      keine Erleichterung der Integration, sondern eine Erschwerung, wenn nicht sogar eine      Verhinderung; denn die Türken erhielten damit die Erlaubnis, in Deutschland      gleichberechtigt als Türken zu leben.
Die Formel von "Integration" wurde in den sechziger Jahren entwickelt als      Entgegensetzung zur "Assimilation", aber auch als Gegensatz zur Rotation, das      heißt zur Rückkehr nach befristetem Aufenthalt.
Die Formel von "Integration"      diente schließlich, nachdem man gegen die Rotation entschieden hatte, als verschwommene      Zielsetzung für Maßnahmen der Eingliederung, besonders auch um den "türkischen      Gastarbeitern" verständlich zu machen, warum ihnen in Schule und Beruf deutsche      Sprachkenntnisse und deutsches Arbeitsverhalten abverlangt wurden.
Der Nachteil war, daß "Integration" als bloße Worthülse nichts Faßbares besagte und von niemandem      definiert oder auch nur beschrieben werden konnte.
Das ist bis heute so geblieben.
Ist die türkische Mutter, die seit 20 Jahren hier      lebt, aber mit ihrem Mann und ihren Kindern nur Türkisch spricht, integriert?
Sind es die      Kinder, die im Schulunterricht Deutsch radebrechen, aber schon in der Pause mit      ihresgleichen nur Türkisch reden?
Sind es die Männer, die sich auf der Baustelle      verständigen können, aber abends nur türkisches Fernsehen anschalten?
Oder ist die      junge Türkin mit vorzüglichem Deutsch und bestandenen akademischen Prüfungen      integriert, die mit Stolz ihr Kopftuch trägt und auf ihre Kultur und Religion verweist?
Oder ist es jener Türke, der inzwischen Professor an einer deutschen Universität ist,      aber wie selbstverständlich davon ausgeht, daß junge Türken sich ihre Ehepartner aus      der Türkei holen und die damit verbundene Migration hingenommen werden muß?
So sicher      wie Assimilation nur im Einzelfall geht, so sicher ist die Integration von Millionen      Fremder "eine Chimäre" (Horst Mahler).
Was für die Doppelstaatsangehörigkeit vorgebracht wird, ist inhaltlos, phrasenhaft      oder sachlich falsch.
Innenminister Schily behauptet, sie diene der Befriedung der      deutschen Gesellschaft.
Das ist wenig überzeugend, weil Gewalttäter auf      Staatsangehörigkeit wenig Rücksicht zu nehmen pflegen.
Aber naturalisierte Türken als      Täter können dann selbst bei schwersten Delikten nicht mehr abgeschoben werden.
Oder      Schily sagt, der doppelte Paß solle nicht weiterer Zuwanderung dienen.
Doch ist das genau      der Fall, weil Türken, die deutsche Staatsbürger sind, ihre Familienangehörigen aus      Anatolien nachholen können, ohne dabei durch ein Ausländergesetz noch wirksam gebremst      zu werden.
Insofern hat Wolfgang Schäuble recht, wenn er eine weitere Einwanderungswelle      befürchtet.
Verschwiegen wird meist der heikle Punkt, daß sich die Linksparteien möglicherweise      ein nennenswertes Wählerpotential unter den Doppelstaatlern versprechen, denn diese      haben, in Deutschland lebend, das aktive und passive Wahlrecht.
Die Gegner der Doppelstaatsangehörigkeit haben alle Argumente für sich.
Man kann eben      nur eine Mutter haben und nur ein Vaterland.
Abzulehnen ist auch eine Ungleichheit      zwischen deutschen Staatsbürgern, die aufgrund eines staatlich geregelten Verfahrens,      also im Normalfall, außerdem noch die türkische Staatsangehörigkeit haben.
Die      rechtlichen Konsequenzen wären wegen des staatsrechtlichen Novums überhaupt noch nicht      abzusehen.
Hinzu kommt, daß die Aufnahme Fremder in die deutsche Nation nicht als einmaliger Akt,      sondern als laufender Prozeß gedacht ist, dessen Ausmaß niemand kennt.
Da es sich um die      permanente Veränderung des Staatsvolkes durch Aufnahme fremder Angehöriger handelt, wird      man zweifeln dürfen, ob so dem deutschen Volke gedient wird und ob derartige Maßnahmen      geeignet sind, seinen Nutzen zu mehren und Schaden von ihm abzuwenden, wozu die      Verfassungsorgane verpflichtet sind.
Es stellt sich die Frage, ob ein solcher Austausch      des Staatsvolkes durch einfaches Gesetz bewirkt werden kann oder die Änderung des      Grundgesetzes voraussetzt.
Die türkischen Absichten laufen praktisch auf die Etablierung einer türkischen      Minderheit in Deutschland hinaus, die – mit dem Völkerrecht im Rücken – politische Forderungen geltend machen kann.
Türkisch als Amts- und Gerichtssprache sowie      als Unterrichtssprache in separaten öffentlichen Schulen oder auch türkische      Straßennamen wären daher nur eine Frage der Zeit.
Für die Realisierung sind Beamte,      Richter und Lehrer türkischer Nationalität nötig, die dann schon für alles weitere      sorgen werden.
Da hilft es wenig, wenn Schily laut einer dpa-Meldung aus München Minderheitsrechte      für Ausländer mit doppelter Staatsangehörigkeit ablehnt.
Immerhin ist dem Herrn      Bundesinnenminister das Problem als solches schon aufgegangen.
Wenn er allerdings      fortfährt, es könne nicht sein, daß eine "türkische Minderheit" in Berlin      verlange, Straßenschilder in Kreuzberg auch türkisch zu beschriften, fällt einem nur      noch Morgenstern ein: "Weil, so schließt er messerscharf, nicht sein kann, was nicht      sein darf."
Schließlich: Die Verteilung der deutschen Staatsangehörigkeit an Türken hat      Auswirkungen auf alle Mitgliedstaaten der EU, zum Beispiel auf dem Arbeitsmarkt.
Wenn ein      Mitgliedsland sein Staatsangehörigkeitsrecht so extrem regelt, ist das keine konstruktive      Europa-Politik, sondern die Ausbreitung des Chaos.
Das Gesetzgebungsvorhaben der      Doppelstaatsangehörigkeit würde auch gegen das Staatsangehörigkeitsabkommen zwischen      der Bundesrepublik Deutschland und ihren Nachbarländern verstoßen, daß eine      Doppelstaatsangehörigkeit ausdrücklich untersagt.
Alles in allem: Widersprüche und Risiken auf der ganzen Linie.
Wie kann eine Regierung      vollmundig tönen, die Arbeitslosigkeit abzubauen sei ihr Hauptziel, wenn das Heer der      Arbeitslosen durch Ausländernachzug permanent vergrößert wird?
Herbert Bath, Jahrgang 1926, war Schulleiter und Referent für      Bildungsfragen in der Berliner Senatsschulverwaltung.
Von 1966 bis 1991 war er      Landesschulrat in Berlin.
