© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Wales: Im September dürfen die Waliser zum zweiten Mal über      ein eigenes Parlament abstimmen
Nicht nur ein Anhängsel Englands
von Annette Schmidt
Wales – ein Land, von dem      viele Menschen in Deutschland kaum mehr wissen, als daß es Orte mit für unsere Zungen so      unaussprechlichen Namen besitzt wie das legendäre      Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch.
58 Buchstaben gegen die Eroberer (Römer und irische      Missionare, Wikinger sowie die Angelsachsen und Normannen), ein Protest ohne Vokale, wie      englische Spötter meinen.
Hier irren sie jedoch.
Das unscheinbare Dorf hieß noch bis ins      letzte Jahrhundert einfach Llanfairpwll.
Dann kamen einige pfiffige Bewohner auf die Idee,      es umzutaufen, und die Rechnung ging auf: Aus aller Welt strömen Touristen herbei, um das      Ortsschild abzulichten.
Ansonsten fällt den meisten Mitteleuropäern zum Stichwort      Wales wohl auch nicht mehr ein als der Encyclopaedia Britannica, die noch in diesem      Jahrhundert dazu notierte: "For Wales, see England!"
Erst 1956 erlaubte England      Wales, eine eigene Hauptstadt zu besitzen, nämlich Cardiff (sicherlich die am wenigsten      "walisische" Stadt im ganzen Land!)
und 1959 schließlich eine offizielle      walisische Flagge, den roten Drachen auf grün-weißem Feld.
Noch heute kennt jeder Engländer das berüchtigte, etwa      1780 entstandene anti-walisische Kinderlied "Taffy was a Welshman, Taffy was a      thief...".
Umgekehrt wird der Waliser, der im national wichtigen Rugby-Spiel gegen      England ein Tor erzielt, zum Volkshelden.
Knapp drei Millionen Menschen leben heute in Wales, aber      nur noch 19 Prozent von ihnen verwenden im Alltag Walisisch.
Die Verteilung variiert dabei      enorm: Im südöstlichen Gwent sprechen bloß 2,5 Prozent walisisch gegenüber 61,2      Prozent im nordwestlichen Gwynedd.
Zwar läßt sich eine wachsende Sympathie für die      uralte Sprache feststellen, ein echter Aufschwung blieb jedoch aus.
Seit den "Acts of Union" 1536/43, die Wales unter      Heinrich VIII.
an England anschlossen, wird das keltische Land von London aus regiert.
Die      anglisierte Aristokratie wanderte damals ab nach England, Wales war ohne Führungsschicht.
Nur das gemeine Volk sprach noch walisisch; vom 17. Jahrhundert an war die Sprache      verpönt.
1870 wurde die allgemeine Schulpflicht eingeführt mit dem erklärten Ziel, die      walisische Sprache völlig auszulöschen.
Bis Ende des 19. Jahrhunderts mußten walisische      Kinder in der Schule ein Holzbrett um den Hals tragen, wenn sie beim Walisischsprechen      ertappt wurden (ähnlich wie in Irland).
Wurde ein anderes Kind bei der gleichen Untat      erwischt, erhielt dieses das Holzbrett.
Wer es am Ende des Tages trug, erhielt vom Lehrer      eine Tracht Prügel.
Ernsthaft bedroht wird die Sprache nun nicht zuletzt durch      den seit etwa 15 Jahren massiven Zuzug von Engländern.
Da hilft es nur bedingt, daß ein      Fernsehkanal, S4C, seit 1982 täglich vier bis fünf Stunden auf walisisch sendet.
Keine      freiwillige Einrichtung der britischen Regierung, sondern Folge der durchaus      ernstgemeinten Androhung des damaligen Präsidenten der national orientierten Partei Plaid      Cymru ("Partei von Wales"), Gwynfor Evans, sonst einen Hungerstreik bis zum Tode      durchzuführen – Höhepunkt einer 13jährigen Kampagne, die viele Waliser ins      Gefängnis brachte oder ihnen saftige Geldstrafen bescherte.
Eine walisische Nationalpartei gibt es bereits seit 1925,      anfangs mit wenig Erfolgen.
Die Menschen in den armen walisischen Bergbaugebieten hatten      andere Sorgen als den Erhalt der walisischen Sprache und Kultur.
In den 1930er Jahren gab      es Arbeitslosenraten von bis zu 50 Prozent.
Labour war die Partei, von der sich die      Waliser in dieser Situation am ehesten Hilfe versprachen.
Die Gründung der radikalen walisischen Sprachenbewegung      (Cymdeithas yr laith Gymraeg) 1962 setzte bei Plaid Cymru Kräfte frei für die Vertretung      weiterer politischer Interessen.
1966 gewann sie ihren ersten Wahlsitz, angesichts des      britischen Mehrheitswahlsystems ein großer und vor allem psychologisch wichtiger Erfolg.
Plaid Cymru errang nun auch bei Kommunalwahlen deutliche Zugewinne.
1970 erhielt die      Partei das bisher beste Ergebnis bei britischen Parlamentswahlen: 11,5 Prozent der      walisischen Wählerstimmen.
Heute hat sie einen Anteil von bestenfalls 10 Prozent      Stammwählern, die sich auf die ausgesprochenen Plaid Cymru-Hochburgen im Nordwesten des      Landes konzentrieren, wo die Partei meist in 3-4 Wahlkreisen Mehrheitspartei wird      (insgesamt gibt es in Wales 40 Wahlkreise).
Dort gibt es die meisten Walisischsprachigen      und evangelischen Nonkonformisten - sowie eine besonders große Zahl von verhaßten      britischen Zweitwohnsitzen.
Und dort brennen nicht selten englische Ferienhäuser und      Maklerbüros, fordern Graffiti "English Out" und werden englische Ortsnamen auf      Straßenschildern übersprüht.
Der Free Church Council von Nordwales verkündete in den      1970ern: "Wales’s greatest tragedy is that she is so far from God and so near to      England."
Und der bekannte walisische Folk-Sänger Dafydd Iwan sagt von sich, er sei      natürlich britischer Staatsbürger und Untertan der englischen Königin und werde regiert      von der Londoner Regierung – doch er sei daran interessiert, diese drei Tatsachen zu ändern!
Eine wachsende Zahl seiner Landsleute teilt diese Ansicht, was sich im      politischen Leben jedoch nicht unbedingt auswirkt.
Dem britischen Kabinett gehört seit 1964 ein eigener      Wales-Minister an der Spitze eines Wales-Ministeriums (1951) an, welches in Cardiff eine      Niederlassung besitzt.
In der Regel stammt der Wales-Minister aus Wales selbst.
Er wird      jedoch nicht von seinen Landsleuten gewählt, sondern kommt aus den Reihen der      Mehrheitspartei im Londoner Unterhaus.
In begrenztem Rahmen kann er sich in London für      walisische Interessen einsetzen.
Mindestens einmal im Jahr muß das Kabinett "matters      of Welsh concern", also walisische Angelegenheiten, diskutieren.
Vielleicht war die      Einrichtung des Wales-Ministeriums einfach ein geschickter Schachzug Londons.
Viel      Kompetenzen wurden nicht abgetreten, möglicherweise jedoch weitreichendere      Selbständigkeitsbestrebungen verhindert.
Die regierende Labour Party bot Wales 1979 im Rahmen ihrer      geplanten Anti-Zentralisierungsgesetze ein eigenes Parlament, wenn auch ohne      gesetzgeberische Kompetenzen.
Die Wahlbeteiligung bei einem diesbezüglichen Referendum      lag jedoch nur bei 59%.
Und bloß 20,3% der Abstimmenden, 11,9% aller Wahlberechtigten,      sprachen sich für ein solches Regionalparlament aus.
Im Wahlkampf war deutlich geworden,      daß die Waliser erneut andere Probleme für wichtiger hielten.
Nicht wenige      befürchteten, eine regionale Autonomie könnte ein erster Schritt zur Abspaltung des      wirtschaftlich von Großbritannien abhängigen Wales sein, das alleine nicht überlebensfähig wäre.
Unter Evans’ Nachfolger Dafydd Wigley erfolgte      innerhalb Plaid Cymrus seit 1980 ein programmatischer Wandel hin zu einer      sozialdemokratisch orientierten Partei, die sich auch um die wachsende grüne      Wählerschaft in Wales bemüht.
Trotz des Linksrucks ist "self-government"      (nicht jedoch eine in den Anfängen von der Partei begehrte nationale Unabhängigkeit)      eine Hauptforderung von Plaid Cymru geblieben.
Sie verlangt eine "Assembly", wie      sie Tony Blair im Falle seines Wahlsieges versprochen hat, allerdings mit weniger Rechten      als von Plaid Cymru beansprucht.
Das Versprechen der Labour Party soll nun am 18.      September 1997 umgesetzt werden, wenn die walisische Bevölkerung aufgerufen ist, sich in      einer Volksabstimmung für oder gegen ein eigenes Parlament für Wales zu entscheiden.
Diese Regionalversammlung könnte dann erstmals im Januar 1999 zusammentreten und soll 60      Parlamentarier und zehn Mitglieder einer Exekutive umfassen.
– Anders als in      Schottland, wo man im Hinblick auf das ebenfalls im September stattfindende gleichartige      Referendum mit einem deutlichen Sieg für die Befürworter einer eigenen parlamentarischen      Vertretung rechnet (diese soll 129 Mitglieder umfassen), ist der Ausgang in Wales      ungewiß.
Dabei soll Schottland gemäß der Londoner Gesetzesinitiative zur      Regionalisierung vom 24. Juli weitgehendere legislative Befugnisse und sogar eine      Finanzautonomie erhalten.
1997 errang Plaid Cymru bei der Parlamentswahl lediglich      161.030 Stimmen (4.234 mehr als 1992), was 9,95% der Stimmen in Wales und damit nach wie      vor vier Parlamentssitze bedeutete.
Die Wende der Partei im Sinne der eher linken      politischen Tradition in Wales hat Beobachtern zufolge jedoch letztlich mehr Nachteile als      Vorteile gebracht: Für die kulturnationalen Stammwähler hat sie damit an Anziehungskraft      verloren.
Anhänger der Grünen und von Labour wählen wohl doch lieber das Original als      die Kopie.
Und der Verzicht auf einen radikalen Bruch mit Großbritannien läßt Plaid      Cymru nicht mehr als echte walisische politische Alternative erscheinen.
Angesichts des drohenden Profilverlusts setzt Plaid Cymru      in letzter Zeit verstärkt auf eine europäische Vision.
Damit konnte sie bei den Wahlen      zum europäischen Parlament 1994 immerhin 17,1 Prozent der Stimmen gewinnen und nach      Labour (56%) zweitstärkste Partei in Wales werden.
Mit ihren Wahlplakaten verlangte Plaid      Cymru damals "Independence in Europe", das sie sich als Europa der Regionen      vorstellt, weniger als ein Europa der Nationalstaaten.
Übergangsweise soll Wales dann von      Brüssel statt von London aus regiert werden, was sicherlich eine unrealistische Idee ist.
Zur Zeit findet in Wales, wie jedes Jahr in der ersten      Augustwoche, der nationale "eisteddfod" statt, zu dem Waliser aus aller Welt in      ihre Heimat zurückkehren, um sich selbst zu feiern.
Der eisteddfod, ein Wettstreit von      Dichtern, Sängern und Musikern, wurde in seiner heutigen Form eingerichtet, um die      walisische Nation und Sprache zu ehren.
Hier versammeln sich in erster Linie die      "Pobl y Pethe", die "Leute der Dinge", wobei mit letzteren alle      walisischen "Dinge" gemeint sind.
Die – persönlich aktiven – "Leute" sind zahlenmäßig weniger als die Walisischsprechenden, aber auch nicht      identisch mit den politischen Nationalisten, obwohl es hier große Überschneidungen gibt.
An guten Tagen kommen bis zu 50.000 Besucher zu den eisteddfods, bei denen eine ganze      Woche lang mit Pavillons, Ständen und Wohnwagen eine vollständig walisische Welt      geschaffen wird.
Diesjähriger Austragungsort ist das am Rande des Snowdonia National      Parks gelegene Bala.
Selbst innerlich gar nicht so beteiligte Besucher lassen      sich meist mitreißen und in den Bann des Walisischen hineinziehen.
Allen      Anglisierungsbestrebungen zum Trotz sind die Waliser, von Dafydd Iwan in einer zum Kult      gewordenen Hymne besungen, "immer noch hier" – "yma o hyd"!
