Diese ’Bonner Traditionen‘ sind sehr bewahrenswert.
Sie sollen auch von Berlin aus      lebendig bleiben.
Ich möchte nicht, daß Begriffe mit konservativer oder gar      nationalistischer Konnotation daran Zweifel aufkommen lassen."
Wolfgang Thierse, Bundestagspräsident, in der "Welt" vom 30. Januar 1999
 
 
"Der Reichstag in Berlin hat in Krieg und Frieden schon viel überdauert.
Er wird      auch den neudeutschen Waschzwang aushalten, der ihm einen neuen Namen geben will.
(…)      Die Idee, den Reichstag umzutaufen, kommt aus Angst und Ahnungslosigkeit.
Angst vor den      Geistern der Vergangenheit und Ahnungslosigkeit, daß Reichstage seit dem Mittelalter      ernsthafte Parlamente waren, die das Land repräsentierten und der Kaiserlichen Majestät – der des weiland Heiligen Römischen Reiches – vieles abrangen.
Auch im      Bismarck-Reich war der Reichstag alles andere als eine handzahme Institution."
Michael Stürmer, Historiker, in der "Welt am Sonntag" vom 31. Januar 1999
 
 
"Früher gab es hier kaum jüdische Offiziere oder hohe Beamte, das hat sich sehr      geändert.
In den fünfziger Jahren war auch der religiöse Antijudaismus noch stark.
Er      ist praktisch verschwunden.
Natürlich gibt es noch Vorurteile und auch die Dummen, die      Juden als Fremde betrachten.
Aber namentlich unterzeichnete Schmähbriefe erhalte ich nur      selten, und die anonymen lese ich nicht."
Ruth Dreifuss, Schweizer Bundespräsidentin, in einem Interview mit dem      "Spiegel" vom 1. Februar 1999
 
 
"Was wir befürchten, ist die Verharmlosung dessen, was da geschieht.
Wenn man      diese Pille ’Medikament‘ nennt, ist das positiv besetzt.
Das ist ein Wort für      Dinge, die man tut, damit man seine Gesundheit erhält.
Und wenn man jetzt Medikamente      nimmt, um menschliches Leben zu töten, dann ist das ein schlimmer Sprachgebrauch.
Sprachgebrauch prägt Bewußstsein.
Auch ein Staat muß um die Bewußtseinsbildung unter      seinen Bürgern im positiven Sinne bemüht sein.
(...) Ich lehne jede Abtreibung ab.(...)
Du hast Dein Gewissen.
Wir verkünden dir zwar, was Jesus Christus gesagt hat.
Aber er      nimmt uns gerade nicht unsere Freiheit, sondern er will eine freie Zustimmung von      uns."
Herman Josef Spital, Bischof in Trier, in einem Interview mit der "Frankfurter      Rundschau" vom 30. Januar 1999
 
 
"Beim Stichwort ’Berliner Republik‘ wird immer an Geschichte gedacht, im      Guten wie im Bösen, an traumhafte ’roaring twenties‘ oder an den Alptraum von      Pickelhaube und Stechschritt.
Nichts spricht dafür, daß die ’Berliner      Republik‘ mit solcher Geschichte viel zu tun haben wird.
(…) Nicht die bösen      Geister des Gestern sind das Bedrohliche der an der ’Berliner Republik‘, es ist      die Zombiehaftigkeit eines schattenlosen Hier und Jetzt und eines gespenstisch      wiederkehrenden Fortschrittsglauben.
Nicht nur im Sinne des Neuanfangs, sondern auch im      Hinblick auf diese historische, politische und intellektuelle Leere wird man den Beginn      der ’Berliner Republik‘ mit Fug und Recht als eine Stunde Null bezeichnen      können."
Jan Ross in der Zeitschrift "Merkur", Heft 2. Februar 1999
