© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Ägypten: Lethargie und das dichte Geflecht der Korruption      bremsen den Reformprozeß
Islamismus gilt als unägyptisch
von Richard Grambow
Das Verkehrsgewühl in Kairo ist      unbeschreiblich.
Man kann alles sehen, was vier Räder hat: Von den zahlreichen, nicht      mehr taufrischen Karossen aus Stuttgart-Untertürkheim bis hin zu vereinzelten      Eselskarren.
Der Smog ist so allgegenwärtig wie die Kakophonie der Autohupen – vermutlich das einzige, was an den Fahrzeugen so richtig funktioniert und deshalb      ununterbrochen betätigt wird.
Ägyptens Hauptstadt ist heute ein schnell wachsender      Moloch mit etwa 15 Millionen Einwohnern.
Im Frühjahr ist die Stadt mit um die 25° C noch      erträglich, im Sommer ist sie, zumindest für Mitteleuropäer, die Hölle.
Orientalische Ursprünglichkeit sucht man zuerst      vergeblich: McDonald’s ist eben überall.
Am Flughafen gehören Fast Food verzehrende      Einheimische zum Begrüßungskommando.
Vor allem architektonisch scheint die Nilmetropole      ein Hybrid aus USA und Orient zu sein, wobei die in die Wüste wuchernden Vorstädte der      Mittelschicht das aus sozialistischen Staaten vertraute Gesicht der Plattenbauweise      zeigen.
Es ist die Bevölkerung, die dem Ganzen das besondere Leben      einhaucht.
Obwohl inzwischen wieder Sitz der Arabischen Liga, fühlen sich die Ägypter,      vor allem die geschichtsbewußte Mittelklasse, ihren arabischen "Brüdern" weit überlegen.
Das Erbe einer 5.000jährigen Geschichte ist hier weitaus mehr als nur      Touristenattraktion.
Freilich – es bringt auch Belastungen mit sich.
Niemand scheint      sich nämlich dieses Erbes so bewußt zu sein, wie die unübersehbar aufgeblähte      Bürokratie.
Sie byzantinisch zu nennen, wäre noch Untertreibung.
Gemeinsam mit der      allgegenwärtigen Korruption und der Lethargie, die den ägyptischen Alltag prägt, stellt      sie das größte Hindernis für die 1991 eingeleiteten Wirtschaftsreformen dar.
Ein      besonders schmerzliches Beispiel für Korruption ist die Mitwirkung von Beamten und      Grenzschützern beim noch immer regen Schmuggel der eigenen Kunstschätze ins Ausland.
Seit einiger Zeit ist immer wieder vom bevorstehenden ökonomischen Aufstieg Ägyptens zu hören.
Dafür ist nicht nur die durch die – freilich stagnierende – israelisch-arabische Annäherung ausgelöste      Aufbruchsstimmung verantwortlich, sondern noch mehr die Anfang 1996 erfolgte Ernennung des      Technokraten Kamal al Gan-zuri zum Ministerpräsidenten.
Korruptionsbekämpfung und      Privatisierung der zu 70 Prozent verstaatlichten Industrie stehen ganz oben auf seinem      Programm, wobei jedoch vom Suezkanal über die "Egypt Air" bis zur      Erdölindustrie zentrale Unternehmen in den Händen des Staates bleiben.
Die Reformen sollen "sozialverträglich"      ablaufen.
Angesichts der zunehmenden Kluft zwischen Arm und Reich (gut 20 Prozent der      Bevölkerung leben unter der Armutsgrenze) ist dies auch unabdingbar.
Obwohl das      Bevölkerungswachstum rückläufig ist, fehlen zur Zeit für die neu Hinzukommenden rund      200.000 Arbeitsplätze pro Jahr.
Würden Reformen übereilt durchgeführt, so hört man in      Kairo, könnten die drohenden Unruhen den Islamisten Auftrieb geben.
Präsident Hosni Mubarak hat die ägyptischen Islamisten      mit seiner offen als "Ausrottung" deklarierten Repression – zumindest was      ihren terroristischen Flügel mit der Gamaa Islamija (Islamischen Vereinigung) als der      wichtigsten Organisation betrifft – vorläufig so gut wie ausgeschaltet.
Anfang Juli      gab es anläßlich des Prozeßbeginns gegen 98 mutmaßliche Terroristen vor dem      Militärgerichtshof in Kairo sogar einen überraschenden Aufruf führender islamischer      Extremisten, ab sofort auf alle Anschläge innerhalb und außerhalb des Landes zu      verzichten.
Die christlichen Kopten mit ihrem Anteil von mindestens 10      Prozent an der Gesamtbevölkerung stellen ein weiteres wichtiges Hindernis für die      religiösen Eiferer dar.
So werden die Kopten immer wieder Opfer von Gewalttaten.
In den      Augen mancher islamischer Extremisten hilft es diesen "Ungläubigen" auch nicht,      daß der Patriarch der Kopten in der Jerusalem-Frage einen scharf anti-israelischen Kurs      steuert.
Am 16. April hatte er in einem aufsehenerregenden Appell gemeinsam mit dem      wichtigsten moslemischen Geistlichen Ägyptens, dem Groß-Scheich der Kairoer      Azhar-Universiätät (der bedeutendsten Institution der Sunniten überhaupt), zur      Befreiung der "Heiligen Stadt" und der besetzten arabischen Gebiete aufgerufen.
Bis zur Schaffung einer gerechten Friedensordnung sollten die Beziehungen zu Israel auf      Eis gelegt werden, forderte der Patriarch.
Des weiteren fühlen sich viele gläubige Moslems – nicht nur aus der Mittelschicht – zuerst als Ägypter und halten gegenüber dem      westlichen Gast mit Kritik an den als unägyptisch empfundenen Islamisten nicht zurück.
Wie schwierig der Reformprozeß sich gestalten kann, haben      in den zurückliegenden Monaten die Auseinandersetzungen der Sicherheitskräfte mit      protestierenden Bauern wegen des neuen Landpachtgesetzes gezeigt.
Mit diesem soll im      Oktober das in den 50er Jahren im Zuge einer sozialistischen Landreform zugunsten von      Kleinbauern enteignete Land an die rechtmäßigen Besitzer zurückerstattet werden.
Doch      die meisten Bauern denken nicht daran, das Land freiwillig abzugeben.
Bei Zusammenstößen      waren bis Mitte Juli mindestens neun Todesopfer zu beklagen.
Die Regierung vermochte die      aufgebrachten Bauern bislang auch durch das Versprechen nicht zu beruhigen, ihnen      Sonderkredite und neu urbar gemachten Boden in der westlichen Wüste zur Verfügung zu      stellen.
Daß die Ägypter sehr wohl nach westlichen Maßstäben      arbeiten können, beweisen die knapp drei Millionen von ihnen, die – oft als      Ingenieure oder Lehrer – im Ausland tätig sind und die reichen Golfstaaten erst      funktionieren lassen.
Inzwischen bemüht man sich verstärkt um die auf über 60      Milliarden Dollar geschätzten Gelder, die von diesen Leuten außer Landes transferiert      worden sind.
Setzt hier ein nennenswerter Rückfluß ein, so werden auch die      Auslandsinvestitionen zunehmen.
Darauf ist Ägypten angesichts zurückgehender Subsidien      aus den USA und den Golfstaaten unbedingt angewiesen.
Mit einem zukunftsträchtigen Markt von über 60 Millionen      vergleichsweise ordentlich ausgebildeten Menschen, einer in den vergangenen 15 Jahren      respektabel ausgebauten Infrastruktur und der tiefverwurzelten Händlermentalität besitzt      das Nilland wichtige Voraussetzungen, um den asiatischen "Tigerstaaten"      nacheifern und zu einem "Arabischen Löwen" werden zu können, wie Mubarak sein      Land so gern nennt.
Vorerst jedoch bleibt, neben Subsidien und den      Auslandsüberweisungen ägyptischer Fachleute, der Tourismus wichtigster Devisenbringer.
Das Geschäft auf dem Reisemarkt hat sich von seinem durch Golfkrieg und Terrorismus      Anfang der 90er Jahre erlittenen Einbruch erholt.
Um das einzigartige Erbe der      pharaonischen Altertümer in bare Münze umzusetzen, werden große Anstrengungen      unternommen: Erst im Mai dieses Jahres eröffnete der Präsident voller Stolz den      restaurierten Amun-Mut-Chons-Tempel in Luxor.
Das aus 16 Säulen bestehende, um das Jahr      1.380 v. Chr. errichtete Bauwerk drohte in Folge der Unterspülung durch Abwässer      einzustürzen.
Eine gigantische Zukunftsinvestition ist die bis zum Jahr      2000 geplante Schaffung des "größten Freilichtmuseums der Welt" im Tal der      Könige bei Luxor.
Zu diesem Zweck sollen Grabmäler altägyptischer Herrscher mit      Monumenten aus der Pharaonenzeit und sämtlichen archäologischen Schätzen der Region in      einem abgegrenzten Gelände zusammengefaßt werden.
Für die knapp 10.00 Menschen, die in      dem betreffenden Gebiet beheimatet sind, werden neue Siedlung errichtet.
