© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/06  06. Januar 2006
Zitate
"Die Politik stellt ihre eigene, zeitgeistkonforme Werteordnung auf, die auf das altmodische Grundgesetz nicht mehr viel Rücksicht nimmt, und läßt den ganz normalen, rechtstreuen, arbeitsamen, steuerzahlenden und kindererziehenden Bürger im Regen stehen."
Konrad Adam, Publizist, in der "Welt" vom 28. Dezember
 
 
"Bei allen Gesetzesvorhaben muß es ethisch und wirtschaftlich gerecht zugehen - für uns ist der einzelne Mensch nicht nur ein Kostenfaktor."
Peter Ramsauer, Chef der CSU-Landesgruppe im Bundestag, im Magazin "Focus" 1/06
 
"Wir sind Österreicher und keine halben Deutschen."
Wolfgang Schüssel, Bundeskanzler Österreichs, in der ORF-Sendung "Zeit im Bild" vom 1. Januar
 
 
"Nach 1945 gab es die Tendenz hin zu einer starken Mitte in Deutschland.
Diese Mitte war zunächst kleinbürgerlich, heute manchmal sogar neoproletarisch.
Im Extremfall gehören zu dieser Mitte auch Verhaltensphänomene einer neuen Unterschicht.
Und weil diese Mitte in ihrem Habitus nach unten durchgereicht worden ist, taucht als Gegenbewegung die Neubetonung des Bürgertums wieder auf."
Paul Nolte, Professor für Zeitgeschichte an der FU Berlin, in der "taz" vom 31. Dezember
 
 
"Wenn nur noch die Finanzinvestoren und Kapitalverwertungsinteressen die Welt dominieren, dann ist der Primat der Gestaltung nach ordnungspolitischen und ethischen Grundsätzen außer Kraft gesetzt.
Wenn die Politik nur noch der Nachgang ist zu dem, was die Wirtschaft vorgibt, dann kann das für das demokratische System gefährlich werden."
Reinhard Marx, Bischof von Trier, im "Rheinischen Merkur" 51/05
 
 
"Der erschreckende kollektive Vertrauensentzug der Bevölkerung in die Politik hat seine Ursache darin, daß die Politiker und die Parteien sich und ihren Erfolg, also ihre machtpolitischen Interessen wichtiger genommen haben als ihre sachpolitische Aufgabe."
Norbert Röttgen, Geschäftsführer der Unionsfraktion im Bundestag, in der "Zeit" 1/06
 
 
"Wo alle dasselbe denken, wird nicht viel gedacht, und die Eskalation nach unten beginnt: konform, uniform, chloroform."
Heiner Geißler, früherer CDU-Generalsekretär, in der "Zeit" 1/06
 
 
"Ich habe natürlich immer gewußt, daß die Amerikaner fünfmal so groß sind wie wir.
Das heißt aber nicht, daß man sich als Zwerg demutsvoll dem Throne nähert, wenn man mit einem Amerikaner spricht."
Helmut Schmidt, SPD-Altkanzler, im "Spiegel" 1/06
 
 
"Deutschland ist heute unter den großen westlichen Demokratien ein Sonderfall darin, daß es hierzulande keinen Gesellschaftsentwurf rechts der Mitte gibt, der als Gegenstand allgemeiner Debatten taugte."
Jörg Lau in der Zeitschrift "Merkur", Heft 1, Januar 2006
