"Auch wenn es für manchen altmodisch klingt: Bewährte Grundeigenschaften wie Anständigkeit, Verläßlichkeit und Pflichterfüllung sollten in Deutschland wieder mehr Einzug halten", sagte er in einem Gespräch mit der Deutschen Presseagentur.
Nur wenn auch solche Werte wieder respektiert würden, könne eine in großen Teilen der Bevölkerung verschwundene Grundzuversicht neu entstehen, so der SPD-Politiker.
Berliner CDU sucht Spitzenkandidaten
Berlin.
Acht Monate vor der Wahl zum Berliner Abgeordnetenhaus am 17. September ist die CDU in der Hauptstadt weiterhin auf der Suche nach einem Spitzenkandidaten.
Der ehemalige Bundesumweltminister Klaus Töpfer, um den sich die Union in den vergangenen Wochen als Spitzenkandidaten bemüht hatte, will offenbar nicht antreten.
In einem Gespräch mit der österreichischen Zeitung Die Presse deutete der scheidende Chef des Umweltprogramms der Vereinten Nationen an, nicht wieder in der deutschen Politik aktiv werden zu wollen.
Anteil arbeitsloser Wehrpflichtiger steigt
Berlin.
In der Bundeswehr dienen in den östlichen Bundesländern immer mehr arbeitslose Wehrpflichtige.
So ist der Arbeitslosen-Anteil unter den Rekruten im Gebiet der Wehrverwaltung Ost, die Brandenburg, Berlin, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen umfaßt, von 19,8 Prozent zum Jahresbeginn 2000 auf heute 35 Prozent gestiegen.
Allein in Brandenburg waren einem Bericht der Berliner Zeitung zufolge unter den 945 Wehrpflichtigen, die zum 1. Januar einberufen worden sind, 380 Arbeitslose.
Publizist Uwe Greve gestorben
KIEL.
Der konservative Publizist und ehemalige CDU-Landtagsabgeordnete in Schleswig-Holstein Uwe Greve ist, wie erst jetzt bekannt wurde, am 24. Dezember vorigen Jahres vier Tage vor Vollendung seines 65.
Lebensjahres überraschend verstorben.
In Leipzig geboren und rechtzeitig vor dem Mauerbau in den Westen geflüchtet, publizierte er später Sachbücher ("Lager des Grauens - Sowjetische KZs in der DDR nach 1945"; "Parteienkrise - CDU am Scheideweg"), schrieb für das Ostpreußenblatt und gab selbst das Marine-Magazin SMS - Schiffe, Menschen, Schicksale heraus.
Noch im letzten Jahr verfaßte Greve, der auch Vorsitzender des Bismarck-Bundes e.V.
war, für die in der Edition JF erschienene Gedenkschrift für Wolfgang Venohr einen Beitrag über die deutsch-russischen Beziehungen unter Bismarck.
Anschlag auf Kriegerdenkmal
Lorsch.
In der Nacht zum Sonntag haben Unbekannte das Kriegerdenkmal im Garten des Klosters Lorsch in Hessen massiv bestätigt.
Nach Angaben der Polizei schlugen die Täter mit einem Vorschlaghammer auf das Denkmal ein.
An dem Ehrenmal entstand der Klosterverwaltung zufolge ein Schaden von 5.000 Euro.
