Das gibt es bei mir nicht.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Geschichte, Tradition, Geborgenheit, Kindheitserinnerungen.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Familie und Heimat.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Mein Vater fiel im Krieg als ich vier Monate alt war.
Meine Mutter hat mir      Gottvertrauen und Lebenszuversicht mitgegeben.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Stefan Zweig: "Sternstunden der Menschheit".
Was ist Ihre Musik?
Klassik, Operette, Musical.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
In meinem Leben war es neben dem Zweiten Weltkrieg und dem Zusammenbruch des      nationalsozialistischen Regimes das Ende des sowjetischen Gewaltregimes und die damit      verbundene Wiedervereinigung und Freiheit der mittel- und osteuropäischen Länder.
Was möchten Sie verändern?
Insbesondere wünsche ich mir, daß es noch einmal möglich sein wird, daß das      ungeborene Leben geschützt wird wie das geborene Leben.
Woran glauben Sie?
Ich glaube an Gott und die Kraft des Menschen, sich selbst zu beherrschen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Glaube, Verantwortungsbewußtsein, Achtung vor anderen Menschen, Toleranz gegenüber      Andersdenkenden, aber auch Mut und Tapferkeit, wenn es gilt, für ethische und moralische      Werte zu kämpfen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Für mich hat der Tod nichts erschreckendes.
Der Tod ist der Abschluß des Lebens, er      kann erlösend sein im Alter oder nach langer Krankheit, er kann aber auch grausam sein      bei Leuten, die mitten im Leben stehen.
Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten, 58, Jurist, Bundestagsabgeordneter      der CDU, ist seit 1997 Vorsitzender des Studienzentrums Weikersheim.
