© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Multikultur und Demokratiegebot
von Alfred Mechtersheimer
In Deutschland leben nach      den sorgfältigen Berechnungen von Alois Mitterer etwa 10 bis 11 Millionen Ausländer.
Diese Zahl liegt deutlich über den offiziellen Zahlen von 7 Millionen.
Die höhere Zahl      ergibt sich, wenn man zwischen deutscher Stammbevölkerung einerseits und den legalen und      illegalen Zuwanderern ungeachtet ihrer Staatsbürgerschaft unterscheidet.
Die amtlichen      Zahlen sind pädagogische Zahlen.
Allein in Berlin, Hamburg und Frankfurt am Main leben      nach jüngsten Erkenntnissen mehr als 500.000 illegale Einwanderer, die bei allen      amtlichen Statistiken nicht erscheinen.
Es entspringt geradezu nationalistischem Denken, von einer      stationären Bevölkerungszahl auszugehen.
Zu Recht hat der Verhaltensforscher      Eibl-Eibesfeldt darauf hingewiesen, daß angesichts der hohen Bevölkerungszahl und      -dichte in Mitteleuropa ein Rückgang der Bevölkerung durchaus Raum für neue      gestalterische Möglichkeiten böte.
Kürzlich waren Meldungen über einen – wenn      auch leichten – Anstieg der Geburtenzahlen im vergangenen Jahr zu lesen.
Vermutlich      wurde dieser Anstieg vor allem durch ausländische Eltern verursacht.
Noch gibt es      darüber keine genauen Zahlen; wir werden sie verbreiten, sobald sie vorliegen.
Aber      erwarten Sie sich davon nicht zuviel Aufschluß, denn unter "deutschen      Staatsbürgern" verbergen sich kulturell gesehen immer mehr Ausländer.
Von Hamburg ist bekannt, daß in den ersten acht Monaten      des Jahres 1996 mehr Kinder ausländischer als deutscher Eltern geboren wurden.
Die      Entwicklung läuft darauf hinaus, daß die etwas verringerte Zuwanderung durch die      wachsende Zahl ausländischer Geburten in ganz Deutschland mehr als ausgeglichen wird.
Das      heißt, auch ein absoluter Zuzugsstopp würde an dem Austausch der deutschen Bevölkerung      durch Ausländer nichts ändern.
Die Regierungen, zumindest Teile der Regierungen in der      Vergangenheit glaubten, durch die Zuwanderung das bisherige Rentensystem erhalten zu      können.
Man wollte deshalb die Bevölkerungszahl bei rund 80 Millionen konstant halten.
Die dazu angestellten Modellrechnungen wie zum Beispiel diejenigen von Feichtinger und      Steinmann, (in der Zeitschrift Population Studies, Jg.
1992) gingen allerdings von der      Assimilierung der Zuwanderer, ihrer Anpassung des demographischen Verhaltens an das der      Deutachen und damit der Aufrechterhaltung des sozialen Friedens aus.
Nur unter diesen      Bedingungen wurde ein solches Zuwanderungskonzept gefordert.
Die Bedingungen für die Assimilierung der Zuwanderer haben      sich seit den achtziger Jahren stetig verschlechtert.
Die Zuwanderung ist, wie fast immer      und überall, von einer räumlichen Ballung gekennzeichnet.
Verwandte und Freunde ziehen      zusammen, Familienangehörige folgen ihnen.
Arbeitsplätze gibt es häufig nur in      bestimmten Branchen, was die Konzentration zusätzlich fördert.
Auch die Suche nach      billigem Wohnraum führt zur Ballung in bestimmten Stadtteilen.
Daß sich die tatsächliche Zahl der Ausländer und die      tatsächliche Zahl der Arbeitslosen mit jeweils rund zehn Millionen in derselben      Größenordnung bewegen, heißt nicht, daß diese Gruppen austauschbar wären; aber ein      Indikator für eine fundamentale Fehlentwicklung zwischen Innen und Außen ist dies      gewiß.
Die Tendenz geht eindeutig dahin, daß bundeweit die      Hälfte aller Problemgruppen von Ausländern gestellt wird.
In den meisten Großstädten      gibt es bereits bei den Arbeitslosen ein 50:50-Verhältnis.
Heute führt die Zuwanderung      zumeist direkt in die Arbeitslosigkeit oder in die illegale Beschäftigung, nicht selten      in beides.
Die alte Behauptung, Ausländer würden Deutschen keine      Arbeit wegnehmen, kann man nur bei völligem Realitätsverlust vertreten.
Natürlich hat      nicht zuletzt der Ausländerzustrom zu der Entwöhnung vieler Deutschen von unliebsamen      Tätigkeiten geführt.
In Japan fährt ein arbeitsloser Akademiker bis zu einer seiner      Ausbildung adäquaten Beschäftigung selbstverständlich zum Beispiel Taxi.
In Deutschland      ist das nicht üblich.
Der Zuwachs an Beschäftigungsverhältnissen im vergangenen      Jahrzehnt hat den Arbeitsmarkt vor allem deshalb nicht entlastet, weil die Zuwanderung zu      groß war.
In Berlin wurde die Baustelle des Reichstages gestürmt, weil dort fast      ausschließlich ausländische Arbeitnehmer beschäftigt sind.
Der Ort ist ja auch nicht      ohne Symbolkraft für den Zustand dieses Landes und der Nation.
Nur mit Mühe ist es      gelungen, die ausländischen Bauarbeiter vor ihren arbeitslosen deutschen      "Kollegen" zu schützen.
Wenn es demnächst größere Übergriffe geben wird,      dann wird man erleben, was "Fremdenfeindlichkeit" tatsächlich ist und daß man      die hemmungslose Öffnung der Grenzen mit Aufstand und unkontrollierbarer Gewalt bezahlen      wird.
Es gehört zu den wahrheitswidrigen Geboten der      "political correctness", bei allen sozialpolitischen Debatten, die Belastung      durch Ausländer auszuklammern.
So wird häufig und heftig über die Reform des sozialen      Systems, zum Beispiel der Krankenkassen, gestritten, ohne daß ein einziges Mal darauf      hingewiesen werden würde, daß zum Beispiel mehr als doppelt so viele Ausländer wie      deutsche Staatsbürger neben den "sonstigen Sozialleistungen" die gänzlich      kostenfreie sogenannte "Krankenhilfe" erhalten.
In den Genuß unserer      uneingeschränkten "Krankenhilfe" kamen 1989 rund 250.000 deutsche      Staatsbürger, die in der Regel für diese Leistungen zuvor ihren Beitrag erbracht hatten      und ungefähr dieselbe Zahl von Ausländern.
1993, also vier Jahre später, waren es      weniger Deutsche als vier Jahre zuvor; dafür hatte sich aber die Zahl der Ausländer mehr      als verdoppelt.
Seit 1994 führt das Bonner Arbeits- und Sozialministerium diese Statistik      nicht mehr weiter.
Dies ist nur ein Beispiel dafür, daß dann, wenn die Ausgaben für      Ausländer unerträglich steigen, nicht die Ausgabenpolitik geändert wird, sondern die      Informationspolitik.
Wer seine türkische Staatsbürgerschaft abgibt, um die      deutsche zu erhalten, läßt sich in aller Regel anschließend von den türkischen      Behörden den alten Paß wieder zurückgeben, obwohl ja der Verzicht darauf Voraussetzung      für den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit war.
Die Bundesregierung bezeichnet die      so entstehende Mehrstaatigkeit als "nicht erwünscht", obwohl die Gesetzeslage      völlig eindeutig ist.
Bereits 1995 wurden über 30.000 solcher türkischer      Rückbürgerungen registriert.
Je nach Zweckmäßigkeit benutzen diese Zweistaatler dann      den einen oder anderen Paß.
Dies ist eine der vielen Beispiele, die zeigen: eine      multiethnische Gesellschaft tendiert zu einer unethischen und schließlich zu einer      demokratieunfähigen Gesellschaft.
Der Dichter Botho Strauß hat erkannt: "Intellektuelle      sind freundlich zum Fremden, nicht um des Fremden willen, sondern weil sie grimmig sind      gegen das Unsere und alles begrüßen, was es zerstört."
Das ist ein Schlüsselsatz,      den man im Kopf behalten sollte, wenn man den Widersinn der heutigen Politik zu erklären      versucht.
Damit wird das Pathologische an der deutschen Lage von heute erklärt.
Das      Verhältnis nämlich vom Unseren zum Fremden stimmt nicht.
Das ist die eigentliche      Krankheit.
Und so erklärt sich denn auch das Verhalten vieler Funktionseliten in den      Zeitungen, Rundfunkanstalten Vorstandsetagen, Ministerien und gelegentlich auch in den      Rathäusern.
Man fühlt sich dabei ja so gut, wenn man so ungerecht zum eigenen Volk ist.
Das ist eine Frage der Zukunft, der Überlebensfähigkeit      unseres Landes, das ja nicht nur für uns selbst, sondern für ganz Europa und darüber      hinaus eine wichtige Zukunftsaufgabe zu bewältigen hat.
Und es ist natürlich auch eine      Frage nach der Zukunft der freiheitlich demokratischen Grundordnung.
Viele Linksintellektuelle und das traditionelle      Protestpotential kämpfen heute nicht mehr gegen den Kapitalismus und gegen den      Imperialismus.
Heute kämpft dieses Protestpotential gegen den Nationalstaat.
Damit sind      sie Verbündete jener Kräfte, und das ist eine besonders unheilige Allianz, die einen      Weltstaat zum Beispiel aus ökonomischen oder finanziellen Gründen propagieren und auch      realisieren.
Und in diesem Weltstaat wird die Demokratie unten ausgehöhlt und oben nicht      erreicht.
Maastricht-Europa ist eine kleinere Ausgabe genau dieses internationalistischen      Projekts.
Oben keine Demokratie und unten keine Identität.
Das Prinzip der nationalen Präferenz muß für das gesamte      Rechts- und Verordnungssystem gelten.
Das bedeutet, wer Arbeit bekommt, wer Wohnung      bekommt, wer staatliche Hilfe bekommt soll daran gemessen werden, ob er zu diesem Volk      gehört oder Gast ist.
Wenn genügend Geld zur Verfügung steht, dann helfen wir auch den      Gästen, aber die Priorität ist, dem eigenen Volk, vor allem den Schwachen des eigenen      Volkes zuerst zu helfen.
Es muß grundsätzlich entschieden werden, ob das Grundgesetz so,      wie es historisch entstanden ist, weiter gilt, oder ob es angepaßt wird an die      mittlerweile eingetretene Veränderung, nämlich den teilweisen Austausch der      Bevölkerung.
Das Rechtssystem kann beispielsweise heute in der alten Form seine Aufgaben      nicht mehr erfüllen.
Hierüber muß eine Grundsatzdebatte geführt werden: Soll es      weiterhin Deutschland als Staat des deutschen Volkes geben, oder den Staat eines      multiethnischen Siedlungsgebietes.
Das bedeutet, daß wir Begriffe wie "das deutsche      Volk" wieder revitalisieren müssen, so wie es in der Verfassung steht.
Wir sind      diejenigen, die Verfassungstreue einklagen, nicht die anderen, die das möglicherweise      berufsmäßig machen und sich dabei völlig vergaloppiert haben.
