© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Pankraz, Doctor Parcelsus und dei Rückkehr in den      Mutterschoß
von Günter Zehm
Als Pankraz dieser Tage, in einer      Vorlesung über die Philosophie des Mittelalters, die er im SS 97 angeboten hatte, zum      Schluß auf die Renaissancedenker des fünfzehnten und sechzehnten Jahrhunderts zu      sprechen kam, da merkte er, daß viele Studenten überaus irritiert waren.
Wie denn auch      anders?
Soeben hatten sie von Johannes Buridanus gehört, von Nikolaus von Oresme, von den      Boys des Oxforder Merton-College, exakten Physikern und Mathematikern allesamt, die      faktisch schon den gesamten Galilei vorwegnahmen – und jetzt plötzlich diese wüste      Korona von Zauberern und Alchimisten: Ficinus, Paracelsus, Cardanus, Agrippa von      Nettesheim, Jakob Böhme...
Das sollten die Wegbereiter der neuzeitlichen      Naturwissenschaft sein?
Da konnte man doch nur lachen.
Hoffentlich ist es einigermaßen gelungen, den skeptischen      Zuhörern das exzellente Format gerade dieser Renaissancedenker nahezubringen.
Denn      Pankraz liebt sie ganz besonders.
Sie waren gewiß keine schlechteren Naturforscher als      die Mertonboys, und an Willen zur Weltveränderung, Weltverschönerung, übertrafen sie      sie um Längen.
Sie waren den Zahlen leidenschaftlich zugetan; wovor sie aber panische      Angst hatten, das war die pure Quantität, die doch hinter den Zahlen steht, die      philosophische Verwandlung der Welt in eine simple Rechenaufgabe, unter deren Formeln alle      Gestalten und Farben, alle Qualitäten und sinnlichen Düfte im Nichts verschwinden.
Das war die große Tragik der Renaissancedenker: Sie      wollten die Welt verändern – und wußten doch (oder ahnten zumindest), daß die      Bedienung des großen Hebels zur Weltveränderung, die Quantifizierung, das genaue      Rechnen, letztlich zur Verarmung der Welt führen mußte, zu ihrer Brutalisierung und      Verlangweiligung.
So rührten sie den Hebel lieber nicht an, erträumten statt dessen      hinter den Zahlen "okkulte Qualitäten": den geheimnisvollen "Stein der      Weisen", den erquickenden "Lebensborn", die "fama fraternitatis", also die "Sage der Brüderlichkeit", in die man nur durch Anverwandlung      eingeweiht werden konnte.
Ihre Nachfolger, mit denen dann die sogenannte Moderne      losging, die Kepler und Galilei, die Descartes und Francis Bacon, waren viel robusteren      Gemüts.
Sie hatten nicht die geringste Angst vor der Quantifizierung, im Gegenteil, sie      bejubelten sie und machten sich ätzend lustig über die Renaissancedenker, diese      "armen Philologen" (Descartes), diese "Grashüpfer, denen man endlich      Bleichgewichte an die Füße binden sollte" (Bacon).
Und sie hatten Erfolg, die Modernen.
Zwar gelang es ihnen      nicht, zu einer "letzten", rein quantitativ bestimmbaren Weltkorpuskel      vorzudringen, weil es so etwas offenbar gar nicht gibt, aber ihr Reduzieren und Rechnen      und Quantifizieren zahlte sich ungeheuer aus, die Technik und ihre Möglichkeiten wuchsen      ins Unermeßliche, die Menschheit nahm sprunghaft zu, wenn nicht an Qualität, so doch an      Quantität, an Zahl, an Masse.
Die Masse, die Zahl, das Quantum: ihr Ansehen quoll über      die Naturwissenschaft hinaus, überspülte die Politik, die Kultur, den Geschmack, die      Mode.
Bald konnte nur noch herrschen, wer die größte Quantität hinter sich hatte, auch      wenn der momentane Wille dieser "Mehrheit" noch so miserabel und kurzsichtig      war.
"Meinungsforschungs-Institute" erforschten nicht die Meinung von Fachleuten      oder Geschmackskönigen, sondern ausschließlich die Meinung der größten Quantität:      Soundsoviel Prozent für dies und das, soundsoviel Prozent für dieses und jenes.
In der Kultur passierte das Schlimmste, was überhaupt      vorstellbar war: Künstler und Poeten begannen, sich nur noch nach dem Geschmack der      Massen zu richten, weil sich einzig dieser wirklich "auszahlte".
Die Eliten als      Stilbildner dankten ab und mit ihnen der Wille zum besonderen Valeur, zur individuellen      Note, zur sublimierenden Maskierung, zu deren Entschlüsselung es etwas mehr an Geistes-      und Einbildungskraft bedurft hätte, als der Masse zur Verfügung stand.
Nur noch die      gröbsten Reize zählten, nur noch die grellsten Veranstaltungen wurden wahrgenommen.
Heute ist das Panorama komplett.
Die Diktatur der      Quantität durchsäuert sämtliche Bereiche des Lebens und läßt sogar schon die bloße      Erinnerung an die Existenz von Qualität verschwinden.
Allenthalben ist eine      Gedankenpolizei unterwegs, die auch noch das leiseste spontane Aufbegehren als Verbrechen      am heiligen Geist der Masse verbellt und ahndet.
Alle sollen sich selbstverwirklichen,      aber wehe, es kommt etwas dabei heraus, was sich dem Willen und dem Geschmack der Massen      querlegt.
Angesichts solcher Exzesse lohnt es sich schon, einmal      wenigstens eine Vorlesung lang an den Ursprung der Entwicklung zurückzukehren und zu      zeigen, daß am Ausgang des Mittelalters, am Tor zur sogenannten Moderne, Geistesgestalten      aufschienen, die all diese Exzesse ziemlich präzise erahnt haben und sich aus den      edelsten Motiven dagegen sträubten, an ihrem Heraufziehen mitzuwirken, so sehr sie an      sich auf Neues scharf waren.
Paracelsus etwa, der "teutsche Hermes", der mit der      Welt ein Mitleid hatte und just deshalb ihre "Qualen" (alo ihre Qualitäten)      nicht in der Quantität zum Verschwinden bringen, sondern sie "heilen", zum      Leuchten bringen, mit der Seele verschwistern wollte.
Seine Mathematik lief nicht auf Formel, sondern auf      "Farbwandel" hinaus.
Aus dem Schwarz des Todes, der "nigredo", wollte      er, nach pythagoreischen Anweisungen in alchymischen Prozessen, zur      "citrinitas", dem Gelben, und zum "rubedo", dem Rotblitzenden,      aufsteigen, und er wollte diese Prozedur nicht als Naturbeherrschung, sondern als      "regressus ad uterum", als Rückkehr in den Mutterschoß, verstanden wissen.
Man      kann sich mit Bacon natürlich darüber lustig machen.
Man kann aber auch wirklich etwas      Rotblitzendes daraus herauslesen.
