"Nach den vielen Mozartkugeln und den Mozartschinken und dem Mozartbier und was es noch alles gibt, wird es unserer kollektiven Mozart-Leber Ende des Jahres sehr schlecht gehen", sagte Bartoli (39) dem Berliner Tagesspiegel.
Das Problem mit der Kommerzialisierung sei, daß sie selten der Musik wirklich nutze.
"Man will Mozart verkaufen, und das will man auch mit der Kunst", erklärte die gefeierte Mozart-Sängerin.
Salomon-Erben klagen gegen Rowohlt
HAMBURG.
Die Erben des Schriftstellers Ernst von Salomon (1902-1972) haben eine gegen den Rowohlt-Verlag gerichtete Feststellungsklage eingereicht.
Das berichtete das Hamburger Abendblatt vorigen Freitag.
Hintergrund ist ein seit Monaten andauernder Rechtsstreit um die Verlagsrechte an dem 1951 erstmals erschienenen Buch "Der Fragebogen".
In dem autobiographischen Werk setzte sich Ernst von Salomon kritisch mit der Entnazifizierungspraxis der US-Besatzungsbehörden auseinander.
Weil Rowohlt nur eine Taschenbuchausgabe vorrätig hält, will Cassian von Salomon, Sohn des Autors und Chefredakteur von Spiegel TV, im Verlag Schwarzkopff Buchwerke eine gebundene Ausgabe herausgeben.
Rowohlt ist jedoch nur zu einer gebührenpflichtigen Lizenzvergabe bereit.
Jäger, Lübbe und Löw zur Meinungsfreiheit
BERLIN.
Zu einer Tagung unter dem Motto: "Ist Meinungsfreiheit möglich?
Braucht eine Gesellschaft Tabus?"
lädt der Bund Freiheit der Wissenschaft gemeinsam mit der Friedrich-Naumann-Stiftung vom 17. bis 19. Februar nach Gummersbach ein.
Als Referenten angekündigt sind neben anderen der FAZ-Journalist Lorenz Jäger, der frühere DDR-Bürgerrechtler Erhardt Neubert (Berlin), der Philosoph Hermann Lübbe (Zürich), der Politikwissenschaftler Konrad Löw (München) sowie der Jurist Stefan Huster (Hagen).
Weitere Auskünfte beim Bund Freiheit der Wissenschaft, Charlottenstr.
65, 10117 Berlin, Tel.
: 030 / 20 45 47 04
 
Günzel und Adam bei Burschenschaften
BONN/BERLIN.
Zum Thema "Möglichkeiten und Grenzen im Kampf gegen den Terrorismus am Beispiel des KSK" hält General a.D. Reinhard Günzel am 11. Januar einen Vortrag auf dem Haus der Alten Breslauer Burschenschaft der Raczeks zu Bonn in der Johannes-Henry-Str.
18.
Beginn der Veranstaltung ist um 20 Uhr.
Weitere Informationen unter Tel.
: 02 28 / 21 41 18.
Am 17. Januar referiert der Welt-Journalist Konrad Adam ab 20 Uhr über "Die deutsche Bildungsmisere.
Pisa und die Folgen" auf dem Haus der Berliner Burschenschaft Thuringia, Richard-Wagner-Str.
19.
Infos unter Tel.
: 030 / 3 41 30 41
 
Neue Studien aus dem Institut für Staatspolitik
SCHNELLRODA.
Mit zwei neuen wissenschaftlichen Studien hat sich das Institut für Staatspolitik (IfS) zu Wort gemeldet.
Unter dem Titel "Das hier ist Krieg!"
beschäftigt sich die eine Untersuchung mit den Rassenunruhen in Frankreich und der Zukunft der multikulturellen Gesellschaft.
Das andere Heft trägt den Titel "Politik ohne Überzeugung" und widmet sich Angela Merkels CDU und deren Niedergang seit 1998.
Jede Studie umfaßt 38 Seiten und kostet 8 Euro.
Info unter Tel./Fax: 03 46 32 / 9 09 42.
