© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Ein Alt-Europäer: Zum 100.
Todestag des Historikers Jakob      Burckhardt
Betrachter der Weltgeschichte
von Frank Lisson
"Warum nicht in einfachere,      schönere Zustände flüchten, wenn sie noch irgendwo vorhanden sind?
Ich wenigstens bin      gesonnen, noch einmal, ehe die bösen Tage kommen, meine Art von Leben zu genießen."
– Worte eines jungen Mannes, der zeitlebens den Wunsch hatte, sein Leben der Kunst      und der Wissenschaft zu verschreiben.
Jacob Burckhardt, geboren am 25. Mai 1818, entstammte einer      alten, angesehenen Basler Patrizierfamilie.
Als Sohn eines Pfarrers kam er früh in den      Genuß geisteswissenschaftlicher Bildung, die ihn, auf Wunsch des Vaters, zunächst zum      Studium der Theologie, dann zur Geschichte, Philologie und Kunstwissenschaft führte.
Nach      der Promotion und Habilitation 1844 lehrte er als Professor kurzzeitig an der Universität      Zürich, dann bis ins hohe Alter hinein in seiner Heimatstadt Basel Kunstgeschichte und      Geschichte.
Der Augenmensch Burckhardt, der leidenschaftlich gern      reiste, entdeckte seine Liebe zu der Kunst des Altertums und der Renaissance in Italien.
Sein großes zeichnerisches Talent half ihm dabei, die Eindrücke bildlich festzuhalten.
Doch verarbeite er das Gesehene mehr produktiv als reflektierend, denn neben der Gabe des      Zeichnens hatte er eine Neigung zur Dichtkunst.
Lange Zeit blieb er unentschlossen, ob er      Historiker oder Schriftsteller werden sollte.
Schließlich wurde er wohl beides.
Aus      dieser Kombination heraus entstanden seine berühmtesten und bis heute richtungsweisenden      Werke wie "Cicerone", eine Art Reiseführer mit dem Untertitel "Anleitung      zum Genuß der Kunstwerke Italiens", ferner die "Kultur der Renaissance in      Italien", oder die posthum veröffentlichte "Griechische Kulturgeschichte",      in der ein eigenwilliges wie geistreiches Bild der Polis entwickelt und der griechische      Pessimismus als wesentlicher Aspekt der hellenischen Kultur erstmals betont wird.
In den aus mehreren Vorlesungen hervorgegangenen      "Weltgeschichtlichen Betrachtungen" legt er seine kulturhistorischen      Anschauungen dar: der sich im eigentlichen immer gleich verhaltende "duldende,      strebende und handelnde Mensch" ist Bestandteil der drei großen "historischen      Potenzen" Kultur, Staat und Religion, die als geschichtliche Konstanten das Wesen      aller Geschichte bilden.
Buckhardt litt am Niedergang des deutschen Idealismus und stand      der politischen Entwicklung seiner Zeit mit großer Skepsis gegenüber.
Massendemokratie,      sozialistische Agitatoren und profitorientierter Liberalismus waren ihm Symptome eines      politischen Verfalls.
"Seit der Pariser Kommune ist überall in Europa alles      möglich, hauptsächlich deshalb, weil überall gute, vortreffliche, liberale Leute      vorhanden sind, welche nicht genau wissen, wo Recht und Unrecht sich abgrenzen und wo die      Pflicht von Widerstand und Gegenwehr beginnt."
Er sah das Zeitalter der Diktaturen und politischen      Radikalismus für Europa voraus, die "terribles simplificateurs", welche      allerdings nichts mit seinen verklärten "großen Individuen", den      "Renaissance-Herrschern" gemeinsam hatten, die unter anderen auf das Denken      Nietzsches großen Einfluß hatten.
Buckhardt fürchtete, daß "Alt-Europa" an den      modernen Parteienkämpfen, kulturell ermüdet und verschlissen, endgültig untergehen      werde, und daß am Ende dieser Kämpfe, wie er scharfsichtig voraussah, eine korrumpierte      Demokratie stehen müsse: "Die Massen wollen Ruhe und Verdienst", heißt es in      den "Weltgeschichtlichen Betrachtungen".
Dennoch war er alles andere als ein politischer Mensch,      viel zu sehr Ästhet, als daß er sich an der Politik direkt beteiligt hätte.
Sein      Konservatismus muß als eher liberal und idealistisch gesehen werden.
Verachtung empfand      er sowohl für den vormärzlichen Absolutismus wie für die Revolutionäre, die ihn      abzuschaffen bemüht waren.
Für Burckhardt durften sich Veränderungen nur evolutionär      vollziehen, wenn sie nicht bloß subversiv sein wollten.
Die zunehmende Diskrepanz zwischen Staat und Gesellschaft,      in der sich der von Burckhardt postulierte Gegensatz von Macht und Kultur widerspiegelt,      glaubte er besonders im kaiserlichen Deutschland zu sehen.
Deshalb war sein      Kulturpessimismus nicht grundsätzlicher Art, sondern an historische Konstellationen      gebunden.
Es blieb eine Hoffnung auf Wiedergeburt der Kultur in fernerer Zukunft.
Sein Denken blieb bis zum Schluß dem "alten"      Europa verpflichtet: äußere Bedürfnislosigkeit, stärkste Betonung des Geistigen      gegenüber dem Materiellen, strenger Dienst am Schönen und Guten als Lebensideal.
Mit      Jacob Burckhardt starb am 8. August 1897 eine tragische Figur, die die Ängste und den      Pessimismus, aber auch das Sehnen und Hoffen des 19. Jahrhunderts in sich trug wie kaum      ein anderer der großen Gelehrten jener Zeit.
