© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
An die Grenzen gestoßen
von Alexander Schmidt
Die Floskel "Aller guten (oder schlechten) Dinge sind drei" hat sich auch in der      Politik bestätigt.
Das am Dienstag verkündete Urteil des Verfassungsgerichtshofes in      Münster versetzte den Sozialdemokraten mit dem Verbot des "Superministeriums"      in Nordrhein-Westfalen den Stoß zur dritten Niederlage in nur kurzer Zeit nach der      Wahlschlappe in Hessen und dem Abblitzen der doppelten Staatsbürgerschaft in der      Bevölkerung.
Wolfgang Clement, Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, legte im      vergangenen Jahr im Alleingang Justiz- und Innenministerium zusammen.
Nach einem Gesetz      von 1970 wurde aber die Organisationsgewalt des Ministerpräsidenten beschränkt und im      Sinne eines institutionellen Gesetzesvorbehaltes gebunden.
Mit seinem Experiment der      Zusammenlegung hat er die Rechnung ohne den Landtag gemacht, und wurde jetzt auf den Boden      der Verfassungstatsachen zurückgeholt.
Damit hat Clement gespürt, daß auch er trotz der      ihm Deckung bietenden neuen Regierung halt nur erster Minister – und das heißt      erster Diener des Volkes in NRW – und damit weiterhin an die bestehende Trennung von      Legislative und Exekutive gebunden ist.
Der Versuch, einmal Präsident ohne das Präfix      Minister zu spielen, ist erbärmlich fehlgeschlagen.
Die Entscheidung des      Verfassungsgerichtes beinhaltet aber mehr.
Von einer Abfuhr an eine Politik, die versucht, in allen Bereichen des öffentlichen      Lebens Einfluß zu nehmen, ganz abgesehen, ist das Urteil aus Münster ein hallendes      "JA" zu der Unabhängigkeit der Gerichte und damit eine Stärkung der      freiheitlichen Demokratie, deren Grundfeste nicht zuletzt aus der Trennung von Legislative      und Exekutive – also Justiz- und Innenministerium – bestehen.
Nach dem Scheitern      der Klage gegen die Währungsunion vor dem Bundesverfassungsgericht wurde die Frage immer      lauter, ob denn unsere Richter wirklich unabhängig seien.
Im gleichen Atemzug und Kontext      wurde hinzugefügt, daß Politiker "ja sowieso das machen, was sie wollen".
Der      Beleg schien in dem Karlsruher Urteil zum Euro mehr als offensichtlich.
Der Verfassungsgerichtshof in Münster hat mit dem Aufzeigen der Grenzen eines      machtbewußten Ministerpräsidenten und dem Schutz der Gewaltenteilung mehr gegen diesen      Trend der Politikverdrossenheit geleistet, als Werbekampagnen der Regierung je leisten      konnten.
Die Nordrhein-Westfalen haben gelernt: es gibt sie noch, die vielbeschworene      Demokratie.
Nur bei Wolfgang Clement hapert es noch mit dem Verstehen.
Schon kurze Zeit      nach dem Urteil ließ er verlauten: "Ich halte eine Fusion der Ministerien nach wie      vor für richtig."
