© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
NATO: Die USA sichern ihre Vorherrschaft in Europa
Ein Fuß in der Tür
Alain de Benoist
Am 25. April dieses Jahres wird in Washington ein NATO-Gipfel zur Feier des 50jährigen      Bestehens stattfinden.
Dieses Treffen wird mit besonderer Spannung erwartet, weil die      Amerikaner dort die Annahme eines "neuen Strategiekonzepts" vorschlagen wollen.
Ihr wahres Bestreben ist, sich selbst eine institutionelle Macht zu schaffen, die es ihnen      erlaubt, die globale Sicherheit unter ihrer Regie zu behalten.
Darunter fallen nach      amerikanischem Verständnis die Einsätze der NATO, aus geographischer wie aus      konzeptioneller Perspektive: Die Ausweitung des Begriffs der "Bedrohung" wird      dazu führen, daß NATO-Truppen überall auf der Welt intervenieren können.
In Europa      ruft diese Vorstellung zumindest gemischte Gefühle hervor.
Die Uneinigkeiten betreffen      im Kern zwei Punkte: die Intervention der NATO außerhalb ihres Verfügungsbereichs, der      bisher auf das Territorium der Mitgliedstaaten beschränkt ist, und die Beziehungen zur      UNO.
Die Amerikaner, deren Geringschätzung gegenüber der Autorität der Vereinten      Nationen man im Irak erlebt hat, wünschen, daß die NATO außerhalb ihres Territoriums      agieren kann, ohne dafür vom Weltsicherheitsrat grünes Licht zu benötigen.
Da die NATO      in Wirklichkeit unter der Herrschaft der Amerikaner steht, würde eine solche Entwicklung      die USA zur Weltpolizei ermächtigen, die niemandem Rechenschaft abzulegen hätte.
Das      "neue Strategiekonzept", über das in Washington diskutiert werden soll, kommt      einer Blankovollmacht gleich, die es den USA erlauben würde, sich aus allen      internationalen Verpflichtungen zu befreien und eine Eingriffzone zu definieren, die ihren      globalen Interessen entspricht.
Verständlicherweise verursacht dies einiges      Zähneknirschen.
Die europäische Verteidigung ihrerseits war schon immer eine prekäre Angelegenheit,      denn sie setzt einen politischen Willen voraus, den die Europäer erwiesenermaßen nicht      haben, Ausgaben, denen sie nicht im Ansatz bereit sind zuzustimmen, und ein gemeinsames      Projekt, auf das sie sich zu keinem Zeitpunkt einigen können.
Die USA ihrerseits zeigen kein Interesse daran, das Gleichgewicht zwischen den beiden      "Pfeilern" des Bündnisses wieder herzustellen, außer natürlich auf der      finanziellen Ebene: Sie sind gerne bereit, finanzielle Lasten zu teilen, nicht aber die      Macht.
Das komplette Scheitern der französischen Bemühungen seit 1995/96, eine Reform      der NATO durchzusetzen, die der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) Europas      ihren gebürenden Stellenwert einräumt, führt dies beispielhaft vor.
Anders gesagt,      spricht sich Washington zwar für ein europäisches Verteidigungsabkommen aus, aber nur      unter der Bedingung, daß dies die amerikanische Vorherrschaft nicht in Frage stellt – was ihm von vornherein jegliche Bedeutung nehmen würde.
Amerikanische      Kommentatoren sprechen das im übrigen ohne Vorbehalte aus.
So denunzierte John      O’Sullivan im Juni letzten Jahres im American Spectator die "Schimäre einer      unabhängigen europäischen Großmacht", die unvermeidlich ins "Chaos"      führe, und erläutert hochwissenschaftlich, daß "eine Organisation, in der ein      Mitglied eine Führungsposition einnimmt, von Natur aus harmonischer funktioniert"!
Das Hauptziel der USA besteht also darin, die EU und die europäische      Verteidigungspolitik voneinander zu trennen – aus dem einfachen Grund, den Madeleine      Albright ausführte, daß es nämlich nicht in ihrem Interesse liegt, die Interessen der      NATO den Entscheidungen einer Organisation unterzuordnen, der die USA selbst nicht      angehören.
Dies gilt gleichermaßen für die NATO-Osterweiterung, die mit Polen, Ungarn      und der tschechischen Republik eingeleitet wird, deren Integration noch in diesem Jahr      erfolgen soll.
Effektiv bedeutet dies einerseits, daß diesen Staaten militärischer      Schutz im Gegenzug für diplomatische Unterstützung (die die EU-Staaten den USA nicht      mehr bedingungslos gewähren) angeboten wird, und andererseits eine weitere Öffnung ihrer      Märkte für amerikanische Produkte.
Schließlich wissen die Amerikaner sehr wohl, daß sich ihre Interessen letztlich von      denen der europäischen Staaten unterscheiden.
Amerika blickt mehr und mehr in Richtung      Asien, sei es auf der ökonomischen Ebene (mit der Krise der asiatischen Märkte) oder auf      der geopolitischen Ebene (mit dem Aufstieg Chinas sowie dem Eintritt Indiens und Pakistans      in das nukleare Zeitalter).
Wenn die europäische Integration gelingt, droht sie früher      oder später mit den USA in Konkurrenz zu treten, und das zu einem Zeitpunkt, da die neue      politische Klasse Amerikas sich immer mehr von Europa abwendet.
Schließlich steht die      amerikanische Öffentlichkeit Interventionen, die viel Geld und vor allem Menschenleben      kosten, mit zunehmender Abneigung gegenüber.
Unter diesen Umständen mag man sich fragen,      wie es der NATO gelingen könnte, sich wieder eine glaubhafte Identität zu geben.
Das      atlantische Bündnis ist noch nicht in Auflösung begriffen, aber der Washingtoner Gipfel      könnte sehr wohl einen Zersetzungsprozeß einleiten.
