Die Euro-Korrektheit
von Doris Neujahr
Mit der bundesdeutschen      "Political Correctness" ist es wie mit einem Pioniernachmittag an den      DDR-Schulen: Keiner der zehn- oder zwölfjährigen Knirpse hatte Lust dazu, jeder wußte      es längst besser, aber alle beeilten sich, ja nicht den angegebenen Termin zu verpassen,      nur um im offiziellen Rahmen angepaßter Bravheit zu bleiben und ein paar Jahre später      die Chance zu bekommen, zur Abiturstufe zugelassen zu werden.
Der junge Journalist Michael Behrens, zusammen mit seinem      Kollegen Robert v. Rimscha Verfasser eines blitzgescheiten Buches über die      "PC", stellt im August-Heft der Zeitschrift Gegengift fest, daß ihre deutsche      Sonderform, die "Historische Korrektheit", im Zuge der Euro-Diskussion nicht      länger mehr nur Angelegenheit der "Linken" ist, sondern "daß auch die      Konservativen in Deutschland unter dem Diktat der Geschichte stehen".
Daraus folge      die "Verselbständigung der Politik", daß heißt die Emanzipierung der      Politiker vom Wählerwillen.
Um vorauszusehen, daß dieses Demokratiedefizit angesichts      der jetzigen EU-Strukturen und bei einem Brüsseler Kompetenzzuwachs weiterwuchern wird,      bedarf es keiner prophetischen Gaben.
Auch Heimo Schwilk beschäftigt sich mit dem Euro und      listet noch einmal die wohlbekannten Argumente auf, die gegen ihn sprechen.
Die Rezensentin vermißt freilich einen Originalitäts-      oder Neuigkeitswert, was zum großen Teil damit zuammenhängt, daß die Kritik sich wie      gehabt auf Helmut Kohl fixiert, der zwar der politisch, nicht aber der intellektuell      bedeutsamste Euro-Beführworter ist.
Warum sich also nicht einmal an Daniel Cohn-Bendit      abarbeiten, der offensiv und mit komplexer Argumentation für den Euro ficht.
Natürlich      sei die Euro-Einführung die Bedingung Mitterands für sein Ja zu deutschen Einheit      gewesen, argumentiert er, und: Der Euro werde sicherlich nicht so stabil wie die D-Mark,      aber er nehme den Nachbarn die Angst vor der deutschen Übermacht, sei also ein lohnender      Preis, den die Deutschen für einen dauerhaften Frieden mit ihnen zahlten.
Andere meinen,      der Euro schaffe eine erste Grundlage für eine Art "europäischen Großraum",      der ein Gegengewicht zu Amerika, Asien und das pazifische Becken schaffe und außerdem      einen Schutzschirm für die europäische Vielfalt bilde, die sonst in der unabwendbaren      Globalisierung untergehen würde.
Argumente, auf die unbedingt einzugehen wäre!
Gegengift gibt die köstliche Bemerkung von Wiglaf Droste über die Love Parade wieder, die auch die JF bereits aus der Jungen Welt nachdruckte.
Droste empfahl eine großangelegte Raver-Erschießung mit der Begründung: "Eine      Million Arschgeigen weniger."
Die Rezensentin gesteht verschämt, ganz ähnliche      Gedanken gehegt zu haben, just als in einer prallvollen U-Bahn ihre Nase in die      schweißnasse Achselhöhle eines bierseligen Ravers gedrückt wurde.
Nur getraute sich      sich nicht, das in der JF zu schreiben, denn die hellwachen Jungs vom      NRW-Verfassungsschutz hätten im nächsten Bericht vermerkt: Als Satire getarnte      Aufstachelung zum Massenmord!
Gegengift.
Heft 14.
Zeitschrift für Politik und Kultur.
Edition Coko, Raiffeisenstraße 24, 85276 Pfaffenhofen.
3 DM
