© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/06  06. Januar 2006
Phänomenale Kakophonie
Die Stimme Arabiens
Holger von Dobeneck
Der Sender Al-Dschasira hatte jüngst wieder Aktualität, als die Eltern der im Irak entführten Susanne Osthoff sich wie selbstverständlich an diesen arabischen Sender wandten, um Erbarmen für ihre Tochter zu erbitten.
Sie gingen davon aus, daß die Entführer und mit ihnen die gesamte arabische Welt darauf achtet, was in Al- Dschasira gesendet wird.
Der Sender in dem kleinen Emirat Katar hat einen kometenhaften Aufstieg hinter sich gebracht und ist gewissermaßen zu einem Sprachrohr der arabischen Welt geworden.
Hugh Miles, der in Saudi Arabien geboren und im englischen Elite-Internat Eton erzogen wurde, ist ein ausgezeichneter Kenner der islamischen Mentalität, und so wird sein Buch über den Aufstieg und die Arbeitsweise des Senders hinaus zu einem Rundblick über die geistige Haltung und Einstellung im arabischen Raum, die gerade auch für den Westen von Bedeutung ist.
Der Sender hat sich eine mediale Unabhängigkeit erobert, die ihm von dem weitsichtigen Herrscher Katars, dem Emir Hamad-Al Thani, zugestanden wurde.
Unter dem Motto "Meinung und Gegenmeinung" etablierte er eine provokante Diskussionskultur und sorgte so für viel Feind und Ehr in seinem islamisch-konservativen Umfeld.
Reihenweise wurden seine Büros geschlossen und seine Journalisten außer Landes gewiesen.
Die USA, die Katar zu einem Großstützpunkt die gesamte Luftwaffenlogistik für den Nahen Osten ausbauten, würden ihn am liebsten abschalten, denn seine Berichterstattung über die Kriege in Afghanistan und im Irak fügt sich keineswegs in die übliche "eingebettete" Form.
Daß sowohl Osama bin Laden als auch andere islamische Extremisten sich im Sender zu Wort melden konnten, hat ihn für manche als zur Achse des Bösen zugehörig erscheinen lassen.
Doch er bietet andererseits auch Israelis die Gelegenheit, ihre Ansichten zu äußern, und hat so manche provokative Lanze gebrochen für eine Emanzipation der Frauen, alles unerhörte Vorkommnisse in der islamischen Welt.
Dies führt zu einem ambivalenten Bild im Westen, manche sehen ihn gar als Wegbereiter eines "islamischen Glasnost".
Hugh Miles: Al-Dschasira.
Ein arabischer Nachrichtensender fordert den Westen heraus.
Europäische Verlagsanstalt, Hamburg 2005, 336 Seiten, broschiert, 24,80 Euro
