Zu: "Ich nenne das Geofaschismus", Interview mit Johan Galtung, JF 50/05
Unausgewogene USA-Kritik
Die Äußerungen Johan Galtungs erschreckten mich.
Nicht, weil sie Neues in bezug auf die Politik der USA offenbarten, sondern weil dadurch eine weit verbreitete Haltung bekräftigt wurde, die vor allem jene einnehmen, denen die Politik der letzten Supermacht prinzipiell mißfällt.
Auch Professor Galtung kann sich dieser Attitüde nicht erwehren.
Er sagt zwar, er liebe die Vereinigten Staaten, haßt aber deren Imperialismus, und holt bis 1804 aus, um seine These zu stützen.
Kontrastierend dazu hätte er die Feldzüge und Angriffskriege Großbritanniens, Frankreichs, Rußlands, Chinas, Spaniens, Deutschlands etc. im gleichen Zeitraum nennen müssen, um klarzustellen, daß die Politik der USA nicht außergewöhnlich ist, sondern eher der Regelfall internationaler Politik.
Nicht umsonst bezeichnete Clausewitz den Krieg als "Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln".
Daß von diesen Imperien lediglich die USA übrigblieben, die sich nur auf ein weltumspannendes Netz von Militärbasen und nicht auf große Besitzungen stützen, scheint in diesem Zusammenhang wohl unerträglich zu sein.
Doch gerade dieses Netzwerk belegt die neue Qualität des Imperialismus der USA.
Er setzt nicht auf die brutale Unterdrückung der einheimischen Bevölkerung wie etwa die beim dritten Irak-Krieg als unwillig aufgetretenen Staaten Rußland und China bei den von ihnen schon vor Jahrzehnten eroberten Ländern Tibet und Tschetschenien.
Aber anscheinend ist Staatsterror nur interessant, wenn die USA im Fokus der Kritik stehen, also ein leidlich demokratischer Staat und keine kommunistische oder postkommunistische Diktatur.
Es fehlt allzuoft an der Ausgewogenheit bei der Beurteilung staatlichen Handelns.
Die Interpretation der Äußerungen Allawis in bezug auf die Politik der USA können nicht ernst genommen werden, da sie im Umkehrschluß bedeuteten, daß es den Irakern unter Saddam Hussein besser ging, und da der von außen in den Irak hineingetragene Terror den USA angelastet wird.
Das kann von Professor Galtung nicht ernst gemeint sein, da er sich sonst selbst gänzlich seiner wissenschaftlichen Autorität beraubte.
Mit Spannung warte ich auf die Reaktion Galtungs, wenn sich China mehr oder weniger brutal Taiwan einverleibt.
- Es ist schade, daß es weder Professor Galtung noch der JUNGEN FREIHEIT in diesem Interview gelingt, sich vom allgemeinen plumpen Antiamerikanismus/-bushismus zu befreien.
Daniel J. Hahn, Eichenau
