Weil die bisherigen Rechner bereits gut fünf Jahre alt sind und uns in unserem Arbeitseifer kaum noch folgen können, erwarten wir nun eine neue, ganz in Weiß gehaltene Rechner-Generation mit ungewöhnlich flachen Bildschirmen, von denen ein Prototyp, gewissermaßen der Vorbote, bereits in der Redaktion eingetroffen ist.
Mit dem Jahreswechsel haben einige Mitarbeiter aus Verlag und Redaktion beschlossen, am diesjährigen Berliner Halbmarathon (2. April) teilzunehmen.
Noch aber ist das Zukunftsmusik.
Erst einmal heißt es, Lauftaktik und Trainingsmethoden abzustimmen.
Sollte der Lauf dann erfolgreich gemeistert werden, hätten wir in der Tat "vorsätzlich" gehandelt.
Leider ist auch ein "Nachsatz" nötig: Versehentlich enthält der Jahreskalender aus der letzten Ausgabe die Urlaubstermine des vergangenen Jahres, zudem wurden die Erscheinungstage in den Wochen vor und nach der Sommer-Doppelausgabe (28. Juli) vertauscht.
Wir bitten um Entschuldigung.
Am 21. Juli erscheint die JF, am 4. August nicht.
Christian Dorn
