© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Global Player
Karl Heinzen
In den meisten europäischen Staaten regte sich vor knapp zwei Jahrzehnten ein Protest      gegen die NATO, der sie von einer Nachrüstung gegen das gewachsene Militärpotential der      Sowjetunion abzuhalten versuchte.
Man wußte, was auf dem Spiel stand: Aus würde es sein      mit allen Bemühungen, Westeuropa strategisch von den USA abzukoppeln und dann politisch      unter Kontrolle zu bringen.
Aus würde es sein mit den Hoffnungen, die      sozialdemokratischen, sozialistischen und prä-post-kommunistischen Parteien vom      Konkurrenzdruck, der sie von der Entfaltung ihrer Identität abhielt, zu befreien.
Und      noch mehr: Am Ende drohte vielleicht sogar das große Menschheitsobjekt des real      existierenden Sozialismus selber in Gefahr zu geraten.
Alle diese Befürchtungen haben      sich bewahrheitet.
Und doch hat die Auflösung des Warschauer Paktes und der Zerfall der      Sowjetunion den Fürsprechern ihrer Interessen im Westen nicht geschadet.
Dies ist als ein      Indiz ihrer Uneigennützigkeit zu werten.
In den meisten westeuropäischen Staaten sind      heute Politiker und Parteien an der Regierung, die in den Jahren, in denen den Interessen      des westlichen Bündnisses noch geschadet werden konnte, dies redlich versucht haben.
Mit      Javier Solana ist sogar jemand im Konsens NATO-Generalsekretär geworden, der sich an      Straßenumzügen gegen den Beitritt seines Landes zur Allianz beteiligt hatte.
Es kann      somit kaum von der Hand gewiesen werden, daß eine Europäische Sicherheits- und      Verteidigungsidentität längst dabei ist, Gestalt anzunehmen.
Je weniger Bedeutung der NATO in der Weltpolitik zukommt, desto mehr Gewicht können      die Europäer im Bündnis entwickeln.
Die Amerikaner müssen dabei nicht einmal auf den      Anschauungsunterricht verweisen, den sie einst der Sowjetunion erteilten.
Die Europäer      wissen aus eigenem Erleben in fünfzig Jahren NATO (und mehr), wo ihre Stärken liegen,      und werden sie beileibe nicht in der Entfaltung einer militärischen Machtprojektion      suchen.
Der Versuch der Amerikaner, ausgerechnet ihre Verbündeten auf dem alten Kontinent      zu weltweiten Einsätzen notfalls ohne Mandat und bei bloßer Bedrohung von Interessen zu überreden, darf daher als Jubiläumsscherz gewertet werden – genauso wie der      Vorschlag, den verstärkten Rüstungsanstrengungen der USA (112 Milliarden Dollar in sechs      Jahren zusätzlich) nachzueifern.
So viel Spaß muß unter Freunden aber schon erlaubt      sein.
Die Europäisierung der NATO in diesem wohlverstandenen Sinn hilft, eine mögliche      Konfliktlinie zwischen beiden Ufern der Atlantiks schon im Ansatz zu verhindern.
Sie      markiert zugleich eine neue Aufgabenteilung im Bündnis, in der den Europäern die Rolle      des Global Payer zukommen würde.
Joseph Foscher hat auf der jüngsten Münchner Konferenz      für Sicherheitspolitik erneut darauf hingewiesen, daß Deutschland sie schon seit langem      ohne Starallüren spielt.
Für Frankreich und Großbritannien jedoch gibt es hier noch      Nachholbedarf.
