© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/06  06. Januar 2006
Neulich im Internet
Du bist kopiert
Erol Stern
Man kann über die Kampagne "Du bist Deutschland" durchaus geteilter Meinung sein - in jedem Fall hat sie für Gesprächsstoff und Nachdenklichkeit über unser angekratztes Selbstbewußtsein gesorgt.
Die dazugehörige Seite Du-bist-Deutschland.de lädt zum Besuchen und Mitmachen ein.
Jedoch ist klar, daß digitale Medien wie Computer und Internet mit all ihren Kopier- und Weiterverarbeitungsmög-lichkeiten auch Imitationen und Parodien nährhaften Boden bieten.
So finden sich im populären Blog von Spreeblick unter spreeblick.com/2005/09/26/du-bist-deutschland-ich-mach-mit/ Dutzende Kommentare und weiterführende Links zu der Debatte.
Besonders kritischen und mitunter derb artikulierten Stimmen bietet auch die Seite flickr.com/groups/dubistdeutschland/ eine Plattform.
Nicht unerwähnt bleiben dürfen indes - aus Sicht dieser Zeitung - die von unserer Redaktion zu Beginn der Kampagne veröffentlichten Motive, die einmal einen Bundeswehrsoldaten und einmal einen Schwangerenbauch mit entsprechendem Textkommentar zeigten.
Diese sind auf der Site www.du-bist-das-universum.de   einzusehen und herunterzuladen, frohlockt Euer EROL STERN
