© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Peter Hoegs neuer Roman bei Hanser: Die Frau und der Affe
Der Affe stammt vom Menschen ab
Rezension
von Albrecht E. Driesen
Nachdem "Fräulein      Smillas Gespür für Schnee" mit 3,5 Millionen verkauften Exemplaren unverhofft zum      literarischen Welthit avanciert ist und die Premiere der gleichnamigen Verfilmung auf der      Berlinale für Furore gesorgt hat, legt Peter Høeg nun mit "Die Frau und der      Affe" noch einmal nach, als wolle er die Öffentlichkeit schmieden, solange sie auf      ihn noch heiß ist.
Dabei geht Høeg erstaunlich raffiniert vor für jemanden, der      mindestens ebenso emsig wie an seiner literarischen Produktion auch an seinem Image als      moralisch integerer, politisch korrekter, rechtschaffener, vor allem aber bescheidener und      aufgrund seiner übergroßen Sensibilität manchmal ein wenig linkisch wirkender      Schriftsteller arbeitet.
Wohldosiert gibt er Informationen an die Öffentlichkeit oder      hält sie zurück.
So gab er zweieinhalb Jahre lang keine Interviews und steigerte durch      diese künstliche Angebotsverknappung das Interesse der Medien an seiner Person.
Für      einen, der nicht müde wird, lobend auf den durch ihn selbst geübten Konsumverzicht      hinweisen und der vorgibt, die Untiefen des Kommerz jederzeit sicher umschiffen zu      können, verhält sich der Autor erstaunlich clever.
Erzählt wird die Geschichte von Madelene Burden, die an      der Seite ihres Ehemannes Adam, einem Zoologen von Weltrang und Chef des renommierten      "Institut of Animal Behavioural Research" in ähnlicher Weise gefangen ist wie      die Tiere des Londoner Zoos in ihren Käfigen.
Sie bezwingt ihren unstillbaren      Freiheitsdrang mit Alkohol, bis in Gestalt eines gigantischen Menschenaffen die      unbezwingbare Natur in ihr domestiziertes Leben einbricht.
Dieser Affe mit dem Namen      Erasmus ist jedoch kein gewöhnlicher Gorilla, er gehört vielmehr einer bisher      unbekannten Spezies an und wurde eigens nach London gebracht, um Adam Burdens      wissenschaftliche Karriere zu krönen, was freilich nichts anderes bedeutet, als daß der      Schädel des Affen geöffnet werden soll, um sein Gehirn zu erforschen.
Burden glaubt aufgrund der Überlegenheit des Menschen über die Kreatur nicht nur zu diesem Vorgehen      berechtigt, sondern wegen seiner wissenschaftlichen Berufung sogar geradezu dazu      verpflichtet zu sein.
Daher flieht Erasmus aus nachvollziehbaren Gründen, nicht ohne      beträchtlichen Flurschaden in Londons "Royal English Yacht Club" anzurichten,      dorthin, wo das Gesetz gilt, das er kennt, das Gesetz des Großstadt-Dschungels.
Dennoch      wird er gefangen und in einen Käfig in Burdens Garten verbracht, wo Madelene sich für      ihn zu interessieren beginnt.
Ab hier wird die Handlung zu einer Collage von      Versatzstücken aus "Tarzan", "King Kong" und "Die Schöne und      das Biest".
Als Madelene und Erasmus sich in einander verlieben und Erasmus dann auch      noch ganz verständig zu sprechen beginnt, zeigt sich der eigentliche Clou der Geschichte:      Erasmus ist die evolutionäre Fortentwicklung des Menschen, die diesen vom Siegertreppchen      der Schöpfungsgeschichte schubst.
Es ist ein schönes Buch, kurzweilig und spannend bis zur      letzten Seite.
Erstaunlich nur, daß der Autor rein gar nichts daran profitieren mag.
Großmütig spendete Høeg alle Einnahmen aus diesem Roman dem Lolwe Fond, einer      humanitären Stiftung, die er selbst mit 250.000 Kronen ins Leben gerufen hat und die den      Zweck verfolgt, nicht nur Kinder und Frauen in der Dritten Welt an seinem Vermögen,      sondern auch ethisch minderbemittelte Westeuropäer an seinem Edelmut teilhaben zu lassen.
Darüber hinaus spendet er zehn Jahre lang 15 Prozent seiner gesamten Einnahmen diesem      Fond.
Es ist sicher nichts gegen soziales Engagement oder gegen den      verantwortungsbewußten Umgang mit dem eigenen Vermögen zu sagen, im Gegenteil, in diesen      Zeiten wäre mehr davon wünschenswert.
Zur Schau gestellte Selbstbescheidung aber ist die      vermutlich subtilste Form der Unbescheidenheit.
