© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/06  13. Januar 2006
"Was halten Sie davon?"
Dokumentation: Gesprächsleitfaden für die Einbürgerungsbehörden in Baden-Württemberg vom 1. September 2005, in Kraft getreten am 1. Januar 2006
Vorbemerkung:
Das Bekenntnis zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland ist Einbürgerungsvoraussetzung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 StAG.
Entsprechendes gilt im Rahmen der Ermessenseinbürgerung.
Es darf deshalb keineswegs als Formalie gehandhabt werden, die mit der Unterschrift unter die Bekenntniserklärung erfüllt ist.
Soweit die Einbürgerungsbehörde Zweifel hat, ob der Einbürgerungsbewerber den Inhalt seiner Erklärung wirklich verstanden hat und ob sie seiner inneren Überzeugung entspricht, führt sie ein Gespräch mit ihm unter Verwendung dieses Leitfadens.
Die Ergebnisse des Gesprächs sind zu dokumentieren und vom Einbürgerungsbewerber zu unterschreiben.
Dabei sind auch Erläuterungen zu den jeweiligen Antworten zu erfragen und festzuhalten.
Der Einbürgerungsbewerber ist darauf hinzuweisen, daß unwahre Angaben als Täuschung der Einbürgerungsbehörde gewertet werden und - auch noch nach Jahren - zur Rücknahme der Einbürgerung führen können.
Die Unterzeichnung der Bekenntnis- und Loyalitätserklärung nach Nr. 10.1.1.1 der vorläufigen Anwendungshinweise des BMI zum StAG bleibt unberührt; das gleiche gilt für die Ergänzung zu Nrn.
8.1.2.5 und 9.1.2.1 der vorläufigen Anwendungshinweise.
1.
Das Bekenntnis zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland umfaßt die Werteordnung des Grundgesetzes, die inhaltsgleich für alle Staaten der Europäischen Union gilt.
Dazu gehören unter anderem
• der Schutz der Menschenwürde
• das Gewaltmonopol des Staates, das heißt, außer dem Staat darf in der Bundesrepublik Deutschland niemand Gewalt gegen einen anderen anwenden, es sei denn in Notwehr.
Der Staat selbst darf Gewalt nur auf Grund einer gesetzlichen Ermächtigung anwenden
• sowie die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Entsprechen diese Grundsätze Ihren persönlichen Vorstellungen?
2.
Was halten Sie von folgenden Aussagen?
• "Demokratie ist die schlechteste Regierungsform, die wir haben, aber die beste, die es gibt."
• "Die Menschheit hat noch nie eine so dunkle Phase wie unter der Demokratie erlebt.
Damit der Mensch sich von der Demokratie befreien kann, muß er zuerst begreifen, daß die Demokratie den Menschen nichts Gutes geben kann ..."
3.
In Filmen, Theaterstücken und Büchern werden manchmal die religiösen Gefühle von Menschen der unterschiedlichen Glaubensrichtungen verletzt.
Welche Mittel darf der Einzelne Ihrer Meinung nach anwenden, um sich gegen solche Verletzungen seines Glaubens zu wehren, und welche nicht?
4.
Wie stehen Sie zu Kritik an einer Religion?
Halten Sie diese für zulässig?
Setzen Sie sich damit auseinander?
5.
In Deutschland können politische Parteien und Vereine wegen verfassungsfeindlicher Betätigung verboten werden.
Würden Sie trotz eines solchen Verbots die Partei oder den Verein doch unterstützen?
Unter welchen Umständen?
6.
Wie stehen Sie zu der Aussage, daß die Frau ihrem Ehemann gehorchen soll und daß dieser sie schlagen darf, wenn sie ihm nicht gehorsam ist?
7.
Halten Sie es für zulässig, daß ein Mann seine Frau oder seine Tochter zu Hause einschließt, um zu verhindern, daß sie ihm in der Öffentlichkeit "Schande macht"?
8.
In Deutschland kann die Polizei bei gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen Eheleuten einschreiten und zur Abwehr von weiteren Gefahren den Täter für einige Tage aus der Wohnung verweisen?
Was halten Sie davon?
9.
Halten Sie es für einen Fortschritt, daß Männer und Frauen in Deutschland kraft Gesetzes gleichberechtigt sind?
Was sollte der Staat Ihrer Meinung nach tun, wenn Männer dies nicht akzeptieren?
10.
In Deutschland kann jeder bei entsprechender Ausbildung nahezu jeden Beruf ergreifen.
Was halten Sie davon?
Sind Sie der Meinung, daß bestimmte Berufe nur Männern oder nur Frauen vorbehalten sein sollten?
Wenn ja, welche und warum?
11.
Welche Berufe sollte Ihrer Meinung nach eine Frau auf keinen Fall ausüben?
Hätten Sie bei bestimmten Berufen Schwierigkeiten, eine Frau als Autoritätsperson anzuerkennen?
12.
In Deutschland kann jeder selbst entscheiden, ob er sich lieber von einem Arzt oder einer Ärztin behandeln läßt.
In bestimmten Situationen besteht diese Wahlmöglichkeit jedoch nicht: Notfall, Schichtwechsel im Krankenhaus.
Würden Sie sich in einem solchen Fall auch von einer Ärztin (männlicher Einbürgerungsbewerber) oder einem Arzt (Einbürgerungsbewerberin) untersuchen oder operieren lassen?
13.
Man hört immer wieder, daß Eltern ihren volljährigen Töchtern verbieten, einen bestimmten Beruf zu ergreifen oder einen Mann ihrer Wahl zu heiraten.
Wie stehen Sie persönlich zu diesem Verhalten?
Was würden Sie tun, wenn Ihre Tochter einen Mann anderen Glaubens heiraten oder eine Ausbildung machen möchte, die Ihnen nicht gefällt?
14.
Was halten Sie davon, daß Eltern ihre Kinder zwangsweise verheiraten?
Glauben Sie, daß solche Ehen mit der Menschenwürde vereinbar sind?
15.
In Deutschland gehört der Sport- und Schwimmunterricht zum normalen Schulunterricht.
Würden Sie Ihre Tochter daran teilnehmen lassen?
Wenn nein: Warum nicht?
16.
Wie stehen Sie dazu, daß Schulkinder an Klassenausflügen und Schullandheimaufenthalten teilnehmen?
17.
Ihre volljährige Tochter/Ihre Frau möchte sich gerne so kleiden wie andere deutsche Mädchen und Frauen auch.
Würden Sie versuchen, das zu verhindern?
Wenn ja: Mit welchen Mitteln?
18.
Bei Einbürgerungsbewerberinnen: Ihre Tochter möchte sich gerne so kleiden wie andere deutsche Mädchen und Frauen auch, aber Ihr Mann ist dagegen?
Was tun Sie?
19.
Ihre Tochter/Schwester kommt nach Hause und erzählt, sie sei sexuell belästigt worden.
Was tun Sie als Vater/Mutter/Bruder/Schwester?
20.
Ihr Sohn/Bruder kommt nach Hause und erzählt, er sei beleidigt worden.
Was tun Sie als Vater/Mutter/Bruder/Schwester?
21.
Erlaubt das Grundgesetz Ihrer Meinung nach, seine Religion zu wechseln, also seine bisherige Glaubensgemeinschaft zu verlassen und ohne Religion zu leben oder sich einer anderen Religion zuzuwenden?
Was halten Sie davon, wenn man wegen eines solchen Religionswechsels bestraft würde (z.B. mit dem Verlust des Erbrechts)?
22.
Sie erfahren, daß Leute aus Ihrer Nachbarschaft oder aus Ihrem Freundes- oder Bekanntenkreis einen terroristischen Anschlag begangen haben oder planen.
Wie verhalten Sie sich?
Was tun Sie?
(Hinweis für die EBB: Der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime in Deutschland, Dr. Nadeem Elyas, hat im ZdF am 15.07.2005 - nach den Anschlägen in London - erklärt, die Zusammenarbeit mit den Sicherheitsbehörden sei für Muslime "ein islamisches Gebot und kein Verrat"!)
23.
Sie haben von den Anschlägen am 11. September 2001 in New York und am 11. März 2004 in Madrid gehört.
Waren die Täter in Ihren Augen Terroristen oder Freiheitskämpfer?
Erläutern Sie Ihre Aussage.
24.
In der Zeitung wird manchmal über Fälle berichtet, in denen Töchter oder Ehefrauen von männlichen Familienangehörigen wegen "unsittlichen Lebenswandels" getötet wurden, um die Familienehre wieder herzustellen.
Wie stehen Sie zu einer solchen Tat?
25.
Was halten Sie davon, wenn ein Mann in Deutschland mit zwei Frauen gleichzeitig verheiratet ist?
26.
Wie beurteilen Sie es, wenn ein verheirateter Mann aus Deutschland in seinen früheren Heimatstaat fährt und dort ein zweites Mal heiratet?
27.
Manche Leute machen die Juden für alles Böse in der Welt verantwortlich und behaupten sogar, sie steckten hinter den Anschlägen vom 11. September 2001 in New York?
Was halten Sie von solchen Behauptungen?
28.
Ihre Tochter bewirbt sich um eine Stelle in Deutschland.
Sie bekommt jedoch ein ablehnendes Schreiben.
Später erfahren Sie, daß eine Schwarzafrikanerin aus Somalia die Stelle bekommen hat.
Wie verhalten Sie sich?
29.
Stellen Sie sich vor, Ihr volljähriger Sohn kommt zu Ihnen und erklärt, er sei homosexuell und möchte gerne mit einem anderen Mann zusammenleben.
Wie reagieren Sie?
30.
In Deutschland haben sich verschiedene Politiker öffentlich als homosexuell bekannt.
Was halten Sie davon, daß in Deutschland Homosexuelle öffentliche Ämter bekleiden?
Erklärung des Einbürgerungsbewerbers:
Meine Antworten und Erläuterungen zu den gestellten Fragen sind korrekt wiedergegeben und entsprechen meiner tatsächlichen inneren Einstellung.
Ich hatte keine Schwierigkeiten, die Fragen zu verstehen; soweit ich sie nicht gleich verstanden habe, wurden sie mir so erklärt, daß ich alles verstanden habe.
Ich wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, daß unwahre Angaben als Täuschung der Einbürgerungsbehörde gewertet werden und - auch noch nach Jahren - zur Rücknahme der Einbürgerung führen können, selbst wenn ich dadurch staatenlos werden sollte.
Ort, Datum Unterschrift
