Zudem war er Redenschreiber und Büroleiter Weizsäckers während dessen Zeit als Regierender Bürgermeister von West-Berlin (1981 bis 1984).
In der Berliner CDU stößt eine mögliche Kandidatur Pflügers nicht auf ungeteilte Zustimmung: Der gebürtige Niedersachse hatte sich 1991 gegen einen Umzug von Regierung und Parlament von Bonn nach Berlin ausgesprochen.
Pflüger selbst hat sich bislang öffentlich nicht zu einer möglichen Kandidatur geäußert.
Auch die Berliner CDU hüllt sich in Schweigen.
Sie will erst Ende des Monats über ihren Spitzenkandidaten entscheiden.
Unterdessen hat sich der JF-Kolumnist und frühere Berliner Innensenator Heinrich Lummer (CDU) auf der politischen Bühne der Hauptstadt zurückgemeldet.
In der vergangenen Woche erschien erstmals als Anzeige eine Kolumne von Lummer in der Berliner Morgenpost.
Für einen politischen Posten bewirbt sich der ehemalige Innensenator und Bundestagsabgeordnete jedoch nicht.
