Das ist sein Beitrag zur Integration und zum Miteinander iin seiner Heimat      Deutschland.
Arslan wurde 1976 in der Türkei geboren, als sein Vater schon in Viersen arbeitete,      seine Mutter zog kurz darauf nach Deutschland um, wo seine beiden Schwestern das Licht der      Welt erblickten.
Zwar wurde in seiner Familie kein einziges Wort Deutsch gesprochen,      seiner Grundschulzeit aber und dem Umstand, daß damals noch kein türkischer Sender in      Deutschland ausstrahlte, verdankt Arslan, daß er "in dieser Sprache und Kultur      längst denkt und sogar träumt".
Mit 15 Jahren trat er der Jungen Union und dem Mutterschiff CDU bei, weil er es als      gläubiger Muslim für konsequent hält, sich in einer Partei zu engagieren, dessen      christlich-soziales Gesellschafts- und Familienbild sich auch im Koran fände.
Nach dem      Brandanschlag von Solingen verstärkte er seine politische Arbeit.
Seit 1995 steht der      Volkswirt dem Ausländerbeirat der Stadt Viersen vor, mittlerweile heißt auch der      Vorsitzende des Deutsch-Türkischen Forums Bülent Arslan.
Vor zwei Jahren legte er zusammen mit dem Europaparlamentarier Peter Liese, dem      Bundestagsabgeordneten Norbert Röttgen und dem Integrationspolitischen Sprecher der      Jungen Union, Oliver Wittke, ein Positionspapier "Für eine moderne      Integrationspolitik der CDU" vor.
Darin warnt er vor sozialen Konflikten, die bei      einer mißlungenen Integration zu erwarten seien.
Das Ziel müsse "integrative      Gesellschaft" lauten, in der Integration nicht Assimilation bedeutet.
Die Initiative      müsse aber auch von der türkischen Bevölkerung selbst ausgehen, deren politische      Aktivität sich nicht nur auf das Thema Ausländerpolitik beschränken dürfe.
"Wir      müssen das Gemeinsame, nicht das Trennende suchen."
Ob diese Aussagen 87,5 Prozent aller Delegierten dazu bewogen hat, ihn noch vor dem      stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der Union im Bundestag, Friedrich Merz, in den      Landesvorstand zu wählen, oder die Tatsache, daß er "unter sicherheitspolitischer      Fragestellung ein entschiedenes Vorgehen gegen die PKK" fordert, ist ungewiß.
Es ist      in jedem Fall ein Zeichen für die Erneuerung der CDU, sowohl im Altersdurchschnitt als      auch in der politischen Orientierung.
