© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Rekurs auf die Nation: Zur Abwehr einer Politik der      Vermoralisierung
Nationale Wirklichkeit
von Bernard Willms
Die Nation ist (...) nicht ohne      eine bewußte Rückbeziehung auf sich selbst zu bestimmen: Sie ist ja als Idee das      Sich-Durchhalten eines politisch organisierten oder nach politischer (Selbst-)Organisation      strebenden Volkes in der Zeit.
Selbstwußtsein als Moment des nationalen      Selbstbehauptungswillens oder nationale Identität als lebendiges Bewußtsein ist das      wichtigste Moment der Nation, die, philosophisch gesprochen, ein Paradigma von Totalität      ist.
Es ist durchaus sinnlos, hier Überlegungen über      "Idealismus und Materialismus" anzustellen oder über "Sein und      Bewußtsein" oder über "Basis und Überbau".
Insofern Wirklichkeit      menschliche Wirklichkeit ist, ist sie von objektiver Notwendigkeit bestimmt, aber als      menschliche stellt sie sich erst her in der Art und Weise der menschlichen Reaktion auf      jene Notwendigkeit.
Selbst objektive Gegebenheiten wie geographische Lage oder die      Tatsache, von anderen Nationen umlagert zu sein, sind unabhängig von der mehr oder      weniger bewußten Reaktion darauf nicht bestimmbar.
Wie viel mehr trifft dies für die      eigene Geschichte zu, deren Bewußtsein ja für die Verwirklichung von Nation als      Selbstbehauptung in Raum, Zeit und Umwelt grundlegend ist: Nationale Wirklichkeit ist      notwendigerweise und unausweichlich Geschichte.
Dabei spielt Länge und Breite der      konkreten geschichtlichen Erfahrung selbstverständlich eine Rolle für die jeweilige      Regung des nationalen Bewußtseins.
Prinzipiell von Bedeutung ist jedenfalls stets der      denkende Bezug, das historische Bewußtsein als lebendige Identität: "Dies sind      wir".
Stellenwert des Identitätsbewußtseins
Keinerlei Lebensäußerungen von Nationen in Geschichte und      Gegenwart sind ohne Selbstbewußtsein möglich, kein Zustand kann verändert oder auch nur      bewahrt werden ohne ein nationales Selbstwußtsein.
Es ist von äußerster Wichtigkeit, zu      sehen, daß es in diesem Bereich von nationaler Wirklichkeit, von nationaler      Selbstbehauptung und nationaler Identität um Grundlegungen geht, die aller      gesellschaftlichen Wirklichkeit und Entwicklung vorausliegen.
Es existiert keine      Denkebene, von der aus die Verwirklichung der Idee der Nation einem moralisierten Urteil      unterworfen werden könnte.
Das Problem der konkreten Existenz von Menschen ist nicht      moralisierbar, es sei denn, man fingiert einen göttlichen Standpunkt, der der Menschheit      gegenüberliegt (...).
Da Menschen existieren, müssen sie auch als Menschen      existieren, d.h. sie müssen sich politisch organisieren, und die historische Gestalt      dieser Notwendigkeit ist der Nationalstaat (...): Konkrete Ganzheiten sind als      Gemeinschaften der Grund jeder Möglichkeit der Entwicklung von Moral überhaupt.
Dies ist      ebenso der Grund des berühmten angelsächsischen Right or wrong, my country, in dem      ausdrückt ist, daß nationale Selbstbehauptung, insofern sie Wirklichkeit ist, nicht der      individuellen moralischen Beurteilung unterliegen kann, wie der Grund von Carl Schmitts      "Begriff des Politischen", den dieser als "Unterscheidung von Freund und      Feind" vom Bereich des Moralischen strikt unterschied.
Es gibt keine Denkmöglichkeit      der Moralisierung von historischen Prozessen, in denen politische Subjekte, also die      Nationen, agieren, weil es keine Denkmöglichkeit gibt, irgendeiner Nation ihr Dasein zu      bestreiten.
Dies ist der Sinn der Begriffe von Souveränität und Identität, zu denen man      sich von innen her in einer Entscheidung, von außen jedoch nur in Anerkennung oder      Nichtanerkennung, keinesfalls aber in einer "Vermoralisierung" (Nietzsche)      verhalten kann (...).
Es ist heute durchaus notwendig, daß die Nationen lernen,      ohne kriegerische Gewaltanwendung miteinander umzugehen, aber Selbstbehauptung ist nicht      möglich, wenn sie nicht entschieden festgehalten wird.
Eine Nation kann sich nicht einer      moralischen Verurteilung unterwerfen, weil es auf der Welt nur Nationen gibt: Unterwirft      sie sich einer moralischen Verurteilung, so unterwirft sie sich anderen Nationen.
Oder sie      war schon von ihnen unterworfen, was das Schicksal der deutschen Nation ist.
In der Reflexion dieser Niederlage (1945; Anm.
d.
Red.)
ist      es sinnvoll und wichtig, Überlegungen anzustellen, was "falsch" oder      "richtig" gewesen ist, aber es ist eindeutig, da hier ausschließlich im Sinne      der nationalen Selbstbehauptung geurteilt werden kann.
Kategorien der Lagebeurteilung, der      Fehleinschätzungen nationaler Ressourcen oder der Gegner können ins Spiel gebracht und      dies alles kann und muß analysiert werden.
Ganz unsinnig ist jedoch die Deutung der      Niederlage selbst im Sinne eines: "Recht ist uns geschehen, wir taugten ja auch      nichts."
Die Politik der Vermoralisierung in diesem Sinne ist eine Fortsetzung des      Krieges mit anderen Mitteln und deshalb von der psychologischen Kriegsführung der Gegner      her durchaus verständlich.
Unnsinige Deutungen der Niederlage 1945
Sie waren daran interessiert, weil die akzeptierte      Vermoralisierung im Sinne eines Schuldigsprechens der Deutschen als Deutsche diese erst      endgültig besiegen, intentional als Deutsche "unmöglich" machen, also ihre      Identät und damit sie selbst endgültig zerbrechen sollte.
Sich darüber zu entrüsten      ist müßig, nicht freilich, sich dagegen zu wehren.
Dieser Angriff auf die Identität der      Deutschen als Deutsche ist eine Kriegshandlung gewesen wie die Teilung des Territoriums:      Hier geht es nicht um Recht und schon gar nicht um Moral, sondern um nationale      Selbstbehauptung, Kampf um sich selbst, um jene nationale Identität, ohne die kein Volk      existiert.
Der Krieg ist verloren worden, weil dem gewaltsamen Zugriff      schließlich materiell nichts mehr entgegenzusetzen war.
Dem Angriff auf die Identität      durch das Ingangsetzen eines permanenten Prozesses des moralischen Wütens gegen sich      selbst ist um so mehr entgegenzusetzen, als es sich um Bewußtseinsphänomene handelt.
Eine Nation kann mit Gewalt vernichtet werden, und sie kann sich auch selbst zerstören,      aber noch leben wir.
Alle Welt lebt aber in nationaler Identät oder im Kampf darum.
Wollen wir leben, so müssen wir Deutschen als Deutsche leben: Wir können es uns nicht      aussuchen (...).
Die Lage der Nation wird stets bestimmt von äußeren      Faktoren, inneren Faktoren und dem Bewußtsein von diesen.
Nichts ist je einfach gegeben,      und selbst sogenannte "Realitäten" müssen nicht ankannt werden.
Der      grundlegende innere Faktor, der jedenfalls im Verfügungsbereich der Nation liegt, ist ihr      Identitätsbewußtsein.
Die Besinnung auf die Lage der Nation muß deshalb hier anfangen.
Identität stellt sich zeitlich her in dem bewußten Verhältnis zur eigenen Geschichte.
Die Argumentation hat zeigen sollen, daß die Voraussetzung dieses Bewußtwerdens jeden      Falls die Abwehr der Moralisierung der eigenen Geschichte ist.
Eine Voraussetzung für das      Bewußtsein nationaler Identität ist für die Deutschen eine revidierte      Geschichtsschreibung, die ihre Identitätsvergessenheit systematisch wegzuarbeiten      versucht.
Bei dem Beitrag handelt es sich um einen leicht gekürzten      Auszug aus dem Hauptwerk von Bernard Willms: "Die Deutsche Nation.
Theorie – Lage – Zukunft" (1982).
Prof. Willms (1931–1991) lehrte Politikwissenschaft      an der Ruhr-Universität Bochum.
