Mit 43,4 Prozent      war die CDU vergangenen Sonntag stärkste politische Kraft in Hessen geworden (siehe      Graphik).
In einer Koalition mit der FDP stellt sie künftig den Ministerpräsidenten.
CDU-Spitzenkandidat Roland Koch will seine Regierungsbildung bis Ende März abgeschlossen      haben.
Als "Arroganz der Macht" und "gelbe Karte" für Bundeskanzler      Schröder bezeichnete der CSU-Vorsitzende Edmund Stoiber das Wahlergebnis.
Nach dem      Verlust der Mehrheit im Bundesrat könne Rot-Grün die doppelte Staatsbürgerschaft nicht      mehr alleine durchsetzen.
Die Bereitschaft zur Kooperation werde steigen, zeigte sich der      bayerische Ministerpräsident überzeugt.
Tatsächlich mehren sich die Anzeichen, daß die SPD nach ihrer Wahlschlappe in Hessen      auf die Union zugehen will und einen Kompromiß in der Frage der doppelten      Staatsbürgerschaft sucht.
Führende SPD-Politiker wie Schleswig-Holsteins      Ministerpräsidentin Heide Simonis und der niedersächsische Regierungschef Gerhard      Glogowski signalisierten Gesprächsbereitschaft.
Auch SPD-Bundesgeschäftsführer Ottmar      Schreiner sprach sich für einen "parteiübergreifenden Konsens" aus.
Die Grünen hingegen wollen uneingeschränkt an der geplanten Einführung einer      doppelten Staatsbürgerschaft festhalten.
Die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung,      die Grünen-Politikerin Marieluise Beck, rechnet allerdings nicht mehr damit, daß der von      Innenminister Schily vorgelegte Gesetzentwurf umgesetzt werden kann.
"Wir sehen die      gesellschaftlichen Widerstände, die es gibt", sagte sie dem Sender Radio Bremen am      Montag.
Mit "Ernüchterung" haben die hessischen Republikaner das Ergebnis der      Landtagswahl aufgenommen.
Trotz einer leichten Steigerung um 0,7 Prozent gegenüber der      Wahl vor vier Jahren auf jetzt 2,7 Prozent verfehlte die Rechtspartei deutlich den Einzug      in den Wiesbadener Landtag.
Den Republikanern sei es nicht gelungen, das Wählerpotential      auszuschöpfen, erklärte Landessprecher Gottfried Burischek.
"Roland Koch hat in      rechten Gewässern gefischt, sein Wählerbetrug war erfolgreich", sagte er.
Für ein "kurzes Strohfeuer" hält auch der Bundesvorsitzende der      Republikaner, Rolf Schlierer, den Wahlerfolg der Union in Hessen.
Der CDU sei es zwar      gelungen, mit ihrer Unterschriftenkampagne "den Widerwillen in der deutschen      Bevölkerung" gegen die Pläne der rot-grünen Bundesregierung zu mobilisieren.
Die      Unionswähler würden jedoch bald die "Unredlichkeit" dieser Kampagne erkennen.
So sei die CDU nicht bereit, die Forderung nach einem Volksentscheid zu unterstützen      "Dabei dürfen wir nicht bei der Sammlung von Unterschriften stehenbleiben",      forderte der Republikaner-Chef.
Rot-Grün werde weiter daran festhalten, "das      deutsche Staatsvolk schrittweise auszutauschen, was wir mit allen Kräften verhindern      müssen", erklärte Schlierer.
Als "fatal" bezeichnete der Generalsekretär und hessische Landesvorsitzende      des Bund Freier Bürger (BFB), Heiner Kappel, das Abschneiden seiner Partei.
Die Wähler      seien durch die Personalquerelen der jüngsten Zeit "in hohem Maße verunsichert und      abgeschreckt" worden.
Von einer Präsidiumssitzung am kommenden Samstag erwartet sich      Kappel Klarheit über das weitere Vorgehen.
