Darin beklagen sich "einige      Antifas aus von Aufmärschen heimgesuchten Städten", daß der Polizeischutz bei      Demonstrationen zum Beispiel der NPD immer weiträumiger und wirkungsvoller werde.
"Faktisch" gebe es keine legale Möglichkeit mehr , "einen Naziaufmarsch zu      verhindern".
Deshalb empfehlen die Autoren eine andere Strategie: "Der einzige      Weg, irgendwie effektiv tätig zu werden, ist vor oder nach der Veranstaltung ()      Ziel sollte es sein, bei den Nazis soviel wie möglich materiellen Schaden anzurichten.
() Einen recht gut erreichbaren Ansatzpunkt hierfür stellen Privatautos dar."
Diese Vorgehensweise müsse sich nicht auf die direkte Umgebung eines Aufmarsches      beschränken.
So gebe es die Möglichkeit, auch zu Hause aktiv zu werden, "z.B. durch      Besuche in Privatwohnungen oder bei den dort zurückgelassenen Autos, falls die Nazis mit      dem Bus gefahren sind".
Das habe den Vorteil, "daß Bullenstreß weit      unwahrscheinlicher ist als vor Ort".
Und weiter: "Als Ziele sollten dabei nicht      nur Kader, sondern auch niedere Mitglieder dienen", schreiben die Autoren.
Daß es sich bei diesen "Überlegungen" nicht nur um leere Worthülsen      handelt, zeigt eine Aktion aus der "Antifa Praxis", über die in derselben      Ausgabe von Interim berichtet wird.
Eine "autonome Antifa" rühmt sich, dem      Berliner "Verlag der Freunde" zum Jahreswechsel 1998/99 einen "Besuch"      abgestattet zu haben.
Der Verlag gibt in unregelmäßigen Abständen die Zeitschrift      Sleipnir heraus, in der auch Texte von NS-Nostalgikern wie Garry Lauck und Christian Worch      erscheinen.
Außerdem vertreibt er Bücher und Tonträger.
Bei dem Überfall erbeuteten      die Täter nach eigenen Angaben eine Abonnentenliste, Adreß- und Telefonverzeichnisse und      die umfangreiche Verlagskorrespondenz.
"Das gefundene Material übetrifft alle unsere      vorherigen Erwartungen.
Es wird noch eine Weile dauern, bis wir alles ausgewertet und den      zuständigen Stellen übermittelt haben", drohen die Verfasser.
"Wir denken, es      gibt ein paar Leute, die sich schon mal graue Haare wachsen lassen sollten."
