Kommentar
von Bernd Thomas Ramb
Normalerweise ist der 40.      Geburtstag ein Feiertag, besonders wenn es sich um eine Institution handelt und ganz      besonderes wenn diese Institution erst nach dem Weltkrieg entstanden ist – sozusagen      eine bundesrepublikanisch deutsche Errungenschaft darstellt.
Nicht unerwähnt sollte      bleiben, daß sich diese Institution einer deutschen (zumindest was die Bevölkerung      betrifft), wie internationalen (dort jedoch von Regierungen und Bevölkerungen      gleichermaßen geteilten) Anerkennung und Wertschätzung erfreuen darf.
Richtig, es      handelt sich um die Deutsche Bundesbank.
Am 1. August 1957 trat das Bundesbankgesetz in      Kraft, das mit der Instituierung der Bundesbank nicht nur eine Nachfolgeorganisation der      "Bank deutscher Länder" schuf, sondern auch eine von alliierter Kontrolle      endgültig unabhängige und gleichzeitig eine im direkten Sinne "zentrale"      Zentralbankpolitik ermöglichte – weil nun auch der Einflußnahme durch die      Bundesländer entzogen.
Die weitgehende Befreiung der Deutschen Bundesbank von      staatlichen Begehrlichkeiten begründete den weltweiten Erfolg der Deutschen Mark.
Die      Deutschen hatten nun einen Sachverwalter ihres ureigensten Interesses an einer stabilen      Währung gefunden, worin sie sich von anderen Völkern unterscheiden mögen.
Allein ein      Vergleich der Währungsentwicklung in den letzten 25 Jahren zeigt bereits, daß die D-Mark      bis auf wenige Ausnahmen gegenüber den meisten anderen Währungen an Wert gewonnen hat.
Interessant dürfte in Zeiten des drohenden Euros      insbesondere der Vergleich mit den künftigen Mischwährungspartnern sein.
Abgesehen von      dem faktisch fixierten Währungsverhältnis zu Österreich offenbaren alle anderen      Euro-Teilwährungen einen – vor allem im Hinblick auf die kommenden      Euroverlusterwartungen – schockierenden Werteverfall gegenüber der D-Mark.
Gegenüber den klassischen Inflationsländern Spanien, Italien, Portugal und Griechenland      hat die deutsche Währung innerhalb des letzten Vierteljahrhunderts das Vierfache,      Fünfeinhalbfache, Zwölffache, bis zum Siebzehnfachen an Wert hinzugewonnen.
Selbst die Währung des unabdingbaren Euro-Partners      Frankreich hat seit 1972 die Hälfte ihres Wertes verloren.
Die dänische und finnische      Entwicklung bewegen sich in ähnlichen Größenordnungen.
Allein die lange Zeit dem      deutschen Hartwährungsverbund angeschlossenen Währungen Belgiens und Hollands haben dank      ihrer geldpolitische Bindung an die Beschlüsse der Deutsche Bundesbank einen Werteverlust      weitgehend vermeiden können.
Die Deutsche Bundesbank zwei Jahre vor ihrer Liquidation      noch zu feiern, ist den Bonner Maastricht-Parteien offensichtlich peinlich, deren      Erfolgsprodukt D-Mark abzuschaffen jedoch währungspolitisch tödlich.
