Eine Mehrheit der      Kreisverbände setzt bei der Fortführung der Kampagne zwar auf Öffentlichkeitsarbeit.
Doch zumindest in einigen der 63 nordrhein-westfälischen Kreisverbände ist die      Unterschrift nur in der Geschäftsstelle der Verbände möglich.
Im Aachener Stadtgebiet      sind für die Nachkarnevalszeit Außenaktionen geplant, die bisher aus organisatorischen      Gründen nicht möglich waren.
Im Gebiet Aachen-Kreis dagegen wird die Kampagne abgelehnt      und auf die Kreisgeschäftsstelle beschränkt.
In Bonn waren JU-Mitglieder in den letzten      Wochen auf dem Marktplatz aktiv, aber genau wie in allen anderen Fragen "gibt es auch      hier Befürworter und Kritiker", hieß es in der Kreisgeschäftsstelle.
In      Düsseldorf laufe man der Union trotz zahlreicher Außenaktionen "die Türen      ein".
Im Rhein-Sieg-Kreis führten neben Ständen auch Wanderungen der CDU-Mitglieder      von Tür zu Tür dazu, daß "mehrere tausend Unterschriften" zusammenkamen.
In      Münster und Wuppertal wird darauf verzichtet, weil der Münsteraner Kreisvorstand darauf      setzt, im Rahmen von Informationsveranstaltungen Unterschriften zu erhalten.
Und in      Wuppertal will man Krawallen mit Autonomen aus dem Weg gehen.
