© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Volksgesundheit: Wie Kinder mit 80 verschiedenen Schokoriegeln      fertiggemacht werden
Die dicken Dingen
von Ilse Meuter
Kein Autofahrer kommt an ihnen      vorbei.
Sie liegen getürmt und sortiert, verpackt in sämtlichen Farben des Spektrums,      mit Namen wie Freiheit und Abenteuer: Twix (vormals Raider), Corny, Milky Way, Mars, Nuts, Snickers und Knoppers.
Aber auch treudeutsche Gemüter werden marketingmäßig      angeknabbert: Milchschnitte, Kinderüberraschung, Fruchtzwerge, Riesenriegel, Joghurette      und wie sie alle heißen.
Sie liegen in Augenhöhe der Knirpse an der Supermarktkasse      und werden als "Kindernahrungsmittel" unters Jungvolk gebracht.
Der Müsliriegel      für zwischendurch ist was für Mammi und Papi, die süße Zehnzentimeter-Versuchung von      Suchard zielt auf die Naschhaftigkeit der Kids.
Aus der eine Sucht zu machen, ist der      heiße Wunsch von Ferrero, Nestlé und Cadbury.
Dort entwirft man Waren-Images, die      insbesondere den Müttern ins Gesundheits-Gewissen reden: es geht nicht um den      grüblerischen Zweifel, ob frau heute auch "genug getan" hat für "das      weißeste Weiß, daß es je gab", es geht um das höchste Gut überhaupt – die      Gesundheit der Kinder.
Besonders gesund, ungeheuer lecker, besonders nahrhaft      sollen sie sein, die Riegel.
In Wahrheit sind sie bloß ungeheuer teuer, gemessen an dem,      was der Kunde für sein Geld erhält.
Mathilde Kersting, Leiterin des Instituts für Ökotrophologie an der Universität Dortmund, hat einen dicken Hals: "Nichts von dem      stimmt, was in die Werbung herausposaunt!"
Sie hat 80 Riegel von 31 Herstellern      unters Mikroskop gelegt und zieht entsetzt Bilanz: "Diese Produkte bieten, was ihre      Zutaten und angeblichen Nährstoffgehalt anbelangt, keinerlei Vorteile gegenüber      herkömmlichen Lebensmitteln.
Sie sind einfach nur anders verpackt."
Die Riegel seien "zu fett", "zu süß",      nähmen den Platz wirklich wichtiger Nahrungsbestandteile ein.
Vor allem die Werbung mit      der "besonders großen Extraportion Milch" sei irreführend, denn nur zwei von      allen 80 analysierten Riegeln weisen tatsächlich den für Kuhmilch typischen      Kalziumgehalt auf.
Reine Beutelschneiderei sei die sogenannte Pausenschnitte "für      den kleinen Hunger zwischendurch": satt machen diese Produkte erst nach drei oder gar      vier verschlungenen Exemplaren; es handle sich hierbei um überflüssige, fast      gesundheitsschädliche Süßigkeitszufuhr, die mit anschließend gesteigerter      Coca-Cola-Nachfrage nachgerade gekoppelt sei.
"Was für Kleinkinder bis vier Jahre      angeboten wird, fördert die frühzeitige Programmierung der Zellen zur Einlagerung von      Fettdepots.
Dies kann zur dauerhaften Übergewichtigkeit führen, einer typischen      Zivilisationserscheinung.
Was soll daran gesund sein?"
Einen großen Anreiz bilde die Ausstattung mancher Riegel      mit Abziehbildern oder anderem wertlosen Schnickschnack, der sofort kaputtgehe, so Dr.      Peter Grimm von der Deutschen Gesellschaft für Ernährung in Stuttgart.
Er analysierte      für das Verbrauchermagazin "plus" 20 Riegel und kam ebenfalls zu alarmierenden      Ergebnisssen: "Zu fett, zu süß, Vollkorn so gut wie nie enthalten!
Zuviel Zucker,      die Dinger liefern doch keine Energie!
Viele Müsliriegel haben mit Müsli nichts      gemein."
Dr. Grimm: "Die Riegel bieten kleinere Portionen zu höheren Preisen.
Es gibt Aufpreise bis zu 130 Prozent.
Ein 50-Gramm-Riegel kostet achtzig Pfennig, eine      100-Gramm-Tafel mit derselben Zusammensetzung bloß eine Mark zehn!
Damit tun Eltern ihren      Kleinen nichts Gutes.
Und ihrem Portmonnaie auch nicht."
Ein Firmensprecher von "Nestlé" zu den      Forschungsergebnissen: "Unsere Erzeugnisse im Riegelsegment zeichnen sich durch hohe,      oftmals gar höchste Milchgehalte aus.
Sie bereichern die Nahrungspalette jeder      Familie."
Wer möchte da noch zweifeln, daß der deutsche Einzelhandel mit      Riegelprodukten 1996 441.000.000 Mark Umsatz erzielen konnte.
Dabei seien die, so die      Verbraucherberatung NRW, "doch total überflüssig".
