© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
Meldungen
Zusammenlegung von Ministerien ist      rechtswidrig
MÜNSTER.
Nach einem am Dienstag verkündeten Urteil des Landesverfassungsgerichts ist      die in Nordrhein-Westfalen im vergangenen Jahr erfolgte umstrittene Zusammenlegung von      Innen- und Justizministerium nicht rechtens zustandegekommen.
Wie ein Sprecher des      Gerichts mitteilte, habe Ministerpräsident Wolfgang Clement (SPD) damit das Recht des      Parlament verletzt.
Bei einer Angelegenheit von solcher Tragweite hätte der Landtag nicht übergangen werden dürfen.
Für die Zusammenlegung hätte es eines Gesetzes bedurft,      erklärte das Gericht.
Mit dem Urteil gab der Verfassungsgerichtshof einem Antrag der      CDU-Fraktion gegen den Ministerpräsidenten statt.
Kommentar Seite 2
 
Bundesregierung stoppt Auszahlung von Geldern
BONN.
Die rot-grüne Bundesregierung hat die von ihr mit jährlich 400.000 Mark      finanzierte Gesellschaft für Wehr- und Sicherheitspolitik ermahnt, keine Referenten      "aus der rechtsextremen Szene" auftreten zu lassen.
Wie Regierungssprecher      Uwe-Karsten Heye in Bonn erklärte, sei die Restzahlung von 200.000 Mark ausgesetzt      worden, bis geklärt sei, was in der Vergangenheit warum passiert sei und wie es      abgestellt werde.
Heye reagierte damit auf Recherchen des ARD-Magazins      "Panorama", das behauptet hatte, daß von der Gesellschaft jahrelang Referenten      beschäftigt worden seien, die Verbindung "zur rechtsextremen Szene" hätten.
Namentlich genannt wurde neben anderen der Ex-General Franz-Uhle-Wettler.
Wohnungsdurchsuchungen bei Fundamentalisten
KARLSRUHE.
Wie der Generalbundesanwalt in Karlsruhe mitteilte, sind am Dienstag in      Braunschweig und Hildesheim Wohnungen sowie Moscheeräume des      fundamentalistisch-islamischen "Hilavet Devleti" durchsucht worden.
Dabei wurden      eine Neun-Millimeter-Pistole, Munition sowie Dokumente sichergestellt.
Gegen den      "Kalifen" Metin Kaplan und weitere Führungsmitglieder des in Köln ansässigen      Verbandes ermittelt der Generalbundesanwalt wegen des Verdachts auf Bildung einer      terroristischen Vereinigung, der Ermordung eines abtrünnigen Verbandsmitglieds und      anderer Straftaten.
