Yetis in Angst
von Manuel Ochsenreiter
Wenn Reinhold Messner aus dem      Haus geht, führt er meist Böses im Schilde.
Mit Rucksäcken, Seilen, Steigeisen und      tibetanischen Gepäcksklaven bewaffnet, macht er sich auf, um neue 8000er zu      "erobern" oder die Antarktis "kennenzulernen" und – wilde      Schneemänner, Yetis genannt, zu entdecken und bloßzustellen!
Letztens war er wieder mal in Pakistan unterwegs.
Dort nahm      der Südtiroler Bergbub Witterung auf.
Zum wiederholten Male hat er einen Schneemenschen      erschreckt.
"Ich habe den Yeti gefunden.
Wir standen uns Auge in Auge      gegenüber."
Man stelle sich vor: Ein gepflegter weißer Schneemann      trifft ausgerechnet einen, mit zu Eiszapfen erstarrten Rotzfahnen im Haar hängenden,      ungepflegten Rauschebart als Vertreter der zivilisierten Welt jenseits der Baumgrenze.
Doch es kommt noch schlimmer.
Gleich einem wahnsinnigen      japanischen Neuschwansteintouristen greift Messner zur Kamera und knipst ein      "gestochen scharfes Foto" vom Yeti.
Peinlich, peinlich…
Messner geht noch weiter.
In zwei Jahren will der Bergmann      den Yeti quasi steckbrieflich suchen lassen, getarnt als Yeti-Buch, an dem er zur Zeit      arbeitet (Der Yeti, Zucht und Hege).
Er soll 2,20 Meter groß sein und angeblich      "Menschen nichts tun".
Doch aus dem engeren Umfeld des Almöhis Reinhold Messner      wurde noch ein anderes Gerücht kolportiert, welches die unglaubliche Begegnung betrifft.
Demzufolge soll Messner während seiner Pakistan-Expedition aufgrund des niederen      Sauerstoffgehalts der Luft leicht beschwingt eines morgens in seinen Rasierspiegel      geschaut haben – und darin dem wilden Yeti begegnet sein.
