Landowsky hatte ihm geraten, im Frühjahr 2000      nicht noch einmal für das Parteiamt zu kandidieren.
SPD-Spitzenkandidat Walter Momper      sprach in diesem Zusammenhang von einem "erstaunlichen Vorgang", der zeige, daß Diepgens Zeit "abgelaufen" sei.
CSU
Nach dem Verzicht des ehemaligen Bundesgesundheitsministers Horst Seehofer auf die      Spitzenkandidatur der CSU bei der Europawahl will die Partei jetzt wieder ihren      stellvertretenden Vorsitzenden Ingo Friedrich auf Platz eins der Liste setzen.
Eine      Delegiertenversammlung soll die Kandidaten am 6. März nominieren.
Die CSU ist derzeit mit      acht Abgeordneten im Europaparlament vertreten.
FDP
Der Sprecher der FDP, Hans-Rolf Goebel, scheidet zum 1. März aus seinem Amt aus.
Diese      Entscheidung des 41jährigen gab FDP-Chef Wolfgang Gerhardt bekannt.
Goebel wechselt zu      Rheinmetall und wird dort Leiter der Hauptabteilung Presse und Information.
Junge Freiheitliche
Die Jungen Freiheitlichen haben auf ihrer Gründungsversammlung in Nordrhein-Westfalen      die 19jährige Schülerin Nanette Kaiser aus Salzkotten zur Vorsitzenden gewählt.
Stellvertreter wurde der Schüler Marc Skubich (16) aus Paderborn, Landesschatzmeister der      kaufmännische Angestellte Ralf Bolle (27) aus Delbrück.
Mit der Gründung in NRW      verfügt die BFB-Jugendorganisation über sieben eigenständige Landesverbände mit 150      Mitgliedern.
Für Februar sind weitere Gründungen in Hamburg, Niedersachsen und      Schleswig-Holstein geplant.
Mehr Demokratie
In Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg haben Volksbegehren für eine stärkere      direkte Bürgermitwirkung in der Politik die erste Hürde genomen.
Wie Pressesprecher      Oliver Hinz mitteilte, hätten die erforderlichen 3.000 beziehungsweise 10.000      Unterstützer die Anträge auf Volksbegehren unterschrieben.
Bei den Volksbegehren geht es      um einen leichteren Weg zu landesweiten Volksentscheiden in NRW und mehr Einfluß der      Bürger in den Kommunen Baden-Württembergs.
ÖDP
Die Ökologisch-Demokratische Partei wertet das Abschneiden der Grünen bei der      hessischen Landtagswahl als Quittung für die unökologische Kraft der Koalition in Bonn.
"Wer sich als angeblich ökologische Kraft der Regierungskoalition einzig auf      gesellschaftspolitische Themen stürzt und diese dann auch noch aus ganz linker      Perspektive vorantreibt", brauche sich nicht wundern, daß ihm die ökologisch-wertorientierten Wähler "in Scharen davonlaufen", urteilte die      Bundesvorsitzende Susanne Bachmaier.
Als Beispiele verfehlter bündnisgrüner Politik      nannte sie die Fortführung der unsinnigen Verkehrsprojekte, einen      "Atomausstieg", der keiner ist, und die überzogenen Forderungen beim      Staatsbürgerrecht.
Angesichts der gesamten politischen Lage ist die ÖDP trotz der      hessischen Wahlschlappe für die Europawahl voller Hoffnung.
"Wir werden bundesweit      einen kämpferischen Wahlkampf führen, um als wertorientiert-ökologische Alternative in      Erscheinung zu treten", betonte die ÖDP-Chefin.
Die Republikaner
Die Deutsche Angestellten-Gewerkschaft (DAG) darf ein Mitglied der Republikaner nicht      wegen dessen Parteimitgliedschaft ausschließen.
Dies wurde ihr vom Amtsgericht Hamburg      auf Antrag eines vom Ausschluß bedrohten Mitglieds der Republikaner untersagt.
"Undemokratische Ausgrenzungen werden wir auch in Zukunft zu verhindern wissen",      erklärte Parteichef Rolf Schlierer zu dem Urteil.
Südtiroler Volkspartei
Der SVP-Politiker und langjährige Alt-Landeshauptmann Südtirols, Silvius Magnago,      feierte am 5. Februar 1999 seinen 85. Geburtstag.
Magnago gilt als einer der Väter des      "Pakets", der Südtiroler Autonomie.
Universität Bonn
Die Wahlen zum Studentenparlament an der Universität Bonn endeten – zum ersten      Mal seit 16 Jahren – am 29. Januar 1999 mit einer Niederlage der Linken.
Der RCDS      erhielt 16 Mandate (14), die Grüne Hochschulgruppe 10 (11), die Jungsozialisten 7 (6),      die Liberale Hochschulgruppe 7 (6), die Sportliste 5 (4), die Linke Liste 4 (5) und die      Schwul-Lesbische Liste 2 (2).
Wenn die nichtlinke Sportliste mit RCDS und Liberalen      zusammenarbeitet, wäre es mit 28 von 51 Mandaten möglich, den seit 16 jahren amtierenden      linksextremen AStA zu stürzen.
Damit verlören die Linken ihre finanzielle und      organisatorische Basis.
