© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/06  13. Januar 2006
Leserbriefe
Zu: "Spätfolgen eines Rechtsbruches" von Klaus-Peter Krause, JF 52/05-01/06
Die Arisierung wird fortgesetzt
Würden Sie bitte bei Ihren nächsten Artikeln darauf hinweisen, daß es sich bei den 1945/1949, 1949/1989 und 1989/2006 Geschädigten, die ihr Eigentum in der Ex-DDR nicht zurückerhalten, teilweise um Juden handelt, deren Eigentum von den Nazis, der DDR und jetzt von der Bundesrepublik Deutschland arisiert worden ist und wird!
Denn die Öffentlichkeit weiß zu wenig von diesem Unrecht, das in diesem sogenannten "Rechtsstaat" geschieht.
Klaus Hennig, Vors.
des Bundes enteigneter/arisierter Juden durch die Bundesrepublik Deutschland (BJD), Hamburg
 
Zu: "Radikaler Bruch mit Traditionen", Interview mit Clemens Range, JF 52/05-1/06
Zerrissen und demoralisiert
Mein Erfahrungshorizont einer über dreißigjährigen Dienstzeit seit 1958 bestätigt im wesentlichen die Darlegungen durch eigene Wahrnehmung, und ich weiß mich mit zahlreichen ehemaligen Kameraden einig in der Bewertung des Erlebten und dem daraus folgernden Konflikt zwischen treuem Dienen und politischem Gewissen.
Das Kernproblem: Die Bundeswehr war und ist nur notwendiges Übel, ihr wird ständig mißtraut, sie ist ständig öffentlicher und interner Überwachung ausgesetzt und jeglicher Schutz vor Diffamierung ("Mörder-Urteil") wird versagt, um sie an der "Kette" zu halten.
Als Teil der Gesellschaft ist sie ebenso wie diese zerrissen und demoralisiert im Innern, wenn traditionell begründete Werthaltungen und Eigenständigkeiten sui generis nicht zugelassen, sondern im Keim erstickt werden.
Verweigerung von Tradition bedeutet Zerstörung des kulturellen Gedächtnisses und damit Vernichtung identitätsstiftender Grundlagen.
Dieter Franke, Oberstleutnant a.D., Bremen
 
Zu: "Start gelungen" von Fritz Schenk, JF 52/05-1/06
Scheckbuchdiplomatie à la Kohl
Der Verfasser lobt die Kanzlerin als Vermittlerin beim Ratsgipfel der EU, "auch wenn der am Ende gefundene Kompromiß noch längst nicht der große Wurf für die Lösung der ernsthaften EU-Finanzprobleme" sei.
Dabei sei das Lob im Ausland noch größer als daheim gewesen.
Kein Wunder: Hat doch das Ausland wieder einmal am meisten von dem Kompromiß profitiert.
So erfolgt jetzt eine zusätzliche Zahlung von zwei Milliarden Euro an die EU.
Scheckbuchdiplomatie hat man das zu Zeiten Helmut Kohls genannt, als "Erfolg" wird es heute von der veröffentlichten Meinung dargestellt.
Fragt sich nur für wen?
Ob das wohl die ohnehin nicht vorhandene Europabegeisterung hierzulande befördert?
Henning Burgwald, Kappeln
