Diese "Abandonware", um deren Urheberrechte sich keiner mehr kümmert oder die von den Autoren freigegeben wurden, findet man nach kurzem Googeln auf Seiten wie short.stop.home.att.net/freesoft/softlib1.htm, forgottenroots.de oder Abandonia.com.
Hier tummeln sich allerlei Kuriositäten sowie von Fans neu aufgelegte Kultspielklassiker.
Neuere Rechner benötigen jedoch Helferlein wie "DOSBox" (Download bei Chip.de), um die Schmankerl zum Laufen zu bringen, die in etwa dem technischen Stand heutiger Handy-Spiele entsprechen - jedoch spart man sich das "Spar-Abo", daddelt Euer Erol Stern
Abandonware für Nostalgiker - frei von Urheberrechten und Gebühren.
