Die meisten Deutschen sind mit ihrem Deutschsein wegen Adolf jedoch so unglücklich, daß sie gerne wechseln würden.
Sie wären gerne Europäer oder Erdenbürger - nur nicht Deutsche.
Skurril: Jetzt kommt ein Rundfunksender aus Frankreich daher und besteht darauf, besonders deutsch zu sein.
Die RadioCom GmbH (bigFM) wurde von der Rundfunkkette NRJ (sprich: Energy) verklagt.
Ein Gericht hat jetzt entschieden: bigFM darf nicht mehr behaupten, Energy sei eine französische Firma.
NRJ besteht darauf: Wir sind - trotz französischer Eigentümer - ein deutscher Rundfunksender, bitteschön.
Die NRJ-Manager hatten die Eigenwerbung der Konkurrenz gelesen ("Deutschland-Frankreich 2:0") und sofort die Klageschrift aufgesetzt.
Dieses humorlose Verhalten spricht dafür, daß NRJ wirklich "typisch deutsch" ist.
Und das alles mit einem englischen Namen.
Juristische Energie bei NRJ - getroffene Hunde bellen deutschlich.
