© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/06  13. Januar 2006
Blick in die Medien
Echt deutsch
Ronald Gläser
Es gibt Dinge, die sind sehr deutsch: Sauerkraut, Bratwurst, die Kommission zur Überarbeitung der Rechtschreibreform und Daniel Küblböck.
Andere Dinge sind alles andere als deutsch: Pizza, Ouzo, die Mafia oder Michael Jackson zum Beispiel.Die Fronten sind damit geklärt.
Die meisten Deutschen sind mit ihrem Deutschsein wegen Adolf jedoch so unglücklich, daß sie gerne wechseln würden.
Sie wären gerne Europäer oder Erdenbürger - nur nicht Deutsche.
Skurril: Jetzt kommt ein Rundfunksender aus Frankreich daher und besteht darauf, besonders deutsch zu sein.
Die RadioCom GmbH (bigFM) wurde von der Rundfunkkette NRJ (sprich: Energy) verklagt.
Ein Gericht hat jetzt entschieden: bigFM darf nicht mehr behaupten, Energy sei eine französische Firma.
NRJ besteht darauf: Wir sind - trotz französischer Eigentümer - ein deutscher Rundfunksender, bitteschön.
Die NRJ-Manager hatten die Eigenwerbung der Konkurrenz gelesen ("Deutschland-Frankreich 2:0") und sofort die Klageschrift aufgesetzt.
Dieses humorlose Verhalten spricht dafür, daß NRJ wirklich "typisch deutsch" ist.
Und das alles mit einem englischen Namen.
Juristische Energie bei NRJ - getroffene Hunde bellen deutschlich.
