© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Gewalt: Hemmschwellen sinken – wer hat den Mut zur Zensur
Brutalität – virtuell und real
von Andreas Mölzer
Ein Niederbayer namens Norbert      Niemann hat jüngst den Klagefurter Ingeborg Bachmann-Preis gewonnen.
Sein preisgekrönter      Text befaßte sich mit der Mediengeneration und der Dominanz der Medien und ihrer      Interpretation allen Geschehens für unser Leben.
Zur gleichen Zeit etwa gab es eine ÖVP-Initiative zum Schutze der Kinder vor den Brutalitäten im Fernsehen.
Dazu ein, zwei      Zeitungsberichte, der eine oder andere eher ironische Kommentar, weiter nichts.
Nun hat poeta laureatus Niemann zweifellos recht, wenn er      meint, daß unser Leben, zumindest in eben jenem Maße von den Medien bestimmt sei, wie es      in vergangenen Jahrhunderten möglicherweise von der Kirche geprägt war.
Und die zitierte ÖVP-Initiative darf vollends mit der Zustimmung zumindest all jener Bürger des Landes      rechnen, die Kinder haben.
Konsequenzen aber hat man im öffentlichen Diskurs aus beiden      Faktoren bislang noch nicht gezogen.
Gewiß, der Mord eines 15jährigen      Niederösterreichers an seiner Lehrerin hat Entsetzen ausgelöst.
Und wenn 12-Jährige mit      Handgranaten in der Schule auftanzen, ist es noch immer eine Schlagzeile im Boulevard      wert.
Der Gesetzgeber aber und die ebenso meinungsbeherrschenden Medien setzen keine      wirklichen Initiativen, um diese bedrohlichen Symptome einer erschreckenden      Brutalisierung, insbesondere der Kinder, zu bekämpfen.
Jeder Videothek hat eine Abteilung, in der man Horror- und      Zombie-Videos zu Dutzenden, und zwar mehr oder weniger ohne jede Altersbeschränkung,      mieten kann.
Da wird mit der Kettensäge zersägt, da werden Leiber zerschossen,      Gliedmaßen abgetrennt, da wird gemetzelt, gemordet und Schlächterei ist etwas durchaus      Alltägliches.
Dies aber ist nur die Spitze des Eisbergs: Seit einigen Jahren, seit die      Mehrzahl auch der österr.
Haushalte mittels Satelitenschüssel und Kabelfernsehen      dutzende TV-Stationen verfügt, sind in den meisten Familien bereits die Kleinkinder einer      Vielzahl von Fernsehprogrammen ausgesetzt, in denen die Brutalität bereits mit dem      Zeichentrickfilm beginnt.
"Tom und Jerry" sind ja lieb, das was sie einander      antun, ist aus strafrechtlicher Sicht wahrlich amerikanische Gerichtsurteile von mehreren      Jahrhunderten Gefängnisstrafe würdig.
"Kommisar Rex", das Idol der österreichischen Achtjährigen – das Schäferhunderl ist ja soooo lieb und      g’scheit – agiert ausnahmslos in Stories, in denen man zwar wenig reales      TV-Blut, aber dafür sattsam perverse Handlungen, Lustmorde in der Lobau, Voyeure im      Schönbrunner Schloßpark, mordlustige Agenten etc. pp.
am Bildschirm verfolgen darf.
Das      Infame dabei ist, daß der herzige Schäferhund und die anheimelnd bekannte Wiener Kulisse      den guten "Kommissar Rex" nachgerade zum Familienprogramm macht.
Als solches      trägt es allerdings sattsam zur Brutalisierung unserer Kinder bei.
Wie viele Morde pro Tag konsumiert das österr.
Vorschulkind eigentlich?
Drei, 30 oder mehr?
Keine sexuelle Perversion, keine Brutalität,      keine soziale Zerrüttung der Gesellschaft der Familien ist diesen frühkindlichen      Konsumenten dutzender Fernsehprogramme fremd.
Sie selbst haben sich als Menschen zwar noch      nicht gefunden, die Untiefen des menschlichen Seins aber kennen sie bereits.
Neil Postman, jüdisch-amerikanischer      Kommunikationstheortiker, predigt es uns seit zwei Jahrzehnten: Virtuelle Welten und      trivialisierte, reale Brutalitäten stehen miteinander, insbesondere für Kinder und      Jugendliche in den Medien in Konkurrenz.
Der Heranwachsende, der Pubertierende kann dies      nicht bewältigen.
Gewiß, die gemetzelte Lehrerin von Zöbern in Niederösterreich ist      das Opfer eines scheußlichen Verbrechens, das ein 15jähriger verübt hat.
Der selbe      Jugendliche aber ist das Opfer dieser Gesellschaft, unserer Gleichgültigkeit.
Welche      Persönlichkeit, welche politische Kraft hat endlich den Mut, hier beinharte Zensur zu      fordern?
Gewiß, dem Liberalen ist Zensur ein Greuel.
Es geht um      eine Form der Güterabwägung: Die Seele unserer Kinder sollte uns wichtiger sein, als die      Freizügigkeit einer boomenden Industrie von Brutalo- und Action-Filmen, die mit      Perversitäten und Gewalt jeglicher Art Milliarden scheffelt.
Dieses Problem ist gewiß nicht für Österreich alleine zu lösen.
Hier einen Anfang zu setzen, wäre Aufgabe aller      positiv Denkenden quer durch alle politischen Lager.
