Gerhard Finn, als Schüler wie so viele seiner Altersgefährten in der damaligen      Ostzone von der sowjetischen Besatzungsmacht fälschlich der Tätigkeit für den Wehrwolf      beschuldigt und im berüchtigten Speziallager Buchenwald eingepfercht, leitet heute als      Vorsitzender die Union der Opferverbände.
Für ihn steht außer Zweifel, daß in letzter      Zeit zunehmend restaurative Kräfte in der PDS ihren "Freischwimmer" ablegen.
Sie stellten mit ihren lautstarken Forderungen nach Amnestie und Beendigung der      Strafverfolgung von DDR-Unrechtstaten die demokratischen Einrichtungen der Bundesrepublik      auf den Prüfstand.
Dahinter stecke der Versuch, einmal herauszufinden, was man dem Staat      alles zumuten kann, ohne dabei auf nennenswerten Widerstand zu stoßen.
Man möchte damit      vor allem auch die eigene Klientel beeindrucken: Seht her, was wir schon wieder für Töne      anzuschlagen wagen.
Steuergelder für eine PDS-Stiftung rufen Zorn hervor
Der Aufstieg des Hardliners Michael Benjamin von der kommunistischen Plattform, ein      stalinistischer Altkader, Sohn der früheren DDR-Justizministerin Hildegard Benjamin, in      das höchste Parteigremium der PDS stellt für die Union der Opferverbände keine Überraschung dar.
"Da hat sich jemand am Uhrzeiger zu schaffen gemacht und ihn      zurückgedreht", so die einhellige Meinung des UOKG-Vorstandes.
Nicht Wandlung in der      PDS, sondern Wende ist angezeigt.
Eine Nachricht dieser Tage, daß die PDS für eine parteinahe Stiftung mit Namen      "Rosa Luxemburg" in diesem Jahr acht Millionen Mark aus dem Regierungsetat      erhalten wird, ruft bei Gerhard Finn besonderen Zorn hervor.
"Die      Opferverbände", sagt er, "müssen sich nach dem derzeitigen Stand der      finanziellen Förderung aus Mitteln der öffentlichen Hand mit einem Fünftel dieser Summe      bescheiden.
Hier waltet einfach politische Instinktlosigkeit, kreditiert man den      SED-Nachfolgern einen höheren Stellenwert als den Opfern der kommunistischen      Gewaltherrschaft, die viel zur Überwindung des inhumanen SED-Regimes beigetragen      haben."
Viele der heutigen UOKG-Mitglieder stehen persönlich in harter Konfrontation mit jenen      Leuten, denen Pfarrer Schorlemmer bereits wieder christliches Verzeihen angedeihen lassen      möchte.
Für Gisela Gneist, Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Sachsenhausen      1945–1950, hieße dies beispielsweise sich wortlos damit abzufinden, daß sich der      Historiker Lutz Prieß an der Aufarbeitung des furchtbaren Geschehens in dem ehemaligen      sowjetischen Speziallager 7 in Sachsenhausen beteiligt.Er gehörte bis zur Auflösung im      Jahre 1990 dem Institut für Marxismus-Leninismus beim ZK der SED an und pries in vielen      seiner Schriften den Kommunismus als die humanste Gesellschaftsordnung der Welt.
Von kommunistischen Verbrechen war da bei ihm keine Rede.
Seinerzeit schrieb er:      "Die Sowjetunion war für viele die erste Begegnung mit dem Sozialismus, seiner      Kultur, seinem Humanismus."
Tausende von Häftlingen, welche von der NKWD nach      Kriegsende in eines der zahlreichen Speziallager eingepfercht wurden, mögen die erste      Begegnung mit der Sowjetunion in gänzlich anderer Erinnerung haben.
"Ich kann es einfach nicht hinnehmen, daß heute dieser SED-Historiker so tut, als      hätte er niemals ein Wässerchen getrübt, und mit den Opfern so redet, als gehe es ihm      zu Herzen, was denen an Schmerz und Leid von der sowjetischen Macht zugefügt wurde",      meint Gisela Gneist.
Mehrfach hat sie an die brandenburgische Landesregierung Briefe      geschrieben und ihre Empörung über die Bestallung des früheren SED-Historikers auf      einem solch sensiblen Gebiet wie der Befragung von Opfern der kommunistischen Gewalt zum      Ausdruck gebracht.
Erreicht hat sie bislang nichts.
Der Sprecher des brandenburgischen      Kulturministeriums ließ sie jedoch wissen: "Die Einstellung eines PDS-Mitgliedes war      für uns keine Frage der Parteizugehörigkeit, sondern eine der Qualifikation."
Eine      solche Auffassung spricht wahrlich Bände.
Kopfschütteln über den postulierten PDS-Wandel
Der Vorsitzende des Unabhängigen Vereins zur historischen, politischen und      juristischen Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit, Rheinhardt Thomas, Landtagsabgeordneter      in Schwerin und UOKG-Mitglied, führt ebenfalls harte Auseinandersetzungen mit der PDS in      Mecklenburg-Vorpommern.
Für ihn steht fest, daß die Rückkehr der alten SED-Nomenklatura strategisch,      taktisch und konspirativ in Gang gesetzt wurde.
Er macht auch aus seiner Überzeugung kein      Hehl, daß die strategische Zusammenarbeit bestimmter Kreise innerhalb der SPD mit den      SED-Nachfolgern auf jenen Vereinbarungen beruht, die seinerzeit in dem bekannten      gemeinsamen Grundsatzpapier mündeten.
Man sollte sich in Erinnerung rufen, sagt Thomas,      daß die SED Anfang der siebziger Jahre unter Honecker gezielt die Linken in      Westdeutschland ausgespäht hat, um Ansatzpunkte für Gemeinsamkeiten im politischen      Denken und Handeln zu erkunden.
"In dem ausgearbeiteten Grundsatzpapier von SPD und SED, so wird mir heute immer      mehr klar, drückte sich schon damals aus, daß gewisse Kräfte in der SPD offenbar      gewillt waren, gemeinsame Sache mit den Verantwortlichen für die kommunistische      Gewaltherrschaft in der DDR zu machen."
Über den von mancher Seite postulierten      Wandel in der SED-Nachfolgepartei PDS vermag Rheinardt Thomas nur den Kopf zu schütteln.
"Da bin ich nun wirklich ein ungläubiger Thomas", sagt er.
Viele Worte von      Lothar Bisky, Gregor Gysi und bislang auch André Brie seien Schall und Rauch.
Weiter das      UOKG-Mitglied: "In den Parteigruppen landauf und landab klingt es ganz anders.
Da ist      von der Überwindung des jetzigen Systems und Schaffung eines anderen Deutschlands die      Rede, wird wieder der Sozialismus als Ziel beschworen, so als hätte sich dieses System      niemals in den Augen vieler Menschen völlig diskreditiert, weil es schlichtweg in allen      Lebensbereichen versagt hat."
Roland Bude, Vorstandsmitglied der Union der Opferverbände, gehört der      Internationalen Assoziation ehemaliger politischer Gefangener und Opfer des Kommunismus      an.
Erst kürzlich gab die Assoziation auf ihrer Zusammenkunft in Zagreb die Erklärung      ab, daß sie weiterhin auf eine Verurteilung des Kommunismus durch ein Internationales      Tribunal besteht.
Adressat der Zagreber Erklärung sind u.a. verschiedene Gremien der EU.
Roland Bude kommentiert dies mit den Worten: "Es ist einfach ein notwendiger      Schritt, um den Kommunismus in seiner Gesamtheit als ein verbrecherisches System an den      Pranger zu stellen, dies auch anbetrachts der Versuche, die Vergangenheit so schnell wie      möglich aus dem Gedächtnis der Menschen tilgen zu wollen.
Dem aber wird sich die Union      der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft mit ihrer ganzen Kraft      widersetzen."
