Ich räume aber ein: Autorität ist nicht eine Frage der intellektuellen Einsicht, sondern eine Frage der inneren Haltung, und die fehlt vielen Lehrern und auch bei Eltern."
Bernhard Bueb, Ex-Chef der Internatsschule Schloß Salem, im "Rheinischen Merkur " 2/06
 
 
"In der BRD kann die Linkspartei ihre 25-Prozent-Ergebnisse aus dem Osten bei Bundestagswahlen wiederholen, wenn sie statt Fundamen-talismus und Realo-Irrealismus in Populismus macht und ausspricht, was der Mainstream tabuisiert: Daß ein Volksentscheid über die EU-Verfassung her muß; daß die EU-Mitgliedschaft der Türkei die Reste des Sozialsystems dort und bei uns zerstört."
Jürgen Elsässer, Publizist, in der "Jungen Welt" vom 13. Januar
 
 
"Daß Amerikaphobie vielerorts virulenter ist als andere nationale Aversionen, ist indessen im Wesentlichen die mechanische Reaktion auf die politische und kulturelle Dominanz der Vereinigten Staaten.
Kein Mensch hat sich über Amerikaner ernsthaft aufgeregt, solange sie im internationalen Geschäft vergleichsweise machtlos waren.
Würde ein vereintes, militärisch mächtiges Europa morgen die Welt ähnlich dominieren, wie es heute die USA tun, wäre Antieuropäismus das Thema."
Thomas Klau in der "Financial Times Deutschland" vom 12. Januar
 
 
"Angela Merkel hat nämlich gesehen, welche Realität entsteht, wenn man die Entlastung der Wirtschaft zum absoluten Primat erhebt: Man verliert seine Anhänger, man vergeigt den sicher geglaubten Wahlsieg."
Heribert Prantl in der "Süddeutschen Zeitung" vom 11. Januar
 
 
"Ich habe zwanzig Jahre lang aus tiefster Überzeugung die SPD als unseren Hauptgegner und Erzrivalen bekämpft.
Jetzt sitze ich mit denen in einer Koalition und muß sagen: Man kann mit den Sozialdemokraten eine Menge erreichen.
Die Frage von Gegnerschaft beurteile ich nach dieser Erfahrung ganz neu."
Volker Kauder, Unionsfraktionschef im Bundestag, in der "Zeit" 3/06
 
 
"Unter dem Einfluß von Werbung, Marketing, Reality Shows und des Bombardements mit Unterhaltung akzeptiert ein Teil der Gesellschaft freiwillig die Vorstellung, daß auch Politik wie ein Angebot im Supermarkt sei, und beschränkt sich bei der Geltendmachung der Bürgerrechte auf die Forderungen von Konsumenten.
Der Benzinpreis oder die Fußballspiele sind seit langem die Nachrichten, denen das größte Interesse geschenkt wird."
Václav Havel, tschechischer Ex-Präsident, in der "Presse" vom 7. Januar
 
 
"Wir saugen alles Kulturelle aus dem Ausland auf, weil wir unsicher geworden sind, was wir mit uns selber anfangen sollen."
Heinz Rudolf Kunze, Sänger und Komponist, in der Zeitschrift "Melodie & Rhythmus", Januar 2006
