Zusätzlich konnte am Nachmittag der 35.000 Unterstützer der      Unterschriftenkampagne gegen die Einführung der generellen doppelten Staatsbürgerschaft      in der CSU-Fraktion im Rathaus begrüßt werden, so daß es nun tatsächlich den Anschein      hat, als könnten die Münchner Christsozialen die oft peinlichen Querelen und Affären      der letzten Wochen hinter sich lassen und die verbleibenden Monate bis zur OB-Wahl für      einen aktiven und frechen Wahlkampf nutzen.
Für "aktiv" und "frech"      steht alleine schon jüngste CSU-Kandidat für Münchens höchstes Amt, der 39jährige      Aribert Wolf, der am Montagabend mit 125 von 143 Delegiertenstimmen auf das Schild gehoben      wurde.
Wolf hat zwar nicht das rhetorische Geschick eines Peter Gauweiler, nicht die      langjährige kommunalpolitische Erfahrung des geschaßten Ex-Kreisverwaltungsreferenten      Hans-Peter Uhl, ist aber wesentlich offensiver als die Strauß-Tochter Monika Hohlmaier      und viel interessanter als Thomas Zimmermann.
Letztere drei CSU-Politiker durchliefen in      den vergangenen drei Monaten die oft lächerlich wirkende Suche nach einem geeigneten      OB-Kandidaten, aber schließlich biß Wolf sich als letzter übriggebliebener durch.
Aribert Wolf, erst erfolgreicher Rechtsanwalt in eigener Kanzlei, später Leiter der      Landesvertretung Bayern der Ersatzkrankenkassen, kann auf eine teilweise schillernde      politische Karriere zurückblicken.
Mit 17 trat er der CSU bei und wurde zehn Jahre      später Münchner Bezirksvorsitzender der Jungen Union.
Zur Stadtratswahl 1990 wollte er      ein Zeichen gegen Überalterung und Verfilzung der Münchner CSU setzen und plante, mit      einer eigenen Liste anzutreten, was ihm jedoch mit der (sich später als falsch      herausgestellenden) Begründung, Wolfs "Junge Liste" sei nur eine      "Tarnorganisation" der CSU, vom Wahlleiter untersagt wurde.
Er klagte daraufhin      erfolgreich auf Wahlwiederholung, konnte diese im Juni 1994 durchsetzen, aber mit seiner      bürgerlich-liberal geprägten Jungen Liste einen erhofften Effekt nach dem Vorbild der      Hamburger Statt Partei nicht erzielen.
Bald darauf versöhnten sich Wolf und der damalige CSU-Bezirksvorsitzende Gauweiler      offiziell, Wolf wurde zunächst bei der nächsten regulären Stadtratswahl 1996 auf der      CSU-Liste ins Rathaus gewählt und 1998 zum Bundestags-Direktkandidaten im Wahlkreis      München Mitte nominiert.
Im Zuge des Schröder-Effekt mußte er diesen Wahlkreis jedoch      der SPD überlassen, zog aber über die Landesliste in den Bundestag ein.
Alleine schon das Alter Wolfs dürfte für einen neuen, frecheren Wahlkampfstil sorgen,      auch wenn die Themen die gleichen bleiben.
Angriffe gegen rot-grüne Postenpatronage,      Autofahrerschikanen, Aussagen für Verbesserung der Wirtschaftsstandortes München, Innere      Sicherheit, deutliche Worte zur Ausländerproblematik.
Mit Wolfs Persönlichkeit und Ausstrahlung sowie mediengerechter neuer      Präsentationsstile im Wahlkampf hofft die in jüngster Zeit von Personalquerelen      gebeutelte Münchner CSU nun auf die Rückeroberung des Rathauses.
