Kommentar
von Jürgen Hatzenbichler
Peinlich kann es im      Parlament schon werden, allerdings sind die meisten Peinlichkeiten nicht lustig.
Wenn es      ums gute Krügerl geht, genauer: darum, wieviel denn der autofahrende Mensch von solchen      zu sich nehmen darf, dann ergibt das aber eine Kabarettreife, die von den Spitzen der      heimischen Kleinkunst kaum erreicht wird.
So inspiriert der Alkohol die Menschen auch zu      politischen Höhenflügen, das allerdings nicht nur im Parlament, sondern vor allem am      Stammtisch.
Alkohol, der gehört zum Land, wie die Mozartkugeln, die Lipizzaner und die      Sängerknaben, die aber hoffentlich noch nicht trinken dürfen.
O,5 statt 0,8 Promille,      das wäre eine Revolution, die nur nüchternen Sozialdemokraten einfallen kann.
Andererseits hat man ja auch viel vom Unterhaltungswert      anderer Drogen gehört, nämlich der wirklichen, der harten.
Heute "weiß bekanntlich      jedes Kind, auf welchem Schnee wir talwärts fahren".
Wesentlich weniger Kinder      dürften zwar wissen, daß das eine Zeile aus einem Lied des vormaligen Austro–Barden      Falco ist, dafür würden die meisten Kinder, wenn man ihnen solcherlei Zeilen vorsagt, an      den Skispringer Andreas Goldberger denken.
Jenseits dieser berauschenden Probleme, deren legale Seite      der Alkohol, deren illegale aber die Drogen sind, muß man sich aber ziemlich ernste      Fragen stellen.
Denn irgendetwas passiert doch in einer Gesellschaft, in der die      Berauschung zum üblichen Mittel, Spaß zu haben, wird.
Jenseits des dummen Spruchs, daß man "auch ohne Alkohol lustig sein kann", der meist von Müttern und      Pfadfinder–Führern verwendet wird, sollte man sich schon überlegen, warum      eskapistische Rauschzustände für Menschen so wichtig werden.
Ist es die Langeweile in      der heutigen Gesellschaft, die selbst durch ein Konsumüberangebot nicht mehr befriedigt      werden kann?
Ob der staatlich legale "Vollfetzen" gesünder      ist, als "gewuzelter" Hanf, sei dahingestellt: Zentral ist, daß die anonymen      Alkoholiker ebenso mehr werden, wie die aufgedeckten Zeitgenossen, die Illegales sich      zuführen.
Scheinbar fühlen sich heute viele nur mehr dann richtig zufrieden, wenn sie so      richtig dicht sind, nichts mehr mitkriegen, wenn irgendetwas mit ihnen passiert, das      jenseits der Kontrollgesellschaft liegt.
Doch anstatt auf Menschen, die in solche Fallen      gelaufen sind, herumzuhacken, sollte man sich überlegen, wie viele in diesem Land wieder      nüchtern werden können.
Für den Autofahrer hört die individuelle Freiheit noch immer      bei 0,8 Promille auf.
Doch ansonsten läßt sich dieses Drogen-Problem nicht mit Gesetzen      lösen, dazu braucht es vielmehr die Gesellschaft.
