© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
Meldungen
Für Islamunterricht in staatlicher      Verantwortung
BERLIN.
Der Direktor des Zentrums für Türkeistudien (ZfT), Faruk Sen, hat dafür      plädiert, daß die rund 540.000 muslimischen Schüler in Deutschland in islamischer      Religionskunde unterwiesen werden und dieser Unterricht in alleiniger Verantwortung des      Staates stehen müsse.
Das Fach solle auf deutsch und ausschließlich von Lehrern      unterrichtet werden, die an hiesigen Hochschulen ausgebildet worden seien, forderte der      Direktor des Essener Instituts in Berlin.
Um die unterschiedlichen Interessen zu      berücksichtigen, könne der Lehrplan zu gleichen Teilen von Vertretern der      Kultusministerien der Länder, der Herkunftsstaaten und der islamischen Vereine erarbeitet      werden.
"Auf diese Weise würde eine einheitliche und der Vielfalt der Muslime      Rechnung tragende islamische Unterweisung in den Schulen möglich werden", sagte Sen.
Hombach: Bis zu 130.000 Anspruchsberechtigte
WASHINGTON.
Kanzleramtsminister Bodo Hombach rechnet mit 80.000 bis 130.000      Anspruchsberechtigten aus dem geplanten "Versöhnungsfonds der deutschen      Wirtschaft" für NS-Zwangsarbeiter.
Hombach nahm am Montag in Washington Gespräche      mit Vertretern der amerikanischen Regierung und Organisationen der Opfer der      nationalsozialistischen Herrschaft über die Ausgestaltung des Fonds auf.
Mit ihm sollen      langfristige und kostspielige Einzelklagen gegen deutsche Unternehmen vermieden werden.
Hombach wurde vom Vortsandsvorsitzenden der Deutschen Bank, Rolf Breuer, begleitet.
In      Bonn ist für den 16. Februar ein Gespräch Schröders mit Vertretern der Wirtschaft zu      dem Fonds geplant.
Spätestens am 1. September, dem 60.
Jahrestag des Kriegsbeginns, soll      der Fonds seine Arbeit aufnehmen.
Brandenburg will Nachzug von Zweitfrau genehmigen
BONN.
Das SPD-regierte Land Brandenburg hat im Ausschuß für Frauen und Jugend des      Bundesrates beantragt, bei der Änderung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum      Ausländergesetz den Nachzug der Zweitfrau zu genehmigen.
Zur Begründung führte das Land      an, es gebe Staaten, in denen die Mehrehe erlaubt sei.
In einem solchen Fall müsse der      Nachzug der zweiten Frau möglich sein, da auch andere als die in Deutschland üblichen      Formen der Ehe zum Schutzbereich des Grundgesetzes zählten.
Unterstützt wurde dieser      Antrag von Sachsen-Anhalt.
Die Länder Mecklenburg-Vorpommern (SPD/PDS), Niedersachsen      (SPD), Hamburg (SPD/Grüne), Bremen (SPD/CDU) und Berlin (CDU/SPD) enthielten sich der      Stimme.
Alle anderen Länder stimmten gegen den Antrag.
Kein exaktes Datum für einen Atomausstieg
PARIS.
Nach Ansicht von Bundeskanzler Gerhard Schröder ist es unmöglich, ein exaktes      Datum für den Ausstieg Deutschlands aus der Atomenergie zu nennen.
In einem Interview mit      der französichen Zeitung Le Figaro sagte Schröder, dieses Thema müsse in Übereinstimmung mit den Energiekonzernen geregelt werden.
Jedenfalls werde Deutschland      die internationalen Verträge zur Wiederaufarbeitung vebrauchter Brennstäbe respektieren.
Die Bundesregierung beabsichtige jedoch weiter den Ausstieg aus der Kernenergie, so      Schröder.
Hierbei sei das Machbare mit demWünschenswerten zu verbinden.
Ein Ausstieg sei      nur in Abstimmung mit den Energiekonzernen möglich.
