"Die Fristenlösung hat vieles zum Schlechteren verändert", erklärte der Salzburger Bischof.
"Der Staat muß bereit sein, über einen gesetzlichen Schutz des Lebens zu reden."
Die Politik müsse endlich handeln, denn "wenn Europa die eigene Bevölkerung ausrottet, wird es zu einem großen Altersheim.
Es entsteht ein Vakuum, in das andere Völker einströmen", warnte Laun.
Er könne Araber oder Türken verstehen, "wenn sie leerstehende Häuser besiedeln.
Aber in dem Augenblick, in dem sie die Mehrheit stellen, werden sie folgerichtig sagen: Wir sind mehr als ihr, also bestimmen wir."
Dann könnten aus Kirchen Moscheen werden.
"Das geht schneller als man glaubt.
In Konstantinopel, wie Istanbul früher hieß, hat sich niemand träumen lassen, daß die Hagia Sophia je eine Moschee werden könnte."
Er unterstelle den Muslimen zwar nicht, daß sie eine Diktatur anstrebten, "aber jede Mehrheit will einen entsprechenden Anteil an der Macht", meinte der Bischof.
Ex-CIA-Chef Tenet half Kroatien beim "Sturm"
ZAGREB.
Der frühere Chef des US-Geheimdienstes CIA soll an der kroatischen Militäroffensive zur Rückeroberung der serbisch besetzten Krajina beteiligt gewesen sein.
"Im Juli 1995 hat (der damalige kroatische General) Ante Gotovina auf der Militärbasis Sepurine nahe Zadar die Aktionen ‚Sommer 95' und ‚Sturm' mit dem ehemaligen CIA-Chef George Tenet vorbereitet", schrieb die kroatische Wochenzeitung Globus letzte Woche.
Tenet habe sich am 20. Juli 1995 nach Kroatien begeben.
Auf dem Militärstützpunkt Sepurine habe er den kroatischen Verteidigungsminister Gojko Susak, Geheimdienstchef Miroslav Tudjman, sowie Gotovina getroffen, der die Operation "Oluja" (Sturm) befehligte.
Gotovina wurde am 7. Dezember auf Teneriffa festgenommen und dem UN-Tribunal in Den Haag überstellt.
Es wirft dem 50jährigen vor, für den Tod von 150 und die Vertreibung von 150.000 Serben verantwortlich zu sein.
Im August 2001 hatte Ex-Verteidigungsminister Pavao Miljavac mitgeteilt, daß die USA mit unbemannten Flugzeugen und Satelliten das Vorgehen kroatischer Einheiten verfolgt hätten.
26,7 Prozent mehr Ausländer ausgewiesen
PARIS.
Frankreich hat 2005 seine Abschiebepraxis deutlich verschärft.
Es seien 19.841 Ausländer des Landes verwiesen worden, teilte Innenminister Nicolas Sarkozy letzte Woche in Paris mit.
Dies seien 26,7 Prozent mehr als 2004.
In diesem Jahr will Sarkozy die Zahl der Abschiebungen auf 25.000 erhöhen.
Die bürgerliche Regierung in Paris will damit auch gegen illegale Beschäftigung vorgehen.
Erst im vergangenen Juli hatte Frankreich eine eigene Einwanderungspolizei gegründet.
Israels Internetseite für das iranische Volk
JERUSALEM.
Nach dem Vorbild der vom israelischen Außenministerium gemachten arabischen Internetseite Al Tawasul ("Verbindung"; www.altawasul.net ) soll in Kürze eine Seite in persischer Sprache entstehen.
Sie soll dem "iranischen Volk", so eine Meldung der israelischen Botschaft in Berlin, nicht nur "direkte, autorisierte und verläßliche Informationen über den Staat Israel und dessen Positionen" liefern, sondern auch der "antisemitischen und anti-israelischen Propaganda entgegenwirken, welche die iranische Regierung mit Hilfe Tausender Internetseiten und Radio- und Fernsehstationen betreibt".
Zielgruppe des Internetauftritts seien iranische Jugendliche, die eines Tages die "erwünschten Änderungen im Regime herbeiführen werden", so Ron Prosor, Generaldirektor des israelischen Außenministeriums.
