© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    33/97  08. August 1997
 
Bombenterror: Endlich Suche in alle Richtungen
Spur nach links ernst genommen
von Norbert Niemann
Just im medialen Sommerloch      finden sich nunmehr Berichte in den etablierten Zeitungen, wonach der Bombenterror, der      seit Jahren Österreich beunruhigt, unter Umständen linksextreme Wurzeln hat.
Zumindest im Fall des Anschlags von Ebergassing, bei dem      zwei linksextreme Täter selbst ums Leben kamen, scheint sich nunmehr ein weiterer      linksextremer Hintergrund zu verfestigen.
Der Journalist und      "Rechtsextremismus"–Experte Wolfgang P. wird mit internationalem Haftbefehl      gesucht.
Seit Jahren tingelt ÖVP-Klubchef Ewald Stadler mit der Behauptung durchs Land,      dieser Wolfgang P. hätte mit Sicherheit mit Ebergassing und aller Wahrscheinlichkeit auch      mit dem Anschlag von Oberwart zu tun.
Die Häme der etablierten Medien und der politischen      Gegner war ihm dafür sicher.
Nunmehr jedoch scheint eine Sachverhaltsdarstellung, die      bereits vor zwei Jahren der Anwalt der Zeitschrift der Freiheitlichen Akademikerverbände      Aula an die Staatsanwaltschaft gegeben hatte, ernst genommen zu werden.
Gegen Wolfgang P.      wurde der Haftbefehl zwar wegen Widerstand gegen die Staatsgewalt erlassen, in Wahrheit      aber geht es darum, ihn verhaften zu können, um ihn über seine Rolle bei den      Bombenattentaten zu befragen.
Auch der Journalist und      "Rechtsextremismus"–Experte Klaus K. gilt in Sachen Briefbomben nunmehr als      verdächtig.
Klaus K., der ebenfalls der linksextremen Szene zuzuordnen ist und in linken      Gazetten geschrieben hat, sowie als Informant der Staatspolizei firmierte, könnte mit der      Versendung der Briefbomben bzw. der Bekennerschreiben näher zu tun haben als bisher      angenommen wurde.
Der von Ebergassing und Oberwart, der ursprünglich wohl in      erster Linie medial dazu dienen sollte, einen rechtsextremen Terror-Zombie aufzublasen,      scheint sich somit immer mehr als Tätigkeit von agent provocateurs herauszustellen.
Ob      sich die diesbezügliche Beweislage noch erhärten wird, bleibt offen.
Erfreulich ist immerhin, daß Exekutive und Medien nunmehr      auch den Spuren in diese Richtung ernsthaft nachgehen und nicht nur dogmatisch nach      rechten Tätern suchen, was sich bislang trotz intensiver Mühe als reine Fiktion erwiesen      hat.
