© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Bevölkerungsentwicklung: Die demographische Schere öffnet      sich
Volk auf dem Rückzug
von Hans-Peter Rissmann
Das deutsche Volk wird      kleiner.
Es kommen immer weniger Kinder zur Welt, und es leben immer mehr Rentner in      diesem Land zwischen Rhein und Oder.
(Siehe ausführlicher Bericht Seite 4) Eigentlich      sehr einfach: Wenn in einem Volk das Kinderbekommen und Familiengründen einen sozial      stetig geringeren Stellenwert einnimmt, wenn kurzfristige Effekte in der Wirtschafts- und      Sozialpolitik bedeutenderes Gewicht zugemessen wird, als der langfristig      wirkungsmächtigen Frage, ob es in zehn, zwanzig oder dreißig Jahren genügend künftige      Leistungsträger der Gemeinschaft, kurz Steuerzahler gibt, wenn man sowieso nur bis zur      nächsten Bundestagswahl denkt, wenn einem vollkommen wurscht ist, ob es im Jahre 2020      Deutschland und ein deutsches Volk als Souverän eines demokratischen Nationalstaates noch      gibt, kurz, wenn man politisch von der Hand in den Mund lebt, dann lassen einen die      Zahlen, die das Statistische Bundesamt diesen Monat wieder über die      Bevölkerungsentwicklung auswirft, kalt.
Zusammenfassen lassen sich die neuen Zahlen in dem alten      Befund, daß sich die Schere zwischen einem sinkenden deutschen Bevölkerungsanteil und      einem wachsenden ausländischen immer weiter öffnet.
Es ist bekannt, daß die Mehrheit      der Bevölkerung diese Entwicklung mit Sorge betrachtet.
Die Zusammenhänge zwischen den      bevölkerungspolitischen Ursachen (Entwicklung von Ghettos in den Großstädten, Überalterung, Überlastung der Sozialhaushalte durch Scheinasylanten und Ausländer) und      sozial- und gesellschaftspolitischen Folgen werden von den Medien kaum oder überhaupt      nicht thematisiert, von vielen Bürgern noch nicht voll erkannt.
Es wird jedoch für      politisch Verantwortliche immer schwieriger sein, dieses Thema aus dem Wahlkampf      "herauszuhalten".
Schon nächstes Jahr dürfen wir mit einer Nullrunde bei den      Renten rechnen.
Warum?
Weil es eben immer mehr Rentner und immer weniger Beitragszahler      gibt.
Daneben immer mehr (vor allem auch ausländische) Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger.
Das hat gravierende finanzielle Folgen für jeden von uns.
Das deutsche Sozialsystem ächzt und stöhnt und Politiker      haben immer größere Schwierigkeiten, erfolgreich an die Solidarität von Menschen zu      appellieren, die das demokratisch nicht legetimierte Großexperiment einer      Multikulturellen Gesellschaft nie wollten und nun die Zeche für eine abenteuerliche      Einwanderungspolitik bezahlen sollen.
Das Ruder muß herumgerissen werden: Außenpolitische      Abenteuer, Scheckbuchdiplomatie, Euro-Gigantomanie und der Politik der Offenen Grenzen      muß die Rote Karte gezeigt werden.
Das Denken in Generationen muß eine Renaissance      erleben.
Es muß wieder Freude machen und gesellschaftlich befördert werden, Familien zu      gründen.
