Kolumne
von Alfred Mechtersheimer>
Der Marathonlauf bis      zur Bundestagswahl hat begonnen.
Politiker entdecken das Volk und fordern Maßnahmen gegen      die Ausländerkriminalität, was sonst einen Eintrag ins Buch der Verfassungsfeinde      einbrächte.
Alle fordern die sofortige Änderung genau jener Politik, die sie selbst zu      verantworten haben.
Wenn am 27. September 1998 die Wahllokale schließen, ist      alles vergessen.
Dann werden wieder diejenigen, die tagaus tagein vor der Zuwanderung, vor      dem Euro oder der Globalisierung warnen, als Rechtsextremisten diffamiert und in ihrer      Meinungsfreiheit beschnitten.
Kann dieses folgenlose Vereinnahmung des Wählerwillens, die      sich vor jeder Wahl wiederholt, nicht endlich durch eine wirkliche Alternative gestoppt      werden?
Die Alternative zum Niedergang liegt weder links noch      rechts.
Wo ist der Unterschied zwischen linken und rechten Internationalisten?
Beide      richten Deutschland zugrunde.
Jetzt ziehen wieder Werbekolonnen der Union durchs Land.
Selbst Konservative, die als nationale Hoffnungsträger galten, fallen auf die      Bauernfänger herein und übersehen das Kleingedruckte, wo steht, daß "prinzipiell      die gegenwärtig amtierende bürgerliche Regierung politisch (zu) unterstützen" sei,      als habe nicht sie die Vernichtung der Deutschen Mark, die Arbeitslosigkeit, die hohen      Staatsquote, das Verprassen deutscher Steuergelder im Ausland und den Zerfall der      nationalen Identität zu verantworten.
So lange der nationale Protest über die "rechte      Brücke" parteipolitisch immer wieder neutralisiert wird, kann keine nationale Partei      entstehen.
Dafür bedarf es eines zeitraubenden Bewußtseinswandels durch eine      Volksbewegung, die aber noch in den Anfängen steckt.
Deshalb bleibt für die kommenden      zwölf Monate nur dieses aus der Not geborene Experiment: Weil alle Neugründungen      gescheitert sind, bleibt für die Bundestagswahl nur die Konzentration aller nationalen      Kräfte auf diejenige Partei, die mit den größten Chancen ins Rennen geht.
Welche Partei      dieses Pferd sein wird, kann nach den Bürgerschaftswahlen in Hamburg am 21. September      besser beurteilt werden als heute.
Dann ist Gemeinsamkeit gefordert und Verzicht auf      eigene Interessen und die Preisgabe von Vorbehalten gegenüber der ausgewählten Partei      und vor allem Zivilcourage.
Dieses Notprogramm kann gelingen, wenn jener Geist der      nationalen Gemeinsamkeit glaubhaft vermittelt wird, den die Wähler in Bonn so sehr      vermissen.
