© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
Meldungen
Betrugsverdacht: Razzia bei EU-Beamten
BRÜSSEL.
Wegen vermuteten      Betruges beim Auswahlverfahren des Beamten-Nachwuches für die EU-Kommission in Brüssel      sind nach Angaben der belgischen Polizei Wohnungen und Büros von Angestellten und Beamten      durchsucht worden.
Hierbei wurden eine Reihe von Dokumenten und Akten sowie Disketten      beschlagnahmt.
Das europaweite Auswahlverfahren im September war für ungültig erklärt      worden, nachdem einige der Teilnehmer alle Fragen ohne Fehler zu beantworten wußten.
Rußland warnt Westen vor neuer Nato-Strategie
MÜNCHEN.
Rußland hat die Nato vor einem neuen strategischen Konzept gewarnt, das die      Ausdehnung ihrer Einflußphäre nach Osten mit der Möglichkeit von Militäraktionen ohne      UN-Mandat verbindet.
Auf der 35.
Münchner Konferenz für Sicherheitspolitik erklärte der      stellvertretende russische Außenminister Jewgeni Gusarow, diese Überlegungen seien ein      neues Element in den Beziehungen zwischen Rußland und der Nato.
Dies liefe auf die      Zerstörung der existierenden Weltordnung hinaus.
Die Nato plane eine neue Zone      Euro-atlantischer Partnerschaft zu etablieren.
Sie müsse aber die friedenssichernde      Funktion der UNO akzeptieren.
Nordirische Protestanten präsentieren neue Waffen
BELFAST.
Die verbotene pro-britische Untergrundorgansiation Ulster Volunteer Force      (UVF) hat sich nach eigenen Angaben neue Waffen für den Fall beschafft, daß der      Friedensprozeß in Nordirland scheitert.
Maskeirte Mitglieder der UVF führten Mittwoch      vergangener Woche Journalisten Waffen vor, die sie nach eigener Darstellung in den letzten      Monaten nach Nordirland geschmuggelt haben.
Die Aufrüstung der protestantischen UVF      gefährdet das im Friedensabkommen vom Karfreitag vorigen Jahres festgelegte Ziel, die      militanten Gruppen bis Mai 2000 zu entwaffnen.
Auch die ebenfalls protestantische Ulster      Defence Association (UDA) und die katholische Irisch-Republikanische Armee (IRA) haben      sich bislang geweigert, mit der Entwaffnung zu beginnen.
