Einfach, jeder lebt für sich, jeder hat seine Gemeinschaft, und das ist normal.
Seit 26 Jahren habe ich zuerst scheinbar hoffnungsloseste "Russen" später als "eingedeutscht" erlebt, leider auch solche, die sich zu hastig in unsere Wohlstandsdekadenz "integriert" haben.
Aussiedler haben keine andere Wahl, als sich "einzudeutschen".
Die insgesamt fast drei Millionen Rußlanddeutschen haben statt zwanzig keinen einzigen Abgeordneten im Bundestag, während schon weit weniger eingebürgerte Ausländer fünf haben.
Die Aussiedler haben laut Angaben des Instituts der Deutschen Wirtschaft 1996-2000 einen Überschuß von 103,4 Milliarden Mark in die Sozialkassen von Bund, Länder und Gemeinden eingebracht, aber für das Großziehen der Jugendlichen wird verschwindend wenig investiert.
Die rußlanddeutsche Intelligenz wird einfach nicht eingestellt.
Dazu kommt, die Mittel für die Integration werden für alle Zuwanderer in einen Topf geworfen, und da gibt es immer schlauere Gruppen, die daraus für sich den Löwenanteil ergattern.
Um sich mehr Respekt zu verschaffen, müßten Aussiedler sich abkapseln, eine politische Macht werden, doch das wäre nicht der Sinn unserer Heimkehr.
Einheimischen Berichterstattern wäre zu raten, mehr Selbstkritik zu üben und ausgewogen und sachlich über Geschichte, Verfolgung und Volkstum der Rußlanddeutschen zu berichten.
Franz Harder, Leopoldshöhe
 
Kein rußlanddeutsches Phänomen
Offensichtlich haben die Rußlanddeutschen eine schlechte Presse.
Diesen Eindruck hinterläßt leider auch Ihr Artikel, indem er weit verbreitete Klischeevorstellungen bedient.
Ohne Integrationsprobleme leugnen zu wollen: Die Neigung zu Alkoholexzessen, Aggressivität, Umweltverschmutzung und Graffitischmierereien ist kein rußlanddeutsches, sondern ein allgemeines bundesdeutsches Phänomen, das in den Ausländerghettos unserer Städte aufgrund der extremen Arbeits- und Perspektivlosigkeit noch erhebliche Steigerungen erfährt.
Es wird im übrigen gerne publizistisch vernachlässigt, daß die Rußlanddeutschen in der Kriminalstatistik noch unter den Werten der einheimischen und weit unter jenen der Ausländer liegen.
Erst ein wachsendes Verständnis füreinander wird es möglich machen, mehr aufeinander zuzugehen und wieder das zu werden, was wir einmal waren und wieder werden müssen: ein Volk.
Gerd Kresse, Lagesbüttel
