Der gemeinsame Gegner verbindet
von Andreas Mölzer
Wie reimten die "Los von Rom"-Fanatiker Georg Ritter von      Schönerers vor hundert Jahren so schön: "Ohne Juda ohne Rom bauen wir Germanias      Dom".
Deutschnationaler Antiklerikalismus basierend auf dem Kampf gegen Thron und      Altar in der bürgerlichen Revolution von 1848 hatte seinen ersten Höhepunkt gefunden.
Heute fordern Haiders Freiheitliche, gemeinhin als Erben des nationalliberalen Lagers      verstanden, die Kirche auf, endlich "wehrhaftes Christentum" zum Schutze der      abendländischen Wertordnung zu wagen.
Die Geschichte, ebenso aber die Ideologie müßte ein solches Bündnis eigentlich      unmöglich machen: Georg Ritter von Schönerer wurde bereits zitiert, ebenso die      Revolution von 1848.
Der Kulturkampf in den letzten Jahrzehnten der Habsburger Monarchie,      der am erbittertsten zwischen klerikalen und (national)liberalen Kräften an den      Universitäten tobte, wirkt bis heute nach.
Kein Wunder, daß sich Bruno Kreisky und Friedrich Peter in der zweiten Republik so gut      verstanden, kein Wunder auch, daß es bei den Freiheitlichen bis herauf zu Norbert Steger      hieß: Im Zweifelsfalle lieber mit Rot als mit Schwarz.
Eine freiheitliche Tradition übrigens, die Jörg Haider im Bedarfsfalle jederzeit aktivieren könnte, diese bis in      unsere Tage nachwirkenden antiklerikalen Traditionen des nationalliberalen Lagers wurden      wie alle anderen ideologischen Inhalte im Zuge des Anwachsens der Haider-FPÖ zu einer      plebiszitären Emanzipationsbewegung gegen das politische Establishment in einem Maße      aufgeweicht und trivialisiert, daß im gegenständlichen Fall eben sogar der Achsensprung      ins Gegenteil möglich wurde.
Ähnlich wie beim nationalliberalen Deutschnationalismus,      der von den Gegnern immer als österreichfeindlich interpretiert wurde, verhält es sich      nunmehr mit dem von Gegnern immer als religionsfeindlich interpretierten      Antiklerikalismus.
Beide für das Dritte Lager ehemals konstitutiven ideologischen      Elementen wurden ins Gegenteil verkehrt.
Der Deutschnationalismus wurde von einem lauthals      gepredigten Österreichpatriotismus abgelöst, der Antiklerikalismus vom "Bündnis      mit den Kirchen".
Möglich waren diese Achsensprünge aber dennoch nur deshalb, da es in beiden Fragen      unterschwellige Entwicklungen gegeben hat, denen jenseits jeglicher Parteitaktik und      jeglichen Opportunitätsdenkens eine gewisse Schlüssigkeit nicht abzusprechen ist: Die      Nationalliberalen der Zweiten Republik interpretierten ihr kulturdeutsches Bekenntnis      immer auf der Basis eines betonten österreichischen Heimatgefühls.
Das kulturdeutsche      Bekenntnis will man nun offenbar eliminieren, das Heimatbekenntnis zum Österreichpatriotismus hochstilisieren.
Der Antiklerikalismus auf der anderen Seite war      in eben jenem Maße bedeutungsloser geworden, als die Kirche selbst sich aus der Politik      zurückzog.
Nun kann man in den blauen Reihen mit einigem Recht feststellen, daß der      "Rechtspopulist" Jörg Haider ebenso wie etwa der "Rechtskatholik"      Kurt Krenn Opfer eines politisch korrekten "Tugendterrors" seien.
Die gleichen      Gegner verbinden eben.
Darüber hinaus gibt es soetwas wie eine wertkonservative Übereinstimmung      freiheitlicher aber auch katholisch-konservativer Kräfte.
Die taktische ebenso wie die      ideelle Basis für einen Minimalkonsens scheint also tatsächlich gegeben.
