© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
Medien: Immer mehr Umweltverbände bedienen sich des Netzes
Öko-Surfen im Internet
Gerhard Quast
Das Angebot im weltweiten elektronischen Netz wird immer unübersichtlicher; ständig      kommen neue Anbieter hinzu, andere verschwinden in der Versenkung; selbst die großen      Suchmaschinen (Yahoo, Lycos, Altavista, Fireball) können deshalb keinen vollständigen Überblick über die Angebote im Internet gewähren.
Im Bereich des Umwelt- und      Naturschutzes ist dies nicht viel anders, auch dort hat in den letzten Jahren ein Boom      stattgefunden.
Immer mehr wissenschaftliche Einrichtungen, Naturschutzverbände, Ökozeitschriften, Umweltbehörden und Umweltinitiativen nutzen das Internet.
Diese      rasante Entwicklung wird beispielsweise an den umfangreichen Seiten des Umweltbundesamtes      ( www.um-weltbundesamt.de   ) deutlich.
Neben den Presseinformationen und dem aktuellen Jahresbericht des UBA,      einem Umweltlexikon ("Daten zur Umwelt") und einer Gefahrenstoffdatenbank finden      sich unter der Rubrik "Umwelt im Netz" bereits über 190 Internet-Adressen.
In      der ersten Version vor knapp einem Jahr waren es gerade mal 60 Hinweise.
Die meisten Links      des UBA führen zu nationalen und internationalen Forschungseinrichtungen, anderen      Bundesämtern und den Umweltministerien der Länder – und nicht zu vergessen zum      hauseigenen Umweltzeichen "Blauer Engel" ( www.um-weltengel.de ) sowie der European Endocrine Disrupters      Research Inventory (www.liwa.de/iis/endo/welcome.htm), mit der das UBA durch seinen      Arbeitsschwerpunkt "Erforschung hormonell wirksamer Chemikalien" verbunden ist.
Unter den umweltrelevanten Bundesbehörden ist an erster Stelle das      Bundesumweltministerium ( www.bmu.de ) zu nennen, dessen      "Daten zur Natur" recht informativ sind.
Wissenswertes zur Agrarpolitik findet      der Internet-Surfer beim Bundeslandwirtschaftsministerium ( www.bml.de ) und – über einen Link – bei der      Welternährungsorganisation FAO ( www.fao.org/default.htm ), sowie der Biologischen Bundesanstalt ( www.bba.de ), die für die Zulassung von      Pestiziden zuständig ist und in ihrer Datenbank unter anderem ein      Pflanzenschutzmittelverzeichnis anbietet.
In diesem Zusammenhang empfiehlt sich auch ein      Blick auf die Seiten des Bundesinstituts für gesundheitlichen Verbraucherschutz und      Veterinärmedizin ( www.bgvv.de/bgvv ), das mit der      Kontrolle von Pflanzenschutzmitteln, Lebensmittelzusatzstoffen und Kosmetika betraut ist.
Wer nach der Volltext-Version der Strahlenschutzverordnung sucht, ist beim Bundesamt für      Strahlenschutz ( www.bfs.de ) an der      richtigen Adresse.
Sehr wenig bietet leider immer noch das Bundesamt für Naturschutz ( www.BfN.de ), dessen Homepage sich erst im      Aufbau befindet.
Lohnenswerter sind da schon die Kurzfassungen der Gutachten des Rats von      Sachverständigen für Umweltfragen ( www.umweltrat.de ).
Einen laufend aktualisierten Veranstaltungskalender mit umweltrelevanten Messen,      Seminaren und Tagungen veröffentlicht das mit Mitteln des Bundesforschungsministeriums      aufgebaute GSF-Forschungszentrum für Umwelt und Gesundheit ( www.gsf.de ).
Daneben können wissenschaftliche      Hintergrundinformationen zu aktuellen Ereignissen eingesehen werden.
Daten über das      Weltklima gibt es online beim Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung ( www.pik-potsdam.de ), dem      Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung ( www.awi-bremer-haven.de/index-d.html ), dem Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie ( www.wupperinst.org ) und dem      Deutschen Klimarechenzentrum ( www.dkrz.de ), das einen Klimadatenkatalog und eine Klimadatenbank zugänglich macht.
Wer sich für alternative Energiesysteme interessiert, der erhält Wissenswertes zu      Wind, Sonne, Biomasse und Wasser beim Internationalen Wirtschaftsforum regenerativer      Energien ( www.iwr.de ), dem      Fraunhofer-Institut für Solare Energiesysteme ( www.ise.fhg.de ), dem Institut für Energie und Umweltforschung ( www.ifeu.de ) und dem Institut für      Elektrische Energietechnik (htttp://emsolar.
ee-tu-berlin.de/indexpage.html).
Von den in Deutschland ansässigen Forschungseinrichtungen sind außerdem      erwähnenswert die Forschungsstelle für Umweltpolitik ( www.fu-berlin.de/ffu ), die sich      auf die Umweltpolitik der Industrieländer spezialisiert hat, und das Öko-Institut ( www.oeko.de/deutsch/bereiche.htm ), das Stellungnahmen zu aktuellen Themen der Bereiche Verkehr, Energie und      Reaktorsicherheit veröffentlicht.
Auch die Homepage von Penelope ( www.penelope.uni-bremen.de )      bietet einen reichen Fundus: eine Datenbank zum Europäischen Umweltrecht sowie Gesetze      und Gerichtsentscheidungen.
Wer sich für ökologischen Landbau interessiert, der findet bei der      ArbeitsGemeinschaft Ökologischer Landbau ( home.t-online.de/home/agoel/ ), dem Dachverband deutscher Biobauern,      zum Beispiel aktuelle Informationen zur EG-Bio-Verordnung.
Auch deren Mitgliederverbände      Bioland ( www.bioland.de   ), Demeter ( www.demeter.de ), EcoVin ( www.ecovin.de ), Biopark  (www.biopark.de ) und Naturland ( www.naturland.de ) sind mit eigenen Seiten vertreten.
Dort finden sich neben dem üblichen Verbandsinterna      informative Verbrauchertips, werden Produkte vorgestellt und Höfe beschrieben.
Wer sich über Deutschland hinaus für Biolandbau interessiert, sollte beim Internationalen      Dachverband des ökologischen Landbaus ( www.ecoweb.dk/ifoam ) reinschauen.
Die IFOAM informiert über weltweite Konferenzen und Entwicklungen und      bietet außerdem Links zu einigen der rund 600 Mitgliedsverbände in 95 Ländern.
Im Bereich der Medien ist das Angebot ebenfalls reichhaltig: Das Monatsmagazin natur ( www.natur.de ) bietet nicht nur Auszüge aus dem aktuellen      Heft, sondern auch einen Überblick über die Entwicklung des Natur-Aktien-Index (NAX).
Wer sich für die Umweltverträglichkeit von Produkten interessiert, sollte beim Öko Test      ( www.oekotest.de ) reinschauen, wo kurze Meldungen      zu ausgewählten Artikeln und Sonderheften präsentiert werden.
Die Politische Ökologie ( www.umwelt.de/magazin/poe ) bietet auf      ihrer Homepage leider nur eine Inhaltsübersicht.
Im Internet vertreten sind außerdem      auch die Zeitschriften kosmos ( www.dva.de/kosmos ), Spektrum der Wissenschaft ( www.spektrum.de ) und      Photon ( www.photon.de ) sowie das Berliner      Umweltmagazin Grünstift (http://snb.blinx.de/gruenstift/gruenstift.html).
Weitgehend auf Presse- und verbandsinterne Mitteilungen und Darstellung der aktuell      laufenden Kampagnen beschränken sich die Seiten der großen Umweltverbände.
Vertreten      sind sie im Internet aber fast alle: der Bund für Umwelt und Naturschutz ( www.bund.net   ) ebenso wie der Deutsche Naturschutz      Ring ( www.dnr.de ), Eurosolar ( www.eurosolar.org ), Greenpeace ( www.greenpeace.de ), die Grüne Liga ( www.grueneliga.de ), der Naturschutzbund Deutschland ( www.nabu.de ), der Ökologische Ärztebund ( www.bremen.de/info/oekoaerztebund )      und der World Wide Fund for Nature ( www.wwf.de ).
Alle diese Verbände und noch vieles mehr sind auch über OneWorldWeb ( www.oneworldweb.de ) zu erreichen.
OWW versteht sich      selbst als "Treffpunkt für Umwelt, Entwicklung, Menschenrechte, Frieden und      Soziales" und bietet Links zu Hunderten von Organisationen, Gruppen und      Zeitschriften.
OWW stellt unter der Rubik "Kampagnen" Aktionen vor wie zum      Beispiel für ein Verbot genmanipulierter Nahrung ( www.netlink.de ) und bietet ein kritisches Forum über das Klonen ( http://members.aol.com/antiklon ).
Das      angegliederte Internet-Umweltmagazin "Ökolopolis" bringt Kommentare, Interviews      und Berichte zu aktuellen Umwelt-Themen.
Und wer sich beruflich verändern will, dem      bietet die Ökojob-Börse ( www.oneworldweb.de/oeko-jobs/index.html ) Ausbildungs- und Arbeitsstellen, "begehrte Ferienjobs in freier Natur" und      Institutionen an, bei denen ein Freiwilliges Ökologisches Jahr absolviert werden kann.
Auf den "Grünen Seiten" präsentieren sich Hersteller und Anbieter umwelt- und      sozialverträglicher Produkte und Dienstleistungen zu den Bereichen Bauen & Wohnen,      Car-Sharing, Energie, Ernährung, Finanzen, Gesundheit, Kleidung, Kosmetik und Reisen.
Und      wenn dieses Angebot nicht zum Erfolg führt, gibt es noch die ökologische Suchmaschine      "Ecofinder" ( www.ecofinder.com ), über      die ebenfalls Anbieter ökologischer Produkte in Erfahrung gebracht werden können.
