Guten Sex, gutes Essen, guten Wein, einen Gig mit meinen Jungs.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Wenn ich Dreilinden reinkomme und das Berliner Bärchen sehe.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Freundschaft, Ehrlichkeit, Treue, Liebe, Gesundheit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Zwei immer noch gute intakte Stimmbänder.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Dale Carnegie: "Sorge dich nicht, lebe".
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Ihre Entstehung.
Hunger, Armut, Elend, Kriege ... das ganze Programm.
Woran glauben Sie?
Fordere viel von dir selbst und erwarte wenig von anderen, so bleibt dir mancher Ärger erspart.
(Konfuzius)
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Besser zu werden, als wir es sind .... Aus unseren Fehlern zu lernen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Gedanke, sich wieder aus dem Staub machen zu müssen, gefällt mir nicht.
Mike Kilian, 44, veröffentlichte zuletzt die Solo-CD "Macht mich reich".
Er ist Sänger der Gruppe Rockhaus, die von Januar bis März 2006 in Originalbesetzung auf Tour ist ( www.rock-haus.net ).
Mehr Informationen zu Mike Kilian und seinen zahlreichen musikalischen Projekten (u.a. mit Tobias Künzel von den Prinzen) sind auf www.mikekilian.de   einzusehen.
