© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/06  20. Januar 2006
Maus trifft Rambo:
Sonja Zietlow wird bei RTL eingezogen
Steffen Königer
Intelligenz schützt nicht vor Torheiten!
Anders ist der neue Vierteiler, der den Zuschauer noch zweimal am Sonntagabend (RTL, 19.05 Uhr) erreichen wird, nicht zu erklären.
"Sonja wird eingezogen" bringt dem deutschen Volk näher, wie herrlich unsere Bundeswehr ist.
Sonja Zietlow, im letzten Jahr noch mit Dirk Bach Herrin über die Dschungelaffen à la Küblböck und Cordalis, muß eine Art Grundwehrdienst in der Luftwaffe, der Marine, dem Heer und einer Spezialeinheit ableisten.
Zietlow, die bei Günter Jauch in einem IQ-Test von allen anwesenden Prominenten den höchsten Wert erzielte, muß allerhand erdulden, um dann den Kameraden zu huldigen.
Für sie sei es ein Abenteuer, doch "für die Soldaten kann der Ernstfall morgen schon zur grausamen Realität werden".
Fragt sich warum - betont doch vorher der Pilot eines Transall-Transportflugzeuges, daß man ja stolz sei, mit diesen Maschinen dem Frieden zu dienen.
Alte Erinnerungen an DDR-Propagandafilme steigen hoch: Gute Freunde - diesmal in der Bundeswehr!
Medialer Kreisverkehr für Sonja - ohne Stoppschild
Einer Kindersendung ähnlich wird kommentiert, daß die Sonja (übrigens ausgebildete Lufthansa-Pilotin) jetzt wieder sicher auf den Boden zurückkehrt.
Und daß nach dem Überschallflug sogar das Papiertütchen gegen Übelkeit leer ist, ringt dann auch dem Genossen Pilot Bewunderung ab.
Wir dürfen gespannt sein, was Sonja in den nächsten Folgen anstellen darf.
Eine Einzelkämpferausbildung sollte es schon sein, so richtig mit Matsch einschmieren, eingraben und etc. - die Sendung mit der Maus trifft John Rambo!
Wenn der Spuk dann wieder vorbei ist, wird es Zeit, Sonja auch medial auszumustern.
"Liebe Nation" genesen
