© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/06  20. Januar 2006
Neulich im Internet
Tierquälerei
Erol Stern
Noch vor einigen Jahren erklärte man dieses possierliche Zeigegerät mit seiner Ähnlichkeit zum Pendant aus dem Tierreich, doch schon bald werden Kinder vermutlich beim Anblick einer realen Maus assoziieren, daß man die Lebewesen nach einem Computerbauteil benannt haben müsse - analog zu den lila Kühen, die in heutigen Kindergärten und Grundschulen gemalt werden.
Erfunden wurde die Computermaus Ende der 60er Jahre, um die damaligen Großrechner einfacher bedienen zu können.
Ebenso wie das Internet fristete sie lange Zeit ein Schattendasein, bis sie sich Mitte der 80er Jahre rasant verbreitete.
Geräte waren seinerzeit deutlich teurer als heute, hielten jedoch auch bei hartgesottenen Benutzern sehr lange.
Durch den Billigtrend gelangen in jüngster Zeit immer mehr minderwertige Mäuse in den Handel, die der ständigen Belastung, die das tausendfache Klicken beim Internetsurfen mit sich bringt, nicht sehr lange gewachsen sind.
Diese Erfahrung durfte auch ich in letzter Zeit reihenweise machen, so daß ich jedem nur noch hochwertige und damit hochpreisige Markenware empfehlen kann.
Wer billig kauft, kauft letztlich teuer, resümiert Euer EROL STERN
