Ebenso wie das Internet fristete sie lange Zeit ein Schattendasein, bis sie sich Mitte der 80er Jahre rasant verbreitete.
Geräte waren seinerzeit deutlich teurer als heute, hielten jedoch auch bei hartgesottenen Benutzern sehr lange.
Durch den Billigtrend gelangen in jüngster Zeit immer mehr minderwertige Mäuse in den Handel, die der ständigen Belastung, die das tausendfache Klicken beim Internetsurfen mit sich bringt, nicht sehr lange gewachsen sind.
Diese Erfahrung durfte auch ich in letzter Zeit reihenweise machen, so daß ich jedem nur noch hochwertige und damit hochpreisige Markenware empfehlen kann.
Wer billig kauft, kauft letztlich teuer, resümiert Euer EROL STERN
