Ein entsprechender      Gesetzentwurf des Landes Rheinland-Pfalz zur Änderung des Grundgesetzes wurde      mehrheitlich gebilligt.
In der Begründung zu dem Beschluß heißt es, der Schutz der      Tiere sei immer noch defizitär.
Mangels Verfassungsrang sei der Tierschutz gegenüber      anderen von der Verfassung geschützten Bereichen nur eingeschränkt durchsetzbar.
Nun      wird die Bundesregierung ihre Auffassung dazu darlegen und den Entwurf innerhalb von sechs      Wochen dem Bundestag weiterleiten.
Agrarpolitik verantwortlich für den Artenrückgang
BAD BOLL.
Verantwortlich für den Artenrückgang in Mitteleuropa ist vor allem die      Agrarpolitik.
Zu diesem Befund kam Josef Reichholf von der Zoologischen Staatssammlung      München auf einer gemeinsamen Tagung des BUND und der Evangelischen Akademie Bad Boll.
Über neunzig Prozent der Ursachen für den Artenrückgang liegen nach Ansicht des      Münchner Professors im Bereich der Landwirtschaft.
So habe die Flurbereinigung in den      50er Jahren zu einer "strukturellen Verarmung" des ländlichen Raumes geführt.
Als besonders schädlich habe sich die Überdüngung des Bodens erwiesen.
"Der      Stickstoffüberschuß wurde zum Erstickstoff für die Artenvielfalt."
Beschäftigungsabbau und Produktionssteigerung seien Hand in Hand gegangen mit der Folge      einer immer weiter reichenden Industrialisierung der Landwirtschaft.
Auf den anhaltenden      Trend des Artensterbens und der Naturzerstörung wies in Bad Boll auch der Bonner Biologe      Gerhard Kneitz hin.
Allein in der Wirbeltierfauna seien 30 bis 40 Prozent der Gruppen in      ihrer Existenz bedroht.
Niedersachsen äußert Bedenken gegen Ökosteuer
HANNOVER.
Der niedersächsische Wirtschaftsminister Peter Fischer (SPD) hat      "nationale Alleingänge" bei der ökologischen Steuerreform mit der Begründung      abgelehnt, diese seien "eine Gefahr für die Wettbewerbsfähigkeit".
Fischer      fordert statt dessen europaweit einheitliche Ökosteuern.
Auch in der Frage des      Atomausstiegs äußerte der 1990 von Ministerpräsident Gerhard Schröder berufene      Wirtschaftsminister Bedenken.
AKWs dürften nur abgeschaltet werden, wenn die Versorgung      aus neuen Kraftwerken zu vergleichbaren Preisen sichergestellt sei.
