© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Antarktis
Umweltexperten aus 24 Nationen fordern einen verstärkten      Schutz der Antarktis.
Anlaß ist die drastisch steigende Zahl der Touristen, die jährlich      zwischen November und Februar zu dem Eiskontinent am Südpol reisen.
Aufgrund der      Preissenkungen bei den Kreuzfahrten müsse demnächst mit 15.000 Besuchern pro Saison      gerechnet werden, dreimal so viele wie noch 1991.
Besonders problematisch sei, daß Touristen unter Verletzung der internationalen Umwelt-Charta an den Brutplätzen in den      eisfreien Zonen an Land gingen und sich beispielsweise nicht an die vorgeschriebenen      Mindestabstände zu den Pinguinen hielten.
Umweltzeichen
Zahlreiche Kennzeichen weisen auf umwelt- und sozialverträgliche Produkte hin.
Hinter      Begriffen wei "Bio" oder "Öko" verbergen sich aber nicht selten      Mogelpackungen.
Für alle Verbraucher, die sich im Dschungel der Öko-Siegel zurechtfinden      wollen, hat das Umweltbundesamt (UBA) die Broschüre "Logo?
Ökologisch ausgerichtete      Kennzeichen für Produkte und Dienstleistungen" neu aufgelegt.
Beschrieben finden      sich darin unter anderem der "Blaue Engel", das Umweltsiegel des TÜV      Süddeutschland, das Transfair-Siegel für fairen Handel sowie Zeichen für Möbel,      Textilien, Baustoffe oder Tourismus.
Das 40seitige Heft ist kostenlos erhältlich beim      UBA, ZAD, Postfach 33 00 22, 14191 Berlin.
Biogasanlagen
Die neue Bundesregierung mißt nach den Worten von Bundesernährungsminister Karl-Heinz      Funke der Förderung von Biogasanlagen große Bedeutung bei.
Mit dem Einstieg in die ökologische Steuerreform setze die Regierung ein Sig-nal für die Neuorientierung der      Energiewirtschaft, erklärte Funke bei der Einweihung einer Biogasanlage in Kötermoor.
Der Minister wies darauf hin, daß Deutschland mit etwa 550 landwirtschaftlichen      Biogasanlagen sowie 27 größeren Zentralanlagen sowohl von der Zahl als auch vom      technischen Standard her den führenden Platz in Europa einnehme.
Die      Gesamtvergärungskapazität betrage jährlich rund 4,1 Millionen Tonnen.
Ohne      Berücksichtigung des Eigenbedarfs für Prozeßenergie und des Eigenverbrauchs der      Biogasbetriebe ließen sich 230 Millionen Kilowattstunden Strom sowie 410 Millionen      Kilowattstunden Wärme erzeugen.
Dies reiche aus, um jährlich 57.000 Haushalte mit      Elektrizität und 13.000 Haushalte mit Wärme zu versorgen.
Windpark
Im Wattenmeer vor Wilhelmshaven soll der erste deutsche Off-Shore-Windpark mit bis zu      elf Windmühlen mit je 1,5 Megawatt errichtet werden.
Das Raumordnungsverfahren für das      ehrgeizige Projekt läuft bereits.
Wenn es nach den Plänen der Winkra-Energie GmbH geht,      sollen in Zukunft insgesamt 400 Windkrafträder 30 bis 50 Kilometer vor Nord- und      Ostseeküste Strom bei einer Gesamtleistung von rund 2.000 Megawatt produzieren.
Unabhängige Ökologen
Als "verdiente Abstrafung der multikulturellen Tagträumer" haben die      Unabhängigen Ökologen Deutschlands (UÖD) den Ausgang der hessischen Landtagswahl      bewertet und zugleich Bündnis 90/Die Grünen aufgefordert, aus ihrem Wahldebakel die      Konsequenzen zu ziehen und sich wieder ihren ursprünglichen ökologischen Kernanliegen      zuzuwenden.
Die CDU/CSU-Unterschriftenaktion gegen die doppelte Staatsbürgerschaft werten      die konservativen Ökologen als Schritt in die richtige Richtung, der allerdings nur      halbherzig bleibe, wenn er nicht in der Forderung nach der gesetzlichen Verankerung      bundesweiter Volksbegehren münde.
"Die ökologische Dimension" des neuen      Staatsbürgerschaftsrechtes bleibe "so gut wie unbeachtet", erklärte      UÖD-Vorsitzender Herbert Pilch.
"Deutschland war bereits zu Beginn unseres      Jahrhunderts übervölkert.
Aus ökologischer Sicht begrüßen wir den Geburtenrückgang      unter den Deutschen.
Dieser positve Trend darf aber nicht durch erleichterte Zuwanderung      wieder zunichte gemacht werden", so Pilch.
"Mehr Menschen auf begrenztem Raum – das bedeutet höheren Verbrauch des begrenzten Vorrats an Wasser, Luft und Boden,      mehr Lärm, Verschmutzung, Zersiedlung und Bodenversiegelung."
Leerlaufverluste
Durch zeitweise unbenutzte, im Leerlauf betriebene Elektrogeräte werden in Europas      Haushalten und Büros große Mengen Energie verschwendet: In der EU verbrauchen zeitweise      unbenutzte und trotzdem eingeschaltete Elektrogeräte schätzungsweise rund 100 Milliarden      Kilowattstunden (kWh) Strom.
Das entspricht pro Jahr einem Ausstoß von 40 Millionen      Tonnen Kohlendioxid – soviel, wie die gesamte Schweiz jährlich ausstößt.
Zu diesen      Ergebnissen kommt eine neue Studie, die von der Internationalen Energieagentur der OECD in      Paris vorgestellt wurde.
Allein in Deutschland werden in Haushalten und Büros mindestens      elf Prozent des Stroms durch Leerlaufverluste von Elektrogeräten verbraucht.
Zur      Erzeugung dieser 20 Milliarden kWh sind zwei Großkraftwerke notwendig.
