Kommentar
von Werner Olles
Von Ulrike Meinhof stammt der Satz,      daß die Bundesrepublik nach Stammheim nicht mehr die gleiche sein werde.
Daß die      Top-Terroristin sich auch hierin geirrt hat, war jüngst einem Interview zu entnehmen, das      in "Spiegel-TV" von Günter Gaus mit Inge Viett geführt wurde.
Frau Viett,      ehemals führender Kader der terroristischen "Bewegung 2. Juni", hatte bis zur      Wende - versteckt und gedeckt von der Stasi - in der Ex-DDR gelebt und gearbeitet.
Ihre      dortige Nischenexistenz flog erst auf, als das SED-Regime zum Abdanken gezwungen wurde.
Inge Vietts "Vergangenheitsbewältigung" gehorcht      weder positiven noch negativen Klischees.
Ihre Invektiven auf das      "kapitalistische" und "imperialistische" System sind nach wie vor      ungebrochen und überzogen, aber dafür frei von jeglicher Intellektualität und      Sensibilität.
Zunächst als Konkurrenzorganisation zur Rote-Armee-Fraktion entstanden,      war die Gewaltfrage die "Bewegung 2. Juni" schon bald keine Frage mehr.
In genau      diesem Bewertungsrahmen aus schwerkriminellen Delikten und politiko-militärischem      Widerstand, aus revolutionären Thesen und verbrecherischen Aktionen müßte eine      Beurteilung der deutschen Stadtguerilla ihren Begründungszusammenhang finden.
Günter Gaus tat sich schwer mit seinen Fragen, auf einige      wichtige verzichtete er gleich ganz.
So etwa nach dem Grund der Ermordung des abtrünnigen      2.
Juni-Genossen Ulrich Schmücker.
Seine Frage nach Vietts Schüssen auf einen Pariser      Polizisten - der seitdem querschnittsgelähmt ist - machte noch einmal deutlich, daß die      Stadtguerilla neben ihren taktischen und strategischen Überlegungen immer auch noch ein      drittes Element bereit hielt, das ihre Siege befördern sollte: den systematischen Terror.
Diese Praxis fiel den Terroristen umso leichter, als sie keinerlei ethische oder      religiöse Hemmungen hatten, die ihren Amoklauf hätten stoppen können.
Als Gaus den DDR-Aufenthalt Vietts und anderer Terroristen      ansprach, und dabei auf die Spießigkeit und Kleinbürgerlichkeit des zweiten deutschen      Staates verwies, konterte die Ex-Terroristin mit der Bemerkung, man habe sich um derlei      Dinge eben nicht gekümmert, wichtig sei vor allem der Antiimperialismus und      Antifaschismus dieses Staates gewesen.
So war es also letztlich das Dilemma der      Bundesrepublik, keiner Staatsidee anzuhängen, sondern nach ihrem liberalen      Selbstverständnis den politischen Feind auschließlich als Kriminellen anzuerkennen und      zu bekämpfen.
Mit einer Änderung des Strafrechtes allein werde man aber den Staatsfeind      wohl niemals endgültig besiegen.
Nach dieser Bemerkung von Gaus mußte selbst Inge Viett      lächeln.
