Der deutsche Steinkohlenbergbau fördert einen Rohstoff, der auf      dem Markt keine Nachfrage findet, weil Steinkohle in Übersee weitaus günstiger und      qualitativ hochwertiger im Tagebau gewonnen werden kann.
Nur durch Subventionen in      gigantischer Höhe kann der Untertageabbau weiterhin betrieben werden.
"Ihr      Widerspruch ist zulässig, aber unbegründet", lautete der Bescheid, den zirka 400      Bürger der Stadt Recklinghausen im Mai 1997 vom Landesoberbergamt in Dortmund erhielten.
Der Widerspruch richtete sich gegen die Zulassung eines Rahmenbetriebsplans des      Steinkohlebergwerks Blumenthal/Haard in Recklinghausen, der unter anderem den Abbau von      Kohlenlagerstätten unter dem Stadtteil Recklinghausen Ost vorsieht.
Die betroffenen      Anwohner fürchten im Zuge der Abteufung der Lagerstätte B 1 Süd unter ihrem      Stadtviertel massive Erdsenkungen und schwere Schäden an ihrem Wohneigentum.
Das überwiegend mit mittelständischen Einfamilien- und Eigentumswohnhäusern bebaute      Recklinghausen Ost wurde Mitte der sechziger Jahre zur Bebauung freigegeben.
Damals waren      die Steinkohlevorkommen unter diesem Gebiet wohl bekannt.
Die Zeche Blumenthal gehörte      damals vor der Zwangsvereinigung der Ruhr-Bergwerksgesellschaften zur Ruhrkohle Bergbau AG      in den Jahren 1967/68 der Bergbau AG Lippe.
Eine Anfrage der Stadtverwaltung bei der      zuständigen Bergbehörde hatte ergeben, daß das Bergwerk Blumenthal nicht beabsichtige,      das Kohlenfeld B 1 Süd abzuteufen.
Daraufhin pries die Stadt Recklinghausen das Gelände      als bergschadenfreies Bauland an.
Verschiedene Bauträger erkundigten sich dennoch      schriftlich bei den Behörden, ob sie Bergschadenssicherungsvorkehrungen an den      Bauprojekten treffen müßten.
Dies wurde verneint.
Heute sind zirka 900 von den rund 1600      Häusern in Recklinghausen Ost nicht gegen Bergschäden gesichert.
Das Bergwerk Blumenthal/Haard besaß noch zum Ende der achtziger Jahre Abbaurechte für      Kohlenfelder unter dem Naturschutzgebiet Hohe Mark und unter dem Halterner Stausee am      Nordrand des Ruhrgebiets.
Damals beabsichtigte die Konzernleitung der Ruhrkohle AG, das      Bergwerk Auguste Viktoria in Marl, das bis 1991 noch dem Chemiekonzern BASF gehörte, zu      arrondieren.
Damit die BASF das Marler Bergwerk, welches damals über keine nennenswerten      Abbaurechte mehr verfügte, lukrativ abstoßen konnte, einigten sich die Konzernleitungen      darauf, daß die Ruhrkohle AG der Zeche Auguste Viktoria die Abbaurechte von      Blumenthal/Haard unter der Hohen Mark zuteilen sollte.
Der Erdboden kann sich um 2,5 Meter absenken
Nach dem Verlust dieses Abbaufeldes sah sich das Bergwerg Blumenthal/Haard nun großen      technischen Problemen gegenüber, die Abteufung unter dem Halterner Stausee, der als      Trinkwasserreservoir dient, ohne Wassereinbrüche zu bewerkstelligen.
Hinzu kam, daß die      Ruhrkohle AG hier auf den Widerstand der Wassergesellschaft Gelsenwasser AG stieß, die      Wasserrechte vor Bergbaurechten geltend machen konnte.
Vermutlich vor dem Hintergrund der      Tatsache, daß Steinkohlebergwerke ohne vielversprechende Lagerstätten mittelbar von der      Stillegung bedroht sind, entschloß sich die Bergwerksleitung von Blumenthal das      Kohlenfeld B 1 Süd unter dem Neubaugebiet nun doch abzuteufen.
Als diese Pläne im Jahr 1991 veröffentlicht wurden, machte sich Empörung unter den      Eigenheimbesitzern in Recklinghausen Ost breit.
Anfang 1992 erreichte die Stadtregierung      durch die Einberufung von Bürgerversammlungen mit Gewerkschafts- und Bergwerksvertretern      eine gewisse Beschwichtigung.
In der Folgezeit begannen jedoch betroffene Anwohner sich zu      organisieren.
Als die Stadtverwaltung am 15. April 1996 in einer Planungsausschußsitzung      den Rahmenbetriebsplan zum Abbau von B 1 Süd durch einen Vertreter des Bergamtes bekannt      machte, nachdem der Plan sechs Wochen zuvor genehmigt worden war, konstituierte sich in      den Folgemonaten die Bürgerinitiative "Kein Kohleabbau in Recklinghausen Ost".
Sachkundige unter den Betroffenen, unter ihnen ein Geologe, wissen, daß die      Bergstruktur unter dem Gelände aufgrund starker tektonischer Störungen und schwer      beherrschbarer Sandablagerungen besonders anfällig für unregelmäßige Bergsenkungen      ist.
Diese treten infolge der Hohlräume auf, die der Abbau im Berg hinterläßt.
Seitens      der Ruhrkohle AG wurde zugegeben, daß sich der Erdboden im Durchschnitt um 2,5 m absenken      könne, was bereits zu nennenswerten Schäden an den nicht gesicherten Bauten führen      kann.
Der Sprecher der Bürgerinitiative, Albert Ploenes, fürchtet jedoch Bergschäden      weit größeren Ausmaßes.
Der pensionierte Diplom-Handelslehrer äußerte gegenüber der      JUNGEN FREIHEIT, daß der zuständige Markscheider, ein Untertage-Vermessungsingeneur, die Äußerung getätigt haben solle: "Der Berg fängt nichts auf."
Daraus schließt      die Bürgerinitiative bei einer geschätzten Flözhöhe von über zehn Metern, daß es zu      viel stärkeren Bodensenkungen kommen könne, als von den Bergbauvertretern zugegeben.
Die      daraus entstehenden Schäden an Bebauungsobjekten könnten sich summiert auf über eine      Milliarde Mark belaufen.
Unbestätigten Berichten zufolge soll das Bergwerk Ewald in Herten, das im Jahr 2000      stillgelegt werden wird, die Vortriebsgeschwindigkeit untertage erhöht haben.
Die      Bergwerksleitung der Zeche in der Nachbarstadt Recklinghausens wolle die Förderleistung      vor der Stillegung noch einmal erhöhen, da nur geförderte Kohle auch subventioniert      wird.
Diese Erhöhung der Förderleistung soll mit stärkeren Bergschäden und vermehrt      auftretenden Beeinträchtigungen an Bauten in Herten einhergegangen sein.
Die Umweltverträglichkeit wurde nicht geprüft
In den vergangenen Monaten haben sich immer wieder Hauseigentümer aus der      Recklinghäuser Innenstadt an die Bürgerinitiative "Kein Kohlenabbau in      Recklinghausen Ost" gewendet.
Diese beklagten mitunter zwei-Finger-breite Risse im      Mauerwerk ihrer Gebäude, die auf Bergsenkungen infolge des Abbaus unter der      Recklinghäuser Innenstadt zurückzuführen seien.
Bei Entschädigungsforderungen      gegenüber der Bergbaugesellschaft stehen diese Hauseigentümer dem Problem gegenüber,      daß nach dem bundesdeutschen Bergrecht die Beweislast im Fall von      Entschädigungsforderungen beim Bergbaubetreiber liegt.
Das heißt, daß dieser beweisen      muß, daß die Schäden an den Immobilien nicht durch den Bergbaubetrieb verursacht worden      sind.
Die dafür benötigten Gutachter werden von der Bergbaugesellschaft engagiert!
Über 400 der betroffenen Anwohner legten im März 1997 Widerspruch gegen die      Genehmigung des Abbaus unter ihrem Wohnviertel ein mit dem Hinweis darauf, daß aufgrund      einer klaren Aussage des Bergwerks gegen den Abbau von B 1 Süd ihre Eigenheime nicht      gegen Bergschäden gesichert seien.
Die Bergbehörde habe durch die Genehmigung des Plans      die Voraussetzung dafür geschaffen, daß sich Unternehmer zukünftig entgegen ihren      eigenen Zusagen verhielten.
Die Zurückweisung durch das Oberbergamt erfolgte mit der      Begründung, daß vor der Bebauung Recklinghausen Osts das Bergamt nur auf geplante      bergbauliche Maßnahmen hätte hinweisen können, für die auch ein Rahmenbetriebsplan      vorgelegen hätte.
Um Rechtsmittel gegen diesen Entschluß einsetzen zu können, gründete die      Bürgerinitiative "Kein Kohleabbau in Recklinghausen Ost" im April 1997 einen      Rechtshilfefond, der einen von sieben Klägern bei rechtlichen Schritten gegen die      Bergbaubehörde vor dem Verwaltungsgericht Gelsenkirchen stützt.
Nach Meinung des      Klägers hätte der geplante Abbau nicht ohne Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) und      entsprechende Auflagen genehmigt werden dürfen.
Die Klage baut darauf, daß das      Verwaltungsgericht einer Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vom 22. Oktober 1998      Bedeutung beimessen wird, die die Rechtswidrigkeit des deutschen UVP-Rechts entschieden      hat.
Der Rahmenbetriebsplan für B 1 Süd wurde dem Bergwerk Blumenthal/Haard nach der      1990 in Kraft getretenen Bergrechtsnovelle genehmigt.
Diese sieht vor, daß alle      Bergbaupläne, die vor Beginn des Jahres 1998 beantragt worden sind, nach dem alten      Bergrecht, ohne die überarbeiteten, strengeren Umweltauflagen zu genehmigen sind.
Der      Europäische Gerichtshof hat jedoch festgestellt, daß nach einer Richtlinie, die die      EG-Kommission 1985 erließ, das nationale Bergrecht bis spätestens 1988 den      EG-Umweltverträglichkeitsprüfungs-Bestimmungen hätte angepaßt werden müssen und nicht      erst 1990, wie in der Bundesrepublik geschehen.
Da das Bundesverfassungsgericht den      Anwendungsvorrang von EU-Recht gegenüber nationalem Recht festgestellt hat, verspricht      sich die Bürgerinitiative "Kein Kohleabbau in Recklinghausen Ost" von der      Klage, daß die Ungültigkeit der Genehmigung des Rahmenbetriebsplans für B 1 Süd      festgestellt wird.
Die Anwohner hoffen so, daß die inzwischen mit dem Saar-Bergbau zur Deutschen      Steinkohle AG zusammengeschlossene Ruhrkohle im Falle einer Entscheidung gegen die      Bergbehörde von einer Abteufung von B 1 Süd absieht.
Eine      Umweltverträglichkeitsprüfung würde nämlich schätzungsweise zwei Jahre in Anspruch      nehmen und die Rentabilität erneut in Frage stellen.
Dem Vorwurf, die Arbeitsplätze der Bergleute von Blumenthal/Haard zu gefährden,      begegnet der Sprecher der Bürgerinitiative, Ploenes, mit dem Verweis auf den im      rheinisch-westfälischen Steinkohlebergbau geltenden Tarifvertrag, in welchem die      Arbeitgeber die schriftliche Zusage gemacht haben, keine betriebsbedingten Kündigungen      auszusprechen.
Die betroffenen Kumpel müßten im Falle einer Schließung von      Blumenthal/Haard auf anderen Zechen eingesetzt werden.
