Ziel sei eine deutliche Verringerung der EU-Ausgaben bis zum Jahr 2006 und damit      eine Senkung der Nettozahlungen Deutschlands.
Besonders drastisch sind die Vorschläge      für den Agrarhaushalt.
Dieser soll 42 Milliarden Euro weniger umfassen, als von der      EU-Kommission vorgeschlagen.
Auch die Ausgaben der verschiedenen Strukturfonds werden um      47 Milliarden Euro niedriger angesetzt und sollen auf etwa 193 Milliarden Euro      festgeschrieben werden.
Die entscheidenden Gespräche werden beim EU-Gipfel Ende März in      Berlin stattfinden.
Atomenergie verliert Anteil am Strommarkt
BERLIN.
Die Atomenergie bleibt zwar mit einem Anteil von 29 Prozent für die      Stromerzeugung wichtigster Energieträger in Deutschland, hat jedoch im vergangenen Jahr      Verluste hinnehmen müssen.
Auf Platz zwei rangiert nach einem Wachstum um sechs Prozent      die Steinkohle-Verstromung mit einem Anteil von gut 27 Prozent, gefolgt von der      Braunkohle, deren Verstromungsanteil 25 Prozent betrug.
Die Stromerzeugung aus Erdgas      legte um gut sieben Prozent zu, so daß dieser Energieträger auf einen Anteil von mehr      als neun Prozent kam.
Alle anderen Energieträger machten zusammen weniger als ein Zehntel      der Stromerzeugung aus.
Erstmals wieder mehr Menschen in Arbeit
WIESBADEN.
Erstmals seit der Wiedervereinigung hat die Zahl der Arbeitsplätze in      Deutschland wieder leicht zugenommen.
Im Jahresdurchschnitt gab es im vergangenen Jahr      nach ersten vorläufigen Berechnungen rund 34 Millionen Erwerbstätige, 11.000 mehr als      1997, teilte das Statistische Bundesamt in Wiesbaden mit.
Allerdings sei die Entwicklung      regional sehr unterschiedlich gewesen.
Während in den östlichen Bundesländern weiterhin      Arbeitsplätze abgebaut würden, nahm die Zahl der Arbeitsplätze in Baden-Württemberg,      Saarland, Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen zu.
Insgesamt wurden seit 1991 rund 2,6      Millionen Stellen gestrichen.
Im Westen fiel jede 20.
Stelle weg, im Osten sogar mehr als      jede sechste.
Streit um Ladenschluß verschärft sich weiter
BONN.
Die Wirtschaftspolitiker Hans Martin Bury (SPD) und Werner Schulz (Grüne) haben      sich für eine weitere Lockerung der Öffnungszeiten, Bundeswirtschaftsminister Werner      Müller (parteilos) sogar für eine vollkommene Abschaffung des Ladenschlußgesetzes      ausgesprochen.
Er würde sich freuen, "wenn die Länder mich bitten, das Gesetz zu      streichen", sagte der Wirtschaftsminister in einem Interview.
Bereits eine Woche      zuvor hatten der sächsische Ministerpräsident Kurt Biedenkopf (CDU) und sein      nordrhein-westfälischer Amtskollege Wolfgang Clement (SPD) das Gesetz als "nicht      mehr zeitgemäß" bezeichnet.
Auch der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels (HDE)      macht sich für Öffnungszeiten bis 18 Uhr am Sonnabend stark.
Der Sonntag solle hingegen      kein normaler Geschäftstag werden, so der HDE.
Die Gewerkschaft Handel, Banken,      Versicherungen (HBV) hat demgegenüber gegen eine weitere Lockerung der Öffnungszeiten      "heftigen Widerstand" angekündigt.
