© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Bevölkerungsentwicklung: Mehr Ausländer, weniger Deutsche
Zahlen sind unerbittlich
von Ekkehart Schultz
Am Mittwoch vergangener      Woche teilte das Statistische Bundesamt in Wiesbaden mit, daß die Zahl der in Deutschland      gemeldeten Personen am Stichtag 31. Dezember 1996 erstmals die 82 Millionen-Marke überschritt.
Dies bedeutet eine Zunahme um 195.000 Einwohner bzw. 0,2 Prozent gegenüber      dem Vorjahr.
Doch wer angesichts dieser Zahl vermutet, eine Trendwende zu einer Gesundung      der bedrohlichen demographischen Entwickung des deutschen Volkes zu erkennen, übersieht,      was sich hinter den Daten verbirgt.
Bereits ein flüchtiger Blick auf die Anzahl der Geburten      und Todesfälle des Jahres 1996 offenbart, daß die Entwicklung der letzten Jahrzehnte      weiter anhält: abnehmende bzw. auf geringem Niveau stagnierende Geburtenraten, die noch      weit unter den trotz längst eingesetzter Überalterung im internationalen Vergleich      geringen Sterberaten liegen.
Vor einem Vierteljahrhundert hielten sich letztmals -      orientiert man sich an den Zahlen der alten Bundesrepublik - Lebendgeborene und      Verstorbene in etwa die Waage.
Zwar konnte dieser Trend in den ersten Jahren nach der      Wiedervereinigung kurzzeitig unterbrochen werden.
Dafür sanken aber die Geburtenraten in      den neuen Bundesländern so rapide, daß, betrachtet man die Entwicklung im gesamten      Gebiet, der Sterbeüberschuß sogar weiter anstieg.
Geburtenstarke Jahrgänge waren      allerdings bereits in der untergehenden DDR seit den 80er Jahren Mangelware.
1988 überstieg auch hier erstmals die Sterberate die Geburtenrate.
Doch selbst diese Betrachtung verhüllt das reale Ausmaß dieser Erscheinung.
Trennt man die Lebendgeborenen in Kinder von Deutschen und von in      Deutschland lebenden Ausländern, so stellt man eine gravierende Diskrepanz fest.
So      betrug die Anzahl der Geburten pro 1000 Einwohner der Gesamtbevölkerung in den      vergangenen 5 Jahren bei Deutschen durchschnittlich 9,5; bei Ausländern jedoch weit mehr      als 15.
Ein Drittel Kinder deutscher Frauen hätten folglich das Licht der Welt erblicken      können, geht man von der im Vergleich international nicht allzu hohen Geburtenrate ihrer      ausländischen Pendants aus.
Dabei kann der erheblich günstigere Altersaufbau der      Ausländer in Deutschland außer acht gelassen werden - die Folgen einer verfehlten      Entwicklung sind auch so überdeutlich abzulesen.
Die Deutschen haben nicht erst in den      letzten Jahren den Weg zu einem sterbenden Volk beschritten.
Ein logischer Schritt      falscher Lastenverteilung zuungunsten von Familien mit Kindern.
Letztlich bietet freilich die nach wie vor kaum gebremste      Zuwanderung eine hinreichende Erklärung für das Zahlenwunder des Statistischen      Bundesamtes.
1995 zogen 708.000 Ausländer über die Bundesgrenzen nach Deutschland, 1996      immerhin noch 793.000, während sich die Anzahl der Rückwanderer weit darunter bewegten      (1995: 567.000; 1996: 559.000).
Hinzu kommt noch die wachsende Zahl von Einbürgerungen,      die das Bild des Bevölkerungszuwachses in Deutschland endgültig als Augenwischerei      entpuppen.
So wurden zum Beispiel 1995 allein 31.578 Personen mit vormals türkischer      Staatsbürgerschaft zu "Deutschen" erklärt.
Mit dem aus diesen Zahlen      resultierenden Saldo wächst die Gesamtbevölkerung natürlich allemal.
Das politisch      gewollte Einwanderungsland hat sich mittlerweile zur bedrohlichen Realität gemausert.
