© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Hamburgwahl: Umfrage sieht Republikaner bei 4 Prozent / Ulrich      Schacht für BFB
Endspurt für kleine Parteien
von Thorsten Thaler
Für die Bürgerschaftswahl      in Hamburg am 21. September werden die Republikaner nach einer aktuellen Umfrage bei vier      Prozent notiert.
Zu diesem Ergebnis kommt eine von der Bild-Zeitung und dem TV-Sender "HH 1" in Auftrag gegebene Emnid-Umfrage, bei der die Meinungsforscher 1.000      Wahlberechtigte befragten.
Bei der Wahl vor vier Jahren erhielt die Rechtspartei 4,8      Prozent und verpaßte damit knapp den Einzug ins Landesparlament.
Die SPD kann den Demoskopen zufolge mit 41 Prozent rechnen;      das entspräche einem leichten Zuwachs von 0,6 Prozent gegenüber der letzten Wahl.
Die      CDU liegt bei 29 Prozent und könnte ihr Ergebnis von 1993 um knapp vier Prozent      verbessern.
Die Grün-Alternative-Liste kommt auf 15 Prozent
Unterdessen haben die Landeswahlausschüsse 16 Parteien      oder Wählervereinigungen zu den Wahlen anerkannt.
Dazu gehören die Deutsche Partei (DP)      und der Bund Freier Bürger, dem es gelang, den prominenten rechtsintellektuellen      Publizisten und DDR-Bürgerrechtler Ulrich Schacht ("Die Selbstbewußte Nation")      als Kandidaten zu gewinnen.
Nachdem diese erste Hürde genommen ist, befinden sich nun      insgesamt 36 Parteien, Wählervereinigungen und Einzelbewerber im Endspurt um die      Zulassung zur Wahl.
Bis zum 18. August um 16 Uhr haben alle Bewerber Zeit, die benötigten      500 Unterstützungsunterschriften zu sammeln.
Die endgültige Entscheidung über die      Teilnahme an der Wahl treffen der Landeswahlausschuß und die Wahlausschüsse der sieben      Hamburger Bezirke am 22. August.
