Denn Lachen stärke das Immunsystem, senke den Cholesterinspiegel und      setze "Glückshormone" frei.
"Die Gesellschaft", so hieß es in Basel,      müsse also unbedingt etwas unternehmen, damit die Menschen endlich wieder mehr lachen.
Was aber tun?
Es sind doch jetzt schon an allen Ecken und Enden, vor allem im      Fernsehen, Lachsäcke sonder Zahl installiert, es wimmelt von "Comedyshows" und      "Lachparaden", und bei all diesen Veranstaltungen wird gelacht, gelacht, gelacht      ...
Ganz abgesehen davon, daß auch die sogenannten ernsten Dinge des Lebens, besonders      die Politik, immer lachhafter werden, bis zum Platzen, mit Komik gefüllt sind, mit durch      und durch komischen Figuren, die jeden Hofnarren von anno dunnemals spielend in die Ecke      stellen.
Weshalb also beim Publikum, das alldem zusieht, dieser beängstigende Rückgang      von ehemals achtzehn auf nur noch sechs Lachminuten?
Freilich wäre zunächst einmal zu fragen, wo die Gelotologen ihre Zahlen herhaben.
Wie      will man denn herausgekriegt haben, daß in den fünfziger Jahren, als es ja noch gar      keine "Lachforschung" gab, Tag für Tag achtzehn Minuten lang gelacht worden      sei?
Das ist doch ein ungeheurer Zeitraum!
Man mache bei sich selbst einmal die      Gegenprobe: Der Mensch lacht im Laufe des Tages über dies und das, doch immer nur für      kurze Augenblicke, die sich nie und nimmer zu Halb- oder Viertelstundenlängen summieren      lassen.
Wer will denn hier die Meßlatte angelegt haben?
Auch setzt bestimmt nicht jede Art von Lachen Glückshormone frei, von der Senkung des      Cholesterinspiegels zu schweigen.
Es gibt das bittere Lachen und das höhnische Lachen,      das pflichtschuldige Mitlachen und das in Krampf ausartende Sich-tot-Lachen.
Außerdem      steht es bekanntlich so, daß immer die eine Hälfte der Menschen über die andere Hälfte      lacht, so daß sich die Glücks- und Gesundheitszustände letzten Endes ausgleichen.
Unterm Strich erweist sich das Lachen als ein Nullsummenspiel.
Doch es könnte schon sein, daß die Lust zum Lachen in den letzten Jahren geschwunden      ist, obwohl überall so viele öffentliche Lachnummern abgezogen werden.
Oder sollte man      vielleicht sagen: Die Lust zum Lachen ist geschwunden, gerade weil so viele offizielle      Lachnummern abgezogen werden?
Wenn Situationen, die einstmals nichts als Ernst verbreiteten, in denen es      möglicherweise sogar um Tod oder Leben geht, immer häufiger und mit sich steigernder      Penetranz als lachhaft hingestellt werden, so reizt das nicht unbedingt zum Lachen.
Ein      Henker, der sein Handwerk nicht versteht, bleibt ja nicht nur ein Henker, er gewinnt sogar      noch an Unheimlichkeit.
Er ist, mag sein, lachhaft, doch mag man nicht über ihn lachen.
Hinzu kommt ein Weiteres.
In dem berühmten Buch "Le Rire" von Henri Bergson      erscheint das Lachen als Reaktion auf die Tölpelhaftigkeit von sogenannten      "Raumtretern", die kein Gefühl für die lebendige Zeit haben, keinen      "élan vital", keine Schmiegsamkeit.
Das bezog sich damals speziell auf die      unbeholfenen Bilder des frühen Kinos, auf Charlie Chaplins Watschelgang, auf das      maschinenförmige Hampeln der Keystone Cops.
Die Bilder selbst waren lachhaft, nicht die      von ihnen Abgebildeten.
Inzwischen sind die elektronischen Bilder technisch unheimlich perfektioniert, übertreffen an Schmiegsamkeit und motorischer Eleganz die Realität des Alltags um      Längen, machen nun ihrerseits diesen Alltag, im Sinne Bergsons, "lachhaft".
Was      heute in den vielen medialen "Comedys" passiert, ist dies: Das Medium stellt      ungeniert seine Überlegenheit in Sachen "élan vital" aus, schiebt die komische      Raumtreterei dem Betrachter zu und macht diesem bewußt (oder halbbewußt), daß kein      anderer als er selbst der Depp vom Dienst ist, daß er, wenn er lacht, nur noch über sich      selbst lacht.
Da mag ihm also das Lachen im Halse stecken bleiben.
Im Grunde, sagt Bergson, können nur die Götter aus reinem Herzen lachen, denn sie      sind die absoluten Herren über Zeit und Raum und müssen nicht befürchten, daß man      eines Tages über sie selber lacht.
Zur Unterhaltung auf ihrem Olymp haben sie sich extra      einen aus ihrer Mitte, den hinkenden Hephaistos, zum Lachobjekt erkoren, wie bei Homer in      der "Ilias" nachzulesen: "Unermeßliches Lachen erscholl den seligen      Göttern,/ Als sie sahen, wie Hephaistos im Saal so gewandt einherging ....".
Ähnlich steht es mit den modernen Medien: Die Fülle der Comedyshows dient ihnen in      erster Linie zur eigenen Unterhaltung, der Zuschauer ist nur unumgängliches Beiwerk,      Quotenbringer, man will, daß er eingeschaltet läßt, nicht unbedingt, daß er auch      lacht.
Glücklicherweise gibt es Ausnahmen, die Rosenmontags-Übertragungen beispielsweise      (sofern sie nicht eigens für die Medien arrangiert werden), weil hier das Fernsehen      selber Zuschauer ist.
Die realen Jecken sind noch Tölpel vom alten Schrot und Korn; je      weniger sie etwas vorher Eingeübtes aufsagen, je mehr sie – und sei es durch Alkohol      beflügelt – sie selber werden und die Sau herauslassen, um so öfter stolpern sie      unfreiwillig über die eigenen Füße und steigern allerseits den Lachpegel enorm.
Das Lachen, das sie provozieren, geht natürlich auf ihre Kosten – doch es ist      gleichwohl göttliches Lachen, "unermeßlich" im umfassenden Sinne des Wortes,      durch keinen Gelotologen exakt meßbar, dafür zweifellos erquickend, Glückshormone      freisetzend, das Immunsystem stärkend.
Am Aschermittwoch ist aber alles wieder vorbei,      und der moderne Lachalltag mit seinen Comedys kehrt zurück.
