© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Im Gespräch: Heinrich Lummer über seinen Abschied von der      Politik
"Ich bin kein Lotse"
von Thorsten Thaler
Herr Lummer, Sie haben      angekündigt, 1998 nicht wieder für den Bundestag kandidieren zu wollen.
Warum?
Lummer: Ich komme ins Rentenalter, werde      dieses Jahr 65.
Im nächsten Jahr, wenn die Wahlperiode zu Ende ist, bin ich 66, und da      fängt bekannterweise das Leben richtig an.
Gibt es auch politische Gründe, die Sie dazu bewogen      haben?
Lummer: Ich möchte es ganz schlicht und      einfach so sagen: Ein Beruf muß einem auch Spaß machen, und Politik macht in der letzten      Zeit keinen Spaß.
Warum nicht?
Lummer: Wir haben uns zu viele Probleme      aufgehalst in der Politik, die vermeidbar gewesen wären, und man fragt sich, ob die      Handlungskompetenz und die Handlungsfähigkeit hinreichend vorhanden sind.
Gerade Ihre Partei ist seit 15 Jahren maßgeblich
Lummer: Ich rede nicht von einer      bestimmten Partei.
Ich glaube, daß wir im Moment in einer Situation sind, wo sich die      Frage stellt, ob unser politisches System die Fähigkeit und Bereitschaft zu einem      nationalen Konsens hat.
Sonst kann das Patt zwischen Bundestag und Bundesrat nicht      aufgeboben werden.
Diese Fähigkeit zum nationalen Konsens, die ja in Amerika unbeschadet      der Mehrheiten zwischen Kongreß und Präsident immer wieder gefunden wurde, diese      Fähigkeit ist bei uns offenbar abhanden gekommen.
Vor zehn Jahren haben Sie in ihrem Buch      "Standpunkte eines Konservativen" geschrieben, der Konservative sei gerade dann      "gerufen, wenn die Dinge aus dem Lot geraten und die Zeit aus den Fugen läuft".
Trotzdem gehen sie von Bord.
Lummer: Ich bin ja kein Lotse gewesen wie      Bismarck.
Trotzdem: Spricht aus Ihrem Verzicht auf eine      neuerliche Kandidatur nicht auch Resignation?
Lummer: Nein.
Meine politischen Aufgaben      habe ich in Fülle gehabt.
Ich war über zehn Jahre Fraktionsvorsitzender, ich war      Präsident des Abgeordnetenhauses und Innensenator.
Dann bin ich der Neigung gefolgt,      nicht mehr Innen- sondern Außenpolitik zu machen, was mir auch Spaß gemacht hat.
Also,      da gibt es keine Resignation auf Grund unerfüllter Wünsche.
Es ist wirklich die      allgemeine politische Lage, die für mich unbefriedigend ist.
Und ich sehe auch nicht, wie      man das ändern kann.
Aber reizt es den Berliner Politiker Heinrich Lummer      nicht, dem nächsten Bundestag anzugehören, der dann im Reichstagsgebäude residiert?
Lummer: Das ist ein echter verbliebener      Reiz, der mich lange hat zögern lassen.
Das wäre wirklich sehr schön, aber man kann ja      so eine Sache nicht auf Zeit machen, sondern muß dann vier Jahre durchhalten.
Für Alfred Dregger, der 12 Jahre älter ist als Sie,      ist genau das die Motivation, noch einmal antreten zu wollen.
Lummer: Das kann ja jeder so machen, wie      er will.
Das wirklich Unangenehme in der aktiven Politik besteht darin, daß man aus der      Substanz lebt.
Man kann keine Bücher lesen, man hat nicht die Zeit, sich geistig zu      regenerieren.
Deswegen bin ich ja auf die von manchen als Schnapsidee empfundene Überlegung gekommen, nochmals studieren zu wollen.
Weil ich auch eine Reihe von Kollegen      kenne, die früher mal in der Politik waren, die das gemacht haben und denen das sehr viel      Freude bereitet hat.
Sie gelten wie Alfred Dregger als Symbolfigur des      konservativen Unions-Flügels.
Sie verzichten freiwillig, Dregger hat Schwierigkeiten in      Hessen, erneut nominiert zu werden.
Bedeutet das denn nicht den Verlust eines ganz      wesentlichen Teils der Union, wenn die Konservativen weg sind?
Lummer: Dregger hat ja seit langer Zeit      keine wesentliche Rolle mehr im Parlament gespielt, seitdem er nicht mehr      Fraktionsvorsitzender ist.
Ich glaube nicht, daß man da versucht, einen Konservativen      wegzubekommen, sondern jedes Ding hat seine Zeit und jeder Mensch auch.
Es ist sicher      besser, freiwillig zu gehen als "gegangen zu werden".
Nun habe ich das Problem      nicht, die Spandauer hätten mich bestimmt gern weiter als Abgeordneter gesehen.
Ich bin      deswegen auch gebeten worden.
Trotzdem können konservative Wähler mit den      sogenannten Jungen Wilden ihrer Partei nicht so fürchterlich viel anfangen.
Lummer: Das geht mir ja genauso, keine      Frage, daraus habe ich auch nie ein Hehl gemacht.
Es gibt einen wesentlichen Teil der      Wählerschaft, vor allem der CDU/CSU-Wählerschaft, der konservativ geprägt ist und der      in diesem momentan vorhandenen Parteiensystem nicht hinreichend repräsentiert ist.
Insofern gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder wird die CDU, wenn sie in die Opposition      gehen muß, wieder konservativer.
Oder aber es fehlt eine Partei in unserer      Parteienlandschaft, die diese Wählerschaft repräsentiert.
Die Problematik ist bekannt,      daß jede rechte Partei mit der Faschismuskeule totgeschlagen wird.
Man muß nicht Haider      kopieren, aber das Beispiel sterreichs zeigt, daß es einen Bedarf für      nationalkonservativen Wähler gibt.
In Deutschland wäre es richtig gewesen, wenn die      Freien Demokraten ihre nationalliberale Tradition entdeckt hätten und nicht Wähler      suchen, wo Grüne, PDS und die SPD sie ebenfalls suchen.
Das ist eine Analyse, die Sie auch schon früher      geäußert haben.
Die CDU hat sich nach der Regierungsübernahme nach links verschoben,      während die Entwicklung bei den Wähler eher nach rechts verläuft.
Sehen Sie das heute      auch noch so?
Lummer: Das sehe ich nach wie vor so, und      ich halte es für einen Mangel, daß für diese Wähler keine Alternative vorhanden ist.
Was also soll der rechte Wähler tun?
Lummer: Wenn es keine Alternative in Form      einer anderen Partei gibt, dann bleibt nur die Möglichkeit, das "kleinere Übel" zu wählen.
Das ist immer so gewesen.
Das bedeutet politische Stagnation und führt nicht zu      Veränderungen.
Lummer: Irgendwann wird das schon der Fall      sein, wobei ich nicht über die nächsten Wahlen philosophieren will und welche Themen da      eine wirkliche Rolle spielen und wie die Parteien das angehen werden.
Es ist ja alles noch      im Stadium der Entwicklung.
Der Bundeskanzler wird sicherlich mit großer Vehemenz und      großem Engagement in den Wahlkampf hineingehen.
Und ich gehöre nicht zu denen, die ihn      totsagen.
Aber ein demokratischer Wechsel ist irgendwann fällig, das läßt sich gar      nicht vermeiden.
Was halten Sie von Gerhard Schröder?
Lummer: Gerhard Schröder ist ein sehr      stark anpassungsfähiger Populist.
Nun bin ich der Letzte, der einem Politiker Populismus      vorwirft, weil ich glaube, das Normale in der Politik ist, daß man dem Volk aufs Maul      schaut und das tut, was das Volk will.
Jedenfalls sollte das im Regelfall so sein.
Das      nehme ich dem Schröder wirklich nicht übel.
Aber wenn er beim Thema Innere Sicherheit      Dinge anspricht, von denen er von vornherein weiß, daß seine Partei nicht mitmachen      wird, dann ist das ein bißchen sehr kurios und zeigt die ganze Problematik.
Was macht der Privatier Lummer nach seinem Ausscheiden      aus der Politik?
Lummer: Schau"n wir mal.
Ich möchte      nochmal studieren, um mich innerlich und geistig zu regenerieren.
Das halte ich schon für      wichtig für ein sinnerfülltes Leben.
Sterben werden wir alle mal.
Da will man ja auch      sagen können, es war eine abgerundete Sache.
Was wollen Sie denn studieren?
Lummer: Kunstgeschichte und ein bißchen      Philosophie.
Was verbindet Lummer mit Kunst?
Lummer: Was ihn verbindet?
Für mich ist      das ganz wesentlich, das kommt normalerweise natürlich nie zum Tragen, wenn man Politik      macht, weil da keiner nachfragt und es keinen interessiert, aber ich habe dazu einfach      eine persönliche Beziehung.
Vor allen Dingen liebe ich Burgen, Schlösser, Kirchen und      Klöster.
Und da gibt es nach der Wiedervereinigung Deutschlands noch vieles zu entdecken.
