© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Deutschlandlied: Vor 75 Jahren proklamierte Friedrich Ebert      die Nationalhymne
"Da ward mir so eigen zumute"
von Wilfried Böhm
Seit 75 Jahren ist das      Deutschlandlied die deutsche Nationalhymne.
Am "Verfassungstag", der in der      Weimarer Republik am 11. August begangen wurde, erfolgte 1922 in Berlin die Proklamation      durch den ersten Reichspräsidenten Friedrich Ebert.
Als der SPD-Politiker Ebert das Deutschlandlied zur      Nationalhymne erklärte, war sein Text schon über 80 Jahre alt.
Der Germanistik-Professor      August Heinrich Hoffmann (1798-1874), der sich nach seinem niedersächsischen Geburtsort      "von Fallersleben" nannte, hatte am 26.
Augst 1841 das "Lied der      Deutschen" in der Einsamkeit der seinerzeit noch britischen Nordseeinsel Helgoland      gedichtet.
Der von der damaligen Obrigkeit wegen seiner patriotischen und freisinnigen      Lyrik verfolgte und schließlich seiner Professur enthobene Hoffmann schrieb darüber in      sein Tagebuch: "Wenn ich dann so einsam wandelte auf der Klippe, nichts als Meer und      Himmel um mich sah, da ward mir so eigen zumute, ich mußte dichten und wenn ich es auch      nicht gewollt hätte."
Als er das Lied schrieb, war er erfüllt von dem Wunsch      nach einem demokratischen, freien und geeintenDeutschland und der Überwindung der      Kleinstaaterei.
Imperialistische Gesinnung und deutscher Herrschaftsanspruch über andere      Völker lagen ihm fern - der schwarz-rot-goldene Patriot, wie Theodor Heuss ihn später      nannte - liebte vielmehr sein Vaterland "über alles" und wünschte dem      fortschrittlichen Zeitgeist entsprechend dessen Einheit herbei, wie andere europäische      Völker die ihre bereits verwirklicht hatten.
Beim Schreiben des Textes hatte Hoffmann als Melodie dazu      die von Joseph Haydn (1732-1809) geschaffene "Kaiserhymne" im Ohr: "Gott      erhalte Franz den Kaiser, unseren guten Kaiser Franz".
Der bedeutende Komponist hatte      Erfahrungen mit der britischen Königshymne und dem französischen Revolutionsgesang der      "Marseillaise", als er die schlichte Melodie komponierte.
Haydn hatte mit der      Melodie eine der schönsten Hymnen der Welt geschaffen, von der er selbst sagte: "Ich      spiele das Lied an jedem Morgen und oft habe ich Trost und Ergehung daraus genommen, in      den Tagen der Unruhe É Mir ist herzlich wohl, wenn
ich es spiele, und noch eine Weile nachher."
Hoffmanns Text, besonders die erste Strophe      "Deutschland, Deutschland über alles", wurde und wird bis in unsere Tage hinein      aber auch - meist mutwilligÊ- mißverstanden und falsch interpretiert.
Dem Staatsrechtler      Theodor Eschenburg ist jedoch bei der Feststellung zuzustimmen: "Wenn man die      Nationalhymnen der westlichen Welt miteinander vergleicht, so erscheint es mir, daß in      diesem Lied Nationalbewußtsein, Staatsordnung und Gesellschaftsbewußtsein wie selten      sonst in einer Hymne enthalten sind.
Hoffmanns Werk ist ein Lied der Innigkeit und der      Sehnsucht, nicht aber der Macht und des Chauvinismus."
Jedes dichterische Werk ist selbstverständlich nur aus der      Zeit zu erklären, in der es entstand, auch Gesänge, die später zu Nationalhymnen      wurden, beispielsweise die französische Marseillaise, nach der "das unreine Blut      unserer Äcker Furchen tränken möge" oder die amerikanische Hymne, in der      "Handgranatenblitze und grellrote Raketen durch die Nacht bezeugen, daß die Fahne      noch loht".
Ebensowenig wie diese Hymnen Aufrufe zu Mord und Kriegslust sind,      enthält das Hoffmannsche Lied der Deutschen in seiner ersten Strophe die Aufforderung zu      territorialen Eroberungen.
Maas, Memel, Etsch und Belt (Ostsee) umgrenzten damals das      Gebiet des Deutschen Bundes (1815-1866) bzw. die Staaten, die zum Deutschen Bund      gehörten.
Nationalhymnen haben alle Staaten als eines der Symbole      ihrer Souveränität, ihres Staatsbewußtseins und des Zusammengehörigkeitsgefühls ihrer      Bürger.
Sie entstanden entweder in Republiken als Volksgesänge im Kampf um Freiheit und      Unabhängigkeit oder preisen in Monarchien als "Königslieder" den Herrscher.
Sie haben oft eine lange Tradition und begleiten ein Volk durch Freude und Leid als Symbol      seiner Schicksalsgemeinschaft.
Hoffmanns "Lied der Deutschen" setzte sich im      vorigen Jahrhundert zunächst nur langsam durch, obwohl es schon 1848 auf dem Höhepunkt      der freiheitlichen Revolution von den Teilnehmern der Frankfurter Paulskirchen-Versammlung      begeistert gesungen worden war.
Enttäuscht war Hoffmann, daß sein Lied nach der      Reichsgründung 1871 nicht zur offiziellen Nationalhymne wurde.
Aber Kaiser Wilhelm I.      verlangte statt des republikanisch-demokratischen Liedes die Kaiserhymne: "Heil Dir      im Siegerkranz, Herrscher des Vaterlands!
Heil, Kaiser, Dir!"
Hoffmanns Lied fand      neben der "Wacht am Rhein" und der Kaiserhymne nur langsam seinen Platz im      Gesangsgut der Deutschen, bis es 1912 als "Deutschlandlied" zum meistgesungenen      Lied der Deutschen geworden war.
Nach dem Zusammenbruch des Kaiserreiches, den      revolutionären kommunistischen Versuchen, eine Sowjetrepublik nach russischem Vorbild zu      schaffen und dem rechtsextremistischen Kapp-Putsch, unternahm der Sozialdemokrat Ebert den      Versuch, die Deutschen miteinander zu versöhnen.
Er wollte das volkstümliche      Deutschlandlied nicht den Feinden der Republik als Waffe überlassen und machte es zur      Nationalhymne.
In seinem Aufruf am 11. August 1922 betonte er darum besonders die dritte      Strophe des Liedes: "Einigkeit und Recht und Freiheit!".
Das von Ebert zur Nationalhymne erhobene Lied wurde nach 1933 von den Nationalsozialisten zum Vorspann für ihr Parteilied "Die Fahne      hoch" erniedrigt.
Gesungen wurde nur die erste Strophe des Deutschlandlieds, seine      zweite und dritte Strophe wurden durch das "Horst-Wessel-Lied" ersetzt.
Dem      Deutschlandlied als Teil einer "Doppelhymne" erging es damit ähnlich wie den      Farben schwarz-weiß-rot des Bismarckreiches, die von den Nationalsozialisten in einer Art      und Weise für ihre Hakenkreuzfahne benutzt wurden, die sich auch als das rote Fahnentuch      der sozialistischen Revolution interpretieren ließ
Nach dem Zweiten Weltkrieg zunächst von den Siegermächten      verboten, setzte Bundeskanzler Konrad Adenauer das Deutschlandlied bei dem zunächst      unwilligen Bundespräsidenten Theodor Heuss wieder als Nationalhymne durch, der dies 1952      mit der Maßgabe anerkannte, daß bei staatlichen Anlässen nur die dritte Strophe      gesungen werden solle.
Während Adenauer schon zwei Jahre vorher, am 8. April 1950, in der      ihm eigenen Art vollendete Tatsachen geschaffen hatte, indem er bei einer Kundgebung in      Berlin zur Überraschung der Anwesenden die dritte Strophe öffentlich angestimmt hatte,      scheiterte Heuß bei dem Versuch, ein anderes Lied zur deutschen Hymne zu machen.
Die CDU      hatte schon 1951 auf ihrem Bundesparteitag beschlossen, daß "Einigkeit und Recht und      Freiheit" Deutschlands Nationalhymne sein solle.
Später wurde das Deutschlandlied beim Volksaufstand des      17. Juni 1953 gegen die illegale kommunistische Herrschaft zwischen Thüringer Wald und      Rügen ebenso gesungen, wie in Zuchthäusern der DDR und in fernen sibirischen      Zwangsarbeitslagern.
In der DDR wurde das Singen mit Verhaftung und Verurteilung geahndet.
"Das Deutschlandlied ist militaristische Propaganda und gefährdet die ideologischen      Grundlagen der DDR" lautete eine Urteilsbegründung.
In Westdeutschland hingegen geriet es mehr und mehr in die      politische Rumpelkammer und ertönte meist nur noch bei internationalen      Sportveranstaltungen und wenn ausländische Staatsgäste begrüßt wurden.
Für die      "Systemveränderer" der späten 60er Jahre waren die sozialistische      "Internationale" und das Kampflied, "Venceremos" kommunistischer      Guerilleros wichtiger.
So gab es dann auch 1976 diese kommunistischen Kampflieder in      vielerlei Fassungen im Schallplattenhandel - aber keinen einzigen Tonträger mit dem      gesungenen Text der Nationalhymne, so daß sich eine Bürgerinitiative bilden mußte, um      die Hymne des eigenen Landes "unter die Bürger zu bringen".
Die 68er betrieben hingegen "die kritische Diskussion über das Deutschlandlied" mit der ihnen eigenen besonderen Inbrunst.
Noch 1989      beschloß ausgerechnet die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW), deren      Mitgliedern in besonderer Weise die Jugend unseres Landes anvertraut ist, das Lied müsse      "als Ganzes als Nationalhymne verworfen werden.
Doch die Ereignisse der Wiedervereinigung im selben Jahr      wurden von der Nationalhymne begleitet.
Spontan wurde sie im Deutschen Bundestag von den      hinteren Bänken (dem CDU-Abgeordneten Hermann Josef Unland) aus angestimmt, als die      Nachricht vom Fall der Mauer in Brlin das Parlament erreichte.
Zögerlich erhoben sich      nach und nach auch die vorderen Bankreihen, einige Abgeordneten der Grünen flüchteten      erschreckt aus dem Plenarsaal.
Am 3. Oktober 1990 besiegelte die gemeinsam gesungene      Strophe von "Einigkeit und Recht und Freiheit" die Feier zur Deutschen Einheit      vor dem Reichstag in Berlin.
Die dritte Strophe ist ein würdiges Bekenntnis und      zugleich Teil eines Liedes, das unser Volk seit über 155 Jahren durch Höhen und Tiefen      seiner Geschichte begleitet.
Der 150. Geburtstag des Hoffmannschen Liedes war am 26.      August 1991 Anlaß für den damaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker und      Bundeskanzler Helmut Kohl festzustellen, daß diese dritte Strophe des Deutschlandliedes      Nationalhymne des wiedervereinigten Deutschland ist.
Damit war auch die Idee begraben,      eine Kombination von Deutschlandlied mit der Eislerschen DDR-Hymne zu singen.
Auch der kleinliche Streit um die Hymne, der immer wieder      angefacht wurde und im Ausland schon längst Unverständnis und Kopfschütteln auslöst,      sollte endlich beendet sein.
Die Nationalhymne ist für die Deutschen ein so      selbstverständliches Symbol ihres demokratischen Staates, wie das für andere Völker mit      ihren Hymnen auch der Fall ist.
