1791 Arbeit an seinem letzten Werk, dem unvollendet gebliebenen Requiem
6. September 1791 Uraufführung der Opera seria "La clemenza di Tito" in Prag
30. September 1791 Uraufführung der Oper "Die Zauberflöte" in Wien
5. Dezember 1791 Mozart stirbt in seiner Wiener Wohnung.
Einen Tag später findet das Begräbnis auf dem Friedhof von St. Marx statt
 
Mozarts Geburtshaus Foto: Anto / Wiesenhofer
Mozart als Knabe Foto: SWR /intrnationale Stiftung Mozarteum
Mozart-Denkmal in Salzburg Foto: Tourismus Salzburg GmbH
Titelblatt der Partitur Foto: Anto / Wiesenhofer
"Cosí fan tutte"-Aufführung Foto: Salzgeber
Grabmal Mozarts in Wien Foto: Anto / Wiesenhofer
