Zu: "Märchenhafter Aufschwung" von Bernd-Thomas Ramb, JF 2/06
Abschätzung doch große Kunst
Ramb sieht mit Recht die Prognose von 1,5 Prozent Wirtschaftswachstum der wirtschaftswissenschaftlichen Institute als sehr optimistisch an.
Weil die Institute mit Recht einen deutlichen Rückgang der Arbeitslosigkeit nicht annehmen, folgert Ramb daraus, daß ein Wirtschaftsaufschwung "nur auf Rationalisierungseffekten und der Verlagerung des Faktors Arbeit in das Ausland beruhen kann.
Das vorherzusagen ist jedoch keine große Kunst".
Diese Folgerung ist aber mindestens ganz überwiegend falsch.
Ein Zuwachs von 1,5 Prozent ist ganz oder jedenfalls überwiegend möglich bei einer vollen Auslastung der bisher nicht voll ausgenutzten Kapazitäten in allen Bereichen der Wirtschaft: durch Überstunden statt als zu riskant angesehener Einstellung von Arbeitnehmern und durch höheren Konsum der Verbraucher statt des gegenwärtigen Angstsparens.
Rationalisierung und Verlagerung von Arbeitsplätzen ins Ausland sind nur ein weiterer Teilfaktor mit sehr schwer abzuschätzendem Gewicht.
Das richtige Erkennen der für die wirtschaftliche Entwicklung erheblichen Faktoren ist eben doch eine große Kunst.
Prof. Dr. Folkmar Königs, Berlin
 
Zu: "Integration mit Hindernissen" von Martin Gerhard, JF 2/06
Wie die Heimatvertriebenen 1945
Genau die gleichen Probleme gab es 1945 und danach mit den Heimatvertriebenen.
Auch hier waren "die" Jugendlichen kriminell.
Besonders stark war das dort, wo die Heimatvertriebenen in Lagern untergebracht waren - genau wie heute, wo die Ansiedlung der Rußlanddeutschen in "Ghettos" mehr Probleme bringt, als wenn sie in kleineren Gruppen in normalen Wohnungen leben.
Aber wer kümmert sich um die Rußlanddeutschen?
Wer kennt überhaupt ihre Geschichte?
Sie werden meist menschlich allein gelassen.
Wo bleiben eigentlich die "Rechten", die doch ein Interesse an diesen Landsleuten haben müßten?
- Viele Probleme kommen einfach daher, daß niemand ihnen hilft, sich zurechtzufinden.
Wer macht Ihnen zum Beispiel klar, daß die Polizei hier nicht eine meist korrupte Institution der Unterdrückung ist, sondern "Dein Freund und Helfer", daß man also, wenn man von bösen Nachbarn schikaniert wird, nicht sich mit dem "Faustrecht" wehrt, sondern mit der Polizei.
Ich habe seit 15 Jahren mit Rußlanddeutschen (und mit Russen) zu tun.
Fast alle wollen, im Gegensatz zu vielen Ausländern, bei uns nicht nur einen deutschen Paß, sondern sie wollen nichts anderes als Deutsche sein, sie wollen sich integrieren.
Wer hilft ihnen dabei?
Herr Lafontaine, der ihre Rückwanderung als Deutschtümelei bezeichnet, oder Herr Justizminister a.D. Pfeiffer (SPD), der sie als "Stimmvieh der CDU" bezeichnet?
Götz Eberbach, Notzingen
