© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/06  27. Januar 2006
Fragebogen
Mitglied des Deutschen Bundestages und von Beruf Prokurist
CDU-Politiker Foto: privat
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In meinem Wahlkreis.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für Eiscreme.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Geborgenheit, die Grundlage für das eigene Handeln.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine Familie.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Bescheidenheit und Sparsamkeit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Erinnerungen von Konrad Adenauer.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Maueröffnung und der Zusammenbruch des Kommunismus.
Was möchten Sie verändern?
Die Menschen sollen Arbeit und ein sicheres Einkommen haben.
Woran glauben Sie?
An die Werte, die wir auch unseren Kindern vermitteln sollten.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Heimatliebe.
Aufrichtigkeit, Fleiß sowie die Achtung der Mitmenschen und der Umwelt.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Keine, die ich bislang mit Worten beschreiben könnte.
Hans-Werner Kammer, 57, ist seit Oktober 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages und von Beruf Prokurist.
Er vertritt den Wahlkreis 027 Friesland-Wilhelmshaven und ist Vorsitzender der CDU-Friesland.
