Nach dem Krieg wütete die Abrißbirne in den Trümmerlandschaften, solide      Bürgerhäuser wichen billigen Mietskasernen.
Dem Zeitgeist der Neuen Sachlichkeit      huldigend, wurden erhaltenswerte Bauten nicht saniert, sondern abgerissen, die      verbliebenen historischen Fassaden von Schmuck "gesäubert".
In den 70er Jahren      leitete die Forderung nach der "autogerechten Stadt" eine neue Orgie der      Zerstörung ein, während in Ost- und Mitteldeutschland Kirchen und Schlösser langsam      verfielen.
In den letzten zwei Jahrzehnten aber hat ein Sinneswandel eingesetzt.
Die Bausünden      der Nachkriegszeit wurden als solche erkannt, die Fortschrittsgläubigen befinden sich      zunehmend in Erklärungsnot, und der Denkmalschutz ist inzwischen fest im öffentlichen      Bewußtsein verankert.
Die Deutsche Stiftung Denkmalschutz mit rund 95.000 Förderern      leistet dabei einen ganz wesentlichen Beitrag zur Rettung des nationalen Kulturerbes; seit      ihrer Gründung 1985 wurden mittlerweile fast 1.400 Projekte unterstützt.
Die Zeitschrift      Monumente – Magazin für Denkmalkultur in Deutschland begleitet die vielfältigen      Aktivitäten der Stiftung.
Im Heft dominieren naturgemäß Artikel über die Restaurierung      bedrohter Denkmäler.
Die Beiträge sind flüssig geschrieben, hervorragend bebildert und      ohne bautechnische Fachsimpelei.
Der Akzent liegt auf der (kunst-)historischen Bedeutung,      wobei die Bandbreite der geförderten Projekte erstaunt: Das reicht von Ausgrabungen      steinzeitlicher Überreste über die Sanierung romanischer Kapellen, hochmittelalterlicher      Burgen, gotischer Dome und Renaissance-Bürgerpaläste bis zur Erhaltung der frühen      Industrieanlagen, U-Bahnhöfe aus den 20er Jahren und Bauhaus-Architekturen.
Selbst einige      typische Schuhkastenbauten aus den 50er Jahren geraten nun ins Visier der      Denkmalschützer.
Das ist die eine Seite von Monumente.
Daneben liest sich jedes Heft wie eine Liebeserklärung an dieses Land und seine      Kunstschätze.
Ob Kölner Dom, Sanssouci oder Reichstag – Monumente stellt die      Meilensteine der deutschen Kulturgeschichte vor.
Wie ein kurzweiliger Reiseführer lesen      sich die Essays über traditionsreiche Städte und historische Gestalten.
Aber neben all      den Kulturgütern hohen Ranges wird auch das im Verborgenen Blühende nicht vergessen,      wenn der Vorsitzende der Stiftung Denkmalschutz, Professor Kiesow, dem Publikum die Augen öffnet für die unbekannten Schönheiten.
Jedem an Geschichte und Kunst Interessierten      garantiert Monumente eine anregende Lektüre.
"Monumente" erscheint mit sechs Ausgaben im Jahr, Abonnement 53,50 DM      (inkl. Porto), zu beziehen über Deutsche Stiftung Denkmalschutz, Dürenstraße 8, 53173      Bonn
