© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Hochwasser: Polnische Behörden müssen sich für      Katastrophen-Management verantorten
"Land unter!"
im Schlesischen
von Hedla Heinka
Ob wir in Glatz schon Hochwasser      hätten, sei er von seinem beunruhigten Sohn telefonisch aus Deutschland gefragt worden,      berichtete ein Rentner der Gazeta Wyborcza.
Im deutschen Fernsehen habe man für      "Südpolen" schwere Regenfälle und Hochwasser vorhergesagt, fuhr der Sohn fort.
Er hätte ihn daraufhin ausgelacht und geantwortet, daß man gegebenenfalls doch gewarnt      worden wäre, berichtete der Vater der Zeitung.
- Einen Tag später war die      niederschlesische Stadt dann überflutet, und die ersten Menschen ertranken
In Glatz ist man fassungslos.
So ziemlich alles, was der      Flutwelle im Weg war, ist zerstört - ganz zu schweigen vom Dreck und dem bestialischen      Gestank.
In einer ersten Bestandsaufnahme aus der zweiten Julihälfte rechnete die      Stadtverwaltung vor, daß sich die Schäden an öffentlichen Gebäuden, Straßen und      Brücken auf etwa 600 Mio. Mark beliefen.
Das tatsächliche finanzielle Ausmaß könne man      erst im Frühjahr "98 benennen, wenn der Wiederaufbau in Angriff genommen werde, für      den eine Dauer von fünf Jahren anzusetzen sei.
Der Stadtverwaltung von Ratibor, nervös geworden durch die      anhaltenden Regenfälle im Gebirge und den steigenden Oder-Pegel, gab die zentrale      Wasserbehörde in Warschau auf Anfrage den Bescheid, daß es keine Anzeichen dafür gebe,      daß die "Lebensader Schlesiens" in absehbarer Zeit Hochwasser führen werde.
Am      nächsten Tag stand auch hier das Wasser in manchen Häusern bis zum zweiten Stock.
Alljährlich kommt es im Juli zu mittleren bis starken      Regenfällen, die dafür verantwortlich sind, daß die schlesischen und tschechischen      Gebirgsflüsse leichtes Hochwasser führen.
Und in gewisser Regelmäßigkeit, so      Wissenschaftler der FU Berlin, sorgen sogenannte B-5-Wetterlagen mit mehreren mediterranen      Tiefausläufern (die über dem Mittelmeer überdurchschnittlich hohe Wassermengen      aufnehmen) über den Sudeten dafür, daß die sonst wasserarme Oder derart überläuft,      daß es, wie bereits in den Jahren 1854 und 1930, zu Hochwasserkatastrophen kommt.
Die      Zeit dafür sei eben mal wieder reif gewesen, konstatieren die Experten.
Ebenso sieht es      der Nationale Rechnungshof Polens, der seit vier Jahren die Regierung vergeblich ermahnte,      die alten deutschen Deich- und Entwässerungsanlagen an der Oder endlich zu modernisieren.
Inzwischen ist klar, daß das Hochwasser keineswegs eine      völlig überraschende Naturkatastrophe war, wie dies Polens Ministerpräsident      Cimoszewicz und die zuständigen Zentral- und Woiwodschaftsbehörden anfangs beteuerten.
Meteorologen betonen, diese früh genug über die zu erwartenden hohen Wassermassen      informiert zu haben.
Allerorten hört man den Vorwurf, daß die um finanzielle      und wirtschaftliche Stabilität bemühte Regierung in ihrer Fixierung auf Fragen des NATO-      und EU-Beitritts die Sicherheit der Bevölkerung leichtfertig aufs Spiel gesetzt habe.
Die      zweitgrößte Wochenzeitung des Landes, Wprost, karikierte Mitte Juli die      Hochwasserkatastrophe in 20 der 49 Woiwodschaften mit der Überschrift: "Wir sind in      der NATO!"
Der polnische Katastrophenschutz, der mit der politischen      Wende von einem militärischen in einen zivilen umgewandelt wurde, kam überhaupt nicht      dazu, seinem Namen gerecht zu werden.
Man habe vom Innenminister und von den Woiwoden      keinen Zloty für nötige Ausrüstungsgegenstände erhalten, geschweige denn dafür,      Pläne für den Ernstfall auszuarbeiten, verteidigt man sich.
Besonders harsche Kritik muß sich Warschau vom Polnischen      Wehrbereichskommando Schlesien gefallen lassen: Drei Tage stand die Armee einsatzbereit in      den Kasernen, hatte Amphibienfahrzeuge und Hubschrauber, Schlauchboote und Zelte      vorbereitet - aber niemand in der Hauptstadt konnte sich entschließen, das Militär      endlich ausrücken zu lassen.
Schwer wiegt auch, daß der Präsident gar nicht daran      dachte, Schlesien zum Katastrophengebiet zu erklären (hierzu Cimoszewicz am 9. Juli:      "Es sind doch nur kleine Gebiete überschwemmt.").
Dies hängt damit zusammen,      daß sofort staatliche Hilfsgelder fällig gewesen wären.
Zum anderen hegt die Führung      der Postkommunisten offenbar noch immer die Hoffnung, die für September angesetzten      Wahlen für sich zu entscheiden.
Der Notstandsfall hätte unweigerlich einen Aufschub um      drei Monate zur Folge.
Ohne Vorwarnung und ohne nennenswerte Unterstützung des      Staates gerieten die Hilfsmaßnahmen zu einem beispiellosen Chaos.
Der berühmte      Wallfahrtsort Wartha, etwa 20 Kilometer flußabwärts von Glatz gelegen, konnte      beispielsweise am 8. Juli nicht mehr von Glatz aus über die herannahende Flutwelle      verständigt werden, weil der eiligst einberufene Krisenstab in Waldenburg der Stadt      kurzerhand den Strom abgedreht hatte.
Der Woiwode von Kattowitz rief die Bevölkerung auf,      selber Sand und irgendwelche Säcke zu besorgen, weil dem Krisenstab hierfür kein Geld      zur Verfügung stehe.
In Neisse stritten sich Polizei, Feuerwehr und Zivilschutz      stundenlang um drei Amphibienfahrzeuge, berichtete die Tygodnik Polski.
Als man sich dann      geeinigt hatte, daß jeder ein Fahrzeug benutzen könne, standen diese bereits mitten im      Hochwasser - ohne den notwendigen Dieselkraftstoff, den man zu besorgen vergaß.
In Oppeln und Ratibor mußten die Bewohner in den bis zu      vier Metern überfluteten Stadtteilen selber zusehen, wie sie durch das Wasser zu den noch      geöffneten Lebensmittelgeschäften gelangten, und dort verlangten die Inhaber - das      Geschäft ihres Lebens witternd - für eine Flasche Mineralwasser bis zu fünf Mark und      für ein halbes Kilo Brot drei Mark.
Im hochwasserfreien Teil von Oppeln wurden      gleichzeitig Bestände der aus ganz Polen und aus Deutschland für die Flutopfer      gespendeten Hilfspakete gegen Bares verkauft.
Cimoszewicz und sein postkommunistischer Anhang haben durch      das chaotische Katastrophenmanagement und menschenverachtende Äußerungen laut      Meinungsumfragen binnen zwei Wochen mehr als die Hälfte ihrer potentiellen Wähler im      "roten" Niederschlesien verloren.
Die Opposition und einige oberschlesische      Kommunen verkündeten bereits juristische Schritte im Falle des zu erwartenden      Machtwechsels.
Dem Obersten Gerichtshof wird es dann obliegen aufzuklären, wie es dazu      kommen konnte, daß die Behörden auf Regierungs- und Woiwodschaftsebene derart      dilettantisch versagt haben.
Sie werden den Verantwortlichen die Frage stellen, warum die      von Meteorologen vorhergesagte Flutwelle so lange ignoriert wurde, bis unzählige Häuser      und Wohnungen unter Wasser standen, über 50.000 Menschen obdachlos geworden waren und,      vor allem, Dutzende die Fahrlässigkeit der Politiker mit ihrem Leben bezahlt hatten.
