Zum infantilen Benimmleitfaden unbeholfener Emporkömmlinge verkommen, hat sich der "Knigge" nur dem Namen nach erhalten.
Mit letzterem wurde schon leidlich Schabernack getrieben.
Nun kam jüngst die evangelische Kirche im Rheinland auf die glorreiche Idee, ihren verirrten, ungehobelten Schäfchen ebenfalls ein Brevier im guten Benehmen anzuempfehlen.
Da kleiner und großer Katechismus schon längst in der Gemeindearbeit ausgedient haben, gibt es nun den "Kirchenknigge".
Bauchpiercing und Standig Ovations am Ende einer guten Holy Performance gehören jetzt zum guten Ton.
Zumindest im Rheinland.
Zur Glaubens- und Völkerverständigung bliebe dann vielleicht nur noch zu resümieren: Ausländer rein, Rheinländer raus!
Kniggrich sein!
foto: Evangeliische kirche Rheinland
