© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/06  27. Januar 2006
Rheinisches Amen: Mit Skateboard durch das Kirchportal
Vom Umgang mit Schafen
Sven Lachhein
Lange ist es her, als ein gewisser Freiherr von Knigge sein berühmtes Büchlein "Vom Umgang mit Menschen" für seinen Stand im 19. Jahrhundert verfaßte.
Der ursprünglich als höfischer Etiketteratgeber geplante Wegweiser aufstrebender Junker und Edelfräuleins auf glattem Parkett wurde im Laufe der folgenden Dekaden oft kopiert und eroberte schließlich auch die Bücherregale des erstarkenden Bürgertums.
Zum infantilen Benimmleitfaden unbeholfener Emporkömmlinge verkommen, hat sich der "Knigge" nur dem Namen nach erhalten.
Mit letzterem wurde schon leidlich Schabernack getrieben.
Nun kam jüngst die evangelische Kirche im Rheinland auf die glorreiche Idee, ihren verirrten, ungehobelten Schäfchen ebenfalls ein Brevier im guten Benehmen anzuempfehlen.
Da kleiner und großer Katechismus schon längst in der Gemeindearbeit ausgedient haben, gibt es nun den "Kirchenknigge".
Bauchpiercing und Standig Ovations am Ende einer guten Holy Performance gehören jetzt zum guten Ton.
Zumindest im Rheinland.
Zur Glaubens- und Völkerverständigung bliebe dann vielleicht nur noch zu resümieren: Ausländer rein, Rheinländer raus!
Kniggrich sein!
foto: Evangeliische kirche Rheinland
