© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/06  27. Januar 2006
Blick in die Medien
Diebische Infos
Ronald Gläser
Die englische Regierung geht rigoroser gegen asoziales Verhalten vor.
Pöbeleien, Ruhestörung, Graffiti-Schmieren oder Müll-Wegwerfen sollen durch den "Respect Action Plan" härter geahndet werden.
Selbst Heranwachsende unter 16 Jahren können mit Geldstrafen belegt werden.
Eher hilflos wirken dagegen die Maßnahmen bei uns Krauts.
Wenn ein Jugendlicher in Berlin beim Klauen erwischt wird, dann wird er von der Polizei nach Hause befördert und den Eltern neben ihrem Sprößling noch eine Broschüre mit Hinweisen in die Hand gedrückt.
Das wissen wir nicht aus eigener Erfahrung, sondern weil uns folgende Pressemitteilung des Senats ins Haus geflattert ist: "Informationen auf Arabisch, Türkisch, Russisch, Polnisch und Serbo-Kroatisch: Was tun, wenn Ihr Kind erstmals beim Ladendiebstahl erwischt wurde?"
Warum wohl - fragen wir uns - hat man das Flugblatt nicht ins Englische, Schwedische oder Japanische übersetzt?
- Vielleicht wäre die baden-württembergische Landesregierung besser beraten, solche Broschüren herauszugeben, statt Fragebögen zu entwickeln.
Aische haben geklaut - jetzt mit voll krasse Post-Diebstahl-Broschüre.
