© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
CD: Klassik
Unverfälscht
Julia Poser
Auch heute noch steht der 1724 im Londoner Haymarket Theater uraufgeführte "Giulio      Cesare" im internationalen Opernrepertoire an erster Stelle aller Opern des in Halle      geborenen Komponisten Georg Friedrich Händel (1685–1759).
Das wundert nicht, denn      die Liebesaffäre zwischen dem später ermordeten römischen Feldherrn, Schriftsteller und      Staatsmann Julius Cäsar und der ägyptischen Königin Cleopatra ist jedermann bestens      bekannt.
Auch das Libretto folgt ziemlich korrekt der Historie und vermeidet die in      Barock-Opern sonst übliche wirre Handlung.
Außerdem zeichnet sich "Giulio      Cesare" durch ihren überragenden musikalischen Einfallsreichtum aus und ist wohl      eine der am aufwendigsten und schönsten instrumentierten Opern.
Um so erstaunlicher ist      es, daß diese beliebteste Händel-Oper unserer Tage bisher nur in zwei gekürzten und,      offen gesagt, indiskutablen Aufnahmen existierte.
Erfreulicherweise jedoch hat unlängst      Harmonia Mundi France in Co-Produktion mit dem Westdeutschen Rundfunk (WDR) eine perfekte      Einspielung auf CD herausgebracht.
Der ehemalige Countertenor und hervorragende Händel-Kenner René Jacobs dirigiert das      glänzend disponierte Orchester Concerto Köln mit fein differenzierter Dynamik und      nuancenreicher Interpretation.
Zugleich gelingt es ihm, den jeweiligen Charakter der fünf      Hauptpersonen zu entwickeln und die hochkarätige Sängerschar zum Gesamtkunstwerk im      Sinne Georg Friedrich Händels zu führen.
Jennifer Larmore in der Titelrolle überzeugt mit ihrem apart timbrierten Mezzo.
Durch      ihre gestalterische Fähigkeit kann sie den mutigen Eroberer, der Cleopatras Spiel      durchschaut, ebensogut ausdrücken wie den Tiefbetroffenen am Grab des ermordeten      Pompejus: "Alma del gran Pompeo" (Seele des großen Pompejus).
Mit geradezu      männlichem Ton zeigt Jennifer Larmore in "Va tactico e nascosto" (Still      schleicht er und verborgen giert nach seiner Beute) Cäsars Überlegenheit dem      ränkevollen Ptolemeus gegenüber – eine herrliche, von Solohorn begleitete Arie.
Barbara Schlick, eine versierte Händel-Sängerin, zieht als Cleopatra alle Register      ihres makellosen Soprans.
In acht unterschiedlichen Arien lockt, verführt – auch      unter Tränen – und triumphiert die strahlend sinnliche Stimme: "V’ adoro,      pupille" (Ich liebe euch, ihr Augen der Liebe).
Cäsars Gegenspieler, der bösartige ägyptische König Tolomeo, wird vom Countertenor      Derek Lee Ragin gesungen, der ein wahres vokales Feuerwerk an technischer Perfektion und      Interpretationskunst bietet.
Bernada Finks warmer Alt gibt der trauernden Cornelia, der Witwe des Pompejus,      tragische Züge, während Marianne Röhrholm als ihr ungestürmer Sohn Sesto auch      stimmlich einen guten Kontrast bildet.
Stilsicher auch die Interpreten der kleineren      Partien.
Bereits zu Händels Zeiten war die Oper um Cäsar und Cleopatra ein sensationeller      Erfolg mit insgesamt 38 Aufführungen – eine hohe Zahl für das stets Neues      verlangende Londoner Publikum.
Schon über 200 unterschiedliche Inszenierungen hat      "Giulio Cesare" seitdem weltweit ebenso erlebt wie überlebt: gekürzt,      verändert, modern aufgepeppt und mit Dinosauriern garniert wie in München.
Den Hörern      dieser Aufnahme ist nun ein reiner unverfälschter Genuß garantiert.
(HMC 901385-87, 4      CD, vierspr.
Libretto).
