© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Frankreich: Kommunalpolitische Bilanz in Toulon, Orange und      Marignane
Wo der Front National das Sagen hat
von Patrick Simpatico
In Frankreich sind die      Steuerabgaben seit Menschengedenken nur erhöht worden.
Dieser scheinbar unaufhaltsamen      Tendenz zum Trotz gelang es den drei südfranzösischen Bürgermeistern des Front National      (FN), auf lokaler Ebene trotz hoher Verschuldungs-Altlasten eine Wende herbeizuführen.
In Marignane, wo 1996 die Abgabepflichten der Bürger um      drei Prozent gesenkt wurden, kündigte FN-Bürgermeister Daniel Simonpieri für dieses      Jahr eine weitere Reduzierung um fünf Prozent an.
In Orange, wo man im vergangenen Jahr      ein Nullwachstum verzeichnete, sanken die Steuern 1997 um ein Prozent.
Die Herabsetzung      der Parkgebühren einer neuen Groß-Tiefgarage erwies sich als geschickte Sparmaßnahme,      die eine Erhöhung der Einkünfte um über 20 Prozent ermöglichte.
Das Projekt war von      der vorhergehenden sozialistischen Stadtverwaltung initiiert worden und erwies sich für      sie als finanzielles Fiasko, da der Tiefbau von der Bevölkerung wegen zu hoher Gebühren      ignoriert wurde.
In Toulon hinterließ die Vorgängerverwaltung unter      UDF-Bürgermeister Trucy die Kassen in einem solch desa-strösen Zustand (die Verschuldung      belief sich auf 250 Millionen Franc), daß eine Steuer-Reduzierung zunächst nicht      möglich schien.
Nach einer vorübergehenden Anhebung um 5,5 Prozent (der landesweite      Durchschnitt liegt zur Zeit bei 8 Prozent) konnten für dieses Jahr die Steuern wenigstens      um ein Prozent gesenkt werden.
Der Front National hat sich in seiner Wahlpropaganda stets über die Taschenspielertricks der für die öffentlichen Haushalte zuständigen Politiker      lustig gemacht, die die Gelder von einer Tasche in die andere zu verteilen pflegen.
Zumindest in Marignane, Orange und Toulon hat der FN bisher den Beweis erbracht, daß es      tatsächlich anders geht.
Drastische Einsparungen setzte man im Bereich der öffentlichen      Ausgaben durch: Die Verteilung von Subventionen wurde neu reglementiert und transparenter      gemacht.
In Orange hatten jahrelang korrupte Beamte Überstunden fiktiv abgerechnet.
Als      dies FN-Bürgermeister Jacques Bompard bekannt wurde, strich er sofort die Mittel und      sparte damit einige tausend Francs ein.
Erhebliche Einsparungen konnten auch dadurch      erzielt werden, daß man systematisch bestimmte öffentliche Projekte erst auf      Ausschreibungen hin vergab.
In Orange wurden so bei der Wiederinbetriebnahme der      Mülldeponie das Stadtsäckel um 900.000 Francs entlastet.
Die FN-Bürgermeister haben ferner eine Reduzierung der      Kosten des Trinkwassers erreichen können: In Marignane kostete 1996 der Kubikmeter Wasser      19,18 gegenüber 17,80 Francs in diesem Jahr; in Orange wurde der Preis pro Kubikmeter      erstmals um 17,6 Prozent gesenkt, nachdem die Kosten vorher innerhalb von sechs Jahren um über 51 Prozent gestiegen waren.
Außerdem wurden Maßnahmen zur Reduzierung des      Müllaufkommens durch die Einrichtung von Recycling-Sammelstellen ergriffen; und die öffentlichen Verkehrsmittel sind in den vom Front National regierten Kommunen für      Arbeitssuchende, Rentner, ehemalige Kriegsteilnehmer und für Empfänger des      Mindesteinkommens inzwischen kostenlos, während anderswo ermäßigte Tarife gelten.
Auch      in Sachen Sicherheit fällt die Bilanz positiv aus: In den drei Städten und kürzlich      auch in Vitrolles wurde das Kontingent der "Police Municipale" erheblich      erhöht.
In Marignane kam eine motorisierte Brigade hinzu, in Orange werden mehr      Nachtstreifen gefahren, und in Toulon patroulliert die Polizei jetzt ehrfurchtgebietend zu      Pferde.
Das Ergebnis all dieser Maßnahmen: In Marignane ging die Kriminalität um 3      Prozent und in Toulon um 7 Prozent zurück, während in Orange 14 Prozent weniger      Straftaten registriert wurden, wobei in den übrigen Teilen des Departements die Tendenz      gegenläufig ist.
In Vitrolles will die am 9. Februar gewählte neue      FN-Bürgermeisterin Catherine MZgret eine ähnlich bürgernahe Politik betreiben.
So wurde      als erste Maßnahme eine Reduzierung der Diäten für den Bürgermeister und seine      Beigeordneten um 30 Prozent angeordnet sowie die Abschaffung von Dienstwagen.
Bei der      Subventionspolitik des sozialistischen Vorgängers Jean-Jacques Anglade konnte man      Unregelmäßigkeiten aufdecken: Zum Beispiel teilten sich 9 Prozent der Vereine 81 Prozent      aller Zuschüsse.
Es stellte sich heraus, daß die Leiter der so privilegierten Vereine      sämtlich zum Bekanntenkreis Anglades gehörten.
Im Kultursektor haben alle FN-Bürgermeister mit der      "Multi-Kulti"-Tendenz zugunsten der in den regionalen und nationalen Traditionen      verankerten Künstler gebrochen, sehr zum Unwillen einer um ihre Pfründe fürchtenden      Linksschickeria.
- Den meisten Bürgern gefällts, und die Chancen für eine Wiederwahl      der FN-Bürgermeister sowie für den Einzug weiterer Kandidaten der Rechtspartei in die      Rathäuser stehen gut.
