Folgt man Özkök, so sind die inzwischen seit etlichen Wochen in der türkischen      Presse verbreiteten hemmungslosen deutschfeindlichen Äußerungen des islamistischen      Ministerpräsidenten Necmettin Erbakan und verschiedenerer seiner Gefolgsleute wohl      kalkuliert: Sie sollen das ohnehin gespannte Verhältnis zwischen der Türkei und den      EU-Mitgliedsstaaten vollends vergiften, um Außenministerin Tansu Çiller mit dem Vorwurf      einer mißlungenen Europapolitik bloßstellen zu können.
Seit dem Brandanschlag von Krefeld am Ostermontag scheint sich nun auch die von      Skandalen bedrängte Außenministerin derselben Rhetorik zu bedienen wie Erbakan, der die      Bundesregierung sogleich einer Mitschuld bezichtigte.
Allerdings bedient sich Frau Çiller      eines bewährten Sprachrohrs in Gestalt der Innenministerin Meral Aksener.
Politischen Beobachtern zufolge unternimmt Frau Aksener keinen Schritt auf dem glatten      Eis der Politik, ohne sich zuvor bei ihrer Kabinettskollegin abgesichert zu haben.
So      dürfte diese auch ihr Ja-Wort gegeben haben zu der von der halbamtlichen      Nachrichtenagentur Anatolia zitierten skandalösen Äußerung Akseners in bezug auf die in      Deutschland lebenden Türken: "Sie können uns nicht rausschmeißen, aber jetzt      verbrennen sie uns!"
Diese von Innenminister Kanther als "unerträgliche      Verlautbarungen" bezeichneten Worte markieren den tiefsten Punkt in den      deutsch-türkischen Beziehungen seit langer, langer Zeit.
Allerdings diente zuletzt vor dem Hintergrund sich zuspitzenden internen türkischen      Parteiengerangels nicht nur Deutschland als Zielscheibe der Polemik aus dem türkischen      Innenministerium.
Für einigen Wirbel sorgte auch die Beschimpfung von PKK-Chef Öcalan      als "Armenierabkömmling".
Meral Aksener mußte sich daraufhin bei der kleinen      armenischen Gemeinde des Landes entschuldigen, obwohl sie "es ja gar nicht so      gemeint" habe.
Auch nach dem Bekanntwerden des Tatverdachts gegen den türkischen Familienvater Aziz      Demir, der offenbar die Schuld an dem Tod seiner Frau, einer Tochter und eines Sohnes in      dem Krefelder Hochhaus trägt, flüchtete sich die vollmundige Deutschland-Kritikerin in      angebliche Mißdeutungen eigener Äußerungen durch die Medien.
Obwohl man jetzt in Ankara mit dem Kitten der diversen Risse im deutsch-türkischen      Verhältnis zu beginnen scheint, bleibt die bezeichnende Beobachtung, daß nach dem      Brandanschlag von Krefeld fast die gesamte Presse in einen antideutschen Rassismusverdacht      einstimmte, während ein etwa zur gleichen Zeit erfolgter, tatsächlich fremdenfeindlich      motivierter Anschlag im niederländischen Den Haag ungleich weniger Schlagzeilen      verursachte.
Und unterschiedliche Instanzen und politische Gruppierungen vertreten noch      immer hartnäckig die These, daß die deutsche Politik zu fremdenfeindlichen Attacken      regelrecht anrege.
Als Stichwortgeber für diesen Vorwurf fungierten jedoch deutsche Politiker selbst,      genauer gesagt Abgeordnete von SPD und Grünen.
Daß die "ablehnende Haltung der      Deutschen gegenüber der Integration der Ausländer, allen voran der Türken, die      rassistischen Attacken" verstärke, dies gehörte auch zu den Ergebnissen einer      seelenkundlichen Analyse der letzten Ausgabe der renommierten Zeitschrift The Economist.
Der Zusammenhang all dieser Polemiken mit der schlagzeilenträchtigen, für die Zukunft      der Türkei ungeheuer wichtigen Debatte um einen EU-Beitritt liegt auf der Hand: In weiten      Kreisen der türkischen Öffentlichkeit besteht heute ein parteienübergreifender Konsens      dahingehend, daß es Deutschland sei, das als Haupthindernis auf dem Weg zum Beitritt in      die europäische Staatengemeinschaft fungiere.
Bereits im vergangenen Jahr hatte Cetin      Altan, einer der bekanntesten Literaten der Türkei und ehemaliger Sozialist, behauptet,      daß Deutschland alles tue, um die Türkei aus der EU herauszuhalten, was direkt mit der      deutsch-amerikanischen Konkurrenz zusammenhänge (Sabah vom 30. Oktober 1996).
Dieselbe      Ansicht vertrat auch ein wichtiger Außenpolitik-Experte der oppositionellen      Mutterlandpartei ANAP, der in der Tageszeitung Zaman (dem Organ der einflußreichen      Nurcu-Sekte) am 7. März dieses Jahres davon sprach, daß die USA unbedingt die Aufnahme      der Türkei in die EU erreichen wolle, die deutsche Regierung sich jedoch gegen diesen      Plan stemme.
Ausgelöst wurde die jetzige massive Krise im deutsch-türkischen Verhältnis vor allem      durch die Pressemeldungen, daß der frühere belgische Ministerpräsident Martens am 4.      März auf einem Treffen der Vorsitzenden der zumeist christlich-demokratischen Parteien,      die sich zur Europäischen Volkspartei (EVP) zusammengeschlossen haben, eine      Mitgliedschaft der Türkei in der EU kategorisch abgelehnt habe.
Dies sei die übereinstimmende Auffassung der Teilnehmer, hieß es dazu.
Der Name Martens wurde aber in      den türkischen Medien nur noch nebenbei erwähnt.
Obwohl das Treffen der EVP ein "vertrauliches" war, verbreitete sich sehr      schnell die Nachricht, daß auch Kanzler Kohl sich "aufgrund zivilisatorischer      Differenzen" gegen die Aufnahme der Türkei in die EU ausgesprochen habe und dieses      Land als ein "asiatisches" charakterisierte.
Die Dementis aus der deutschen      Botschaft in Ankara lösten nicht weniger Verwirrung aus, da Joachim Bitterlich als Kohls      wichtigster außenpolitischer Berater die Position des Kanzlers zeitgleich bestätigte.
Inwieweit hier Bedenken vor einem weiteren starken Zuzug von Türken in die Bundesrepublik      als Folge des EU-Freizügigkeitsgebots eine Rolle spielen, kann bislang nur vermutet      werden.
Man weiß in der Türkei jedenfalls, daß ohne Deutschland in Europa nichts      läuft.
Wenn nun der vermeintlich mächtigste Mann in Europa sagt, die Türkei mit ihren      65 Millionen Einwohnern sei ein "asiatisches Land" mit      "fundamentalistischen Strömungen", so kann man sich gut vorstellen, wie gerade      jenen Türken zumute ist, die in der europäischen Aufklärung ihr Ideal sehen und für      die der formale Anschluß an Europa nicht nur eine Kassenfrage ist.
"Geradezu      mysteriös ist es", schrieb der ehemalige Chef der türkischen Zentralbank, Sadiklar,      "wie die Türkei, die im Assoziierungsabkommen von 1963 als ein europäisches Land      registriert wurde, nun 34 Jahre später von denselben Europäern nach Asien versetzt      wird" (Hürriyet vom 15. März 1997).
Mümtaz Soysal, ehemaliger Außenminister und Mitglied der Partei der nationalgesinnten      demokratischen Linken Ecevits, folgt der kemalistischen Idee von      "Verwestlichung" (Garblilaschmak), wenn er nationalistischen und islamistischen      Vorwürfen einer "blinden Nachbeterei Europas" entgegenhält, daß die      zivilisatorischen Errungenschaften dieses Kontinents entscheidend seien.
Allein diese Errungenschaften könnten die eigene Nation befähigen, "den      häßlichen Arm desselben (europäischen; Anmerkung des Verfassers) Imperialismus      fernzuhalten" (Cumhuriyet vom 12. März).
Da Deutschland einerseits gegen eine      türkisch-europäische Annäherung sei und andererseits allen reaktionären Bewegungen,      von den islamischen Fundamentalisten bis zu kurdischen Chauvinisten aus Anatolien,      Unterschlupf gewähre, seien Vorwürfe gegen die Politik Bonns nur konsequent, erklärte      Soysal.
Scheinheilig kritisierte im März auch ein Teil der Islamisten, die sonst bei      jedem Gebet den "gottlosen Westen" verfluchen und von einer Weltherrschaft des      Islam träumen, den "skandalösen Vorfall" auf dem EVP-Treffen.
Die EU sei eben      doch nur ein "Christenklub", ließen sie verlautbaren.
Da Erbakan von seiner Abneigung gegen die EU bis zu seiner Machtübernahme kein Hehl      gemacht hat und phantastischen Bündnissen in der islamischen Welt nachhängt, kann man      ihm wohl unterstellen, daß er die Verschlechterung des türkisch-deutschen Verhältnisses      als Preis für seine außenpolitischen Vorstellungen begrüßt.
