Auf einer Diskussionsveranstaltung vergangenen Sonntag im      Deutschen Theater in Berlin sagte die Vorsitzende des Förderkreises zur Errichtung eines      Denkmals für die Ermordung der Juden Europas, Lea Rosh, ihr sei aus sicheren Quellen      bekannt, daß das von Kulturstaatsminister Michael Naumann in Auftrag gegebene Gutachten      auf rechtliche Vorschriften verweise.
Danach müßten die Auslober des Wettbewerbs – der Bund, das Land Berlin und der Förderkreis – zunächst zu einer Enscheidung über      einen Siegerentwurf kommen.
Für die von Naumann vorgeschlagene Kombination aus Mahnmal      und Museum müsse dann ein neuer Wettbewerb ausgeschrieben werden, sagte Lea Rosh.
Auch      der bislang favorisierte US-Architekt Peter Eisenman beklagte das      "Durcheinander" des Auswahlprozesses.
"Ich weiß nicht, ob es noch      irgendjemand gibt, der noch einen Überblick hat."
Stiftung soll sämtliche DDR-Filme erhalten
BERLIN.
Eine neugegründete Defa-Stiftung soll das filmische Erbe der DDR erhalten und      weiter nutzbar machen.
Die Rechte an rund 950 Spielfilmen, 6.000 Dokumentar-und      Trickfilmen sowie 4.000 Synchronisationen werden unter dem Dach der Stiftung      zusammengeführt, teilten der Staatsminister für Kultur, Michael Naumann, und die      Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben vorigen Freitag in Berlin mit.
Die      Satzung der Stiftung erklärt die Defa-Streifen zum nationalen Kulturerbe.
Der Stiftung      steht der frühere langjährige Direktor des Staatlichen Filmarchivs der DDR, Wolfgang      Klaue, vor.
Sie finanziert sich aus Lizenzeinnahmen für die Nutzung der Filme sowie aus      einem Stiftungskapital von 12,6 Millionen Mark aus der Bundeskasse.
Diskussion um Wiederaufbau des Stadtschlosses
BERLIN.
Der Regierende Bürgermeister von Berlin, Eberhard Diepgen (CDU), hat das      Bekenntnis von Bundeskanzler Schröder zum Wiederaufbau des Berliner Stadtschlosses      begrüßt.
Diepgen habe immer das Ziel verfolgt, den asbestverseuchten Palast der Republik      abzureißen und das einst von der DDR-Führung gesprengte Stadtschloß der Hohenzollern      wieder zu errichten, sagte Senatssprecher Michael-Andreas Butz.
Nach Diepgens Ansicht soll      der Wiederaufbau beginnen, sobald die Asbestsanierung abgeschlossen ist.
Dies soll bis      spätestens 2001 geschehen sein.
Auf Widerspruch stieß der Vorschlag unterdessen bei      Berlins SPD-Chef Peter Strieder.
"Die Bundesrepublik baut republikanisch und nicht      monarchistisch", sagte der Stadtentwicklungssenator.
Bundeskanzler Schröder hatte      sich in einem Interview mit der Zeit für den Wiederaufbau ausgeprochen.
"Wenn ich      einen Wunsch zu äußern hätte, dann wäre ich für das Schloß.
Und zwar einfach, weil      es schön", sagte Schröder.
Er könne sich auch ein modernes Bauwerk vorstellen.
"Aber wenn man in einer solchen historischen Situation ist und dem Volk was für die      Seele gibt, kann das außerordentlich befriedend und befriedigend sein", meinte der      Kanzler.
Die Ruinen des im Krieg zerstörten Schlosses waren 1950 auf Anordnung von      SED-Staats- und Parteichef Walter Ulbricht gesprengt worden.
