© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Frauen und rechte Politik
von Björn Hauptfelisch
Die neue politische Kraft ist      jung, grün und weiblich."
So urteilte vor einiger Zeit eines der auflagenstärkeren      und ansehnlicheren Blätter alternativer Provenienz.
Dabei ließen die Redakteure des      Blatts keinen Zweifel daran aufkommen, daß mit "grün" in diesem Fall      "links-alternativ" gemeint war.
Das Urteil der Zeitschrift kann im Kern nicht in Zweifel      gezogen werden.
Frauen, zumal junge, sind im rechten, konservativen Lager erheblich      unterrepräsentiert.
Dies belegen die Mitgliederlisten der entsprechenden Parteien und      auch Umfragen zur politischen Einstellung verschiedener Bevölkerungsgruppen.
Daraus ergeben sich mehrere Fragen.
Erstens, sollte man      dieser Tatsache Beachtung schenken?
Zweitens, wie ist das "abweichende"      Verhalten der Frauen - oder das der Männer - zu erklären?
Drittens, wie läßt sich das      Verhalten ändern?
Gerade auf der konservativen Seite sollte man sich fragen,      ob man die eigene Politik immer ins rechte Licht gestellt hat.
Wer von vornherein 50      Prozent aller potentiellen Wähler, Aktivisten, Geldgeber vernachlässigt, der hat keine      Chance, jemals aus einer Nischenposition herauszukommen.
Dabei hat es in Deutschland immer      eine hohe Anzahl konservativer und rechter Frauen gegeben, die sich gegen linke Lösungen      in der Frauenfrage ausgesprochen haben.
Die doch nicht unerhebliche Zahl von ihnen, die      sich politisch nach rechts orientiert und dies auch bei Wahlen und durch eigenes      Engagement zeigt, ist nicht mit den immer zu findenden statistischen Ausreißern zu      erklären.
Insbesondere in kirchlichen Gruppen und in eher auf kulturellem Gebiet tätigen      Verbänden ist ein großes Engagement von Frauen festzustellen.
Dies läßt die      Unterrepräsentanz in den im eigentlichen Sinne politischen Bereichen aber um so krasser      ausfallen.
Mit politischem Desinteresse ist das nicht zu erklären.
Linke, insbesondere alternative Gruppen haben einen wesentlich höheren Frauenanteil als      rechte.
Mit dort verbreiteten Frauenquoten hat das nicht viel zu tun.
Die      geschlechtsspezifische Mitgliederverteilung gibt auch geschlechtsspezifische Sichtweisen      wieder.
So wunderten sich zum Beispiel die Herausgeber der Zeitschrift Bild der      Wissenschaft anläßlich einer Leserumfrage darüber, daß Frauen - unabhängig von ihrer      politischen Position - wesentlich häufiger als Männer Kernenergie ablehnten.
Auch bei      anderen Fragen ergibt sich ein Bild, das zu dem Schluß führen könnte, daß Frauen      tendenziell "harte" technische oder verwaltungstechnische Problemlösungen      ablehnen.
Da solche aber, so wird behauptet, bevorzugt von rechts propagiert werden,      könnte dies als Erklärung für die angebliche Linkslastigkeit von Frauen dienen.
Zwei weitere mögliche Gründe dürfen nicht      vernachlässigt werden.
Erstens die politische Aufmerksamkeit, die Frauen von Seiten der      feministischen Organisationen widerfährt, kombiniert mit der völligen Nichtbeachtung des      Feminismus von rechts.
Rainer Zitelmanns Analyse, daß der bedeutungslos gewordenen      kommunistischen Ideologie zu viel Aufmerksamkeit geschenkt werde, während man den      zunehmenden Einfluß dieser neuen Heilslehre übersehe, ist durchaus ernstzunehmen.
Frauen      - insbesondere aus dem Bildungbürgertum - haben sich inzwischen daran gewöhnt, daß für      sie eine ideologische Extrawurst gebraten wird.
Diese Feststellung stempelt sie aber      deshalb nicht alle zu Feministinnen.
Die meisten nehmen halt die Vorteile mit, wenn es      denn welche zu ergattern gibt, und bleiben sonst aus der Schußlinie.
Der zweite Grund für die Vorbehalte einer größeren      Anzahl emanzipierter Frauen gegen konservative Politik steht eng in Verbindung damit.
Das      konservativ-rechte Spektrum konzentriert sich in männerbündischen Strukturen wie      beispielsweise den Burschenschaften oder dem Militär.
Diese Konzentration oder      Fehlgewichtung verstärkt sich selbst.
Erst einmal in die Defensive und Isolation geraten,      hängt den Gruppen hartnäckig der Ruf an, sie seien konspirative Runden und ein      Sammelbecken für lebensuntüchtige und kontaktunfähige Existenzen.
Da Frauen signifikant      häufiger großen Wert darauf legen, gesellschaftlich akzeptiert zu sein, zeigt das      entsprechende Wirkung.
Ob es nun (pseudo-) martialisches Auftreten oder maßlose      Verbalattacken sind: So gewinnt man eben keinen Blumenstrauß, egal wie verständlich      solches Verhalten als Folge langanhaltender Frustration auch sein mag.
Männer haben auch in rechten und konservativen Kreisen      gelernt, daß es eine rechte Frauenpolitik gibt, die nicht identisch ist mit der      herkömmlichen konservativen Frauenpolitik, die sich allein als Teil der Sozial- und      Familienpolitik versteht.
Es muß darum gehen, die Veränderung des      Geschlechterverhältnisses und der Reproduktionsverhältnisse, die in den letzten 30      Jahren stattgefunden hat von rechts in politisches Handeln umzusetzen.
Um gleich einem      Einwand zu widersprechen: Es geht hier nicht um die Frage, ob die Veränderung umkehrbar      ist oder nicht.
Rechte und konservative Politik wird von Männern und Frauen gemacht.
Sind      die Interessen eines Teils unterrepräsentiert, so muß die ganze Politik scheitern.
Frauen sind in vielen Bereichen Nutznießer      "rechter", auf prompte Problemlösung ausgerichteter Politik, worüber in der ffentlichkeit nicht gern geredet wird.
Ganz im Gegensatz zu den Thesen des      (ko-) feminismus profitieren Frauen wesentlich mehr als Männer von den Segnungen      der Zivilisation und einer florierenden Wirtschaft, wie die Statistiken über      Lebenserwartung und Krankenfürsorge zeigen.
Die feministische Propaganda hat beim      Verschleiern solcher Zusammenhänge ganze - zumeist aus öffentlichen Geldern bezahlte -      Arbeit
geleistet.
Gerade bei moralisch aufgeladenen Themen, um die es bei der      Frauenpolitik häufig geht, muß man strikt zwischen Wegen und Zielen unterscheiden.
Wie      erwähnt, hat sich eine Sonderbehandlung von Frauen in der Politik fest etabliert.
Versuche, diese Sonderbehandlung zu ignorieren, sind gescheitert und werden vermutlich      auch in anderen Fällen scheitern.
Frauen sind nicht erst durch den Feminismus, sondern      bereits früher durch das private Umfeld daran gewöhnt worden, speziell auf sie      zugeschnittene Angebote zu erhalten.
Dazu ein Beispiel aus dem universitären Bereich: Nach der Übernahme einiger Asten im vergangenen Jahr durch den RCDS wurden unter anderem deren      "Frauenreferate", auch von Studentinnen des RCDS, beseitigt.
Die Wähler      honorierten die dadurch erzielten finanziellen Einparungen aber keineswegs.
Wenn man also      das Geld ohnehin für Frauenpolitik ausgeben kann, warum dann nicht für eine, die      konservativen Vorstellungen entspricht?
Konservative und rechte Poltik ist eine Politik, die unter      anderem auf kulturelle Überlieferung und auf Vorstellungen von Sicherheit gründen.
Dies      ist eine Politik, die für Frauen durchaus attraktiv ist.
Abgesehen von Äußerlichkeiten      könnte dabei ein Paradox helfen: Während, so Umfragen, zur Lösung räumlich oder sozial      weit entfernter Probleme von Frauen möglichst "weiche" Lösungen gesucht werden      und darüber die Lösungskompetenz verloren geht, verändert sich das Bild dramatisch,      wenn man den sozialen Nahbereich betrachtet.
Hier zeichnen sich Frauen nicht nur durch      weitsichtigen Realitätssinn sondern durchaus mehr noch durch beachtliche Härte aus.
Die öffentlichen Meinungsbekundungen von Frauen aus dem politischen Mainstream über das      Strafmaß für verschiedene Verbrechen sprechen für sich selbst.
Während oft viel      Verständnis für die Täter geäußert wird, ändert sich dies schlagartig, wenn es um      Verbrechen am eigenen Wohnort oder um spezifisch gegen Frauen gerichtete Verbrechen geht.
Das Ziel rechter und konservativer Frauenpolitik müßte es      hier sein, eine Verbindung zu schaffen zwischen den rechten Vorstellungen über einen      starken Staat und den Interessen von Frauen an inidividueller Sicherheit.
Selbstverständlich beinhaltet das eine das andere.
Aber wird das denn klar, so, wie heute      rechte Politik betrieben wird?
Wenn man sich gegen Frauenparkplätze und ähnliche      Maßnahmen ausspricht und dann noch durchblicken läßt, daß man diese Schutzmaßnahmen      für die Produkte von Hysterie und Anspruchsdenken hält, so kann man doch nicht von einer      ablehnenden Reaktion überrascht sein.
Eine Alternative wäre in diesem Fall,      ausdrücklich Verständnis für das Interesse an mehr Sicherheit zu zeigen.
Dies würde      die Möglichkeit eröffnen, auf die Ursachen der Gewalt hinzuweisen und eigene      Lösungsvorschläge vorzubringen.
Dabei müßte aber in jeder Stufe der entstehenden      Diskussion deutlich Bezug genommen werden auf die Sicherheitsbedürfnisse der Frauen,      deren Berücksichtigung ein Teil des Schutzes des Gemeinwohls ist.
Mit anderen Fragen, so im Sozial- und Arbeitsrecht, sollte ähnlich verfahren werden.
Die Aufgaben für eine eigene rechte, konservative      Frauenpolitik wären damit vorgezeichnet.
Bei genauer Betrachtung der      "Frauenförderung" durch die derzeitige Regierung drängt sich ohnehin der      Verdacht auf, daß dort manche Leute ähnlich denken.
Was zu diesem Thema aus den      Ministerien mitgeteilt wird, sollte nicht ungeprüft als bare Münze genommen werden.
Über die Verlautbarungen aus dem Regierungslager brechen Rechte allzu schnell in Gezeter      aus anstatt erst einmal die Inhalte zu prüfen, die sich hinter der zeitgeistkonformen      Fassade verbergen.
Für das von Linken konstatierte "Claudia-Nolte-Syndrom" -      links-feministisch reden und einigermaßen rechts handeln - gibt es mehr als ein Beispiel.
Ob dies allerdings Absicht ist oder nur die Unfähigkeit, es schlechter zu machen, sei      dahingestellt.
Als Quintessenz bleibt, daß die Form, in der Politik      verkauft wird, viel mehr beachtet werden muß, denn sonst helfen die schönsten Inhalte      nichts.
