© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Vor 40 Jahren: Der Literaturprofessor Alfred Kantorowicz ging      gen Westen
Neostalinistische Rollback
von Thorsten Hinz
Im Sommer 1957 wurden die von      DDR-Intellektuellen nach Chruschtschows Distanzierung von Stalin gehegten Hoffnungen auf      ein "Tauwetter" endgültig zerschlagen.
Dem Hardliner Walter Ulbricht war seit      dem Ungarn-Aufstand und der Suez-Krise im Herbst 1956 durch Verhaftungen, Schauprozesse      und Maßregelungen ein gnadenloses neostalinistisches Rollback gelungen.
Zu den "Reformern" zählten etwa die      Literaturwissenschaftler Alfred Kantorowicz und Hans Mayer, Lehrstuhlinhaber in Berlin      beziehungsweise Leipzig, der Philosoph Wolfgang Harich und der Chef des Aufbau-Verlags,      Walter Janka.
Mayer hatte am 28. November 1956 eine Rundfunkrede halten wollen, die am      Beispiel der provinziellen DDR-Literatur mit dem geistigen Muff hart ins Gericht ging.
Sie      durfte nicht mehr gesendet werden, wurde aber in der Zeitung Sonntag abgedruckt.
Kurz      darauf wurde der Redakteur Gustav Just für Jahre ins Gefängnis gesteckt.
Auf dem 32.
Plenum des Zentralkomitees der SED vom 10. bis 12. Juli 1957 erfolgten scharfe Angriffe      gegen den "aus allen Knopflöchern schießenden sogenannten Liberalismus".
Der      Partei-Barde Kurt Barthel (Kuba) sagte mit Blick auf Mayer und Kantorowicz: " Es      wäre an der Zeit, daß neben den älteren Wissenschaftlern junge Literaturwissenschaftler      in die Lehrstühle aufrücken und sich also für den Lehrerberuf vorbereiteten."
Am 22. August flüchtete Kantorowicz (1899-1979) in den      Westteil Berlins.
Die Entscheidung fiel dem desillusionierten Kommunisten, Juden und      Emigranten schwer, zumal sein wissenschaftliches Werk viel weniger bedeutend war als das      von Hans Mayer, der 1963 in den Westen kam.
Sein Nachruhm gründet sich auf seine      Tagebücher, insbesondere auf das zweibändige "Deutsche Tagebuch", das mit der      Flucht aus der DDR endet und bis heute als unerschöpflicher Zitatenfundus über die      Politiker und Künstler der DDR dient.
Das Echo auf die Flucht war stark.
Am 23. August titelte      die Welt: "Professor Kantorowicz nach Westberlin", persönliche Erklärungen und      Kommentare füllten die Spalten: Die Flucht belege "symptomatisch", daß linker      Idealismus und Ulbricht unvereinbar seien.
Am 24. August kreischte das Neue Deutschland:      "Kantorowicz zum Feind übergelaufen".
Die SED-Führung fühlte sich um so mehr      getroffen, weil Kantorowicz genau jene antifaschistische Reputation verkörperte, aus der      die DDR sich legitimierte.
Die Führung beschloß daher, ihm seine moralische Autorität      durch frühere Schicksalsgefährten absprechen zu lassen.
Am 25. August erschien im Neuen      Deutschland eine unter anderen von Anna Seghers, Ludwig Renn, Bodo Uhse, Stephan Hermlin -      wie Kantorowicz alle "Westemigranten" - abgezeichnete Erklärung, die schloß:      "Seinen eigenen Fall vorwegnehmend, schrieb er 1949 über seinesgleichen: "Wir      dürfen zufrieden sein.
Je mehr von der Sorte wir loswerden, desto besser für unsÊÉ Es      wird sauberer bei uns.""
Wenigstens im Fall von Anna Seghers (1900-1983) ist      erwiesen, daß die Unterschrift manipuliert war.
Sie war mit Kantorowicz seit Jahrzehnten      bekannt; beide waren im französischen Exil und hatten 1941 gemeinsam die rettende Überfahrt von Marseille nach Amerika angetreten.
Dieser "Nachruf" mit ihrer      Unterschrift mußte für Kantorowicz eine tödliche Kränkung bedeuten und erklärt      vielleicht die Passagen in seinem "Deutschen Tagebuch", in denen er seine      "persönliche Abneigung gegen die herzenskalte Seghers" bekundet.
Die Forschung      hat für die Tagebücher emigrierter Kommunisten festgestellt, daß sie "vom Ende her      und auf das Ende hin, den Bruch hin É erzählen" (H. Kuhn), so daß sich - mit den      Worten von Kantorowicz" einstigem Uni-Assistenten Hermann Kant - tatsächlich die      Frage aufdrängt, inwieweit er "sein eigener Kujau gewesen" sei.
Ein im SED-Archiv abgelegtes, für den Kulturfunktionär      Alfred Kurella bestimmtes Dokument der DDR-Botschaft in Prag mit Datum des 28. August 1957      zur "Einholung der Unterschrift der Genn.
Seghers zur Erklärung gegen      Kantorowicz" belegt, daß Seghers weder ihre Unterschrift gegeben noch an der      Formulierung an der Erklärung mitgewirkt hatte.
Sie machte Urlaub in der Slowakei.
Die      Botschaft wurde von Kurellas Büro telegrafisch beauftragt, einen Emissär zu ihr zu      schicken und eine Blankounterschrift einzuholen.
Der Diplomat traf dort am Morgen des 25.      August ein.
Er berichtet ausführlich, wie die weltberühmte Autorin in beklemmenden      Wendungen und Windungen versuchte, loyal zur SED zu sein und gleichzeitig auf      Selbstbestimmung zu pochen.
"Als ich der Genn.
Seghers den Sachverhalt erklärte, war      sie sehr überrascht und nahm sofort gegen Kantorowicz Stellung É Sie (machte) mehrere      Einwendungen gegen eine Unterzeichnung mit ihrem Namen.
Diese Einwände bestanden      inhaltlich É aus folgendem: 1.
Ich unterschreibe nicht gern etwas, was ich nicht gelesen      habe.
2.
Form und Inhalt einer solchen Erklärung müssen, wenn ich unterzeichne,      einwandfrei und von mir selbst mitverfaßt sein.
3.
Wenn einer der im Telegramm genannten      Schriftsteller genannten Schriftsteller nicht unterschreibt, unterschreibe ich auch nicht.
4.
Die Erklärung muß so aussehen, daß man sich den K. nicht auf Lebenszeit zum Todfeind      macht.
5.
In Berlin werden solche Erklärungen manchmal von irgendwelchen Leuten gemacht,      die das nicht verstehen, und manchmal werden dann Unterschriften von Leuten darunter      gesetzt, die davon gar nichts wissen.
6.
Ich will lieber selbst etwas darüber schreiben,      wenn ich wieder in Berlin binÉ".
Sie teilte dem Diplomaten mit, nur dann eine      Erklärung zu unterstützen, wenn die genannten Schriftsteller die Erklärung selbst      redigieren und unterschreiben.
Sie übte "ironische Kritik" an Kubas Vortrag auf      dem 32.
ZK-Plenum und fragte, "wo Mayer sei".
Ihr Fazit in den Worten des      Emissärs: "Es gäbe bei uns zu viele Fehler in der Behandlung der Intelligenz."
Schließlich sagte sie: Sie wolle nicht unterschreiben, sondern sich erst den Text      beschaffen.
"Da ich mit Genn.
Seghers den ganzen Tag verbrachte, konnte ich bemerken,      daß sie in dieser Angelegenheit sehr unentschlossen und schwankend war, obwohl sie über      die feindliche Haltung des K. genau informiert war, da ich ihr einen Auschnitt aus      "Die Welt" vom 22.
8.
(richtig: 23.
8.
-Th. H.) übergab."
Doch die Erklärung im Neuen Deutschland war schon samt      ihrer Unterschrift erschienen.
"Da das Einverständnis d. Genn.
S. am Sonntag noch      nicht vorliegen konnte, wird sie das sicher sehr übel vermerken", schließt der      Bericht.
Ein öffentliches Dementi wagte Anna Seghers aber nicht.
Fremdbestimmt blieben beide.
Die späteren Publikationen      des auch im Westen mißtrauisch beäugten Kantorowicz sind nicht zuletzt unter dem Aspekt      zu sehen, daß sie ihm sein Entree in den westlichen Kulturbetrieb verschaffen mußten.
Die Seghers blieb bis zuletzt in der Zwitterstellung zwischen geehrter, auch      privilegierter Schriftstellerin und Renommierfigur in Parteieigentum.
Als sie 1978      hochbetagt ins Regierungskrankenhaus eingeliefert wurde, landeten die Berichte über      Lungenentzündungen, Verkalkungen, Knochenbrüche, geistige Verwirrungszustände umgehend      auf Honeckers Schreibtisch.
Noch Ende 1980 einigten Honecker und sein Ideogie-Chef Kurt      Hager sich darauf, über den DDR-PEN und zum Ruhme des Staates zu versuchen, für die      schon pflegebedürftige Seghers den Nobelpreis für Literatur zu erlangen.
