© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
Biographie: Der Kritiker Friedrich Luft
Ein vertrauter Zeitgenosse
Hans-Jörg von Jena
Im Umgang war er zurückhaltend, fast scheu.
Natürlich kannte man ihn, so unauffällig er      sich gab.
Auf seinem Sessel ließ er Reaktionen selten erkennen.
Wie die meisten Kritiker      klatschte er nie Beifall, höchstens am Zögern oder an der Eile, mit der er nach dem      letzten Vorhang das Parkett verließ, war etwas von seinem Urteil zu ahnen.
Spät, in      den achtziger Jahren, habe ich ihn noch persönlich kennengelernt.
Der 13. August 1961 lag      damals schon fast ein Vierteljahrhundert zurück, aber er blieb und bleibt bis ins Detail      unvergessen.
Nach durchbummelter Nacht hörte ich früh um sechs in den Nachrichten von      dem Unausdenkbaren, das seit drei Stunden im Gange war: Stacheldraht an der      Sektorengrenze, der Ost-West-Verkehr unterbrochen, die ersten Mauersteine aufgeschichtet      und vermörtelt.
Vorbei alle Müdigkeit.
Groß die Empörung, noch größer die      Ratlosigkeit.
Was sollte werden?
Man muß unter Menschen in solcher Situation.
Ich fuhr nach Ost-Berlin, unbehelligt.
In der Marienkirche predigte um 10 Uhr Probst      Grüber, ein honoriger Mann.
Aber das Ungeheuerliche, das sich gerade abspielte, erwähnte      er überhaupt nicht.
Um 11.45 Uhr, ich war gerade vor der Staatsbibliothek Unter den      Linden, hielt ich mein Transistorradio ans Ohr.
Und siehe da, Friedrich Luft schwieg      nicht.
Er nannte den Tag einen "der schändlichsten, der unverständlichsten, der      widerwärtigsten auf lange Zeit".
Er nahm Stellung.
Der Theaterkritiker als wacher,      spontan reagierender Zeitgenosse.
Er zog vom Leder, wie es niemand sonst in diesen Stunden      der Ungewißheit wagte.
Das brachte Erleichterung.
Man fühlte sich nicht mehr allein.
Schon vorher war Friedrich Luft, dessen "Stimme der Kritik" seit 1946      allsonntäglich durch den Äther ging, weil über Berlin hinaus vielen Menschen ein      vertrauter Zeitgenosse, beinahe ein Freund.
So viel er für Zeitungen schrieb, das Radio      war das ihm gemäße Medium.
Die helle Stimme, das über Satzgrenzen hinaushastende Tempo,      das Stakkato des Vortrags, seine unverwechselbar persönliche Art machten ihn populär bei      Zuhörern, die selten oder nie ein Theater von innen sahen.
Sein Urteil erfaßte rasch das Wesentliche, und er sprach es unverblümt aus.
Luft hat      nach-, er hat aber auch vorausgedacht.
Dem Heimkehrer Brecht hat er den Boden bereitet,      Beckett für Deutschland entdeckt.
Dabei ging es ihm nicht um die abwägende literarische      Analyse, sondern zuerst immer um den lebendigen Theateraugenblick.
Dem Ereignis, dem Abend      wollte er Echo geben.
Jeder Theaterpolitik stand er, den wechselnden Bühnenmoden hielt er      sich fern.
Man hat ihn zuweilen einen Nachfahren Alfred Kerrs genannt.
Daran war, was die      Knappheit und Prägnanz seiner Sprache betraf, manches Wahre.
Nur blieb Luft frei von den      Manierismen und Gespreiztheiten des Vorgängers.
Er wurde nicht zum      "Kritikerpapst".
Bescheiden nannte er sich vor allem einen Reporter.
Er war      freilich mehr als das: ein Beobachter, der zum Helfer wurde, weil er das, was ihn      begeistere oder abstieß, Lesern zum Zuhörern wichtig zu machen wußte.
In seinem Stil prallte das Anspruchsvolle mit dem Berlinerischen aufeinander.
Die      Methode mag er bei Brecht oder bei Benn gelernt haben.
Nur war das Resultat bei ihm nicht      lyrisch, sondern humoristisch und von schlagendem Witz.
Elvis Presley etwa nannte er einen      "effeminierten Schnulzenröchler".
Und wie geistvoll konnte er Zitate      verstecken!
Man mußte als Leser nicht wissen, daß der Satz "Beckett neigt am Ende      zum Schönen sich" eine Hölderlin-Wendung aufnimmt, aber wer es merkte, dem machte      es Spaß, nicht wahr?
Über Lufts spezifische Sprache, ihr Eigentliches und ihr Uneigentliches, findet sich      in Petra Kohses Buch kaum etwas.
Dem Mangel werden künftige Untersuchungen abhelfen.
Was      die junge Theaterhistorikerin (geboren 1966) jedoch beabsichtigt hat, ist ihr gelungen.
Sie sagt’s im Untertitel "Friedrich Luft und seine Zeit".
Wie ein Kritiker      zur Autorität und Vertrauensperson wird, wie er trotzdem ein Einzelgänger bleibt, sein      Leben lang der Sache des Theaters verfallen, man liest es hier einmal im Zusammenhang.
Und      greift dann wieder zu einem der Sammelbände von Lufts luziden Kritiken.
Petra Kohse,      indem sie Luft in seine Zeit einblendet, macht ihn als Menschen wie als Schriftsteller neu      kenntlich.
Petra Kohse: Gleiche Stelle, gleiche Welle.
Friedrich Luft und seine Zeit.
Aufbau      Verlag, Berlin 1998
