© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
Theater: Aribert Reimanns "Lear" an der Semperoper      Dresden
Im finsteren Weltraum
Konrad Pfinke
Der König freut sich.
Gleich wird er seiner liebsten Tochter Cordelia die      Krone seines Reiches aufsetzen, die Reichsteilung wird ein gutes Ende nehmen.
Wäre da      nicht die Ehrlichkeit seiner Lieblingstochter.
Der König stutzt; es ist nicht möglich,      aber es ist wahr: die Tochter spricht nur die Wahrheit.
Die Welt gerät ins Rollen.
Am      Anfang steht eine Narrheit im lichthellen Raum, am Ende wird die Welt zerstört, werden      die Töchter tot, der König nackt und der Weltraum unendlich finster sein.
Das Stück ist alt wie die Welt, vor 400 Jahren wurde es endlich von Shakespeare      notiert, vor 20 Jahren erhielt es eine adäquate Musik.
Seit seiner Uraufführung 1979      gilt Aribert Reimanns "Lear" als Meilenstein des modernen Musiktheaters.
Die      Semperoper hat sich nichts Geringes vorgenommen, als sie "Lear" ins Programm      nahm, aber sie hat das Größte gewonnen: einen Opernabend, der in jedem Sinn gewaltig,      genau genommen: eine Zumutung ist.
Wenn irgend etwas die Berechtigung einer modernen Oper      beweisen sollte, so die schlichte Tatsache, daß sie dem Zuschauer Töne und Bilder      zumutet, die unsere Welt zu spiegeln vermögen.
Und nun Schluß mit dem Pathos: In Willy Deckers kongenialer Inszenierung, die für die      raffinierte Einfachheit von Reimanns schwarzer Musik die einleuchtendsten Bilder findet,      rollt das Unglücksstück als Drama zwischen den Zeiten ab.
Das beginnt mit einer      scheinbaren Totenruhe, elisabethanischen Kostümen an einem langen Tisch und einem Narren      von heute.
Das geht über in eine schwarze Wüstenwelt, aus der kein Entkommen möglich      ist: Hier wölbt sich der Holzboden zur Holzwand, also in die höchste Höhe hinauf.
Die      Welt hat einen Riß, der nicht mehr zu schließen ist, wenn der König, nun zum Menschen      geworden, das Narrenkostüm sich anzieht und die Dornenkrone trägt.
Der gute Edgar      verkraucht sich in einem Miniaturhaus, das alles andere als eine Behausung ist, und die      gute Schwester ist nicht mehr fern, wenn sie mit dem Schiff zu den königlichen Heeren      stößt.
Dann tritt noch einmal eine scheinbare Ruhe ein: Der König schläft in einem      kurzen Frieden, die gute Tochter findet zu ihm, und für einen Augenblick sieht es aus,      als könnte alles, alles gut werden, aber die Welt ist nicht nur voller toter alter      Männer, sondern auch voll von bösen Bastardsöhnen und machtgeilen Schwestern, die zu      viele Schwerter tragen, als daß sie sich verteidigen könnten.
Der Rest ist nicht      Schweigen, sondern ein einziger langgezogener Trauergesang: da steht der König als      Schmerzensmann, als gefallener Gottvater, die getötete Tochter in den Armen.
Er geht ab      ins Dunkel, er stirbt nicht: so ist es eben, das sogenannte Leben.
Willy Deckers Inszenierung lebt nicht nur von den großen, sinnfälligen Bildern, den      Symbolen von ins Riesige wachsender Weltkugel und überdimensionalem Schwert, die ihm      Wolfgang Gussmann entworfen hat, sondern auch vom Ensemble, das mit einer Spannung      sondergleichen agiert.
Allen voran Victor Braun als Lear, der mit seinem warmen Bariton      vom ersten Moment an für sich einnimmt, dann David Cordier als Edgar mt seinen      "wahnsinnigen" Koloraturen.
Eva-Maria Bundschuh und Evelyn Herlitzius als böses Schwesternpaar werfen sich mit      Verve in die schwierigen Partien, und Ralf Schermuly darf in einer Sprechgesangrolle      zeigen, was ein bitterer Narr ist.
Den so horrenden wie herzbewegenden, den gräßlich      lauten wie kammermusikalisch leisen Orchesterkommentar dirigiert Friedemann Layer, und      auch hier folgt ihm die Sächsische Staatskapelle in jener grandiosen Mischung aus      Präzision und Anteilnahme, für die sie berühmt ist.
Noch einmal: Der Semperoper gelang mit "Lear" ein Wurf, der nicht      selbstverständlich ist.
Und glücklicherweise kamen wir nicht nur auf die Welt, um zu      weinen, sondern auch, um derart grandiose Abende zu erleben
