© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Kino: "Karriere Girls" von Mike Leigh beginnt und      endet langweilig
Die beiden Damen kichern gerne
von Ellen Kositza
Als "Frauenfilme"      apostrophierte Werke erfordern für gewöhnlich eine melancholische, teils gar ins Laue      tendierende Grundstimmung, um nicht anschließend enttäuscht das Theater verlassen zu      müssen.
Als gingen Pubertät und Wechseljahre beim weiblichen Geschlecht nahtlos      ineinander über, haftet Frauen in Frauenfilmen eine gewisse Fadigkeit, eine Art seichter      Haßtiefe an.
Selbst wenn man sich mental auf eben diese Konditionen jenes      problemorientierten Filmgenres eingelassen hat, bereitet "Karriere Girls" als      neuer Film des Starregisseurs Mike Leigh nichts als Verdruß.
Zentrum der Geschichte ist das Wiedersehen zweier Frauen      Mitte dreißig, die sich einst während ihres Studiums eine Wohnung geteilt haben.
Annie      (Lynda Steadman) als psychotische Neurodermitikerin und Hannah (Katrin Cartlidge) als      manische Hyperaktive finden nach zahlreichen gegenseitigen seelischen Verletzungen,      entsprungen aus massiven Verhaltensstörungen, schließlich als Freundinnen zueinander.
Annie - das wird ganz am Rande angedeutet - könnte in ihrer Kindheit Opfer sexuellen      Mißbrauchs geworden sein, und Hannah hatte während ihrer gesamten Kindheit und Jugend      unter dem Alkoholismus ihrer Mutter zu leiden.
Das sind einige der Topoi, die Frauenfilme      für gewöhnlich zu konstituieren pflegen.
Mit diesem sozialen Hintergrund wollen die      beiden fast schon als Karikatur gezeichneten Jugendlichen in ihrer seelischen Armseligkeit      begriffen werden.
Der Mut zur Häßlichkeit, schrieb eine Rezensentin der      Frankfurter Rundschau, sei hier so überwältigend, daß man "auf Knien nach England      rutschen" und um Vergebung für das "gelackte neudeutsche Filmschaffen"      bitten möchte.
Dabei erhebt nicht einmal ihr einfach nur unästhetisches Aussehen die      jungen Studentinnen über Mittelmaß und Bedeutungslosigkeit.
Insgesamt erscheinen beide      als belanglose und uninterressante Gestalten, die ein Studentenleben führen, das nicht      weniger uninteressant wirkt: Wälzen vermeintlicher Probleme ("Ich denke, Ehrlichkeit      ist meine Kardinal-Eigenschaft.
Doch, so ist es!
"), einige wenige Partys, noch      weniger Männer, hysterische Ausbrüche und hin und wieder ein paar Tränen.
Eben dies Durchschnitts-Studentenleben lassen die beiden      Singles nun sechs Jahre später noch einmal Revue passieren.
Mittlerweile haben sich beide      Frauen ihrer postpubertären Spleens weitgehend entledigt, üben solide Brufe aus, kleiden      sich geschmackvoller als einst - doch an der inneren Verletztlichkeit der äußerlich als      "Karriere Girls" wirkenden Damen hat sich nichts wesentlich geändert.
Das      scheint das Anliegen von Leighs Film zu sein: Die alltägliche Diskrepanz zwischen der      harten Schale und inneren Sensibilität aufzuzeigen, nur bedient er sich einer unangenhem      sentimentalen Stimmung, die Hintergründigkeit nicht einmal vorzuspielen vermag; unwichtig      und plump statt wahrhaftig und subtil wirkt das rückblickende Geplänkel und Gekicher der      Damen.
So kommt es, daß einem im Verlaufe des Films die Lust vergeht, sich auf die      "Handlung" einzulassen und man die unpassende Hoffnung hegt, es möge doch etwas      Unerwartetes passieren.
Vielleicht würde ja die eine oder andere aus dem Fenster      springen, als Konsequenz ihrer manifesten Beziehungsgestörtheit lesbisch werden oder      sonst etwas tun, was dem Film Sinn, Pointe oder Hintergrund geben würde.
Jedoch: Der Film      endet, wie er begonnen hat - langweilig.
