Das am 4. November 1988 am Wiener Burgtheater      uraufgeführte Drama "Heldenplatz" polarisierte die Österreicher: Daß sie      "nach dem Krieg viel gehässiger und noch viel judenfeindlicher gewesen sind als vor      dem Krieg" wollten sich viele von der Renommierbühne der Republik herab nicht      vorhalten lassen – und dies war ja zudem auch nur eine der vielen Unfreundlichkeiten,      die da auf sie niederregneten.
Das "Bedenkjahr", in dem man in der Erinnerung an      1938 den Stolz auf die zweite Republik nicht ganz verdrängen wollte, nahm eine      schmerzliche Richtung.
Dies hat man dem auch mit österreichischen Preisen überhäuften      Schriftsteller, den man ansonsten doch so gerne vereinnahmt hätte, heftig übelgenommen.
Drei      Monate später, am 12. Februar 1989, vor nunmehr zehn Jahren also, ist Thomas Bernhard      tot.
In seinem kurz zuvor aufgesetzten Testament hat er eine letzte Revanche genommen und      "auf die Dauer des gesetzlichen Urheberrechtes innerhalb der Grenzen des österreichischen Staates" jede Aufführung, jeden Vortrag und jede Drucklegung      seiner Werke untersagt.
Er wolle "eine posthume literarische Emigration"      erzwingen, so soll er sich geäußert haben – unterdessen ist die Nachlaßverwaltung      allerdings nicht mehr gewillt, dieser Verfügung zu folgen.
Die "Heldenplatz"-Affäre und der testamentarische Affront verengen die      Erinnerung an Thoams Bernahrd auf eine Facette, die zwar nicht untypisch ist, das      Gesamtbild aber in eine Schieflage bringt.
In der Tat ist die Karikierung Österreichs als      entweder durch und durch nationalsozialistisch oder durch und durch katholisch      insbesondere in seinen späteren Werken ein immer wiederkehrender Einschub, den sich die      jeweils Monologisierenden erlauben.
Auch in anderen Theaterstücken oder Romanen ist die      Rede von Parteien, die den Staat zugrunde richten, von Politikern, "die nicht einmal      einen Satz korrekt zu Ende führen" können, von Zeitungsredaktionen, "die      nichts als skrupellose parteiorientierte Schweineställe" sind.
Doch es ist die      Ausnahme, daß solche Bemerkungen selbst von denjenigen, die dem Wortsinn nach getroffen      sein mögen, als skandalös empfunden werden könnten.
Wer von Bernhards laut Denkenden auf dem Weg, den die Gedanken nehmen, auch diese      Stationen streift, hat mit dem, worüber er zu reden vorgibt, längst abgeschlossen, falls      er denn überhaupt einmal etwas damit anzufangen wußte.
"Ich protestiere gegen      nichts mehr / das heißt ja nicht, daß ich nicht dagegen bin/ ich bin ja fast gegen alles      / aber protestieren (…) nein."
Nicht einmal eine solche Resignation, die      immerhin dem Robert Schuster des "Heldenplatzes" in den Mund gelegt wird, will      sich aber bei den meisten Figuren Bernhards einstellen.
Historische Begebenheiten oder auch das Gegenwartsgeschehen sind nur Anlässe, um ihnen      gegenüber ein Verhaltensritual zu entwickeln, das keiner Motivation bedarf.
Die      Charakterisierung, die den Protagonisten Bernhards, zumeist vermittelt durch einen      Erzähler ohne Eigenschaften, zukommt, ist die bloße Benennung von unerschütterlichen      Vorlieben und Aversionen, die sie hegen.
Es macht kaum einen Unterschied, ob es sich dabei      um Kleidungsstücke, Mobiliar, Zimmer, Orte, Komponisten, Speisen oder Philosophen      handelt: Nicht sie sind das Thema, sondern der Geistesmensch, der sich in diesen      Koordinaten – selten mit Behagen – einrichtet und in ihnen sein oft groteskes,      in jedem Fall aber gleichfalls – hinsichtlich des Gegenstandes – unmotiviertes      Projekt betreibt.
Dieses Projekt, eine Studie über das Gehör oder über den Kegel zum      Beispiel, ist die letzte Zuflucht des Lebens, der Rest ist Erstarrung – der Titel      "Frost" von Bernhards Romandebüt hat insofern sogar etwas Paradigmatisches für      das Gesamtwerk an sich.
"Das einzig erreichbare Lernziel ist der Tod", läßt Bernhard den Fürsten      in "Verstörung" bemerken und benennt damit ohne Umschweife das, was allen      Protagonisten illusionslos bewußt ist und sie mit sich selbst allein sein läßt – zugleich aber auch die einzig mögliche Gemeinschaft mit anderen stiftet: "Die      Menschen sind nichts anderes als eine in die Millliarden gehende ungeheure auf die fünf      Kontinente verteilte Strerbensgemeinschaft."
Dem Tod ist nichts entgegenzusetzen, was für einen Geistesmenschen Bestand haben      könnte, auch die Kunst nicht, in der immerhin manche von ihnen Haltung zu wahren suchen – vergeblich natürlich.
So kommt der Selbstmord ins Spiel, aber auch eine gewisse      Beliebigkeit in der Ausbildung und Pflege von Idiosynkrasien.
Diese Weltsicht erlaubt es auch, mit einem kaum noch zu unterbietenden Maß an      Welthaltigkeit auszukommen.
Nur wenig ist einer Beschreibung wert, weder de Natur noch die      Utensilien der technischen Zivilisation.
Namen sind Metaphern: So erfährt der Leser      nichts über Montaigne, Pascal, Wittgenstein und vielleicht zwei Handvoll andere Autoren,      obwohl immer wieder von Montaigne, Pascal, Wittgenstein und diesen anderen die Rede ist,      er wird auch nicht darüber aufgeklärt, was an Schumann und Webern herausragend ist,      obwohl Schumann und Webern immer wieder als Favoriten benannt werden, und ihm wird auch      nie begründet, was Oxford auszeichnet, obwohl einige Figuren in Oxford Zuflucht finden zu      können meinen.
Ihre die Grenzen der einzelnen Romane und Dramen sprengende Wiederholung      vermittelt den Eigenarten und Idolen etwas Vertrautes und Selbstverständliches.
Wer sich      darauf einläßt, möchte allenfalls noch einen Namen ergänzt wissen: den von Thomas      Bernhard selbst.
Das könnte seine literarische Strategie gewesen sein.
