© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    07/99 12. Februar 1999
Globalisierung: Themenheft der Zeitschrift "wirselbst"
Verwestlichung der Welt
Werner Olles
Die neue Ausgabe von "wirselbst" liegt inzwischen als Doppelnummer (3-4/98) mit dem      Schwerpunktthema "Globalisierung" vor.
Der Redaktion ist es auch dieses Mal      wieder gelungen, von Jean Ziegler über Dieter E. Zimmer und Hans Magnus Enzensberger bis      zu Frank Böckelmann und Bernd Rabehl eine Reihe hervorragender Autoren zu gewinnen.
So      beleuchtet Michael Wiesberg, Theologe, Historiker und wissenschaftlicher Mitarbeiter im      Landtag von Baden-Württemberg, in seinem Beitrag "Der deutsche Sozialstaat vor dem      Hintergrund der Globalisierung" u. a. das von der politischen Klasse verdrängte      Tabuthema der Zuwanderung, die Deutschland zum zweitgrößten Einwanderungsland der Welt      werden ließ, dadurch enorm zu unserer Arbeitslosigkeit beitrug und inzwischen das      Sozialsystem zu sprengen droht.
Charles Champetier, Chefredakteur der Zeitschriften Éléments und Nouvelle école,      beschreibt dagegen das Scheitern der amerikanischen und französischen      Assimilierungsmodelle, will aber dennoch nicht von einem "Zusammenprallen der      Kulturen" sprechen – womit er indirekt dem "Alarmismus" Samuel P.      Huntingtons widerspricht – sondern eher von einem "Krieg aller gegen alle".
Dieser drohende Konflikt könne jedoch nur durch das "Prinzip der Vielfalt" überwunden werden.
Dagegen wäre einzuwenden, daß doch gerade der Balkan-Krieg gezeigt      hat, daß nur die Verknüpfung ethnisch-kultureller Gesichtspunkte mit dem      Territorialprinzip zur Stabilität einer Region und eines Staates beiträgt.
Der Schriftsteller und Kommunikationswissenschaftler Frank Böckelmann sieht hingegen      im Multikulturalismus "die Herablassung der Weißen": "Ohne etwas davon zu      wissen, sind Türken, Pakistani, Vietnamesen, Nigerianer und Indios als Entwicklungshelfer      der europäischen Lebensfreude tätig."
Nur der Westen habe bisher "Prozesse      weltweiter Entgrenzung in Gang gesetzt".
Folgerichtig definiert Böckelmann den      Begriff der Transkulturalität als "ein Synonym für die sogenannte Verwestlichung      der Welt".
Dem Thema "Sanfter Tourismus" widmet sich Briga Bohlinger und setzt dabei      sowohl auf staatliche Umweltpolitik als auch auf die Bildung "neuer      Nachbarschaften" nach dem Vorbild der aus den USA stammenden kommunitaristischen      Bewegung.
Ob jedoch eine auf vollkommener Vermassung beruhende Individualisierung allein      durch "gemeinschaftbildende Institutionen" im Zaum gehalten werden kann?
Man      muß wohl nicht unbedingt ein autoritärer Etatist sein, um in diesem Zusammenhang auch an      repressive Maßnahmen zu denken.
Hanno Borchert führt mit Rüdiger Nehberg, der sich seit fast 20 Jahren für das      letzte große Regenwaldvolk, die Yanomami-Indianer, einsetzt, ein sehr spannendes      Gespräch.
Nehberg, der seine Aktionen gemeinsam mit der "Gesellschaft für bedrohte      Völker" durchführt, hatte einst das "Survival"-Thema in Europa populär      gemacht.
Heute kämpft er für die Rechte indigener Völker, deren Natur- und      Stammesverbundenheit er bewundert
Ein Interview des "wirselbst"-Herausgebers Siegfried Bublies mit Arno Klönne macht      dagegen nur deutlich, daß linke Intellektuelle, aus welchen Gründen auch immer, offenbar      nur sehr schlecht in der Lage sind, ihre gesammelten Fehleinschätzungen – ob zur      Wiedervereinigung Deutschlands oder zur angeblich "aggressionslosen Koexistenz      verschiedener kultureller Gruppen in unmittelbarem Nebeneinander" – zu      revidieren.
Klönnes Ausführungen zum "Konzept des Vielvölkerstaates" sind      eine Mixtur aus vernunftgesteuerter Volkspädagogik und tränentreibender      Sentimentalität, die davon ausgeht, daß prinzipiell grundgute und lernfähige Menschen      aller Kulturen, Religionen und Rassen eigentlich doch prima miteinander auskommen      müßten.
Wo derartiges Wunschdenken Einzug in die Realität des Alltagslebens hält,      verschärfen sich die Dramen von ganz allein.
Staaten und Nationen als permanenter      Ethikunterricht in Überlänge und in edelster Form: pursuit of happiness als      multikulturelles Weichspülprogramm.
Den Gegenpart zu Klönne liefert Horst Mahler mit seiner "Flugschrift an die      Deutschen, die es noch sein wollen".
Mahler bezichtigt die "Frankfurter      Schule" angetreten zu sein "mit dem Vorsatz, die geistigen Grundlagen der      Deutschen: ihre Religion, ihr Geschichtsbild, ihre Traditionen, ihre Philosophie zu      zerstören, um sie ihrer Identität zu berauben".
Der Gehorsam gegen die "von      den Umerziehern erlassenen Denkverbote" sei "der operative Kern der neoliberalen      Ideologie".
Zu ganz ähnlichen Beobachtungen kommt auch Mahlers früherer SDS-Genosse Bernd Rabehl,      der "den Fremden, die nach Deutschland fliehen", rät, "sich nicht      anzupassen, die eigene politische Identität zu pflegen, um nicht selbst unterzugehen in      Dekadenz und Lethargie".
Claus Wolfschlag schildert in seinem Aufsatz "Die Fremden, das sind wir" die      desaströsen Konsequenzen der Zuwanderung in Offenbach, der Stadt, die nach Frankfurt am      Main den höchsten Ausländeranteil in Deutschland hat.
Dabei stellt er auf originelle      Weise die gelungene Integration der hugenottischen Religionsflüchtlinge des 16. und 17.      Jahrhunderts der offenkundigen Integrationsunwilligkeit der Einwanderer aus dem      orientalisch-islamischen Kulturkreis gegenüber.
"wirselbst", Postfach 168, 56001 Koblenz.
Das Doppelheft kostet 20 DM,      Abo für vier Ausgaben 46 DM, Schüler und Studenten 36 DM.
