Johannes Theodor Brandt, Pk Lochem / Niederlande
 
Zu: "Kein Meilenstein des Völkerrechts" von Oliver Busch, JF 4/06
Guantánamo als Sommerfrische
Wenn den Angeklagten vor dem IMT (Internationales Militärtribunal) Nürnberg ein Film mit rauchenden Leichenbergen als deutsche KZ-Verbrechen vorgeführt wurde, der sich dann als aus dem Dokumentarfilm der Reichsregierung über den Angriff auf Dresden am 13./14.2.1945 stammend herausstellt, wenn elementare Rechtsprinzipien gebrochen wurden, wenn gefälschte Dokumente von der Anklage vorgelegt wurden und die Angeklagten Folterungen dritten Grades durchgemacht hatten, dann ist Guantánamo eine Sommerfrische dagegen, und es wird Zeit, laut über diese Verbrechen der Sieger zu reden und über die Rehabilitation von dort verurteilten "Verbrechern" nachzudenken.
Prof. Dr. Helmut Schröcke, Kottgeisering
 
Zu: "Die Nation als Vermieter" von Ellen Kositza, JF 3/06
Untaugliche Fragebogenaktion
Der Gesprächsleitfaden für die Einwanderungsbehörden in Baden-Württemberg zur Anerkennung der deutschen Staatsbürgerschaft ist der untaugliche Versuch, die Loyalität ausländischer Bewerber zu unserem Staat zu ergründen.
"Was halten Sie davon?"
heißt es bei einer ganzen Reihe von Fragen an die Ausländer.
Ich als Deutscher beziehe die Fragen auch auf mich selbst und antworte: Schlicht gar nichts halte ich davon.
Die Fragenaktion ist so überflüssig wie ein Kropf, ein echter Schwabenstreich, zudem noch in der Karnevalszeit.
Aber auch der mit der jetzigen Befragung verbundene bürokratische Aufwand (Katalog mit 30 Fragen) ist mit der Forderung nach Bürokratieabbau kaum zu vereinbaren.
Dazu müßte eine solche Befragung natürlich bundeseinheitlich (und nicht etwa nur in Baden-Württemberg) durchgeführt werden (der Föderalismus treibt wieder einmal seltsame Blüten).
Und sie müßte darüber hinaus mindestens für alle Ausländer gelten und nicht nur für Muslime, was einer Diskriminierung gleichkäme.
Bei annähernd 10 Millionen Ausländern auf deutschem Boden kann das Motto nur heißen: "Wer unser Gastrecht mißbraucht, für den gibt es nur eins: raus und zwar schnell."
Der diese Diktion gebrauchte, war kein Geringerer als Gerhard Schröder, allerdings bevor er Kanzler wurde.
Henning Burgwald, Kappeln
