Anna Maria Sigmund hat sich ihrer angenommen      und porträtierte in ihrem Buch "Die Frauen der Nazis" Carin Göring, Emmy      Göring, Magda Goebbels, Leni Riefenstahl, Gertrud Scholtz-Klink, Geli Raubal, Eva Braun      und Henriette von Schirach.
Die schwedische Adlige Carin, die sich erst scheiden lassen mußte, um Hermann Göring      heiraten zu können, und damit zeitweise auch das Sorgerecht für ihren Sohn verlor, war      eine glühende Anhängerin des Nationalsozialismus, verstarb aber bereits 1931.
Görings      zweite Frau, Emmy Sonnemann, avancierte als Schauspielerin in Weimar, bevor sie 1935      (erneut) heiratete.
Sie interessierte sich nicht für Politik, genoß aber das Leben an      der Seite ihres Mannes.
Magda Quandt entschied sich bewußt für den Nationalsozialismus,      lernte dann Joseph Goebbels kennen und ließ sich für ihn von ihrem Mann scheiden, der      sie und den gemeinsamen Sohn finanziell großzügig austattete.
Auch Leni Riefenstahl, die      Star-Filmerin des Dritten Reiches, und die Reichsfrauenführerin Gertrud Scholtz-Klink      erlagen der Faszination des Nationalsozialismus und ließen sich bereitwillig für das      System einspannen.
Geli Raubal, Eva Braun und Henriette von Schirach gerieten eher zufällig in Kontakt zu      führenden Nationalsozialisten: Geli Raubal war Hitlers Nichte, die er sehr verehrte, und      setzte ihrem Leben 1931 ein Ende; Henriette von Schirach war die Tochter von Hitlers      Leibfotografen Heinrich Hoffmann und heiratete später den Reichsjugendführer Baldur von      Schirach; Eva Braun war Lehrling im Hoffmannschen Atelier und wurde die Geliebte des      Führers, mit dem sie 1945 in den Tod ging.
In ihrem Vorwort verspricht die Autorin, daß "erst die Distanz zu den      Ereignissen, der gegenwärtige Stand der historischen Forschung zur Geschichte des Dritten      Reichs, die Öffnung verschlossener Archive sowie der Vergleich zahlreicher subjektiver      und objektiver Quellen", die ausgewählten Biographien ermöglicht hätten.
Doch      einer wissenschaftlichen Überprüfung hält ihr Werk kaum stand.
Zu allen porträtierten      Frauen gibt es bereits eine Reihe von Literatur: Nahezu alle finden sich in Henriette von      Schirachs Buch "Frauen um Hitler" gewürdigt, das 1983 erschien.
Emmy Göring,      Henriette von Schirach, Gertrud Scholtz-Klink und Leni Riefenstahl veröffentlichten nach      dem Krieg ihre Memoiren.
Über Hermann Göring, Josph Goebbels und Eva Braun gibt es eine      nahezu unerschöpfliche Flut an Literatur.
Und dieser bedient sich die Autorin rege.
Die Abschnitte über die beiden Ehefrauen Görings sind bis in kleinste Details aus der      1987 erschienenen Göring-Biographie von David Irving entnommen, die die Autorin in ihrem      Anhang immerhin auch nennt.
Die einzige Abweichung vom Irvingschen Original betrifft      Carins Haare, die von kastanienbraun zu blond mutieren, um dem "nordischen      Ideal" zu entsprechen.
Ausgesprochen viel Augenmerk legt die Autorin bei der Darstellung von Magda Goebbels      auf die Feststellung, daß sowohl der fanatische Antisemit Joseph als auch Magda vor ihre      Eheschließung jüdische Liaisons unterhalten hätten.
Abgesehen davon, daß dies für den      Werdegang der beiden ohne jeden Belang ist, verwechselt sie dabei Anka Stahlherm,      Goebbels’ Studienfreundin, die er später zur Chefredakteurin der Modezeitschrift      "Dame" ernennt, mit der ihr nachfolgenden Else Janke, die tatsächlich      "Halbjüdin" war.
Von solchen Verwechslungen, leicht zu erkennenden Abschriften und entstellenden      Verdrehungen strotzt das ganze Buch.
Mal wird ein "1936 erschienenes ABC des      Nationalismus" zitiert, das im Literaturverzeichnis als 1933 veröffentlichtes      "ABC des Nationalsozialismus" aufgenommen ist, dann entpuppen sich Hinweise auf      eingesehene Archivalien als Kopien aus längst verfügbarer Literatur.
Zwar wird in einer      Danksagung einer Reihe von Archivaren und Archiven gedankt, es bleiben aber erhebliche      Zweifel, ob die Autorin diese auch von innen gesehen hat.
Die Energie, auch noch weitere Literatur zu weiteren Kapiteln umzuschreiben, hat Anna      Maria Sigmund offenbar nicht mehr aufgebracht.
Eine Reihe anderer "Frauen der      Nazis", die bislang weniger im Rampenlicht standen, bleiben daher auch bei ihr im      Abseits: die Baronin Lily von Abegg, die schon in den zwanziger Jahren eine Gönnerin      Hitlers war und neben Geld und Kunstgegenständen auch ihr Haus der Partei überließ,      Elsa Bruckmann und die Klavierfabrikantengattin Helene Bechstein, die Hitler in die      gehobenen Gesellschaftskreise einführten (letztere finanzierte ihm auch ein Auto),      schließlich die glühende Nationalsozialistin Gerda Bormann, die Frau Martin Bormanns,      aber auch die Fliegerinnen Melitta Gräfin von Stauffenberg, Hanna Reitsch und Beate Uhse.
Sie alle sind vollmundig aber nur im Vorwort versammelt.
Eine auch nur annähernde      Beschreibung der weiblichen Facette des Dritten Reiches kann so nicht gelingen, sollte sie überhaupt beabsichtigt gewesen sein.
Anna Maria Sigmund: Die Frauen der Nazis, Verlag Ueberreuter, Wien 1998, 240      Seiten, 39,80 Mark
