© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Rudolf Heß: Spekulation um Todesursache hält am 10.
Jahrestag an
Seltsame Umstände
Wolf Rüdiger Heß
Am 17. August 1997 jährt sich      zum zehnten Mal der Todestag von Rudolf Heß.
Dies gibt Anlaß, die seltsamen Umstände      seines Todes im alliierten Militärgefängnis von Berlin-Spandau aus heutiger Sicht und      Kenntnis zu rekapitulieren.
Nach vielen widersprüchlichen, von den vier Siegermächten      veröffentlichten Darstellungen wurde schließlich die folgende gewählt: der 93jährige      frühere Reichsminister (ohne Geschäftsbereich") und Hitler-Stellvertreter habe sich      mit einem Verlängerungskabel aus seiner Gartenhütte an einem Fensterriegel aufgehängt.
Nachdem die Version des Selbstmords erstmals am 19. August 1987 angeklungen war, beschloß die Familie, eine Zweitobduktion in München von dem bekannten und angesehenen      Rechtsmediziner Professor Wolfgang Spann durchführen zu lassen.
Er kommt in seinem      Gutachten zu folgendem Ergebnis:
"Abschließend sind wir der Meinung, daß die in der      Sterbeurkunde niedergelegte Todesdiagnose (Der britische Obduzent Professor Cameron hatte      sie wie folgt formuliert: Ersticken durch Zusammendrücken des Halses durch Erhängen)      keinesfalls gesichert ist.
Obwohl wir mit Erstickung durch Zusammendrücken des Halses als      Todesursache übereinstimmen, halten wir ein Erhängen als Todesursache für nicht      bewiesen.
Unsere Befunde sprechen vielmehr dafür, daß der Tod infolge Erdrosselns      eingetreten ist."
An anderer Stelle in seinem Gutachten führt Spann aus:      "Prof. Cameron [scheint] versäumt zu haben, auch die andere Art der Strangulation,      nämlich Erdrosseln, in Erwägung zu ziehen.
Erdrosseln bedeutet definitionsgemäß Strangulation mit einer um den Hals gelegten Vorrichtung und aktives Zusammenziehen durch      eine andere Person oder in sehr seltenen Fällen durch das Opfer selbst, während das      durch das Strangulationswerkzeug bewirkte Zusammendrücken beim Erhängen passiv durch das      eigene Körpergewicht des Opfers oder eines Teils von diesem herbeigeführt wird.
Für      diese Unterscheidung wäre eine Untersuchung des Verlaufs der Strangfurche notwendig      gewesen.
Auf den genauen Verlauf der Zeichnung wird im Bericht von Prof. Cameron nicht      eingegangen.
Im [weiteren] (…) heißt es lediglich: ’Eine feine lineare      Zeichnung von ca.
7,5 cm Länge und 0,75 cm Breite wurde quer über die linke Seite des      Halses verlaufend bemerkt, die mehr zutage trat, als die Leiche mit UV-Licht in      Augenschein genommen wurde’.
Hier wird weder der Verlauf der Strangmarke am Hals, so wie      wir sie beschrieben haben, noch ihr Verlauf an der Kehle oder ihre Position in bezug auf      den hervortretenden Kehlkopf beschrieben und beurteilt.
Wie jeder erfahrene      Gerichtsmediziner weiß, werden einige durch Gewalteinwirkung herbeigeführte      Hautveränderungen deutlicher sichtbar, je mehr Zeit nach dem Tod vergangen ist (…),      während in diesem Fall die Strangzeichnung – wie unsere Fotos belegen – auf      Rotfärbung, d. h. Blutverdrängung oder – anders ausgedrückt – Blutung      zurückzuführen ist.
Die Strangmarken am Hals von Rudolf Heß müssen deshalb bereits      anläßlich der Autopsie von Prof. Cameron deutlich sichtbar gewesen sein."
Diese Äußerung von Professor Spann ist insofern von      Bedeutung, als die Engländer versuchten, die Nichterwähnung der verräterischen      Strangmarke – sie verläuft im Rücken des Halses absolut horizontal – zu      relativieren, indem sie behaupteten, daß sie zum Zeitpunkt der Obduktion durch Prof.      Cameron noch nicht sichtbar gewesen sei.
Für Rechtsanwalt Alfred Seidl, den ehemaligen bayerischen      Innenminister, war die eindeutige Aussage von Prof. Spann Grund genug, bei der Berliner      Staatsanwaltschaft ein Verfahren wegen Verdacht auf Mord anzustrengen.
Dieses Verfahren      wurde nach vielem Hin und Her als nicht begründet zurückgewiesen, wogegen Seidl      zunächst Beschwerde beim Berliner Kammergericht einlegte und nach Ablehnung durch dieses      beim Bundesverfassungsgericht.
Die Karlsruher Richter haben mit ihrer letztinstanzlichen      Entscheidung im November 1993 diese Beschwerde nicht einmal zur Prüfung angenommen.
Mit der Ablehnung durch das Bundesverfassungsgericht waren      die juristischen Möglichkeiten einer Überprüfung der Todesumstände in der      Bundesrepublik Deutschland beendet.
Nach Besprechungen mit englischen Anwälten wurde im      April 1995 entschieden, den britischen Standesbeamten, der die Sterbeurkunde ausgestellt      hatte, aufzufordern, die oben erwähnte Angabe der Todesursache abzuändern in      "Ersticken durch Zusammendrücken des Halses durch Erdrosseln".
Im August 1995 erging nach mehrfachen Anmahnungen die      Antwort der zuständigen Behörde, die lakonisch mitteilte, man habe die Angelegenheit      geprüft.
Der britische Standesbeamte sei gar nicht berechtigt gewesen, die Sterbeurkunde      auszustellen: "Die Ausstellung der Sterbeurkunde wurde deswegen irrtümlich      vorgenommen und die Eintragung daher gestrichen."
Mit anderen Worten: es existiert      keine offizielle Beurkundung des Todes – mithin auch der Todesursache – von      Rudolf Heß!
Ein englischer Bekannter unserer Familie hatte zuvor schon      Scotland Yard eingeschaltet.
Der dortige Chief Super Intendant Howard Jones wurde mit      einer Untersuchung beauftragt.
Gemäß englischen Presseberichten kam Jones zum Ergebnis,      daß eine "full scale murder investigation" angezeigt sei.
Der zuständige      Generalstaatsanwalt Alan Green befand jedoch, daß keine ausreichenden Gründe für      derartige Ermittlungen vorlägen.
Zu einem häufig erwähnten sogenannten Abschiedsbrief ist      anzumerken, daß er ganz offensichtlich von meinem Vater geschrieben wurde, jedoch      aufgrund des Inhalts nicht aus dem Jahr 1987 stammen kann, sondern auf einen wesentlich      früheren Zeitpunkt datiert werden muß.
Dies geht unter anderem daraus hervor, daß er      Sachen ansprach, die ihm früher wichtig gewesen waren.
Es fehlten jedoch völlig Bezüge      zu Dingen – wie zum Beispiel den Enkelkindern –, die ihm in seinen letzten      Jahren sehr am Herzen lagen.
Etwa drei Viertel dieses Briefes behandeln seine      Privatsekretärin Fräulein Fath mit dem Hinweis, er hätte sie so gern wiedergesehen und      der Bemerkung: Ich bekam ja Bilder von ihr wie von Euch allen."
Diese Äußerung ist      allerdings nur bis zu dem Zeitpunkt richtig, bis wir Besuch machten (der erste fand am      Heiligen Abend 1969 statt).
Danach nicht mehr.
Somit läßt sich das Datum des Briefes      ziemlich exakt bestimmen, nämlich auf November 1969, als der Schwerkranke mit einem      durchgebrochenen Geschwür im Zwölffingerdarm "auf des Messers Schneide zwischen      Leben und Tod stehend" in das britische Militärhospital verlegt wurde.
Die Familie ist der Auffassung, daß die Alliierten den      Brief damals zurückgehalten haben, insbesondere, weil er den ’schönen Satz’ enthält: "Geschrieben wenige Minuten vor meinem Tod."
Man war damals der      Ansicht, man könne ihn später vielleicht einmal gebrauchen.
Dieser Zeitpunkt war      gekommen, als man im August 1987 einen Selbstmord vortäuschen mußte.
Der sogenannte      Abschiedsbrief wurde deswegen mit irgendwelchen modernen Methoden auf die Rückseite eines      Briefes der Schwiegertochter vom 20. Juli 1987 übertragen, um ihn so zeitlich      einzuordnen.
Die geschilderten (und zahlreiche weitere) Umstände lassen      begründete Zweifel an der Selbstmord-Version aufkommen.
Es spricht nahezu alles für      Mord.
Eine genaue Überprüfung des Falles scheitert jedoch am vorauseilenden Gehorsam der      Bundesdeutschen Justiz gegenüber den ehemaligen Siegern – unseren jetzigen      Verbündeten.
Auch das Motiv für einen Mord liegt klar auf der Hand: im      Frühjahr 1987 mehrten sich die Anzeichen, daß die Sowjetunion unter Gorbatschow bereit      war, ihr langjähriges Veto gegen die Freilassung aufzugeben.
Nachdem die drei westlichen      Gewahrsamsmächte stets ihre Bereitschaft betont hatten, Rudolf Heß aus humanitären      Gründen auf freien Fuß zu setzen, stand seiner Freilassung mit dem Wegfall des      sowjetischen Vetos nichts mehr im Wege.
Genau dies aber fürchtete man in London, wo man      Akten über Rudolf Heß, seinen Flug und seine Gespräche in England im Jahre 1941 bis zum      Jahr 2017 (=75 Jahre nach 1942; Interpretation des Verf., Anm.
d.
Red.)
sperrt.
Der      Kronzeuge war im Begriff, offen sprechen zu können.
