© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/06  03. Februar 2006
Prime Time bei RTL:
"Wir kapitulieren nie!"
Christoph Martinkat
Der Schauspieler und Buchautor Peter Berling war schon alles, zumindest in Alexander Kluges "Prime Time" auf RTL: etwa Sigurt Siglinski, Intendant eines Drei-Sparten-Theaters, der erklärte, wie man nach dem Abbau staatlicher Subventionen in Deutschland Theater spielt, oder Sammelkläger Rechtsanwalt David Scott, der das Anliegen seiner Mandanten gegenüber der un-professionell ausgeführten Todesstrafe in den USA vertrat.
Nun begegnet uns Berling in einer weiteren Rolle, als Oberst der Panzerwaffe der Heeresgruppe Kurland in den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs.
Titel der Prime Time: "Wir kapitulieren nie!"
(5. Februar, 0.30 Uhr, RTL).
Unterhaltsame Fiktionen kontingenter Geschichte
Noch am 7. Mai 1945 hatte sich die Heeresgruppe Kurland erfolgreich gegen die Angriffe der Roten Armee verteidigt.
Einen Tag später weigerte sie sich als eine der letzten intakten Kampfgruppen des Dritten Reiches, an der bedingungslosen Kapitulation von Reims teilzunehmen.
Statt dessen vertrat die Führung der noch knapp 200.000 Mann starken Heeresgruppe die Absicht, aus dem Deutschen Reich auszutreten, um sich als Freikorps im Sinne des Jahres 1919 zu konstituieren.
Dazu wollte sie sich dem Schutz des neutralen Schweden unterstellen.
Erst im letzten Moment gelang es, die Heeresgruppe von ihrem Vorhaben abzubringen.
Man darf gespannt sein, welches Feuerwerk aus Fakten und Fiktionen Kluge (als Interviewer) und Berling (in der Rolle als Oberst) diesmal entwerfen.
Unterhaltsam und lehrreich wird ihr gewitzter Dialog allemal, zeigt er doch die Kontingenz von Geschichte.
