© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/06  03. Februar 2006
Blick in die Medien
Rustikaler Kitsch
Ronald Gläser
D er Telenovela-Irrsinn auf Kosten der GEZ-Beitragszahler geht weiter.
Auf allen Kanälen bewirbt das ZDF "Leben für die Liebe".
Nach "Bianca - Wege zum Glück" und "Julia" jetzt also eine weitere Kitsch-Serie.
Herzschmerz next generation - sozusagen.
Die 25jährige Hauptdarstellerin Eva-Maria Grein im Interview zum Sendebeginn: "Ich rechne mit allem, also ich rechne damit, daß gar nichts passiert, und ich rechne damit, daß mein Leben komplett auf den Kopf gestellt wird."
Hoffentlich ist die Dame nicht während der Dreharbeiten auch so verwirrt.
Wo das ZDF klotzt, da wird die ARD nicht kleckern, oder?
Richtig.
Das Erste plant bereits die übernächste Telenovela für den Herbst 2006.
Erzählt wird die Geschichte "einer Frau in den besten Jahren, die vor den Trümmern ihrer Existenz steht", so der Sender.
Vorschlag: Für die Serie kommt nur Martina Rust von Sat1 in Frage.
Altersmäßig paßt sie mit Ende 30 ins Raster, und ihre Sendung "Talk der Woche" wurde schneller abgesetzt als je zuvor eine Sat1-Sendung.
Sie sollte 2005 Talksendung des Jahres werden, jetzt ist sie Geschichte und - die Moderatorin braucht dringend einen neuen Job.
