© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/06  10. Februar 2006
Appell für die Pressefreiheit
Protest gegen Leipziger Buchmesse
Aus Protest gegen die politisch motivierte Ausladung der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT von der Leipziger Buchmesse hat die JF mit Günter Zehm einen "Appell für die Pressefreiheit" initiiert, in dem gegen die Aussperrung protestiert wird (siehe auch Seite 10).
In dem Appell heißt es:
Die Leipziger Buchmesse hat mit Schreiben vom 30. Januar 2006 der Berliner Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT aus politischen Gründen die Teilnahme als Aussteller an der diesjährigen Leipziger Buchmesse (16.-19. März) verweigert.
Angeblich gefährde die Präsenz der JUNGE FREIHEIT die "ordnungsgemäße Durchführung" der Buchmesse.
Die Gesellschafter der Leipziger Messe GmbH sind der Freistaat Sachsen und die Stadt Leipzig.
Der Ausschluß der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT ist eine Einschränkung der Meinungs- und Pressefreiheit, eine Einschränkung, die besonders schwer wiegt, wenn sie von einer öffentlichrechtlichen Institution vorgenommen wird.
Wir protestieren gegen diesen Grundrechtseingriff und fordern die Leipziger Messe GmbH auf, den Ausschluß der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT von der Leipziger Buchmesse wieder zurückzunehmen."
Erstunterzeichner u.a.: Herbert Ammon, Publizist; Dr. Bruno Bandulet, Journalist, ehem.
Chef vom Dienst der Tageszeitung Die Welt; Prof. Dr. Arnulf Baring, Hochschullehrer an der FU Berlin; Andreas von Bülow, SPD-Bundesminister für Forschung und Technologie a.
D. im Kabinett Helmut Schmidt; Prof. Dr. Martin van Creveld, Hochschullehrer an der Hebräischen Universität von Jerusalem; Gernot Facius, Redakteur der Tageszeitung Die Welt; Siegmar Faust, Schriftsteller; Dr. Joachim Fest, Historiker und ehem.
Herausgeber der FAZ; Dr. Herbert Fleissner, Verleger; Dr. Peter Gauweiler, CSU-Bundestagsabgeordneter; Norbert Geis, CSU-Bundestagsabgeordneter; Prof. Dr. Günter Gillessen, Journalist; Otto von Habsburg, ehem.
Europaparlamentarier und Ehrenpräsident der Internationalen Paneuropa-Union; Hans-Olaf Henkel, ehem.
Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI) und Präsident der Leibniz-Gemeinschaft; Eckhard Henscheid, Schriftsteller; Prof. Dr. Jens Jessen, Hochschullehrer; Michael Klonovsky, Schriftsteller; Dr. Klaus Peter Krause, Journalist; Helmut Markwort, Herausgeber des Nachrichtenmagazins Focus; Helmut Matthies, Chefredakteur der Evangelischen Nachrichtenagentur Idea; Prof. Dr. Ernst Nolte, em.
Professor für Neuere Geschichte an der FU Berlin; Prof. Dr. Wolfgang Ockenfels, Lehrstuhlinhaber für Christliche Sozialwissenschaften an der Universität Trier; Prof. Dr. Helmut Quaritsch, em.
Professor für Staatsrecht an der Hochschule Speyer; Prof. Dr. Gerard Radnitzky, Wissenschaftstheoretiker; Gerd Schultze-Rhonhof, Generalmajor a.
D.; Ulrich Schacht, Schriftsteller; Dr. Ute Scheuch, Sozialwissenschaftlerin; Prof. Dr. jur.
Theodor Schweisfurth, Hochschullehrer für öffentliches Recht und Völkerrecht; Wolf Jobst Siedler, Verleger und Publizist; Prof. Dr. Dr. h.c.mult.
Robert Spaemann, Universitätsprofessor; Prof. Dr. Manfred Spieker, Lehrstuhlinhaber für Christliche Sozialwissenschaften an der Universität Osnabrück; Alexander von Stahl, Generalbundesanwalt a.
D.; Dr. Horst Weisel, Botschafter a.
D.; Dr. Klaus Wippermann, ehem.
leitender Redakteur der Zeitschrift Aus Politik und Zeitgeschichte, Prof. Dr. Alfred M. de Zayas, langjähriger Sekretär des UN-Menschenrechtsausschusses, Generalsekretär des PEN International Genf.
Solidaritätskonto: "Appell für die Pressefreiheit", Postbank Berlin, Kto.
26 27 29 - 101, BLZ 100 100 10
