Kommentar
von Bernd-Thomas Ramb
An allen Ecken und Enden suchen      die Verwalter staatlicher Haushalte nach Einsparungsmöglichkeiten.
Der Erfindungsreichtum      der Beamten – als Zuträger der häufig ideenlosen Parlamentarier – erscheint      dabei grenzenlos und stellenweise erstaunlich erfolgreich.
So hat der Kreistag einer      hessischen Landregion kurzerhand 50 Schülern der 5.
Klasse den staatlichen Bustransfer      aufgekündigt, um etwa 2.000 DM monatlich einzusparen.
Begründung: den Kindern ist ein      Schulweg von drei Kilometern (hin und zurück täglich sechs Kilometer) zuzumuten.
Dank der Wahlinitiative eines sozialdemokratischen      Ministerpräsidenten und potentiellen Bundeskanzlerkandidaten ist es nunmehr statthaft,      darauf hinzuweisen, daß der gleiche Kreis für jedes einzelne von asylsuchenden Eltern      bei der Durchreise in Deutschland dort zurückgelassene Kind monatlich 7.500 DM      aufzuwenden bereit ist.
Zumutbarkeiten folgen nun einmal staatlich festgelegten und vom      Bürger offensichtlich so gewollten Präferenzen.
Als Objekt der Einsparbegierde weitgehend verschont      geblieben ist bislang das Potential der staatlichen Beschäftigten selbst.
Seit      Jahrzehnten nahezu unverändert beträgt der Belastungsanteil der Personalausgaben am öffentlichen Topf etwa 31 Prozent.
Der jährliche Anteil der absoluten Ausgaben für die      Staatsdiener lag dabei zwischen drei und zehn Prozent, dem Anstieg der staatlichen      Gesamtausgaben entsprechend.
Die Prognosen der künftigen Personalausgaben lassen aus      der Sicht der im öffentlichen Dienst Beschäftigten keine großen Gefahren erkennen.
Die      vertraglich abgesicherten Pensionen garantieren bis zu 75% der Bezüge im Alter.
Die      systemimmanente Neigung von Bürokratien, ihren Personalbestand permanent auszuweiten,      wehrt nicht nur potentielle Angriffe auf das Ausgabenvolumen für das Staatspersonal ab,      sie schützt auch das Leistungsniveau der Staatsdiener vor allen Versuchen, durch Reformen      höhere Effizienz und Arbeitssteigerungen oder gar leistungsgerechte Entlohnungssysteme      einzuführen.
Dafür sorgen nicht zuletzt die parteiübergreifende Mehrheit der      Staatsbesoldeten in sämtlichen Parlamenten.
Zusammen mit dem steigenden Anteil an Zinsverpflichtungen      aufgrund der explodierenden Staatsverschuldung bietet diese Konstellation die Garantie,      daß staatliche Investitionen endgültig in das Nirwana der unerfüllbaren Wünsche      verdrängt werden.
Allenfalls im ebenfalls explodierenden Bereich der Sozialausgaben      können sich kurzfristig Einsparungsmöglichkeiten eröffnen.
Dann aber, bitteschön,      unbedingt neosozialphilosophisch korrekt und im Zweifel vorsichtshalber deutlich deutsch –, als auch nur andeutungsweise ausländerfeindlich – eben wie in oben      angeführter Weise.
