© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Deutschland: Das Festhalten am sozialen und politischen      Besitzständen siegt über jede ökonomische Vernunft
Reformunwillig bis zum bitteren Ende
von Thomas Grönert
Der Reformanstoß von Hans-Olaf      Henkel vom Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) gleich zu Beginn des Sommerlochs, den deutschen Staat in seiner föderalen Struktur zu verändern und die Aufforderung an      den Bundespräsidenten, dies als erster hochrangiger Politiker zu artikulieren, wurde      belächelt oder entrüstet zurückgewiesen.
Die ihm für diesen Vorschlag zugekommene      Unterstützung war in den Medien kaum zu sehen und zu hören.
Der Ansatz des      BDI-Präsidenten ist aber richtig.
Denn die durch die Wortneuschöpfung      "Reformstau" bezeichneten Umstände sind die Ursache für viele      Unzulänglichkeiten in dieser Volkswirtschaft.
Nur dürfte dabei klar sein, daß Bundespräsident Herzog      nicht der Mann ist, dem zuzutrauen wäre, eine solche Systemreform anzustoßen.
In seiner      "Berliner Rede" versuchte er zwar, den Eliten dieses Landes Mut zu      Veränderungen zu machen.
Doch nicht lange danach kam prompt auch schon die Antwort:      Einige sich selbst wichtig nehmende Wissenschaftler warnten davor, die Ausführungen      Herzogs nicht dahingehend auszulegen, den technischen Fortschritt, das Wachstum, die Ökonomie über den Menschen zu stellen und diesen dabei zu vergessen.
Mit solchen      Argumenten ist natürlich jedes Projekt niederzureden, selbst die letzte Marsmission der      NASA wäre damit anzugreifen.
Was ist dagegen zu sagen, einige kleine und      Kleinst-Bundesländer aufzulösen und mit angrenzenden zu verschmelzen?
Letzthin wurde die      Klage auf eine Volksabstimmung einer fränkischen "Seperatistenbewegung" vom      Bundesverfassungsgericht abgewiesen.
Andererseits lehnten die Bürger Berlins und      Brandenburgs vor einem Jahr mit eindeutiger Mehrheit eine Fusion beider Länder ab.
Die Situation erscheint paradox: Auf der einen Seite wird      keine Volksabstimmung zugelassen – das Sträuben des Bonner Establishments gegen jede      diesbezügliche Reform ist ja noch im Blickfeld des "Euro" allgegenwärtig –, da stimmen die Bürger in einem Referendum gegen eine an und für sich ökonomisch      sinnvolle Fusion.
Jetzt wird wieder das Humanitäre sichtbar.
Die Menschen obsiegten      demnach über ökonomische, fiskalische Gesichtspunkte.
Henning Voscherau erwartet nicht vor dem Jahr 2001 eine      große Steuerreform, die diesen Namen auch verdient.
Dies ist natürlich verständlich,      denn nämlich erst dann ist nach seiner Meinung die richtige Partei an der Macht, die eine      solche auch durchzusetzen imstande wäre, womöglich mit komfortablen Mehrheiten sowohl im      Bundestag als auch im Bundesrat.
Die deutsche Volkswirtschaft benötigt, wie BDI-Präsident      Henkel analysiert, einen neuen Investitionsschub.
Die SPD möchte dafür auch staatliche      Investitionen vermehrt einsetzen, die Regierungsparteien setzen auf Incentive-Politik, auf      private Investitionen und einen Rückbau staatlichen Einflusses.
Den Offenbarungseid der      Wirtschaftspolitik der Regierung erwidert die Opposition aber nicht etwa mit der Aufgabe      ihrer Blockadepolitik zum Wohl des Landes, sondern mit wahltaktischem Geplänkel.
In dieser Situation wußte sich Hans-Olaf Henkel nicht mehr      anders zu helfen, als Systemveränderungen zu fordern.
