Das Kriegsvölkerrecht war mehr oder minder      außer Kraft gesetzt.
Zu besonderer Brutalität steigerte sich der Partisanenkrieg auf dem      Balkan und in der Sowjetunion.
Diesem kaum beachteten Thema widmet sich der Historiker      Franz W. Seidler in seinem Buch "Die Wehrmacht im Partisanenkrieg" (Pour le      Mérite-Verlag, 320 Seiten, 49,80 Mark).
Das Leben und der Kampf der sowjetischen      Partisanen werden genauso in allen Facetten geschildert wie die Bekämpfung der Partisanen      durch die deutsche Wehrmacht.
Kreuzberg zwischen 1961 und 1989 war eine Art Utopia für all jene, die nicht zum      bundesrepublikanischen Mainstream gehören wollten.
Nach der Maueröffnung hat sich vieles      verändert.
Die linksalternative Szene ist gen Osten abgewandert: nach Prenzlauer Berg,      Mitte oder Friedrichshain.
Heute ist der Berliner Bezirk "ganz unten"      angekommen.
Im Sozialstrukturatlas der Bezirke rangiert Kreuzberg mit 30,8 Prozent      Arbeitslosen und mehr als 13 Prozent Sozialhilfeempfängern auf dem letzten Platz.
Die      schillernde Geschichte dieses Stadtteils vom Zillemilieu über die Hausbesetzerszene bis      zum Möchte-gern-Yuppie-Viertel schildert Barbara Lang in ihrer Studie "Mythos      Kreuzberg.
Ethnographie eines Stadtteils 1961 bis 1995" (Campus Verlag, 257 Seiten,      39,80 Mark).
Komm mit.
Wie jedes Jahr hat der christliche "Komm mit"-Verlag (Postfach      7680, 48041 Münster, 9,90 Mark) auch 1999 seinen 420seitigen Jugendkalender wieder auf      den Markt gebracht.
Neben Sketchen, Jugendgeschichten und zeitnahen Themen sind wie immer      auch christlich-religiöse und politisch-konservative Abhandlungen im "Komm      mit"-Taschenkalender zu finden.
Aktualisiert und ergänzt wurde auch die Liste mit über 450 Informationsadressen aus Kirche, Politik, Menschen- und Lebensrechtsbewegungen      sowie Jugendgruppen und gesellschaftlichen Verbänden.
Claus Jakobi.
Humorvoll und schonungslos durchleuchtet Welt am Sonntag-Herausgeber      Claus Jakobi in der Bild-Zeitung seit 1994 Samstag für Samstag die Gegenwart: Menschen      und Mythen, Mächte und Medien.
Zum ersten Mal erscheinen Beiträge von ihm aus der      Bild-Zeitung in Buchform.
Politische Korrektheiten lassen ihn in "Von Glück,      Gespenstern und dem Geheimnis des Lebens.
Denkanstöße über den Tag hinaus" (Herbig      Verlag, 208 Seiten, 24,90 Mark) dabei völlig kalt.
Und er kommt zu der Überzeugung:      "Würde Heuchelei dick machen, bräuchten unsere Parlamente Flügeltüren."
Medienmacht.
Welchen Einfluß hatten die Medien auf die Bundestagswahl?
Dieser Frage      geht das Institut für Medienanalyse in der Studie "Amerikanisierung oder Die Macht      der Themen" (innoVatio Verlag, 173 Seiten, 49,80 Mark) nach.
Die Untersuchung zeigt      anhand der durch die kontinuierlichen Inhaltsanalysen gewonnenen Daten auf, wie sich das      Medienbild von Koalition und Opposition im Verlauf des Wahlkampfes veränderte.
Untersucht      wird auch die Frage, weshalb es nicht zu dem von einigen Insituten prognostizierten      Kopf-an-Kopf-Rennen kam.
