© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Computer: Branchenführer Microsoft steigt bei Erzfeind Apple      ein
Bills Biß in den Apfel
von Michael Oelmann
Der Mann hat geradezu einen      mystischen Ruf: Bill Gates, Chef von Microsoft und per "Tellerwäscher"-Karriere      zu einem der reichsten Männer der Welt avanciert, ist mittlerweile eine Art Guru der      Informationsgesellschaft.
Neuerliches Aufsehen erregt sein Coup, beim traditionellen      "Erzfeind" Apple Computer – dem anderen, großen Anbieter von      Betriebssystemen – mit 150 Millionen eingestiegen zu sein.
Als Apple-Chef Steve Jobs auf der Messe      "Macworld" im kalifornischen Palo Alto den Deal der beiden Firmen bekanntgab,      machte sich bei den zuhörenden Apple-"Jüngern" Erstaunen, ja Entsetzen breit.
Nicht ohne Grund: Beide Firmen gründeten sich 1975 in Kalifornien und waren fortan die      härtesten Konkurenten für Betriebssysteme.
Mac oder Windows – an dieser Frage      scheiden sich bis heute die Gemüter der Computeranwendern.
Eine Art Glaubensfrage der      Infogesellschaft.
Ein geflügeltes Wort war die Devise von Steve Jobs, "wenn      Microsoft verliert, gewinnt Apple".
Doch seit Ende der 80er Jahre geriet Apple mehr und mehr      ins Hintertreffen, verlor Marktanteile auf dem PC-Markt – von ehemals über zehn      Prozent auf knapp über 3 Prozent – und Umsatz – von elf Milliarden Dollar in      1995/95 auf knapp sieben Milliarden Dollar im letzten und diesem Jahr.
Daß sich aber die      seit längerem kursierenden Gerüchte um einen Einstieg externer Geldgeber nun durch den      Ankauf stimmrechtsloser Aktien durch Microsoft bewahrheitet, hatte kaum einer auf seiner      Rechnung.
Freilich gilt in der Wirtschaft das Kokettieren in      Freund-Feind-Dimensionen nicht viel, wenn es um handfeste strategische Zwecke geht.
Längst schon hatte Microsoft Applikationen für Apple-Rechner – das      Tabellenkalkulationsprogramm Excel und die Textverarbeitung Word – erstellt und damit      an die 400 Millionen Dollar kassiert.
Und auch andere Medien- und Computerfirmen haben in      den letzten Wochen mit Fusionen und Akquisitionen vorgelegt: Fuji mit Amdahl, SAP mit      Intel, Sun Microsystems mit Diba und National Semiconductor mit Cyrix, um nur einige der      zuletzt gehäuften Zusammengänge zu nennen.
Und für Apple war klar: nur ein potenter      Partner kann die Firma auf mittelfristige Sicht stützen.
Neben der Kooperation mit      Microsoft deutet sich dies auch in der grundlegenden personellen Neustrukturierung des      Verwaltungs- und Aufsichtsrates bei Apple durch Steve Jobs an, der unter anderem      Oracle-Chef Larry Ellison, Jerry York, den ehemaligen Finanzchef von IBM sowie Bill      Campell vom Quicken-Produzenten Intuit gewinnen konnte.
Bill Gates, für den der Beteiligungsbetrag von 150      Millionen Dollar sozusagen aus der Portokasse bezahlbar ist, hat mit dem Deal gleich      mehrere Fliegen mit einer Klappe schlagen können.
Bill Gates Medienkonzern umfaßt      mittlerweile nicht nur die mit weitem Abstand marktführende Software-Marke Microsoft,      sondern auch Fernsehsender, Online-Magazine und vor allem Internet-Produkte.
Alles in      allem erzielte Gates 1996 einen Umsatz von 20,3 Milliarden Mark und ein Rekordgewinn von      6,1 Milliarden Mark.
Wichtigstes Argument für seinen Einstieg bei Apple, so      Analysten, seien vor allem seine Probleme mit der amerikanischen Anti-Trust-Behörde.
Denn      den Kartellhütern ist die dominierende Marktpräsenz von Microsoft seit langem ein Dorn      im Auge.
Durch den Erhalt des Konkurrenzsystems Apple könnte Bill Gates die drohende      Zersplitterung seines Konzerns in einen Betriebssystem- und einen Softwareanbieter clever      umgangen haben.
Auch die Absicht, für die Microsoft-Internet-Produkte, die      laut Vereinbarung künftig auch auf Apple-Rechnern zum Tragen kommen, Marktvorteile zu      gewinnen, hat eine Rolle gespielt.
Bill Gates hat erkannt, daß die Zugangskontrolle zum      Internet sein größtes Kapital für die Zukunft ist.
Hier ist der Zugriff auf die      Apple-PCs ein maßgeblicher Vorteil vor den jungen Konkurrenten wie Netscape und Java, den      beiden Haaren im Internet-Suppeneinheitstopf von Microsoft.
Ein weiteres Plus des Zusammengangs sind laut      Wirtschaftsinsidern die Beendigung von Patent- und Lizenzstreitigkeiten der beiden Firmen,      die sich mit dem Joint-Venture erledigt haben dürften.
Alles in allem scheint Bill Gates      erneut einen cleveren Schachzug gemacht zu haben, seine unangefochtene Führungsrolle im      Computerbereich zu festigen.
Einen Tag nach der Ankündigung seines Einstiegs bei Apple      stiegen die Aktien des Konzerns um 6,5 auf über 26 Dollar – einen Großteil seiner      Investition hat Bill Gates also alleine dadurch wieder drin – in der Portokasse.
