Die Gesellschafter der Leipziger Messe GmbH sind der Freistaat Sachsen und die Stadt Leipzig.
Der Ausschluß der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT ist eine Einschränkung der Meinungs- und Pressefreiheit, eine Einschränkung, die besonders schwer wiegt, wenn sie von einer öffentlichrechtlichen Institution vorgenommen wird.
Wir protestieren gegen diesen Grundrechtseingriff und fordern die Leipziger Messe GmbH auf, den Ausschluß der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT von der Leipziger Buchmesse wieder zurückzunehmen.
V.i.S.d.P.
: Prof. Dr. Günter Zehm
unterzeichner: Friedhelm Altvater, Pharmareferent; Herbert Ammon, Publizist; Roland Baader, Publizist; Manfred Backerra, Oberst a.
D.; Dr. Bruno Bandulet, Journalist, ehem.
Chef vom Dienst der Tageszeitung "Die Welt"; Prof. Dr. Arnulf Baring, Hochschullehrer an der FU Berlin; Christian Bartsch, Journalist; Dr. Matthias Bath, Autor; Christian Bayer, Journalist; Alain de Benoist, Philosoph und Schriftsteller; Hartwig Benzler, Diplomingenieur; Dr. Johannes Berchmann, Studienrat; Sebastian Berg, Schüler; Hans Bergmann, Kaufmann; Kristof Berking, Filmemacher; Dr. Ursula Besser, ehem.
Alterspräsidentin des Berliner Abgeordnetenhauses; Dr. Johannes Rogalla von Bieberstein, Historiker; Peter Blecher, Diplomingenieur; Peter Bodes, Angestellter; Reinhard A. Bölts, Kommunikationsberater; Daniela Borchard, Selbständig; Rose-Marie Borngäßer, Journalistin; Jobst von Bülow, Berufssoldat i.R.
; Andreas von Bülow, SPD-Bundesminister für Forschung und Technologie a.
D.; Dr. Heinrich Bünger, Geschäftsführer; Rolf Bürgel, Verlagskaufmann i.R.
; Hans-Joachim Cramer, Journalist; Prof. Dr. Martin van Creveld, Hochschullehrer an der Hebräischen Universität von Jerusalem; Dr. Jürgen Danowski, Rechtsanwalt; Eva Demmerle, Publizistin; Christian Dietrich, Pfarrer und Bürgerrechtler; Holger von Dobeneck, Publizist; Sibylle Dreher, Präsidentin Frauenverband im BdV; Thomas Drescher, Sozialwissenschaftler; Karl von den Driesch, Oberst a.
D.; Herwart Duske, Diplomkaufmann; Mag.
Wolfgang Dvorak-Stocker, Geschäftsführer des Leopold Stocker Verlages Graz; Eike Erdel, Rechtsanwalt; Joachim Erkelenz, Diplomingenieur; Dr. Stefan Etzel, Publizist; Gernot Facius, Redakteur der Tageszeitung "Die Welt"; Siegmar Faust, Schriftsteller, Vizepräsident des Freien Dt.
Autorenverbandes (FDA); Joachim Fest, Historiker und ehem.
Herausgeber der FAZ; Dr. Herbert Fleissner, Verleger; Dr. Peter Gauweiler, Staatsminister a.
D., Rechtsanwalt und CSU-Bundestagsabgeordneter; Norbert Geis, Rechtsanwalt und CSU-Bundestagsabgeordneter; Prof. Dr. Günther Gillessen, Journalist und ehem.
Redakteur der FAZ; Ronald Gläser, Publizist; Dr. med. Reinhard Gnauck, Vorstandsmitglied der Intern.
Gesellschaft für Menschenrechte (IGFM); Ludwig Goergens, Steuerberater; Dr. Klaus-Jürgen Goldmann, Dipl.-Erdölgeologe; Klaus Gröbig, Personalrat; Lothar Groppe, Journalist, ehem.
Leiter der deutschen Sektion von Radio Vatikan; Detlef Guggenberger, Studienrat; Dr. Achim Günther, Dipl.-Chemiker; Reinhard Günzel, Brigadegeneral a.
D.; Otto von Habsburg, Ehrenpräsident der Paneuropaunion; André Hagel, Publizist; Franz Harder, Ingenieur; Lutz Haske, Diplomingenieur; Dr. Christoph Heger, Wiss.
Angestellter; Axel Josef Hellmuth, Versicherungskaufmann; Prof. Dr. Hans-Olaf Henkel, ehem.
Präsident des BDI; Eckhard Henscheid, Schriftsteller; Klaus Henschel, Selbst.
Kaufmann; Paul Henschel, Unternehmensberater; Prof. Dr. Robert Hepp, Soziologe; Dr. Ralf Hickethier, Psychologe; Hans Hirzel, ehem.
Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose"; Arne Hoffmann, Schriftsteller; Carola Höhne, Journalistin; Carl-Wolfg.
Holzapfel, Vorsitzender der Vereinigung 17. Juni 1953 e.
V.; Dr. Heinz-Theo Homann, Projektleiter; Prof. Dr. Klaus Hornung, em.
Professor für Politikwissenschaften an der Uni Tübingen; Peter Alexander Hussock, Vors.
der Hilfsorganisation für Opfer polit.
Gewalt in Europa e.
V. (HELP); Gernot Hüttig, Jurist; Angelika und Hans-Werner Immerath, Studiendirektor i.R.
und Lehrerin i.R.
; Dr. Albrecht Jebens, Bildungsberater; Prof. Dr. Jens Jessen, Hochschullehrer; Dirk Jungnickel, Regisseur; Bernd Kallina, Rundfunkredakteur; Gerd-Klaus Kaltenbrunner, Schriftsteller; Dr. Hannes Kaschkat, Rechtsanwalt; Erich Kieckhoefel, ehem.
Chefredakteur der "Hessisch-Niedersächsischen Allgemeinen" (HNA), Michael Klonovsky, Schriftsteller; Dr. Hartmut Kluge, Tierarzt; Bernhard Knapstein, Pressesprecher und Journalist; Jens Knorr, Regisseur und Dramaturg; Prof. Dr. Hans-Helmut Knütter, em.
Professor für Politikwissenschaften an der Universität Bonn; Prof. Dr. Folkmar Koenigs, Professor für Handels- und Wirtschaftsrecht an der TU Berlin; Verlag & Fachbuchversand, Verleger; Ronald Kraatz, Wirtschaftsberater; Dr. Klaus-Peter Krause, Journalist, ehem.
leitender Redakteur der FAZ; Gudrun Krause, Lehrerin; Felix Krautkrämer, Doktorand; Dieter Kreutz, Geschäftsführer; Ulrich Kriehn, Autor; Tanja Krienen, Journalistin; Ferdinand Kroh, Journalist; Götz Kubitschek, Geschäftsführer des Verlages Edition Antaios; Detlef Kühn, ehem.
Direktor der Sächsischen Landesanstalt für privaten Rundfuk; Thor Kunkel, Schriftsteller; Willy Laaser, Rentner; Dagmar Landmann, Sekretärin; Hans-Joachim von Leesen, Verlagsbuchhändler i.R.
und Publizist; André F. Lichtschlag, Herausgeber der Zeitschrift "eigentümlich frei"; Mechthild Löhr, Bundesvorsitzende der Christdemokraten für das Leben (CDL); Prof. Dr. Konrad Löw, em.
Professor für Politikwissenschaft an der Universität Bayreuth, ; Dr. Ingeborg Löwenthal, Ärztin; Heinrich Lummer, Innensenator a.
D.; Helmut Markwort, Herausgeber des Nachrichtenmagazins "Focus"; Günter Maschke, Autor; Helmut Matthies, Chefredakteur der Evangelischen Nachrichtenagentur IDEA; Wolfgang Mayer, Lehrer und Publizist; Dr. jur.
Hans Merkel, Ministerialdirigent a.
D.; Heinz Klaus Mertes, Publizist; Dr. Georg Meyer, Historiker; Oliver Mohr, Student; Prof. Dr. Klaus Motschmann, em.
Professor für Politikwissenschaften an der HDK Berlin; Willi Mues, Schriftsetzermeister; Manfred Müller, Oberstudienrat i.R.
; Anni Mursula, Redakteurin; Dr. phil.
Peter Muschol, Journalist; Harald Neubauer, ehem.
Europaabgeordneter und Publizist; Gerhard Noll, Rektor i.R.
; Prof. Dr. Ernst Nolte, em.
Professor für Neuere Geschichte an der FU Berlin; Prof. Dr. Wolfgang Ockenfels, Lehrstuhlinhaber für Christliche Sozialwissenschaften Uni Trier; Dipl.-Ing.
Peter-Bernd Pahlke, Diplomingenieur und Flugkapitän a.
D.; Thomas Paulwitz, Herausgeber der "Deutschen Sprachwelt"; Prof. Dr. Ulrich Penski, Universitätsprofessor; Mag.
Martin Pfeiffer, Chefredakteur des Magazins "Die Aula" Graz; Brigitte und Frank-D.
Pölert, Lehrer; Prof. Dr. Helmut Quaritsch, em.
Professor für Staatsrecht an der Hochschule Speyer; Prof. Dr. Gerard Radnitzky, Wissenschaftstheoretiker; Lars Radtke, Student; Dr. Marius Radtke, Zahnarzt; Dr. Kersten Radzimanowski, Historiker und Publizist; Prof. Dr. Bernd Thomas Ramb, Universitätsprofessor; Clemens Range, Journalist, langjähriger Redakteur der Tageszeitung "Die Welt"; Hilde Ribbe, Oberstudiendirektorin; Dr. Klaus Rainer Röhl, Journalist und Ex-Herausgeber der Zeitschrift "Konkret"; Ulrich Schacht, Schriftsteller, ehem.
leitender Redakteur der "Welt am Sonntag"; David Schah, Journalist; Dr. Stefan Scheil, Historiker; Arne Schemmerling, Architekt; Fritz Schenk, Ex-Moderator des ZDF-Magazins und Chef vom Dienst der ZDF-Chefredaktion; Dr. Ute Scheuch, Sozialwissenschaftlerin; Daniel Leon Schikora, Student; Georg K. Schmelzle, Oberstudienrat i.R.
; Johannes Schmidt, Journalist; Dipl.-Jurist Jochen Schmitt, Jurist; Dipl.-Ing.
Jörg H. Schreber, Architekt; Ekkehard Schultz, Publizist; Gerd Schultze-Rhonhof, Generalmajor a.
D.; Kerstin Schulze, Anwältin; Dr. Björn Schumacher, Jurist; Josef Schüßlburner, Regierungsdirektor; Prof. Dr. Theodor Schweisfurth, Hochschullehrer für öffentliches Recht und Völkerrecht; Torsten Seegert, Autor und Publizist; Matthias Seegrün, Freier Autor und Lektor; Hans und Edeltraut Seegrün, Industriekaufmann und Apothekerin; Prof. Dr. Franz W. Seidler, em.
Professor für Zeitgeschichte an der Bundeswehr-Uni München; Dr. Wolf Jobst Siedler, Schriftsteller und Verleger; Prof. Dr.h.c.mult.
Robert Spaemann, Universitätsprofessor; Prof. Dr. Manfred Spieker, Professor für Christliche Sozialwissenschaften Uni Osnabrück; Wolfgang Stach, Journalist; Alexander von Stahl, Generalbundesanwalt a.
D.; Prof. Dr. Ingolf Staib, Arzt; Eva Breyer, Designstudentin; Carsten Stock, Leitender Angestellter; Andreas Strittmatter, Kulturredakteur beim "Stadtkurier" in Freiburg; Holger Stürenburg, Autor; Arno Surminski, Schriftsteller; Almute Venohr, Autorin; Jürgen Voss, Betriebswirt; Norbert Weidner, Obmann Deutsche Burschenschaft; Dr. Horst Weisel, Botschafter a.
D.; Dr. rer.
nat.
Volkmar Weiß, Chemiker; Dr. Nelli Weiß, Chemikerin; Dr. Karlheinz Weißmann, Historiker; Tobias Westphal, Student; Dr. O.-Henning Wilhelms, Pensionär; Georg Willig, Verlagskaufmann; Uschi Winkelsett, Selbst.
Kauffrau; Lub.
T. Winnik, Publizist; Dr. Klaus Wippermann, ehem.
leitender Redakteur der Zeitschrift "Aus Politik und Zeitgeschichte"; Gerda Wittuhn, Kauffrau; Dr. Georg A. Wittuhn, Rechtsanwalt; Florian Wolfrum, Rechtsreferendar; Claus M. Wolfschlag, Journalist; Dr. Peter Wörmer, Assessor und Diplomkaufmann; Prof. Dr. Hans-Jürgen Wünschel, Akad.
Direktor Universität Landau; Prof. Dr. Alfred de Zayas, Hochschullehrer für Völkerrecht an Universitäten in den USA, Kanada und Europa, langjähriger Sekretär des UN-Menschenrechtsausschusses, Generalsekretär des PEN International Genf; Ines Zienau, Förderschulkonrektorin; Ralf Zienau, Unternehmer; Dr. Rainer Zimmermann, Kunsthistoriker und Publizist; Dipl.-Phys.
Kurt M. Zwielich, Oberstudienrat a.
D.
Solidaritätskonto: "Appell für die Pressefreiheit", Postbank Berlin, Kto.
26 27 29 - 101, BLZ 100 100 10
Weitere Informationen aktuell im Netz: www.jungefreiheit.de
