© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Föderalismus: Fallen die Länder ins Sommerloch?
Bürger brauchen Heimat
von Max Angergaszt
Die Debatte, die da in den      letzten Wochen losgebrochen wurde, scheint auf den ersten Blick ein klassischer Füller      für das mediale Sommerloch zu sein.
Der steirische ÖVP-Landesrat Gerhard Hirschmann      wollte sich wieder einmal als Quer- und Vordenker profilieren und verlangte eine      Abschaffung der Länder zugunsten dreier Verwaltungseinheiten für die Republik.
Naturgemäß folgte darauf der Aufschrei der etablierten Landesfürsten, zumeist      Parteikollegen Hirschmanns und der heimattreuen Verbände.
Dabei sind Hirschmanns      Argumente nicht von der Hand zu weisen.
Das bestehende politische System Österreichs habe      sich überholt, "es gehört nach dem EU-Beitritt und Europas Neuordnung, dem Fall des      Ostblocks völlig erneuert".
Konkret will der steirische ÖVP-Politiker die Republik      auf nur mehr drei Verwaltungseinheiten reduzieren, und zwar auf West-, Donau- und      Südösterreich.
Nun sind die österreichischen Bundesländer, vormals die      deutschen Erblande der Habsburger Monarchie, großenteils altehrwürdige, gewachsene      politische Verwaltungseinheiten in Mitteleuropa.
Das alte Reichsherzogtum Kärnten,      zurückgehend auf die noch ältere slawische Staatlichkeit und auf die römische Provinz      Binnen-Noricum, das mehr als 800 Jahre alte Herzogtum Steiermark, Österreich, das als      Ober- und Niederösterreich vor 1000 Jahren in die Geschichte trat, das Erzbistum      Salzburg, das den Primas Germaniae beheimatete und schließlich die Grafschaft Tirol und      jene Grundbesitze, die Vorarlberg bildeten, sind Verwaltungseinheiten mit uralter      Tradition und einem hohen Identifikationswert für ihre Bewohner.
Der Landespatriotismus      war in Österreich generationenlang wesentlich stärker als die Loyalität zum      Gesamtstaat.
Zu klein sind die österreichischen Länder mit Sicherheit      aber – und da ist Hirschmann recht zu geben – für eine Form des Föderalismus,      die eher als Futtertrog für Polit-Privilegierte dient.
Neun Landtage mit      Landtagspräsidenten, neun Landeshauptleute/Ministerpräsidenten, neun      Landeststromgesellschaften mit entsprechenden Vorsitzenden, neun Arbeiterkammern mit      entsprechenden Präsidenten, neun Gebietskrankenkassen.
Alle Forderungen nach einem schlankeren Staat müssen eine      Verminderung dieses Ämter- und Pfründedschungels anstreben.
Der freiheitliche      Vize-Landeshauptmann von Kärnten, Karl-Heinz Grasser, hat im Zuge dieser Diskussion einen      anderen Weg vorgeschlagen.
Er fordert die Stärkung der Länder nach Schweizer Muster.
Man      könne den Bundeskanzler abschaffen, die Zentralregierung auf nur sieben Mitglieder      verkleinern und den Ländern die Finanzhoheit übergeben, so wie dies die Schweizer      Kantone hätten.
Zwischen beiden Radikalvorschlägen scheint auf den ersten Blick kein      Kompromiß bestehen zu können.
Tatsache ist nämlich, daß der Landespatriotismus und die      Identifikation der Österreicher mit ihren jeweiligen Bundesländern eine unverzichtbare      Klammer für den Gesamtstaat und das österreichische Gemeinschaftsgefühl ist.
Ob auf      dieser Basis nunmehr mehr Föderalismus in Form von stärkeren Rechten für die Länder      praktiziert wird, oder ob die Länder als Verwaltungseinheiten in den Hintergrund treten,      um Großregionen Platz zu machen, wird sich weisen.
Der Wiener ÖVP-Chef und      Planungsstadtrat, Bernhard Görg, fragt sich, warum aus neun Bundesländern nur drei      Regionen gemacht werden sollen.
Vom Kostenargument her wäre Österreich als eine einzige      Region im Sinne der EU-Regionen sinnvoll.
Tatsächlich ist die Republik, was die      Bevölkerungszahl betrifft, kleiner als Baden-Württemberg und das benachbarte Bayern.
Heftigen Widerstand gibt es aus heimattreuen Organisationen      gegen die Schaffung grenzüberschreitender Europa-Regionen, wie etwa einer solchen      zwischen Slowenien, Friaul und Kärnten.
Der Kärntner Heimatdienst sieht darin die späte      Realisierung großslowenischer Träume.
In Innsbruck hingegen arbeitet man an einer      "Europa-Region Tirol", um sozial und ökonomisch die Landeseinheit zwischen      Nord- und Südtirol unter Einschluß des Trentinos wiederherzustellen.
Die Diskussion ähnelt jener, die Jörg Haider als Landeshauptmann Kärntens in Hinblick auf einen      "Freistaat Kärnten" vom Zaun brach.
Sie könnte der Entwicklung des österreichischen Föderalismus insgesamt guttun
