Kolumne
von Albert Piethö
Die Aufregung ist groß.
Man hat      doch im Lande allgemeinen Konsens gegeben gewähnt.
Konsens in der Frage der Abtreibung.
Widerstand ist auch wirklich nicht mehr zu erwarten gewesen.
Die katholische Kirche, hat      man gedacht, ist spätestens seit der Rufmordkampagne gegen Kardinal Groer in dieser wie      in allen anderen gesellschaftspolitischen Angelegenheiten mundtot gemacht.
Doch da sind      bekanntlich nicht nur der eine oder andere anpassungsfreudige und konfliktvermeidende      Bischof, sondern auch die fundamentalistische Basis.
Mehrmals im Monat versammeln sich      zehn bis 30 Leute, mit Rosenkränzen versehen (und aufgehetzt von einem oder zwei      fanatischen Priestern) und beten unverschämt in aller Öffentlichkeit.
Undelikaterweise      tun sie dies vor einer der Wiener Abtreibungskliniken, jener am Fleischmarkt Nr. 26 im      ersten Bezirk.
In Amerika würden Abtreibungsärzte umgebracht, gibt sich      der Falter (29/97) höchst erschreckt.
"Kinderkreuzzug",      "Frauenbelästigung", "Antifrauenpolitik", "Exorzismus".Was      so ein bißchen Rosenkranz doch alles bewirken kann.
Am 3. und 4. August geschieht dann      das Unaussprechliche.
Der Wiener Generalvikar Schüller erlaubt sich, während einer Messe      im Stephansdom zum Abschluß einer Sternwallfahrt von Pro-life-Aktivisten unter Verweis      auf die Notwendigkeit des höchsten Respektes vor der Frau, in sehr vorsichtigen,      bedächtigen Worten auf das Problem der Abtreibung einzugehen.
Das heischt nach sofortiger      Bestrafung.
Gleich unterbricht eine Sturm–Abteilung emanzipierter      Frauen Messe und Predigt.
In der Presse (6.
8.
1997) wird tadelnd festgestellt, daß sich      Schüller auf die Seite des Fundamentalismus gestellt hat.
Und wer das tut, "tut sich      und seinem Anliegen nichts Gutes", spricht drohend der Leitartikel.
Frau Petrovic von      den Linksalternativen führt persönlich, mutig von einem Frauenbattaillon und vielen      Redakteuren des ORF beschirmt, die medial engagiert beworbene Gegenkundgebung (am      Fleischmarkt, direkt vor der gebetsbedrohten Klinik) an.
Mit ihr solidarisch sind      PolitikerInnen der SPÖ, der Kommunisten, linker Lebensorganisationen und, wie man      vernehmen darf, – ei, wer hätte das gedacht – der FPÖ.
Die ÖVP grenzt sich      diesmal etwas aus.
Bundesrat Liechtenstein ist gar vor der skandalösen Messe      Generalvikars Schüller gesichtet worden.
Doch Familienminister Bartenstein macht das      rasch wieder gut.
"Kein Bedarf an Debatte über Fristenlösung" erklärt er      mutig.
Republik gerettet, Fundamentalismus noch einmal besiegt.
