Zu: "Solidarität" von Karl Heinzen, JF 5/06
Die Verschreibung West-Europas
Wäre Deutschland erst wieder ein normaler Staat, wenn sich 72 Prozent der Befragten für einen völkerrechtswidrigen Überfall - nun auf den Iran - entschieden hätten?
Die Probleme des Nahen und Mittleren Ostens sind in erster Linie Sache dieser Völker!
Dann gibt es noch eine Uno und einen Weltsicherheitsrat.
Solidarität mit völkerverachtender Politik führte Deutschland erneut in kriegerische Katastrophen.
"Die Verschreibung West-Europas an das amerikanische Verteidigungssystem halte ich nicht für weise, für nicht dienlich der Erhaltung des Friedens, nicht angemessen der wirklichen Aufgaben des Erdteils.
", so äußerte sich Thomas Mann (zitiert bei Bertrand Russell: "Sieg ohne Waffen").
Fred S.
A. Suerdieck, Bergfelde/Berlin
 
Zu: "Von der Ritterlichkeit demokratischer Staaten" von Andreas Brauer, JF 5/06
Die Vertreter der "Roten Zelle"
Wenn mich nicht alles täuscht, bildete dieser Rolf-Dieter Müller gemeinsam mit Wolfgang Scheffler und Wolfgang Benz im MGFA die "Rote Zelle", die verhinderte, daß Joachim Hoffmann seine Forschungsergebnisse über den Rußlandkrieg veröffentlichen durfte.
Oberster Dienstherr war damals Volker Rühe (CDU).
Hoffmann mußte sich sein Recht vor Gericht erstreiten.
Das Buch "Stalins Vernichtungskrieg" konnte erst nach seiner Pensionierung erscheinen.
Der Verfasser Ihres Berichtes hätte Stalins Befehl Nr. 0428 vom 17. November 1941 erwähnen sollen, dem zufolge Kommandos in Uniformen des deutschen Heeres und der Waffen-SS im eigenen Hinterland Vernichtungsaktionen durchführen sollten, um den Haß gegen die "Faschisten" zu schüren.
Friedrich Brunner, Sottrum
