© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/06  10. Februar 2006
Fragebogen
Publizist
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Dort, wo ich bin: daheim mit meinen Lieben - meiner Frau, unseren 8 Katzen und idyllischer Natur ringsum.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Wort und Wahrheit.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Geborgenheit, am rechten Ort zu sein.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Ruhe.
Bücher.
Wein.
Katzen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Von meinem Vater die Liebe zum gedruckten Wort.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Duden, Rechtschreibung, 16.
Auflage, 1961.
Welche Musik mögen Sie?
Die "3 göttlichen Bs": Bach, Beethoven, Bruckner.
Mancher Metall, mancher Neofolk und Industrial.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Erkenntnis, daß immer etwas hinter dem Vorhang ist.
Was möchten Sie verändern?
