den Politik-Award.
Fürwahr, Morgenstund hat Gold im Mund.
Doch anders als in der amerikanischen Historie, als ein "Claim" die Inbesitznahme eines Minenteils, womöglich einer Goldader verhieß, läßt einen das volkspäda-gogische Motto ratlos: Wer steht früher auf?
Die Menschen, die als Pendler nach Niedersachsen oder gar - über die Woche - in die Niederlande zur Arbeit fahren müssen?
Und was bedeutet es im Umkehrschluß - etwa: "Wir gehen früher zu Bett"?
Der Letzte macht bekanntlich das Licht aus.
Neben Mecklenburg-Vorpommern gibt es kaum ein neues Bundesland, aus dem mehr Menschen abwandern als aus Sachsen-Anhalt.
Dieser Zustand war eigentlich schon lange abzusehen und nicht - wie es der letzte Werbeslogan des Landes nahelegen mochte - "überraschend anders".
Wahl zum Politik-Award Foto: Lans Sachsen-Anhalt
