© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    34/97  15. August 1997
 
Verhandlungen EU-Schweiz: Umbruch wegen Verkehr
Stau im Tunnel
Kommentar von Johanna Christina Grund
Nach      zweieinhalbjährigen zähen Verhandlungen der Schweiz mit der EU um ein Abkommen, das der      Eidgenossenschaft besseren Marktzugang in der "Union" sichern soll, befinden      sich die Kontrahenten nunmehr im Sektor "Landverkehr" in einer Sackgasse ohne      Wendeplatz.
Das "rien ne va plus" im Roulette mit Brüssel ist einerseits      logische Folge einer zu optimistischen Einschätzung des Gegners durch die schweizerischen      Verhandler, genährt durch weitgehende Kompromißbereitschaft des Bundesrates, und      andererseits der hinlänglich bekannten Taktik der EU, mit einem kleinen Land im Stile      einer Großmacht umzugehen.
Was die EU vorschlägt, gilt unumschränkt.
Über die Position      des Gegners kann man so lange streiten, bis er weichgekocht ist.
Das Ringen um einen Vertragstext ist unterbrochen, nicht      abgebrochen.
Mit der niederländischen Ratspräsidentschaft ging gar nichts mehr.
Nun hat      die luxemburgische Verkehrsministerin Mady Delvauy-Stehres, die seit 1. Juli für die      EU-Staaten zuständig ist, gegenüber dem Informationsdienst "Medien-Netzwerk      Alpen" einzulenken versucht.
Beide Seiten stimmten zumindest darin überein, daß das      Bahnangebot für den Güterverkehr ausgebaut und attraktiver gemacht werden müsse.
Genau      das will die Schweiz, und zwar viel konsequenter als die EU.
Sie aber kann weiterhin eine      nationale Transportpolitik betreiben.
Ihre Nachbarn können das nicht, und das erschwert      den Konsensus.
Ohne Souveränitätsabtretung nach Brüssel wären staatliche Abkommen      zwischen Österreich und der Schweiz und zwischen Frankreich und der Schweiz längst      zustande gekommen.
Im Grunde genommen brauchen die Nachbarn nämlich ein Abkommen mit der      Schweiz nötiger als die Schweiz mit der gesamten EU.
Der Transitverkehr stellt den      heikelsten Punkt im gesamten Paket dar.
Österreich und Frankreich möchten gern den      vielhunderttausenfachen Umwegverkehr von 40 Tonnen schweren Lastzügen wegen der      umweltschonenden Beschränkung der Schweiz wieder loswerden.
In der EU werden ja ohne      Rücksicht auf die alpine Natur massenhaft Rohstoffe, Halbfertig- und Fertigprodukte von      Werkstätte zu Werkstätte hin- und hergekarrt.
Vor allem in Österreich leiden die      Anrainer des Unterinntales und des Wipptales zum Brennerpaß und des Oberinntales zum      Reschenpaß unter der Lawine von Lärm und Gestank, die ihr "Ja" zum Beitritt      trotz aufrechten Transitvertrages von 1992 ausgelöscht hat.
Österreich kann mit der EU aber nicht mehr      gleichberechtigt verhandeln; es ist selbst Teil des Syndikats geworden.
Die Schweiz aber      kann und muß das aufgrund der Alpeninitiative sogar tun, die einen Verfassungsauftrag      darstellt.
Diesem Vorhaben dient der Transit der Vierzigtönner der EU auf der Schiene      durch die Neat (Nationale Eidgenössische Alpen-Transversale).
Der Bau von neuen      Tunnelröhren durch Gotthard und Lötschberg kostet allerdings enorm viel Geld, das die      Schweiz ohne eigenen Nutzen zu bezahlen hätte.
So entzündet sich der Streit mit der EU an der völlig      anderen Auffassung über die Fiskalität.
Die Schweiz wollte die fremden Lastwägen mit      Gebühren von 600,– Franken (5.160,– Schilling) für die Strecke Basel – Chiasso belasten mit denen die Neat gebaut und betrieben werden könnte.
Sie hat im      Schlagabtausch mit Brüssel bereits auf Werte zwischen 400,– und 500,– nachgegeben, aber sie will einen Teuerungs-, sprich Inflationsausgleich für den      Landverkehr nicht erst 2005, sondern mit Vertragsbeginn.
Die Alpeninitiative verlangt im      Prinzip ein Transitverbot für ausländische Vierzigtönner auf der Straße.
Die Unionsverhandler, die von der Achtung bestimmter      Volksrechte in der direkten Demokratie keinerlei Ahnung haben und den meisten ihrer      Völker nach "Maastricht" nun auch "Amsterdam" ohne Befragung      aufbürden, aber sind am schweizerischen Umweltschutz überhaupt nicht interessiert.
Wenn      die Schweiz den Schwerlastenverkehr auf die Eisenbahn verladen wolle, dann solle sie die      Kosten dafür selber tragen.
Der Bundesrat in Bern kann somit derzeit nicht      weiterverhandeln, ohne vor dem Volk das Gesicht zu verlieren und ein Volksabstimmungs-Nein      regelrecht zu provozieren.
Bundesrat Moritz Leuenberger als Verkehrsminister gab dies auch      auf dem internationalen Bahnkongreß in Luzern unumwunden zu.
Das Abkommen mit der EU wird      auf 1998 verschoben, wobei Leuenberger der EU und Verkehrskommissär Neill Kinnock der      Schweiz mangelnde Flexibilität vorwirft.
Auf einen Durchbruch während Österreichs      Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr 1998 zu hoffen, weil Österreich vitales      Interesse an einer Entlastung vom Transitverkehr habe und selbst die LKW-Maut erhöhen      wolle, mag allerdings trügerisch sein.
Österreich will heute nur aufbessern, was der      Transitvertrag nach dem Beitritt nicht mehr bringt und muß Rücksicht auf die Profitgier      seiner "EU-Brüder" mit großen LKW-Flotten nehmen.
Weiters will die Wiener      Regierung verhindern, daß die Schweiz als souveräner Verhandler außerhalb der EU besser      gestellt wird als Österreich in dieser Union.
