© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/06  10. Februar 2006
Neulich im Internet
Cyrano
Erol Stern
Ein wenig fühlte ich mich schon wie Cyrano de Bergerac, wenn ich einem guten Freund mit leider weniger guter Rechtschreibung bei seinen Internet-Flirttouren assistierte, damit ihm zumindest der Hauch einer Chance blieb.
Bei den so eingefädelten Rendezvous waren ohnehin andere Qualitäten als seine Orthographie gefragt :-) Doch auch bei bereits bestehenden Beziehungen kann das Internet für Harmonie sorgen beziehungsweise diese bewahren.
In diesem Metier hat der kalifornische Internet-Dienstleister SaveMyAss.com (frei übersetzt "Hilf mir aus der Patsche") eine Marktlücke entdeckt.
Im Gegensatz zu etablierten Blumenversendern werden bei diesem Service die floristischen Grüße auf Wunsch auch in unregelmäßigen Abständen verschickt, so daß das Abo den beschenkten Gattinnen vielbeschäftigter Auftraggeber nicht als solches auffällt.
Zugleich lassen sich auch für den häuslichen Frieden elementare Ereignisse wie der Geburts- und Hochzeitstag oder Valentin vormerken.
Den Valentinsstrauß für meine Angebetete werde ich dieses Jahr trotzdem eher konventionell erwerben - bei einer Trainingsrunde mit dem Fahrrad durch den winterlichen Verkehr.
Damit rechnet sie noch nicht, nähkästchen-plaudert 
Euer EROL STERN
