© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/06  10. Februar 2006
Blick in die Medien
Offenes Scheckbuch
Ronald Gläser
Seit McCarthy wissen wir: In Hollywood wimmelt es von Linken.
Nach 9/11 erreichte jedoch auch die Traumfabrik der Marschbefehl aus Washington.
Das Pentagon öffnete Waffenkammer und Scheckbuch - Hollywood produzierte Kriegsfilme am laufenden Band.
Sogar ins deutsche TV ist diese Welle geschwappt: Sonntags läuft auf Sat.1 "JAG - Im Auftrag der Ehre".
In dieser Serie tritt der US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld (verkörpert durch einen Schauspieler) auf und leitet persönlich den "Kampf gegen den Terror".
Doch jetzt ist Schluß mit Hofberichterstattung.
Frauenschwarm George Clooney geht in die vollen gegen George W. Bush.
Ende Februar kommt sein Anti-Ölindustrie-Film "Syriana" in die deutschen Kinos.
Als nächstes bringt er "Good Night, Good Luck" auf die Leinwand.
Der Darsteller, Drehbuchautor und Regisseur Clooney, der sonst 20 Millionen pro Streifen verdient, wird jetzt von der Linken für seinen Altruismus gefeiert, weil er auf die Gage verzichtete.
In dem Film kämpft er übrigens als Fernsehreporter in den 1950ern gegen die Machenschaften von - Joe McCarthy.
George Clooney als Darsteller, Drehbuchautor, Regisseur - und Altruist.
