Wo ist der geblieben?
Mittlerweile kein Thema mehr."
Harald Schmidt, Alleinunterhalter, in der "tageszeitung" vom 8. Februar
 
 
"Die Kanzlerin hat keine Pflöcke eingeschlagen; sie hat vertraute Balancen wiederhergestellt.
(...) Noch nie wurden so viele Wahlversprechen so geräuschlos und rasch kassiert wie von dieser Regierung."
Gertrud Höhler, Politikberaterin, in der "Welt" vom 8. Februar
 
 
"Wir wissen, daß New Economy und Spaßgesellschaft endgültig Geschichte sind, allerdings fehlen uns dafür noch klare Leitbilder.
Die gerade gewählte Große Koalition offenbart die Richtungslosigkeit von Politik und Gesellschaft."
Stephan Grünewald, Psychologe, im "Stern" vom 9. Februar
 
"Wir sind ja nicht bloß eine säkulare, sondern weitgehend eine geistlose Gesellschaft."
Botho Strauß, Schriftsteller, im "Spiegel" Nr. 7 vom 13. Februar
 
 
"Unser Problem ist, daß den Islamisten die pure Existenz einer westlichen Kultur als Beleidigung gilt.
(...) Die Frage ist, was eine Gesellschaft dem entgegenzusetzen hat, die allen Ernstes darüber diskutiert, ob ihre eigene Sprache auf Schulhöfen gesprochen werden soll."
Frank Schrirrmacher, Mitherausgeber der FAZ, in der "Frankfurter Allgemeinen" vom 13. Februar
 
 
"Seit zwei Wochen wütet der ferngesteuerte, von Islamisten inszenierte Karikaturenstreit.
Im Westen entbrannte eine unselige Debatte darüber, ob die Verspottung des Propheten ein Mißbrauch der Meinungsfreiheit sei.
Linksgrüne Politiker, die sonst kein Problem damit haben, wenn ein amerikanischer Künstler ein Kruzifix in Urin einlegt oder die Jungfrau Maria mit Elefantendung bekleistert wird, entdecken eine neue Leitkultur des Respekts vor religiösen Minderheiten."
Roger Koeppel, Chefredakteur, in der "Welt" vom 11. Februar
 
 
"Inhaltlich unterscheidet sich ein real existierendes Schwarz-Rot im wesentlichen nicht von Rot-Grün.
Es ist dieselbe zutiefst sozialdemokratische Vorstellung vom allzuständigen Staat, die uns dank Mehrheitsmacht nun weiter regiert und drangsaliert."
André Lichtschlag, Herausgeber der Zeitschrift "eigentümlich frei", im Editorial der Ausgabe Februar 2006
 
 
"Es ist einer der radikalen Grundirrtümer der Medienwelt unserer Tage, daß es für Dinge mit Niveau und Anspruch kein Publikum gäbe.
Das ist ein Aberglauben der Medien und Verlagsleute."
Daniel Kehlmann, Schriftsteller, in einem Interview mit der "FAZ" vom 9. Februar
 
 
"Die beiden Geiseln im Irak waren dort, um zu helfen.
Ebenso wie die EU, die im Gazastreifen hilft, damit es dort vorangeht.
Jetzt werden die Leute gedemütigt, mit Steinen beworfen, bespuckt."
Jörg Schönbohm, CDU-Innenminister in Brandenburg, gegenüber t-online vom 4. Februar
