Deutsche Jugendliche haben ihn und einen Freund verfolgt.
Omar Ben Noui      tritt eine Wohnungstür ein, die aus Glas besteht.
Kein Sicherheitsglas, das in kleine      Splitter zerfällt, sondern es bleiben spitze Zacken übrig, an denen sich der junge Mann      lebensgefährlich verletzt.
Er verblutet.
Auch wenn der Hintergrund des Streites nicht      ganz aufgeklärt ist – die Medien haben ihre Geschichte: Rassismus, Arbeitslosigkeit,      DDR-Mief.
Aus dieser Mischung werden reißerische Storys geschrieben, der Fall ist klar.
Im Handumdrehen wird dann der tragische Tod des Algeriers von den wahlkampfführenden      Parteien des Landes in politisches Kleingeld gewechselt.
Gregor Gysi verkündet, dies sei      der erste Tote, der auf das Gewissen der CDU und ihrer Unterschriftenkampagne gegen die      doppelte Staatsbürgerschaft gehe.
Brandenburgs CDU-Landeschef Jörg Schönbohm wirft      demgegenüber dem Ministerpräsidenten Stolpe vor, ihm komme "ein Aufwind      rechtsradikaler Parteien ganz gelegen, um auf diese Weise der Union einige Prozentpunkte      abnehmen zu lassen".
So kochen nun die Parteien ihr politisches Süppchen auf dem      tragischen Vorfall der Stadt Guben.
Was da in Guben vor sich geht – egal, es muß ins Raster passen.
Die Pfarrerin der      Gubener Kirchengemeinde, Irene Brockes, drückt im Interview mit der JF ehrlich die      Hilflosigkeit gegenüber einer Jugendgewalt aus, die nicht einfach zu erklären und zu      lösen ist.
So erwähnt sie die Verherrlichung von Gewalt in Videospielen und      Fernsehfilmen, mit denen schon Kleinkinder berieselt werden.
Ein Entschuldigungsversuch?
Nein, sicher nicht.
Aber ein trauriger Hinweis, wie Kinderseelen zerstört werden und wie      der Boden für die Verrohung unserer Gesellschaft bereitet wird.
Ist es entlastend, zu wissen, daß wenige Tage vor diesem Vorfall ein junger Ausländer      einen jungen Deutschen mit einer Machete angegriffen hat?
Wohl kaum.
Ist die hohe      Arbeitslosigkeit eine Entschuldigung?
Auch nicht.
Die inhaftierten Verdächtigten der      Verfolgungsjagd sind in Lohn und Brot.
Zu beobachten ist vielmehr ein Verfall verbindender Werte, von Solidarität und      Sekundärtugenden.
Dieser Gesellschaft sind positive Leitbilder und Identifikationen      abhanden gekommen.
Ausländern ist dieser Werteverfall als allerletztes anzulasten.
Dieses      Problem ist hausgemacht.
Wer die Stadt Guben nun zum Sündenbock für bundespolitische      Probleme macht, handelt verantwortungslos und menschenverachtend.
