© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Verachteter Dienst
von Georg Bensch
In Deutschland verweigern immer mehr Wehrpflichtige den Dienst bei der Bundeswehr.
Die      Zahl der Wehrdienstverweigerer hat 1998 mit 171.000 einen neuen Höchststand erreicht.
Dagegen wurden 137.828 Zivildienstleistende registriert.
Noch nie haben sich so viele      junge Männer gegen den Wehrdienst und für den Zivildienst entschieden.
Aber es steigt      auch die Zahl der Wehrpflichtigen, die sowohl den Wehrdienst als auch den Wehrersatzdienst      ablehnen.
So waren es im vergangenen Jahr fast 18 Prozent aller Wehrtauglichen, die beide      Einberufungsformen ablehnten.
Zahlen, die aufhorchen lassen und verdeutlichen, das      zunehmend das Interesse der deutschen Jugend an Wehr- und Ersatzdienst schwindet.
Doch      während die Zustimmung unter Jugendlichen zur Bundeswehr und Wehrpflicht sinkt, ist der      Anteil derer, die dem Zivildienst den höheren Wert zuschreiben, enorm gestiegen.
Er      steigerte sich in den alten Bundesländern von 32 (1997) auf 51 Prozent (1998) und in den      neuen Ländern sogar von 33 (1997) auf 54 Prozent (1998).
Hingegen lehnten im gleichen      Zeitraum etwa 12 Prozent aller Wehrtauglichen in den alten Bundesländern und 6 Prozent in      den neuen Ländern jede Form von Wehr- und Ersatzdienst strikt ab.
Und interessant ist,      daß es in den vergangenen zwei Jahren nur nahezu 14 Prozent aller Wehrdienstverweigerer      waren, die aus tatsächlich religiösen Gründen den Wehrdienst ablehnten, sich aber für      den Zivildienst zur Verfügung stellten.
Dagegen lehnten 31 Prozent den Dienst bei der      Bundeswehr aus gesundheitlichen, beruflichen oder familiären Gründen ab, und 51 Prozent      wollten aus rein politischer Überzeugung vom Wehrdienst befreit werden.
Es steht außer Frage: Die Zivildienstleistenden erfüllen bei den deutschen      Sozialdiensten eine wichtige unterstützende Funktion.
Insbesondere die Freien      Wohlfahrtverbände profitieren von den anerkannten Kriegsdienstverweigerern, die anstelle      des Wehrdienstes vorrangig im sozialen Bereich einen dem Allgemeinwohl dienenden      Ersatzdienst leisten.
Sachkenner schätzen, daß allein Kirchen, Wohlfahrtverbände und      Pflegeeinrichtungen durch den Einsatz von "Zivis" jährlich mindestens 4,5      Milliarden Mark einsparen.
Würden die Zivildienstleistenden ausbleiben, wäre das für      die Sozialdienste der finanzielle Kollaps.
Es ist erschreckend, wenn zunehmend Wehrdienstleistende öffentlich als      "Mörder" angeprangert und Zivildienstleistende als "Sklaven einer      korrupten kapitalistischen Gesellschaft" diffamiert werden.
Bundeswehr und die      Zivi-Interessenverbände sollten bei den Wehrpflichtigen für mehr Aufklärung sorgen und      das Agitationsfeld nicht den Gegnern der Bundeswehr überlassen.
