© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Individualismus: Der Gemeinschaft sind Opfer zu bringen
Pflichtdienst für alle!
von Hans-Peter Rissmann
Wer kennt nicht noch von der      Schule die Sprüche: "Biste bescheuert?
Gehst zum Bund?
Ich hab’n Attest.
He,      he!"
Oder: "Ich bin doch nicht blöd und mach mich für andere krumm.
Ich drück      mich!"
Und das ist so einfach.
Die Flutkatastrophe an der Oder hat die Debatte um      Pflichtdienste in der Gemeinschaft neu aufleben lassen.
Die FDP, stets knapp an den      zentralen politischen Fragen vorbei, will just in diesen Tagen die Abschaffung der      Wehrpflicht zu ihrem Wahlkampfschlager küren.
Nie stand den Bürgern der Sinn von      Pflichtdiensten deutlicher vor Augen, als in den Stunden, als Tausende Hände von      Soldaten, Feuerwehrleuten und vielen Freiwilligen dafür sorgten, daß nicht ein ganzer      Landstrich im Oderwasser ertrank.
Doch Egoismus und Betrug an der Gemeinschaft stehen hoch im      Kurs.
Nie wurde Gemeinschaftsgeist mehr bestraft als in unseren Tagen.
In der Frage des      Standortes Deutschland haben die Gesetze des Marktes längst über denjenigen der      Gemeinschaft gesiegt.
Deutschland zementiert auf der einen Seite nicht mehr zu      finanzierende soziale Standards, auf der anderen Seite werden mit der Steuerpolitik, dem      Euro-Experiment Großunternehmen und Banken gestützt, die global denken aber national die      Koffer packen
Die Wehrpflicht für Männer stellt für diejenigen, die      tatsächlich auch über Wehr- bzw. – bei Verweigerung – vom Ersatzdienst      betroffen sind, eine elementare Erfahrung dar.
Für mindestens ein Jahr – früher war      es mehr – ist man mehr oder weniger dem gewohnten sozialen Umfeld entzogen.
Man      verfolgt in dieser Zeit nicht eigene Interessen, sondern erfüllt Pflichten gegenüber der      Gemeinschaft.
Bei der Wehrpflicht schwört der Mann sogar einen Eid, mit seinem Leben dem      Land zur Verfügung zu stehen – er gäbe sein Teuerstes für die Gemeinschaft.
Völlig anachronistisch, lächeln viele Wohlstandsbürger, die nicht erlebt haben, wie      eine Gemeinschaft auf die Probe gestellt wird.
Gerade weil es den oberen zwei Dritteln unserer      Gesellschaft noch und eigentlich zu gut geht, ist die Einführung eines generellen      Pflichtdienstes für Männer und Frauen sinnvoll.
Nicht in erster Linie, weil damit der      Arbeitsmarkt entlastet würde oder Menschen als billige Arbeitskraft zur Verfügung      stünden.
Sondern weil die Erfahrung des Dienstes an anderen, wenn er nicht schon in der      Familie gelernt wurde, für jeden – ob er später Börsenmakler, Manager, Hausfrau      oder Angestellter wird – eine Schlüsselerfahrung darstellen kann.
Egoismus und asoziale Illoyalität dem Ganzen gegenüber      müssen gesellschaftlich bestraft werden.
Derjenige, der stets nur an sich selbst und nie      an den anderen denkt, soll nicht auch noch dafür belohnt werden.
Mehr zu diesem Thema auf Seite 6
