© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 08/06  17. Februar 2006
Danke!
1.500 Unterzeichner sorgen mit dem "Appell für die Pressefreiheit - gegen die von der Leipziger Buchmesse ausgesprochene politisch motivierte Ausladung der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT" für den Durchbruch
Der in Zeitungsanzeigen (FAZ, Süddeutsche Zeitung) veröffentlichte Text des Appells lautete: "Die Leipziger Buchmesse hat mit Schreiben vom 30. Januar 2006 der Berliner Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT aus politischen Gründen die Teilnahme als Aussteller an der diesjährigen Leipziger Buchmesse (16.-19. März) verweigert.
Angeblich gefährde die Präsenz der JUNGE FREIHEIT die "ordnungsgemäße Durchführung" der Buchmesse.
Die Gesellschafter der Leipziger Messe GmbH sind der Freistaat Sachsen und die Stadt Leipzig.
Der Ausschluß der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT ist eine Einschränkung der Meinungs- und Pressefreiheit, eine Einschränkung, die besonders schwer wiegt, wenn sie von einer öffentlichrechtlichen Institution vorgenommen wird.
Wir protestieren gegen diesen Grundrechtseingriff und fordern die Leipziger Messe GmbH auf, den Ausschluß der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT von der Leipziger Buchmesse wieder zurückzunehmen."
Solidaritätskonto: "Appell für die Pressefreiheit", Postbank Berlin, Kto.
26 27 29 - 101, BLZ 100 100 10
Die Zeitungsanzeigen müssen mit Spenden finanziert werden!
Unterzeichner: Heinz-J. Ackermann; Reinhard Adelhelm, Diplom-Landwirt; Horst Th. Adler, Studiendirektor i.
R.; Dr. med. Jürgen Aechter; Henning Ahlborn, Mitarbeiter Priv.
Sicherheitsdienst; Ahriman Verlag GmbH; Dr. med. Franz-Josef Albers, praktischer Arzt; Florian Albrecht, Jurist; Dr. med. Gösta Albrecht, Chirurg; Dr. Franz Alt, Journalist; Renate Alt; Friedhelm Altvater, Pharmareferent; Hans Joachim am Wege, Beamter; Herbert Ammon, Publizist; Brigitte Anderson, Rechtsanwältin, Notarin a.D.; Asfa-Wossen Prinz Asserate, Autor und Unternehmensberater; Franz Augustin, Rektor i.
R.; Dr. Manfred Aust, Ltd.
Dir.
a.D.; Dr. Eberhard Avé-Lallemant, Dozent für Philosophie; Dr. med. Hubertus Averbeck, Zahnarzt; Roland Baader; Konrad Bach, Ing.
für Hoch- und Tiefbau; Gerd Bachner, Berufskraftfahrer; Manfred Backerra, Oberst a.
D.; Hans Baechle, Rentner; Harald Bagehorn, Rentner; Alexander Bagus, Student; Holde Bahndorf, Oberstudienrat i.R.
; Dr. med. Hans-Joachim Ballstaedt, Arzt für Allgemeinmedizin; Reinhard Bals, Elektormeister; Dr. Bruno Bandulet, Journalist, ehem.
Chef vom Dienst der Tageszeitung "Die Welt"; Walter Bär, Rechtsanwalt; Prof. Dr. Arnulf Baring, Hochschullehrer an der FU Berlin; Michael von Bartenwerffer, Diplomkaufmann; Dr. Heinz P. Barth, Industriemanager; Christian Bartsch, Journalist; Nikolaus Bartzsch, Bankangestellter; Peter Barwich, Beamter; Dr. Matthias Bath; Prof. Dr. Jost Bauch, Professor; Alexander Bauer, ehem.
ltd.
Redakteur der dpa, Hamburg; Ludwig Bauer; Rolf Bauer, Diplomkaufmann; Prof. Dr. Christian Baumann, Neurophysiologe; Hans A.O.
Baumann; Helmut Baumann; Prof. Dr. Leo Baumanns, Publizist; Gerd Baums, Rechtsanwalt; Ursula Baur, Lehrerin; Dr. Wolfgang Baur, Verleger, Dozent; Christian Bayer, Journalist; Prof. Dr. Raimund Beck, Pensionär; Antje Becker; Dietrich Becker, Richter a.
D.; Dr. Heinz Becker, Steuerberater; Huwald Becker, Diplom-Ingenieur i.R.
; Alexander Beckmann, Beamter; Günter Beckmann, Pensionär; Samuel Beckmann, Student; Martin Behrendt, Augenoptikermeister; Ulrich Behrenz, Dipl.-Ing.
Architekt; Dr. med. Taghi Behzadi, Arzt für Orthopädie; Ursula Beier, Lehrerin; Dr. Günther Beine, Bankdirektor i.
R.; Marcel Beise, Lehrer; Prof. Dr. Friedhelm Bell, Hochschullehrer; Dr. med. Hubertus von Below, Augenarzt; Walter Benecke, Geschäftsführer; Winfried Benkert, Beamter i.
R.; Alain de Benoist; Jörg Benzing, Rechtsanwalt; Hartwig Benzler, Diplomingenieur; Dr. Johannes Berchmann, Studienrat; Sebastian Berg, Schüler; Hans Alfred Berger, Flugingenieur i.R.
; Hans Bergmann, Kaufmann; Dr. Georg Berkemeier, Musikwissenschaftler; Kristof Berking, Filmemacher; Peter W. Bernatek, Ruheständler; Dr. Gunter Berndt, Facharzt für Radiologie; Anna Bernhard, Lererin i.
R.; Bernadette Bernhard; Emil Bernt, Oberstudienrat i.
R.; Günter Bertram, Vorsitzender Richter am Landgericht i.
R.; Helmut Bertram, Oberschulrat i.R.
; Dr. Ursula Besser, ehem.
Alterspräsidentin des Berliner Abgeordnetenhauses; Friedlinde Besserer, Industrie-Fachwirtin; Karl-Wilhelm Best, Elektromeister; Harald Bestehorn, Diplom-Poltikwissensch.
; Karl Betz, Hauptgeschäftsführer; Manfred Bez, Elektromeister; Prof. Dr. Chris Bezzel, Hochschullehrer; Dr. Franz Bichlmaier, Ltd.
Ministerialrat i.
R.; Dr. Johannes Rogalla von Bieberstein, Historiker; Christel Bieker, Rentnerin; Franz Biermann, Tischlermeister; Ferdinand Fürst von Bismarck; Fritz Blattmann, Kaufmann; Peter Blecher, Diplomingenieur; Berthold Blomeyer, Studiendirektor; Hartmut Bloß, Oberstudienrat; Joachim Böcher, Schlossermeister; Dr. Joachim von Bockelberg, Unternehmensberater; Dr. Frank Böckelmann, Kommunikationswissenschaftler; Helmut Bode, Kaufmann; Reinhard Böde, Oberstleutnant a.
D.; Dr. Wolfgang Bodenstedt, Chemiker; Uwe Bodenstein, Chef Ing.
a.
D.; Peter Bodes, Angestellter; Heidrun Boese, Verlagsbuchhändlerin; Philipp Freiherr von Boeselager, Teilnehmer des 20. Juli 1944; Anton Bögl, Verlagskaufmann; Hans Bogner; Dr. Reinhard Böhler, Studiendirektor a.
D.; Viktoria Böhler; Walter Bohlinger, Pensionär; Wilfried Böhm, ehem.
Bundestagsabgeordneter; Kin-Arne und Britta Bohr, Arzt, Hausfrau; Peter Böhringer, Vermögensverwalter; Claudia Bohse-Iyiaagan, Lehrerin; Reinhard A. Bölts, Kommunikationsberater; Dr. Hartmut Boltz, Baustoffingenieur; Ursula Bomba, Sekretärin i.R.
; Dr. Dieter Bonfils, Rechtsanwalt und Notar; Dr. Horst Boog, Ltd.
Wiss.
Direktor a.
D.; Daniela Borchard, Selbständig; Heiko Borchardt, Beamter; Helge Borgman, Rentner; Rose-Marie Borngäßer, Journalistin; Heinz Bornmann; Hilmar Börsing, Chefredakteur i.
R.; Dr. Jürgen Bösche, Jurist; Heinz Brach, Sparkassen Angestellter i.
R.; Helmut Brachholz, Rentner; Dr. Michael Brandt, Arzt; Dr. Dieter Braun, Philologe; Werner Bräuninger, Autor; Dr. Peter Brehme, StR.
i.
R., Dipl.
Chem.
; Dr. Enno von der Brelie, Zahnarzt; Tobias Brendle, Archäologe; Karl Brömel, Rentner; Thomas Brosius, kfm.
Angestellter; Helmut Brucker, Oberstudienrat; Hans Brückl, Bibliothekar; Mechthild Brückner de Vellet, Ärztin i.
R.; Diether Bruder, Oberstudiendirektor; Hans-Joachim Brühe, Patsor, em.
; Jörn Bubbers, Obergefreiter d.
R.; Bernward Büchner, Vors.
Richter am Landgericht Freiburg a.D.; Prof. Hans-Dieter Buchwald, Typograf; Peter Budde, Beamter; Klaus Bührer, Diplomkaufmann; Andreas von Bülow, SPD-Bundesminister für Forschung und Technologie a.
D.; Edgar und Ingeborg Bülow, Obernstudienrat i.R.
; Jobst von Bülow, Berufssoldat i.R.
; Dr. Rudolf Bülz, Rentner; Dr. Heinrich Bünger, Geschäftsführer; Joachim Burchardi, Diplom Kaufmann / Oberleutnant d.
R.; Rolf Bürgel, Verlagskaufmann i.R.
; Henning Burgwald, Oberstudienrat a.
D.; Herbert Burkhardt, Pfarrer i.
R.; Jelto Burmeister, Oberst a.
D.; Frieda Büscher, Rentnerin; Wolfgang Büscher, Pfarrer i.
R.; Hinrich Bütje, Verw-Ang.
; Rainer Caspari, Diplom Bergingenieur / Oberstleutnant d.
R.; Wolfgang de la Chaux, Rentner; Rudolf Christl, Oberstudienrat a.D.; Gerd F. Cöster, Unternehmer; Hans-Joachim Cramer, Journalist; Prof. Dr. Martin van Creveld, Hochschullehrer an der Hebräischen Universität von Jerusalem; Czermak; Prof. Siegfried Dähne, Naturwissenschaftler; Wilfried Dallmann, Oberstleutnant a.
D.; Hans-Joachim Damm; Heidi Daniel, Hotelier; Dr. Dieter Dankert, Oberarzt a.
D.; Dr. Jürgen Danowski, Rechtsanwalt; Dr. Ing.
Peter Daublebsky, Geschäftsführer; Axel Baron de Vere Peratoner, Lehrer; Prof. Klaus Deckert, Professor; Gero Dehnen; Arno Demant, Steuerberater; Eva Demmerle, Publizistin; Dr. Günther Dengl; Dr. Alexander Desecar, Phil.-Theol.
; Dr. Ulrich Deserno, Physiker; Christa Detmer, StRin i.
R.; Gerold Detmer, Dipl-Ing.
; Martina Deuter, Hausfrau; Torsten Deuter, Beamter; Gerhard Diederich; Christian Dietrich, Pfarrer und Bürgerrechtler; Helmut Dittberner, Betriebswirt; Holger von Dobeneck, Publizist; Peer Lars Döhnert, Chefredakteur Akademische Blätter (VVDST); Dr. Busso von der Dollen, Institutsleiter / Hauptmann d.
R.; Helmut Dörfler, Polizeibeamter i.
R.; Armin Dörsam, Kaufmann/Rentner; Ernst Helmut Dost, Lehrer i.
R.; Harry Drechsler, Bauingenieur; Sibylle Dreher, Präsidentin Frauenverband im BdV; Thomas Drescher, Sozialwissenschaftler; Werner Dreute, Konstrukteur; Karl von den Driesch, Oberst a.
D.; Michael Drude, Hochschulprofessor; Jürgen Dudek, Hausschullehrer; Asta Dürkop-Zielinski, Sekretärin; Herwart Duske, Diplomkaufmann; Mag.
Wolfgang Dvorak-Stocker, Geschäftsführer des Leopold Stocker Verlages Graz; Gottfried Dyrssen, Pensionär; Georg und Daniela von Dziembowski, Marketing-Manager; Kasimir von Dziembowski, Diplomingenieur; Marianne von Dziembowski, Apothekerin; Wolf-Dietrich Dziobaka, Oberstudienrat i.R.
; Dr. Hans-Dieter Ebbecke, Rechtsanwalt a.
D.; Peter Ebel, Rentner; Götz Eberbach, Studiendirektor a.
D.; Dieter Eckardt, Rentner; Eckart Eckermann, Pensionär; Monika Eckstein, Friseurin; Paul Eckstein, Controller; Wolfgang Edenharter, Lehrer; Dr. Folkard Edler, Dipl.-Volkswirt - Kaufmann; Wolfgang Eger, Rentner; Ferdinand Eich, Studiendirektor a.
D.; Prof. Dr. Wolf Eicher; Dr. Wolfgang Eisenbrand, Arzt; Dr. Manfred Eisest, Chemiker; Erich Elfeld, Kaufmann; Dieter Ellwanger, Ltd.
Ministerialrat a.D.; Uwe-Jens Emke; Helmut Enders, Richter, Vizepräs.
d. VG; Josef Engel, Sonderschullehrer i.
R.; Peter Engeldinger, Student; Magnus Enßle, Wissenschaftlicher Angestelter; Eike Erdel, Rechtsanwalt; Joachim Erkelenz, Diplomingenieur; Peter Erkelenz, Jurist; Dr. Manfred Ettlinger, Chemiker; Dr. Stefan Etzel, Publizist; Dr. Jürgen Etzler, Arzt; Mortimer Eulenburg, Rentner; Hermann Evers, Ministerialrat a.
D.; Alfred Exner, PolDir; Gernot Facius, Redakteur der Tageszeitung "Die Welt"; Helga Falkner, Lehrerin; Prof. Dr. Friedhelm Farthmann, ehem.
Sozialminister des Landes NRW und langjähriger SPD-Fraktionsvorsitzender im Landtag von Nordrhein-Westfalen; Prof. Dr. Erwin Faul, Prof. em.
f. Politikwissenschaft; Siegmar Faust, Schriftsteller, Vizepräsident des Freien Dt.
Autorenverbandes; Erika Fech, Oberlehrerin i.R.
; Reinhard Fehling, Selbst.
Gärtner; Dr. Michael Feja, Zahnarzt; Peter zum Felde, Ingenieur; Dietrich Feldhoff, Lehrer i.
R.; Helmut Felka, Pensionär; Joachim Fest, Historiker und ehem.
Herausgeber der FAZ; Dr. Dipl.-Chem Konrad Fichtel, Dr. Dipl.
Chem.
; Beate Fischer, Großhandelskauffrau; Gottfried Fischer, Diplom-Ingenieur i.R.
; Joachim Fischer, Bürgermeister a.D.; Therese Fischer, Rentnerin; Mag.
Walter Fischer, Oberstudienrat; Herbert W. Fleischer; Klaus Fleischmann, Oberstudienrat a.
D.; Dr. Herbert Fleissner, Verleger; Günter Flögel, Rentner; Harri Foller; Frederick Forsyth, Schriftsteller; Dr. Harald Frank, Chemiker; Clemens Franke, Pensionär; Dr. Karl-Heinz Franke, Rentner; Eckhard von Franqué, Richter a.D.; Hubertus Franzky; Dr. Dieter Freihoffer, Gymnasiallehrer; Heinrich Fremmer, Architekt; Adolf Frerk, Oberstudienrat i.R.
; Hanns Joachim Frese, Zahnarzt; Ulrich Frewel, Buchhändler; Angelika Frey, Schülerin; Werner Frey, Lehrer; Bernd Freynhagen, Beamter/Oberleutnant d.
R.; Dieter Fricke, Bankkaufmann; Eckhard Friedrich; Dr. Jörg Friedrich, Historiker; Ulf Friedrich, Maurermeister; Dr. Hans-Jürgen Frischhut, Dozent; Gerolf Fritsche, Lehrer; Wolf-Rüdiger Fritz; Ernst Fritzsch, Rentner; Hans-Achim Fritzsche, Rechtsanwalt; Friedhelm Frohn, Fachjournalist; Dr. phil.
Jürgen Fromme, Historiker; Dr. Georg Fronius, Internist; Rüdiger Fuchs, Dipl.-Chemiker; Mechthild Führbaum, Hamburger SPD-Bezirksabgeordnete SPD; Gottfried J. Funk, Maler Graphiker Skulpteur; Dr. med. Wolfgang Furch, Frauenarzt; Florian Gaba-Benninghoven, Lehrer; Wolfgang Gäbler; Annette Freifrau Hiller von Gaertringen, Rechtsanwälting; Rüdiger Gägern, Geschäftsführer; Mario Gallon, Mitarbeiter in einer Presseagentur; Jochen Gasch, Arbeitssuchend; Herbert Gassen; Heiner Gatzsch, Bauingenieur; Dr. Alexander Gauland, Publizist; Dr. Peter Gauweiler, Staatsminister a.
D., Rechtsanwalt und CSU-Bundestagsabgeordneter; Walter Gauweiler, Oberstudiendirektor a.
D.; Klaus Gebuhr, Rentner; Norbert Geis, Rechtsanwalt und CSU-Bundestagsabgeordneter; Fabian Geißler, Studienrat; Frank W. Geissler, Freier Schriftsteller und Lehrer i.R.
; Richard Geißler, Studiendirektor i.
R.; Veit Geißler, Ltd.
Baudirektor; Mathias von Gersdorff; Manfried Gesemann, Rentner; Uwe Giesemann, Rechtsanwalt; Hans-Joachim Giesen, Musiker; Dr. med. Bernhard Giesguth, Arzt; Klaus Gieske, Diplomingenieur; Heinrich Giffhorn, Realschullehrer i.
R.; Prof. Dr. Günther Gillessen, Journalist und ehem.
Redakteur der FAZ; Frank Gimboth, Oberstleutnant a.
D.; Friedrich-Wilhelm Giroud, Bankdirektor a.
D.; Dr. Rainer Glagow, Publizist; Ronald Gläser, Publizist; Siegfried Glende, Architekt und Autor; Stephan Glutsch, Physiker; Dr. med. Reinhard Gnauck, Vorstandsmitglied der Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte (IGFM); Gisela Gneist, Rentnerin; Dr. Dieter Göbel, ehem.
Chefredakteur und SWF-Hörfunkdirektor i.
R.; Dr. Klaus Goebel, Rechtsanwalt; Ludwig Goergens, Steuerberater; Dr. Klaus-Jürgen Goldmann, Dipl.-Erdölgeologe; Rüdiger Goldmann, Oberstudienrat, MdL a.
D.; Inge Goldschmidt, Lehrerin a.
D.; Volker Gollasch, Bankfachwirt; Rudolf Gorgulla, Diplomingenieur; Prof. Dr. Friedrich Gorki, ehem.
Prof. Universität Dortmund; Werner Gosewinkel, Uni-Dozent; Peter Götz; Dr. Martin Gotzes, Arzt; Gerold Granz, Rentner; Dr. Gerhard Grassl, Lehrer; Dr. Andreas Graudin, Dozent; Henning Freiherr von Gregory, Industriekaufmann i.
R.
& Forstwirt; Karl-Friedrich Greve, Selbst.
im Handwerk; Sebastian Greve, Student; Arno Griesbach, Studiendirektor a.
D.; Ulrich Grimmeißen, Fliesenlegermeister i.R.
; Rolf Grimmer, Geschäftsführer; Frank Grobe; Dr. Rolf Grobe, Rentner; Klaus Gröbig, Personalrat; Gottfried Gröhe, Oberstudienrat außer Dienst; Ulrich E. Gronewaldt; Lothar Groppe, Journalist, ehem.
Leiter der deutschen Sektion von Radio Vatikan; Wolf-Dietrich Grosse, Rechtsanwalt a.D.; Hanns-Günter Grosser, Schriftsteller; Prof. Dr. Klaus Grotemeyer, Steuerberater und Hochschullehrer i.
R.; Reiner Grübert, OStR; Jürgen Gruhle,  Publizist; Gunnar Grundmann, Rechtsanwalt; Hartmut Grundmann, Rechtsanwalt u.  Notar; Lothar Grundmann, Beamter i.
R.; Frauke Grups, Dipl.
oec; Heinz Grutzek, Postamtsrat a.
D.; Detlef Guggenberger, Studienrat; Detlef Gukumus; Dr. Achim Günther, Dipl.-Chemiker; Reinhard Günzel, Brigadegeneral a.
D.; Konrad Guthardt, Oberstleutnant a.
D.; Wolfgang Güther, Rentner; Emmanuelle Gwiazsowski, Juristin; Ingo Haarmann; Wolfgang Haars, Industriekaufmann; Manfred Haasch, Kaufmann; Georg Haberland, 1.
Bürgermeister a.D. - Jurist; Otto von Habsburg, Ehrenpräsident der Paneuropaunion; Hubert Hackl, Gymnasiallehrer / Studiendirektor; Dr. Ursula Hackl; Dr. Othmar Hackl, Brigadegeneral a.
D., ehem.
Amtschef des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes (MGFA) der Bundeswehr; Helga Haering, Gesamthochschullehrerin a.D.; Karl Hafen, Geschäftsf.
Vorsitzender der Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte (IGFM); André Hagel, Publizist; Ernst Hahn, Oberstudienrat i.R.
; Werner Hahn, Oberstleutnant a.
D.; Dr. Ernst Haidegger, Dipl.
Chem.
Ing.
; Josef Halterbeck, Kalkulator; Prof. Dr. Klaus Hammacher, em.
Universitätsprofessor; Klaus-Ulrich Hammel, Oberst a.
D.; Hans-Jürgen Hanelt, Beamter i.R.
; Günther Hankofer, Politologe; Jürgen Hannemann, Lehrer; Franz Harder, Ingenieur; Johann Christoph Harder, Pensionär; Dr. Gerd Hardewig, Jurist;  Dietrich Hartung, Rentner; Dr. Bernd Hartwig, Ministerialrat a.
D.; Dietmar Hartwig, Bundeswehroffizier a.
D.; Karl-Heinz Hartwig, Lehrer i.
R.; Olaf Haselhorst, Historiker; Erhard Haseloff; Gerd Hasenkamp, Schornsteinfeger; Lutz Haske, Diplomingenieur; Hans-Jörgen Hasselmann, Richter a.
D.; Dr. med. Hans F. Häuser; Dr. Walter Hawelka, Dozent i.R.
; Eberhard F. Heder, Oberst a.
D.; Tilmann Heenen, Studiendirektor a.D.; Gerhard Heeren, Ingenieur; Dr. Christoph Heger, Wiss.
Angestellter; Dr. Hermann Heidegger, Historiker, Oberst a.
D.; Bernhard Heidemann, Burüleiter i.R.
; Prof. Dr. Ulrich Heider, Dozent; Robert Heijkoop, Maler; Dr. Paul Heilmann, Ingenieur; Wilhelm Heimann, Maler; Matthias Heinemann, Angestellter; Walter Heinemann, Maler; Gerhard Heining, Werkzeugmacher; Dr. Willi Heinz, Philologe; Dr. med. Ingo Heiskel, Arzt; Wolfgang Heister, Diplom-Ökonom; Klaus Helbich, Comp.-Techn./Rentner; Dr. med. dent.
Heinz-Werner Heller; Axel Josef Hellmuth, Versicherungskaufmann; Gerhard Helmke, Realschullehrer a.
D.; Claus Henke, Rentner; Prof. Dr. Hans-Olaf Henkel, ehem.
Präsident des BDI; Klara Henkel, Oberinspektor a.D.(Finanzen); Ulrike Henn, Diplomkauffrau; Hans G. Hennecke, Pol.-Oberrat a.
D.; Ulrich Henning, Wirtschaftsberater; Günther Henrich, Journalist; Eckhard Henscheid, Schriftsteller; Klaus Henschel, Selbst.
Kaufmann; Paul Henschel, Unternehmensberater; Prof. Dr. Robert Hepp, Soziologe; Dr. med. Hans-Michael Herffs, Zahnarzt; Christian Herrmann, Schüler; Rita Herrmann, Oberamtsrätin a.
D.; Andy Herzog, Kaufmann; Klaus Herzog, Holz-Facharbeiter; Frank Heß, Ausbilder; Harald Hesse, Diplomingenieur; Dr. Ralf Hickethier, Psychologe; Jens Hieke, Archivar; Johannes Hildebrandt;  O. Freiherr Hiller von Gaertringen, Philologe; Dr. Dietmar Hiltmann, Pensionär; Hans-Gerd Himmelsbach; Ditmar Hinz, Lehrer; Michael Hirt; Hans Hirzel, ehem.
Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose"; René Hobusch, Student; Andreas Hofer, Diplom-Wirtschafts-Ingenieur; Arne Hoffmann, Schriftsteller; Claus J. Hoffmann, Immobilienmakler; Helmut Hoffmann, Amtsrat a.D.; Dr. Otto Hofmann, Diplomingenieur; Heiner Hofsommer, Schulamtsdirektor a.
D.; Carola Höhne, Journalistin; Wilma Hokkanen, Buchhalterin; Friedrich Wilhelm Holtkötter, Dipl.-Volksw.
; Carl-Wolfgang Holzapfel, Vorsitzender der Vereinigung 17. Juni 1953 e.
V.; Bernd Hölzer, Lehrer; Dr. Heinz-Theo Homann, Projektleiter; Dr. Alfons Homeyer; Rudolf Hoochhausen, Rentner; Jürgen Höpfner, Schriftsteller; Dr. Karin Höpfner, Ärztin; Prof. Dr. Hans-Hermann Hoppe; Heinz-Jürgen Hoppe, Diplompolitologe; Heinz-Herbert Hoppmann, Sonderschulrektor i.E.
; Prof. Dr. Dr. Klaus Hornung, em.
Professor für Politikwissenschaften an der Uni Tübingen; Udo Horstmann, Botschafter a.
D.; Herbert Hossfeld, Dipl.-Geogr.
; Edgar Hotze, Diplomingenieur; Katrin Huber, Lehrerin i.
R.; Fritz Hübner, Realschullehrer a.D.; Herbert Hübner; Wilfried Hübner, Sachverständiger (TÜV) i.R.
; Dr. Josef Huerkamp, Oberstudienrat; Helga Hufnagel; Alfred von Hülst, Regierungsdirektor i.R.
; Dieter Hümmer, Kommanditist; Alfred-Heinz Hunold, Diplomkaufmann; Rolf Huppert, Diplom-Volkswirt; Christoph Hurek, Beamter; Dr. Werner Husemann, Rentner; Peter Alexander Hussock, Publizist und Verleger; Gernot Hüttig, Jurist; Hermann Illner, Dipl.
Ing.
; Angelika und Hans-Werner Immerath, Studiendirektor i.R.
und Lehrerin i.R.
; Arno Isenberg, Sozialversicherungsangestellter; Michael Jäckel, Angestellter; Jens-Uwe Jacob, Service-Monteur; Dr. Jürgen F. Jacobs, Facharzt f. Hals-Nasen-Ohren; Dr. Oskar Jaeger, Arzt; Ursula Jaeger, Hausfrau; Wolfgang Jäger, Pensionär; Reinhardt Jahn, Elektromeister; Dietrich Jahns; Dieter Jais, Architekt BDB; Dr. Friedrichkarl Janert, Rechtsanwalt; Klaus Jänicke, Dachdeckermeister; Dietrich Janke, Konrektor i.R.
; Curt Jankowski, Lehrer i.
R.; Peter Jastram; Günther Jauernig, Rechtsanwalt; Dr. Albrecht Jebens, Bildungsberater; Georgia Jebens, Hausfrau; Egon Jedanowski, Geschäftsführer i.
R.; Walter Jendges, Architekt; Holger Jentz, Malermeister; Prof. Dr. Jens Jessen, Hochschullehrer; Ralf Jessert, Dreher; Gerhard Johannes, Holzkaufmann; Heinrich Josef, Rentner; Gerd Josenhans, Verlagskaufmann; Kurt Juli, Bankkaufmann i.
R.; Dirk Jungnickel, Regisseur; Thomas Jürgewitz; Friedrich E. Käfer, Diplomingenieur; Wolfgang Kafka, Werkzeugmacher; Bernd Kallina, Rundfunkredakteur; Gerd-Klaus Kaltenbrunner, Schriftsteller; Andreas Kaluza, Stadtrat; Dr. Walter Karcher, Chemiker i.
R.; Hans Karowski, Diplomingenieur; Gerd Karpenstein, Kapitänleutnant a.
D.; Hedwig Karpf, Rentnerin; Martin Karrasch; Dr. Hannes Kaschkat, Rechtsanwalt; Walter Kasper, Schreinermeister; Prof. Dr. Wolfgang Kasper, Hochschullehrer; Manfred Kasperkowitz, RA und Notar a.
D.; Franz-Josef Kaune, Dipl.
Agraringenieur; Dr. Siegfried Kaus, Arzt; Fritz Kehrer; Karl-Heinz Keil, Dipl.-Verwaltungswirt; Susanne Keiter; Dr. med. Hugo Keller, Allg.
Arzt; Volker Keller, Studienrat; Ingo Kersten; Gisbert Kessler, Regierungsoberamtsrat a.
D.; Werner Kesting, Kaufmann; Karin Khemlyani-Albrecht, Designerin / Hausfrau; Erich Kieckhoefel, ehem.
Chefredakteur der "Hessisch-Niedersächsischen Allgemeinen", Dr. Immo Kießling, Diplom-Physiker; Günter Kilian, Studiendirektor i.
R.; André Kinnigkeit, Student; Pit Kirmaier, Großhdl.-Kaufmann; Günter Kläber, Diplomingenieur; Gerhart Klamert, Senator E. h.; Dr. J. Paul Klärner, Nervenarzt; Peter Klaue, Berater; Karl Klausen, Studienrat i.
R.; Hans Kleiber, Rentner; Dietrich Klein, Diplomingenieur; Karl-Heinz Klein, Wirtschaftsjournalist; Ludwig M. Klein, Industriekaufmann; Wilfried Kleine, Texter; Wolfgang Kleine, Kaufmann; Söhnke Kleiner, Diplomingenieur & Diplomwirtschaftsingenieur (FH); Peter Klement, Rechtsanwalt; Ulrich C. Kleyser, Oberst a.
D.; Michael Klonovsky, Schriftsteller; Rolf Klotzsche; Raimund Kluber, Rentner; Arnold Kludas, Autor; Dr. Hartmut Kluge, Tierarzt; Peter Hermann Klumpen, Amtsrichter im Ruhestand; Bernhard Knapstein, Pressesprecher und Journalist; Hartmut Knatz, Gymnasiallehrer; Joseph Knauer; Martin Kneisel, Kaufm.
Angestellter; Ansgar Kneißl; Gerhard Knieper, Oberstudienrat i.R.
; Hans W. Knizia, Handelsvertreter; Elmar Knobel, Nachtwächter; Jens Knorr, Regisseur und Dramaturg; Thomas Knuth, Selbständiger; Prof. Dr. Hans-Helmut Knütter, em.
Professor für Politikwissenschaften an der Universität Bonn; Dr. Gerhard-Heinrich Koberg, Neurologie; Dr. Eckhard Koch, Kaufmann; Erich Koch, Pensionär; Hans-Diether Koch, Hotelier; Peter Koch, Zerspannungsmechaniker; Dr. Reinhard Kockläuner, Rentner; Eberhard Koenig, Oberleutnant a.D.; Prof. Dr. Folkmar Koenigs, Professor für Handels- und Wirtschaftsrecht an der TU Berlin; Hedwig Kohlhofer, Hausfrau; Jörg Kohlhoff, Oberst a.
D.; Klaus Kolbe, Diplomingenieur; Ulrich Kolberg, Unternehmensberater; Uwe Kollascheck, Ing.
für Maschinenbau; Wilfried König, Pfarrer i.R.
; Jochen Kopp, Verleger; Dr. Robert Korn, Übersetzer & Dolmetscher; Franz Kosel, Studiendirektor; Eberhard von Koskull, Dipl.
Kfm.
; Carl-Christian Kospoth, Rentner;  Rudolf Kovac, Kaufmann; Dr. Hartwig Koziel, Arzt für Allgemeinmedizin; Ronald Kraatz, Wirtschaftsberater; Dr. Peter Kramer, Internist; Karl Krämer, Fachauditor f.
Qualitätsmgt.
; Wolfgang Krasenbrink, Studiendirektor a.
D.; Hans Karl Kratzenberg, Landwirtschaftsmeister; Ernst Hildebert Kratzsch, Fach- Gruppenseminarleiter a.
D.; Albert H. Kraus; Elisabeth Kraus, Hausfrau; Dr. Manfred Kraus; Diethelm Krause; Egbert Krause; Gudrun Krause, Lehrerin; Jutta Krause, Renterin; Dr. Klaus-Peter Krause, Journalist, ehem.
leitender Redakteur der FAZ; Michael Krause, Versicherungskaufmann; Felix Krautkrämer, Doktorand; Karl-Dieter Krautwig, Rechtsanwalt; Dr. Rudolf Kreis, Studiendirektor; Renate Kremer; Dr. Herbert Kremp, Publizist, langjähriger Chefredakteur der Tageszeitung "Die Welt"; Dr. Herwart Kreß, prakt.
Tierarzt i.
R.; Hans Martin Kretschmer; Karl-Christian Kretzschmar, Rechtsanwalt u. Notar a.
D.; Dieter Kreutz, Geschäftsführer; Thomas Kreuzpaintner, Fahrdienstleiter; Matthias Krieger, Krankenpfleger; Dr. Ulrich Kriehn, Autor; Tanja Krienen, Journalistin; Klaus Kristl, Diplomingenieur; Ferdinand Kroh, Journalist; Manfred Kroll, Diplomingenieur; Ortrud Kroll, Kauffrau; Wilhelm Krombholz, Opernsänger i.R.
; Arno Krüger, Rechtsanwalt; Joachim Krüger, Oberst a.D.; Heiner Kruke, Gymnasiallehrer a.
D.; Eberhard Krumm, Dipl.
Ing.
; Horst Kube, Lehrer; Götz Kubitschek, Geschäftsführer des Verlages "Edition Antaios"; Hartmut Kuehn, Industriekaufmann; Eugen Kugler, Rektor a.
D.; Prof. Dr. Dr. h.c.
Karl-Heinz Kuhlmann, Theologe; Alfons Kuhn, Lehrer; Dr. Karl Kuhn, Arzt; Dr. Manfred Kuhn, Philologe; Detlef Kühn, ehem.
Direktor der Sächsischen Landesanstalt für privaten Rundfuk; Dr. Martin Kühnau, Universitätsprofessor a.D.; Jörg Kühne, Stadtbezirksbeirat Mitte/CDU; Dr. Kurt Kuhnert, Dozent für techn.
Betr.-Wirtschaft; Thor Kunkel, Schriftsteller; Prof. Dr. Egon Kunze, Hochschullehrer Naturwissenschaften; Hermann Künzel; Dr. Wolfgang W. Küper, Arzt i.R.
; Herbert Kuphal, Pensionär; Wolfgang Kupke, Diplomingenieur; Wieland Kurzka, Rentner; Prof. Dr. med Hans-Jürgen Kuschke, Internist; Dr. Karsten Küspert, Apotheker i.R.
; Willy Laaser, Rentner; Armin Landgraf, Kirchenmusikdirektor i.
R.; Dagmar Landmann, Sekretärin; Ingo Landsmann, Publizistikwissenschaftler; Prof. Dr. Erhard Lange, Professor i.
R.; Dr. Norbert Langenfeld, Chemiker; Hermann Lange-Rehberg, Lehrer a.
D.; Klaus Lasch, Rentner; Joachim Lattke, Journalist; Dr. Erich Laube, Ltd.
Schulrektor a.
D.; Gerald Lauch, Kaufmann; Pfarrer Wolfgang Laudahn, Pfarrer; Dr. Hans Lebrenz; Hans-Joachim von Leesen, Verlagsbuchhändler i.R.
und Publizist; Thies Uwe von Leesen, ehem.
Redakteur und Referent; Frank Legler, Rechtsanwalt; Eberhard Lehmann, Unternehmer; Ingeborg Lehnburg, Zahnärztin i.
R.; Karl-Heinz Leibold, Facharzt für Allgemeinmedizin; Dieter und Jutta Leipold, Ocularist; Ruppert und Lieselotte Leistner, Pensionäre; Doris Leithäuser, Hausfrau; Roland Leithäuser, Student; Ulrich Leithäuser, Unternehmer; Dr. Matthias Lempp, Hochschulprofessor; Karsten Lentge, Geschäftsführer; Maria Lenz, Hausfrau; Rolf Lenz, Rentner; Udo Lenz, Oberst a.D.; Gerd Leonhardt, Berufsmusiker a.
D.; Edith Leppler, Rentnerin; Prof. Willi Leppler, Universitätsprofessor a.D.; Dr. Burkhard Lerch, Biochemiker i.
R.; Leslie Leuzinger, OStd R i.
R.; Uwe Lewerenz, Angestellter; Michael Liche; Dr. Rüdiger Lichtenfeld, Zahnarzt; André F. Lichtschlag, Herausgeber der Zeitschrift "eigentümlich frei"; Günter Liebe, Pensionär; Elisabeth Liebert; Dieter Lieberwirth, Diplom-Volkswirt; Manfred Liedtke, Rentner; Erich Lienhart, Elektromeister; Dr. Niels Lierow, Abteilungsleiter am EG-Gerichtshof a.
D.; Stefan Liesegang; Elsa Lindemann, Kauffrau; Heide Linder, Rentnerin; Walter Lindinger, Diplom-Rechtspfleger; Dr. Eberhard Lindner, Studiendirektor i.
E. i.
R.; Dr. rer.
nat.
Hasso Lindner, Chemiker; Ingeborg Lindner, Apothekerin, CDU-Ratsmitglied; Bert Link, Augenoptiker; Dieter Linke; Peter Linscheidt, Vors.
Richter am Langericht a.
D.; Werner Lodstätter, Rentner; Friedel Loebel, Fußpflegerin; Gisela Loeschke, Dipl.-Biblothekarin; Frank Loessin, Kaufmann; Mathias Löffler, Rechtsreferendar; Dr. Herman Lohausen; Mechthild Löhr, Bundesvorsitzende der Christdemokraten für das Leben (CDL); Sigrid Löhr, Selbständig; Karl Wilhelm Looft, Bauer; Horst Loosen; Elisabeth Lorenz; Gerhard Lorenz, Diplom Ingenieur; Prof. Dr. Konrad Löw, em.
Professor für Politikwissenschaft an der Universität Bayreuth; Dr. Ingeborg Löwenthal, Ärztin; Helmut Lübben, Rentner; Dr. Dietmar Lucht, Oberstudienrat a.
D.; Dr. Justus Lücke, Wirtschaftsprüfer; Edgar Lückerath, Studiendirektor a.
D.; Barbara Ludin, Künstlerin; Ortwin Lüdtke, Landwirt; Roland Ludwig, Diplomingenieur; Prof. Dr. Gerold Luehrs, Physiker;  Heinrich Lummer, Innensenator a.
D.; Gisela Luthardt-Norz; Prof. Dr. Jürgen Lütt, Hochschullehrer; Gisela Lüttgens, Rentnerin; Dirk Lüttringhaus, Oberstudienrat i.
R.; Franz Lutz; Dr. Peter Christoph Lutz; Peter Lutze, Bauingenieur i.
R.; Dr.med.
Gerhard Maak, HNO Arzt; Gottfried Mack, Geschäftsführer; Gertraud Mäckel, Realschullehrerin; Prof. Dr. Rüdiger Mäckel, Universitätsprofessor i.
R.; Dr. Jochen Mackert, Konsultant; Hansjörg Mader, Pharmaberater; Dr. Heinz Magenheimer, Historiker, Publizist; Pater Andreas Mählmann, Kath.
Priester, Redakteur; Ruth Mahr, Rentnerin; Walter Mai, Fregattenkapitän a.D.; Prof. Dr. Wolfgang Marienfeld; Dr. Kurt Marko, Universitätsprofessor i.
R.; Michael Marks, Rentner; Helmut Markwort, Herausgeber des Nachrichtenmagazins FOCUS; Annelies Marny, Dozentin i.R.
; Dr. Joachim Martens, Richter; Edmund Martin, Pensionär; Hermann Martini, Techniker im Verw.dienst; Prof. Dr. Heinz Marx, em.
Universitätsprofessor; Friedrich Masch, Oberst a.
D.; Günter Maschke, Autor; Peter Mast, Historiker; Ulrich Matthes, Oberstleutnant a.
D.; Heinz Matthias, Berufschullehrer/Schriftleiter; Winfried Matthias, Pensionär; Helmut Matthies, Chefredakteur der Evangelischen Nachrichtenagentur IDEA; Dr. Joachim Matz, Doktor i.
R.; W. Maurus, Referatsleiter; Wolfgang Mayer, Lehrer und Publizist; Dr. med. dent.
Konrad Mayerhoff, Zahnarzt; Jens Mazollek, Polizeibeamter; Andreas Mehls, Kaufmann; Johannes Meinhard, Realschullehrer i.
R.; Helmut Meininghaus, Studiendirektor a.
D.; Siegfried Mellinger, Ingenieur; Dr. Hubertus Menke, Professor; Johannes und Erika Mergelmeyer, Oberstudienrat i.R.
; Dr. jur.
Hans Merkel, Ministerialdirigent a.
D.; Helmuth Merkel, Rentner; Paul Mersmann, Schriftsteller/Graphiker; Heinz Klaus Mertes; Prof. Dr. Jörg Merthen, Fachhochschullehrer; Margarete Mertinkat, Dipl.-Päd.
u. Studienrätin; Peter H. Meß, Rentner; Dr. Gerhard Metzger, Richter am OLG a.D.; Albrecht Meyer, Jurist; Dr. Georg Meyer, Historiker; Thomas Meyer; Dr. Fritz Meyerhoff, Rechtsanwalt; Dr. Detlef Meyer-Oehme, Studiendirektor i.
R.; Dr. Hermann Meyer-Stäpelfeld, Richter i.
R.; Horst Michel, Rentner; Dr. Werner Mielke, Rechtsanwalt; Dr. Wilfried Mietusch; Manfred Millen, Malermeister; Konrad Mininger, Kaufmann; Dr. Hans Joachim Mischke, Abteilungspräsident; Alois Mitterer, Pensionist; Gerd Möhlmann, Krankenpfleger; Dr. Rudolf Möhn, Hautarzt; Oliver Mohr, Student; Willi Möllers, Betriebsleiter a.D.; Dr. Bernhard Mönnighoff, Oberstudiendirektor a.D.; Dr. Werner Mörath; Helma Mormann, Hausfrau; Josef Mormann, Diplomingenieur; Hayo Moroni, Rechtsanwalt; Dr. Eberhard Möschel, Oberst a.
D.; Lieselotte Mosler, Rentnerin; Prof. Dr. Klaus Motschmann, em.
Professor für Politikwissenschaften an der HDK Berlin; Jürgen Mottner, Diplomingenieur; Ingenieur Willhelm Muck, Ingenieur; Willi Mues, Schriftsetzermeister; Prof. Dr. H.-J. Müllenbrock; Dietrich O. Müller, Hochschullehrer a.
D.; Friedrich-Thorsten Müller, Diplomkaufmann; Gottfried Müller, Personalberater; Günter Müller, Realschullehrer i.
R.; Hans-Jürgen Müller, Studienrat; Dr. Julius Müller, Arzt; Manfred Müller, Oberstudienrat i.R.
; Matthias Müller, Student; Oswald Müller, Berater; Dr. Wolfgang Müller, Rentner; Oxana Müller-Becker, Klavierpädagogin; Dr. Christoph Müllerleile, Berater für Fundraising und Öffentlichkeitsarbeit; Ingenieur Klaus Müller-Rossow, Ing.
i.
R.; Dr. Werner Mündel, Arzt; Anni Mursula, Redakteurin; Oliver Muschiol, Nachhilfe-Lehrer; Dr. phil.
Peter Muschol, Journalist; Gernot Muthig, Beamter i.R.
; Simone Nagell, Innenarchitekt; Christian Näser, Kfm.
Angestellter; Christoph Neeb, Bankkaufmann; Klaus Neelsen, Verwaltungsjurist; Christoph Nehring, Kaufmann; Martin Neidecker, Krankenpfleger; Prof. Dr. Heinrich Netz, Arzt; Harald Neubauer, ehem.
Europaabgeordneter und Publizist; Prof. Peter Neubauer; Eduard Neudert; Andreas Neugebauer, Strategischer Einkäufer; Dieter Neukamm, Lehrer i.
R.; Torsten Neumann, Kaufmann; Ulrich Nieberding, Diplomkaufmann; Prof. Dr. Hans-Manfred Niedetzky, Hochschullehrer; Dr. Wolfgang Niehoff, beratender Geologe; Christiane Niemann, Katechetin; Dr. H. G. Niemann, Zahnarzt; Lüder H. Niemeyer, Antiquare; Ellen Nierhaus, Journalistin; Götz Noack, Beamter; Dieter Noeske, Orgelbaumeister; Gerhard Noll, Rektor i.R.
; Prof. Dr. Ernst Nolte, em.
Professor für Neuere Geschichte an der FU Berlin; Dr. Ursula Nolte, Tierärztin; Wolfgang Nolte, Dipl.
Betrw.
; Clemens Norz; Heiner Norz, Unternehmer; Prof. Walter Nussbaum, Professor; Prof. Bert Oberbillig, Hochschullehrer i.
R.; Werner Oberheiden, Ingenieur; Karl-Heinz Obser, Diplomingenieur; Manuel Ochsenreiter, Chefredakteur der "Deutschen Militärzeitschrift"; Prof. Dr. Wolfgang Ockenfels, Lehrstuhlinhaber für Christliche Sozialwissenschaften Uni Trier; Adrian Freiherr von Oer, Brigadegeneral a.
D.; Alfred Oestreich, Diplomingenieur; Dr. med. Peter Oettel, ehem.
Chefarzt u. ärztlicher Direktor; Werner Ofenloch, Architekt; Christian Ohagen, Rentner; Friedrich Ohl, Rentner/Landwirt; Hartmut Ohm, Herausgeber der Branchenzeitschrift medien aktuell; Werner Olles, Publizist; Dr. Hans Dieter Orth, Chemiker; Franz Ortlieb, Ltd.
Polizeidirektor a.
D.; Prof. Georg-Berndt Oschatz, Direktor des Bundesrates a.
D.; Lüder Osmers, Oberstleutnant a.
D.; Karl-Heinz Ossenkop, Oberstleutnant a.
D.; Erhard Otto, Postbeamter i.
R.; Rolf Otto; Gert Overhoff, Oberst a.
D.; Peter-Bernd Pahlke, Diplomingenieur und Flugkapitän a.
D.; Karl Freiherr von Pallandt, Journalist; Gerhard Panek, Dipl.Pädagoge; Karsten Panzer; Dr. med. Ulrich Parisius, Chirurg i.
R.; Dr.-Ing.
Rolf Patzert; Christian Paul, Redakteur; Dr. med. Wolfgang Paulsen, Arzt; Dietmar Paulun, Rentner; Thomas Paulwitz, Herausgeber der "Deutschen Sprachwelt"; Erich Paus, Dipl.-Math.
; Prof. Dr. Ulrich Penski, Universitätsprofessor; Dieter J. Perthes; Dr. Jörg Peter, Verwaltungsjurist; Ernst Peters, Buchhalter; Karl Peters, Pensionär; Volkert Petersen, Pensionär; Bernhard Petri, Pensionär; Eduard Pfeifer; Dieter Pfeiffer, Redakteur i.R.
; Mag.
Martin Pfeiffer, Chefredakteur des Magazins "Die Aula" Graz; Wolfgang Pfeiffer, Unternehmer; Stephan Pfitzer, Groß- und Außenhandelskaufmann; Prof. Wolfram Pflug, em.
Universitätsprofessor; Karl Philipp, Richter a.D.; André Picker, Rechtsanwalt; Marianne Pienek, Kauffrau; Dr. Manfred Pildner von Steinburg, Arzt; Helmut Pinks, Oberstudienrat i.R.
; Dr. Friedrich Pirkl, Facharzt; Brigitte und Frank-D.
Pölert, Lehrer; Prof. Dr.med.
H.-J. Pompino; Dr. Herwig Praxl, Jurist; Dr. jur.
Arndt Preil, Rechtsanwalt; Marlene Prößdorf, Professor em.
; Eike Puhlmann, Dipl.Holzwirt; Christa Puls, Lehrerin; Walter Purr; Ulrich Quante, Oberst a.
D.; Prof. Dr. Helmut Quaritsch, em.
Professor für Staatsrecht an der Hochschule Speyer; Prof. Dr. Bernd Rabehl, Soziologe; Paul Radicke, Rentner; Prof. Dr. Gerard Radnitzky, Wissenschaftstheoretiker; Lars Radtke, Student; Lutz Radtke, Kaufmann; Dr. Marius Radtke, Zahnarzt; Dr. Kersten Radzimanowski, Historiker und Publizist; Dr. Christoph Raether, Chefarzt i.
R.; Prof. Dr. Bernd Thomas Ramb, Universitätsprofessor; Clemens Range, Journalist, langjähriger Redakteur der Tageszeitung "Die Welt"; Dr. Friedrich Rapp, em.
Professor; Ludwig Rappel, Beamter; Helmut Rath, Journalist; Helmuth Rath, Rechtsanwalt; Bodo Rathsburg, Rentner; Bernd Ratz, Oberstudienrat i.
R.; Gerhard Raupach; Günther Rausch, Diplomingenieur; Klas Reese, Diplomingenieur; Martin Rehm, Journalist; Wolfgang Rehmet, Rentner; Helmut Reichert, Richter a.
D.; Rüdiger von Reichert, Generalleutnant a.
D.; Helga Reimold, Oberstudienrätin a.
D.; Jörg-Helmuth Reinwein, Dipl.
Volkswirt; Marco Reinz, Rechtsanwalt; Klaus Reitmeyer, Dachdeckermeister; Horst Rek, Lehrer; Prof. Dr. med. Eckehard Renner; Peter Renz, Kaufmann; Jürgen-Fritz Retter, Ing.
i.R.
; Jutta Retz; Klaus Reuter, Buchhändler; Ernst-Dieter Rheinberger, Gerichtspräsident a.D.; Hilde Ribbe, Oberstudiendirektorin; Helmut Richter, Diplomingenieur; Jörg Richter, Elektromeister; Werner Riebschläger, Wirtschaftsprüfer, Steuerberater; Dr. Dietrich Riechert, Tierarzt; Thiemo Risch, Steuerberater; Dr. Wilhelm Robert, Arzt; Karl Robitsch, Verleger; Eberhard Rocke, Obersleutnant a.
D.; Thomas Rockmann, ehem.
Rundfunkredakteur; Prof. Dr. Hermann Rodenkirchen, Forstwissenschaftler; Dr. Achim Rohde, Rechtsanwalt, Regierungspräsident a.
D., ehem.
FDP-Fraktionsvorsitzender im Landtag von NRW; Dr. Klaus Rainer Röhl, Journalist und Ex-Herausgeber der Zeitschrift "Konkret"; Dr. Klaus Rohwedder, Arzt; Gigi Christel Romeiser, Chemotechnikerin; Dr. Detlev Romeyke, Tierarzt; Dr. Friedrich Romig, Universitätdozent; Erich Roos, Rentner; Detlev Rose, Redakteur; Rainer Rosenberg, Chemiker; Wolfgang Rosenberg, Altenpfleger; Sven Rosenow, Fluggerätmechaniker; Hermann Rösler, Unternehmer; Dieter Roßberg, Flugkapitän i.
R.; Dr. med. vet.
Manfred Roßkopf, Tierarzt; Gösta Rössner, Richter / fr. Fahnenj.
d.
R.; Stefan Rothbauer, Student; Gerhard Rothgänger, kfm.
Angest.
; Dr. oec.
troph.
Claudia Rudloff, Ökotrophologin; Christian Rudolf, Lehrer; Gisela Rudolph; Dr. Rainer Rudolph, Tierarzt; Dr. Josef Ruenzi, Arzt; Joachim Ruff, Pfarrer ev.
; Ferdinand Rühe, Landwirt; Manuel Ruoff, Redakteur; Boris Rupp, CDU Stadtverordneter; Peter Rupp, Feuerwehrbeamter i.
R.; Dr. Nikolaus Ruppenthal; Helmut S. Ruppert, Chefredakteur a.
D.; Hans-Jürgen Rusche; Dieter Rux, Diplomingenieur; Wolfgang Sadowski, Rentner / Dekorateurin; Volker Sadowsky, Unternehmens- u. EDV - Berater; Matthias Sailer, Dipl.-Verwaltungswirt; Harro Salm, Versicherungsangestellter; Prof. Dr. Rainer Salzmann; Ulrich Sander, Seperat-Wachmann; Gerhard Sandow, Pensionär; Gisela Sanitz, Richterin i.R.
; Heinrich E. Saternus, Ingenieur; Roland Sattler, Dipl.-Informatiker; Dr. Rolf Sauerzapf, Dekan im BGS a.D.; Christian Schaarschmidt, Projektleiter; Dr. Ekart Schaarschmidt, Ingenieur; Hildegard Schaarschmidt, Bauingenieur; Ulrich Schacht, Schriftsteller, ehem.
leitender Redakteur der "Welt am Sonntag"; Prof. Dr. Peter Schade; Hermann Schäfer, Industrie-Designer; John Schäfer; Manfred Schäfer, Pensionär; Dr. med. Ekkehard Schaffner; David Schah, Journalist; Dr. Heinrich Schall, Chirurg, Chefarzt a.
D.; Siegfried Schanno, Fahrlehrer; Eckhard Schaper, Dip.
Ing; Eberhard Schatz, Diplomingenieur; Helmut Schatzmayr, Grafik-Designer; Hannspeter Scheide, Ingenieur; Dr. Stefan Scheil, Historiker; Dagmar Scheller-Kaus, Geschäftsführerin; Arne Schemmerling, Architekt; Ekkehardt Freiherr Schenck zu Schweinsberg, Kapitän, Geschichtswissenschaftler; Fritz Schenk, Ex-Moderator des ZDF-Magazins und Chef vom Dienst der ZDF-Chefred; Heinrich Schenk, Rentner; Franz Scheppler, Diplomingenieur; Heinz-Peter Scherer, Oberstabsfeldwebel a.D.; Wolfgang Scherer, Regierungsgewerbedirektor i.
R.; Peter Schermuly, Maler; Dr. Ute Scheuch, Sozialwissenschaftlerin; Dr. Alfred Schickel, Historiker; Dr. Matthias Schickel, Gymnasiallehrer; Gerhard W. Schickhardt, Kapitän a.
D.; Prof. Dr. Manfred Schidlowski, Hochschullehrer i.R.
; Elke Schierenbeck, Rentnerin; Prof. Dr. Hans Schieser, Erziehungswissenschaftler und Mitglied im Kuratorium der Deutschen Katholiken; Dr. Paul Schießl, Pensionär; Elke Schiffers, Rektorin; Daniel Leon Schikora, Student; Dr. Johannes Schilgen, Facharzt für Allgemeinmed.
; Volker Schimpff, ehem.
Aufsichtsratsmitglied der Leipziger Messe GmbH; Dr. Hans Schindler, Studiendirektor a.
D.; Hartmut Schingen, Oberst a.D.; Matthias Schirm, Student; Kurt Schischke, Kaufmann; Georg Schlaga, ehem.
Bundestagsabgeordneter; Rainer Schlagregen, Rentner; Karin Schleiffer, Medizin.-techn.
Assistentin; Dr. med. Volker Schlenke, Allgemeinarzt; Johannes Schlesinger, Studiendirektor a.
D.; Rolf Schlewitz, Oberstudienrat a.
D.; Eberhard Schlicht, Rechtsanwalt; Hartmut Schliebener, Ingenieur für Kommunikationstechnik; Dr. Rolf Schlierer, Rechtsanwalt, Arzt; Karl-Adolf Schlitt, Landrat a.D.; Martin Schlör, Tierarzt; Prof. Dr. Werner Schlungbaum; Gudrun Schlüter, Hausfrau; Thomas Schmalz, Soziologe; Burghard Schmanck, Schriftsteller; Wilhelm Schmanns, Bäcker; Martin Schmelz, Diplomingenieur; Georg K. Schmelzle, Oberstudienrat i.R.
; Dr. med. Roland Schmerler, Arzt; Christian Schmid; Ingrid Schmid; Andreas Schmidt, Fotograf und Autor; Dieter A. Schmidt, Rentner; Gerd Schmidt, Diplomkaufmann; Gerold Schmidt, Oberstudienrat; Helga Schmidt, Hausfrau; Dr. Helmut Schmidt, Geologie Direktor a.D.; Helmut Schmidt, Landwirtschaftsmeister; Johannes Schmidt, Journalist; Norbert Schmidt, Unternehmer; Ursula Schmidt-Goertz, Journalistin, Kreiskulturreferentin i.R.
; Dietrich Schmidt-Hackenberg, Publizist, Rentner;  Clemens Schmidt-Ranke, Rechtsanwalt; Florian Schmilinsky, Student; Heiko Schmitt, Diplom-Sozialpädagoge; Jochen Schmitt, Jurist; Renate Schnaut; Joachim Schneider, Dipl-Ing.
; Dr. Uwe Schneider, Zahnarzt; Dr. Wolfram Schneider, Arzt; Werner Schnörringer, Soziologe; Roland Schnürch, Publizist; Gerd Scholz, Konditor; Hans- Jochen Scholz, Flukapitän a.
D.; Dr. Ulrich Scholz, Tierarzt; Edda Schönherz, Journalistin; Jörg H. Schreber, Architekt; Gert Schreiter, Drechslermeister; R. Freifrau von Schrenck-Notzing, Leiterin der "Münchener Winterakademie"; Prof. Dr. Helmut Schröcke; Edmund Schröder, Kaufmann; Siegfried Schröder; H.-Joachim Schroetel, Goldschmiedmeister i.R.
; Ulrich Schroeter, Oberst a.D.; Dietrich Schröter, Apotheker; Heinrich Schubert, Oberstleutnant a.
D.; Thomas Schühly, Filmproduzent; Gustav Schuler; Karl-Heinz Schüler, Oberamtsrat a.
D.; Ekkehard Schultz, Publizist; Annette Schultze, Künstlerin; Gerd Schultze-Rhonhof, Generalmajor a.
D.; Johann Schulz, Oberstudienrat a.
D.; Dr. Robert Schulz, Arzt; Werner Schulz, Rentner; Kerstin Schulze, Anwältin; Torsten Schulze, Verwaltungsangestellter; Dr. Björn Schumacher, Jurist; Dr. Helmut Schumacher, Generaldirektor i.
R.; Gerda Schumann, Apothekerin; Günter Schumann, Psychotherapeutin; Manfred Schürer, Facharzt für Allgemeinmedizin; Hans-Jürgen Schürhoff, Architekt; Heribert Schürmann, Lehrer i.
R.; Runhild Schürmann, Lehrerin i.
R.; Josef Schüßlburner, Regierungsdirektor; Manfred Schütz, Rechtsanwalt und Notar; Wolfgang Schütz, Beamter a.D. und Landwirt; Dr. Eduard Schwarz, Hautarzt; Rudolf Schwarz, Diplom-Ingenieur a.
D.; Johannes Schwefel; Prof. Dr. Theodor Schweisfurth, Hochschullehrer für öffentliches Recht und Völkerrecht; Dr. Karl Schweizer, Dipl.
rer.
pol.
; Christian Schwenger, Verwaltungsfachangestellter; Johannes Schwidurski, Rentner; Dr. Max Seckler, Universitätsprofessor; Torsten Seegert, Autor und Publizist; Hans und Edeltraut Seegrün, Industriekaufmann und Apothekerin; Matthias Seegrün, Freier Autor und Lektor; Dr. Jochen Seeliger, Justitiar a.
D.; Dr. Erich Seidelmann, Rentner (Wiss.Angest.
); Prof. Dr. Franz W. Seidler, em.
Professor für Zeitgeschichte an der Bundeswehr-Uni München; Martin Seifert, Bankkaufmann; Dr. Mathias Seifert, Umweltwissenschaftler; Jörn Seinsch, Steuerberater; Renate Seinsch, Malerin; Werner Seligmann, Rentner; Rolf Selter, Diplomingenieur; Peter Semmelmann, Rechtsanwalt; Klaus Sieben, Diplom Kaufmann; Dr. Wolf Jobst Siedler, Verleger; Gertrude Sieger, Dolmetscherin; Dr. Röhlig Siegfried, Kinderarzt; Ernst Siegmund, kfm.
Angestellter; Jürgen Sieler, Journalist; Stefan Sieprath, Schulrat; Dr.-Ing.
Gernot Simon; Karin Sipeer, Verkäuferin; Maximilian Sobota, Journalist; Hans Joachim Söhn, Geschäftsführer; Hedi Soldner, Lehrerin a.D.; Paul Sommer, Dipl.-Finanzwirt; Willibald Sontag, Ing.
i.R.
; Gottfried Söntgen, Rentner; Jürgen Sopp, Diplomingenieur; David Sorms, Schüler; Prof. Dr.h.c.mult.
Robert Spaemann, Universitätsprofessor; Dr. Erhard Spengler, Oberstudienrat/ Oberkirchenrat i.R.
; Prof. Dr. Manfred Spieker, Professor für Christliche Sozialwissenschaften Uni Osnabrück; Dr. Gisela Spieß, Oberstudienrätin, pensioniert; Gudrun Spieß, Arzthelferin; Carl-Dieter Spranger, Bundesminister a.
D.; Christoph Sprich; Prof. Dr. Matthias Springer, Universitätsprofessor; Meinhard Staar, Beamter; Klaus-Peter Stabler, Oberstudienrat i.R.
; Wolfgang Stach, Journalist; Alexander von Stahl, Generalbundesanwalt a.
D.; Prof. Dr. Ingolf Staib, Arzt; Luige Staudacher, Hausfrau; Marianne Staudacher, Angestellte; Norbert Staude, Taxifahrer; Berthold Graf Stauffenberg, Generalmajor a.
D.; Wilhelm Steffen, Steuerberater; Kurt Steffens, Rentner; Dr. Thorolf Stegmann, Ministerialdirigent a.
D.; Erika Steinbach, CDU-Bundestagsabgeordnete und Vorsitzende des BdV; Dr. Ilse Steinbauer, Kinderkardiologin; Diether Steinke, Oberstudienrat a.D.; Marie-Luise Steinmann-Tietze, Altenpflegerin; Erdmann Steinmetz, Dipl.
Bibliothekar; Werner Stelzl, Diplomingenieur; Wolf von Stephani, Kaufmann; Hermann D. Stetter, Verlagsdirektor; Bernd Stichler, Rentner; Angelika Stiebitz, Hausfrau; Dr. Gerhard Stiller, Augenarzt; Eva Breyer, Designstudentin; Carsten Stock, Leitender Angestellter; Günther Stock, Lehrer i.R.
; Reinhard Stock, Landwirt; Manfred Stockert; Hans-Ludwig Stockhausen, Rentner; Jürgen Stöcklein, Apotheker; Prof. Dr. Josef Stoer, Professor em.
; Martin Stoffers, Dipl.-Sozialwirt u. Journalist; Hans Stolle, Beamter a.
D.; Rolf Stolz, Publizist und Mitbegründer der "Grünen"; Konrad Stopp, Rentner; Peter Störmer, Kaufmann; Andreas Stötzner, Graphiker und Publizist; Hermann Stöver, Richter a.
D.; Agnes Straub, Oberstudienrätin; Prof. Dr. Friedrich Strauch, Alt-Präsident der Alfred-Wegner-Stiftung; Carsten Strehler, Zusteller; Jürgen M. Streich, Studiendirektor a.D.; Dr. Martin String, Lehrer i.R.
; Andreas Strittmatter, Kulturredakteur beim "Stadtkurier" in Freiburg; Frank Stritzl, Student; Wolfgang Strohmeyer, Architekt; Gisela Stubbe, Rentnerin; Dr. Gerd Stuhrmann, Rechtsanwalt; Holger Stürenburg, Autor; Dr. Georg Suessmann, Professor em.
; Prof. Dr. Lieselotte Süllwold, em.
Universitätsprofessor; Dieter Surmann, Lehrer/ Hauptfeldwebel d.R; Arno Surminski, Schriftsteller; Ulf Swallisch, Drogist; Bernd Sydow, Diplom-Ingenieur; Dr. Detlef Symietz, Physiker; Heinz Tabke, Diplomingenieur; Adolf F.E.
Tausch, Direktor d. AG a.D.; Torsten Teichert, Dipl.
Sozialarbeiter; Jörg Teuschl, Lehrer i.
R.; Jürgen Thein, Dipl.-Wirtsch.-Ing.
; Herbert Thielen, Dipl.-Phys.
; Adolf Thielmann, landwirt; Maria Thole, Diplom-Psychologin; Volkhard Thom, Ingenieur; Ulrich Thoma, Rentner; Dr. Wolfgang Thomas, Ingenieur; Gerd Thome, Architekt; Wolfgang R. Thorwirth, Oberstudienrat i.
R. und Autor; Dr. Walter Thoss, Studiendirektor; Inge M. Thürkauf, Schauspielerin, Publizistin; Michael L. Tiemann; Karl Tietz, Rentner; Arnulf Tobiasch, Rentner; Wilhelm Tolksdorf, Brigadegeneral a.
D.; Michael Ton, Rechtsanwalt; Horst Trabandt, Beamter i.
R.; Ernst Ulrich Tramitz, Pastor i.R.
; Dr. Wilhelm Trautmann, Arzt i.
R.; Dr. Ingeborg Triebel-Staewen, Ärztin; Joachim Trippe, Schiffbau-Ing./Betriebswirt; Hubertus Wolfgang Trippens, Oberstleutnant a.
D.; Mag.
Wilfried Tröder, Jurist; Johann Troltsch, Stabsfeldwebel a.
D.; Berthold Trottnow, Headhunter; Ilse Tschörtner, Übersetzerin; Klaus Tubbesing; Prof. Dr. Jens C. Türp, Hochschullehrer; Rainer Tuschinski, Lehrer i.
R.; Hans Ueberle, Betriebswirt; Dr. Karsten Uffhausen, Richter; Eva Uhlemann; Dr. Max-Rainer Uhrig, Studiendirektor; Johann Ullrich, Diplomingenieur; Matthias Ullrich; Dr. Fritz Ulshöfer, Richter i.
R.; Dieter Umbach, Lehrer a.D.; Dr. Harald Ungemach, Pensionär; Götz Urban; Winfried Veldung, Sozialtherapeut; Gisela Velten, Lehrerin; Almute Venohr, Autorin; Waltraud Venus; Margit Vetter; Helge Viereck; Lore Vierfuß; Gerhard Vöckler, Historiker / Oberstleutnant a.D.; Prof. Dr. Johann Peter Vogel, Rechtsanwalt; Michael Voges, Germanist/Historiker; Alph Vogl; Gerhard Voigt, Rentner; Walter Voigt, Richter; Dr. Winfried Voigt, Facharzt für Urologie; Dr. Volker von Volckamer, Archivdirektor a.
D.; Klaus Volk, Akad.-Dir.
i.
R.; Dr. Albrecht Völkel, Facharzt; Bernd Volkhardt, Diplom Politologe; Andreas Vonderach, Historiker; Klaus Vörkel, Rechtsanwalt; Ronald Vorreiter, Unternehmer; Jürgen Voss, Betriebswirt; Wilhelm Voß, Rentner; Bernhard Wachsmann, Berufssoldat a.D.; Dr. Gudrun Wacker, Ärztin; Matthias Wagener, Studienrat; Christoph Wagner, Rechtsanwalt; Klaus Wagner, Rechtsanwalt u. Notar; Maria Wagner, Schriftstellerin; Markus Wagner, Geschäftsführer; Peter Wagner; Dr. Rainer Wagner, Dipl.
Kfm.
; Bernd Wahl, Diplomingenieur; Dr. Hans-Joachim Wahn, Pensionär; Prof. Alexander von Waldow, Dipl.-Ing.
Architekt; Heinrich von der Wall, Pädagoge i.R.
u. Autor; Hans Wallau, Studiendirektor; Fritz Wals, Oberstaatsanwalt a.D.; Hans-Gero Walter; Karl Walter, Pensionär; Karl Walther, Pfarrer; Dr. Klaus Walther; Dr. Thomas Walther, Psychologe; Jürgen Waltz, Historiker; Manfred Wandtke; Kay Watermann, Projektentwickler; Dr. Trutz Weber, Forstdirektor i.R.
; Walther Weber, Bankdirektor a.
D.; Wolfgang von Weber; Lore Wegener, Rentner; Elmar Wegner, Unternehmer; Günter Wegner, Rentner; Norbert Weidner, Obmann Deutsche Burschenschaft; Donald Weihmann, Pfarrer i.
R.; Peter Weihnacht; Werner Weik, Werbetexter; Dr. Friedrich Weinberger, Arzt; Dr. Horst Weisel, Botschafter a.
D.; Kurt Weiß; Dr. Nelli Weiß, Chemikerin; Dr. rer.
nat.
Volkmar Weiß, Chemiker; Dr. Volkmar Weiss, Genetiker und Sozialhistoriker; Hans Weisskopf, Rentner; Dr. Karlheinz Weißmann, Historiker; Hans-Ulrich Welcker, freier Architekt i.
R.; Adolf Welhausen; Hermann Wendel, Rentner; Ralf Wendling, Techn.
Leiter; Axel Wendorff, Richter; Ekkehart Wendorff, Kapitän; Hans-Dieter Wendt, ehem.
Sprecher der ABDA; Dr. Dieter Werner, Studiendirektor a.
D.; Hassorüdiger Werner, Prokurist; Friedrich Wernicke, Diplom Ingenieur; Rolf Werthmann, Prokurist; Adolf Westerheide, Bauassessor; Timo Westfeld, Dipl.-Informatiker; Tobias Westphal, Student; Mirko Wetterling; Irmgard Wetzel, Rentnerin; Heinz Wexel, Pensionär; Dr. Franz Wich; Alfred Wicher, Kaufmann; Christoph Wichmann, Rechtsanwalt; Carlos Widmann, Journalist; Christfried Wiedemuth, Agraringenieur; Martin Wiehage, Dipl.-Ing.
Elektro; Sabine Wiendl, Krankenschwester; Philipp L. Wiesenäcker, Unternehmensberater; Otto-Adolf Wiesner, Rentner; Gunter Wigand, Zollbeamter a.
D.; Hans Wilhelm, freier Architekt; Dr. O.-Henning Wilhelms, Pensionär; Georg Willig, Verlagskaufmann; Burkhard Willimsky, Dozent, Schuldirektor; Robert Willner, Maurermeister; Reinhard Willnow, Lehrer; Mag.
Stefan Winckler, Publizist und Buchautor; Dieter Winkelmann, Rentner; Uschi Winkelsett, Selbst.
Kauffrau; Lub.
T. Winnik, Publizist; Adrian Winter; Heidrun Winter, Hausfrau; Klaus-Joachim Winters, Verkehrsfachwirt; Hans Wipfinger, Rechtsanwalt; Marianne von der Wippel; Dr. Klaus Wippermann, ehem.
leitender Redakteur der Zeitschrift "Aus Politik und Zeitgeschichte; Dr. Walter Wirth; Ewald K. Wirthmann; Andreas Wisuschil, Rechtsanwalt; Michael Wittekindt, Oberstudienrat; Dr. Ulrich Wittenberg, Rentner; Dr. Georg A. Wittuhn, Rechtsanwalt; Gerda Wittuhn, Kauffrau; Carsten Wolf, Bibliothekar; Ernst Wolf, Hauptmann a.
D.; Dr. Ernst-Rudolf Wolf, Rentner; Günter Wolf, Chefredakteur a.
D.; Eckard Wolfermann, Rentner; Florian Wolfrum, Rechtsreferendar; Michael Wolfrum, RA und Notar; Claus M. Wolfschlag, Journalist; Karl Wöll, Oberstudienrat i.
R.; Klaus Woller; Helmut & Bärbel Wombacher, Hochschullehrer; Herbert Woosch, Polizeihauptmeister i.R.
; Jörg-Michael Wörmbcke, Tierarzt; Dr. Peter Wörmer, Assessor und Diplomkaufmann; Alexander Wörner, Rentner; Horst Wörner, Verleger; Roland Wortmann, Lehrer; Herbert Wronka; Werner Wruck, Bankkaufmann; Alexander Wünsch, Referent; Prof. Dr. Hans-Jürgen Wünschel, Akad.
Direktor Universität Landau; Dr. Hermann Wurster, FTA / Chirurgie; Peter Wüst, Oberstudienrat; Stephan Zacharias, Student; Erich Zängle, Lehrer; Prof. Dr. Alfred de Zayas, Hochschullehrer für Völkerrecht an Universitäten in den USA, Kanada und Europa, langjähriger Sekretär des UN-Menschenrechtsuasschusses, Generalsekretär des PEN International Genf; Prof. Dr. Günter Zehm; Peter Zeidler, Oberstaatsanwalt a.D.; Susanne Zeller-Hirzel, Musikerin i.
R., ehem.
Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose"; Kerstin Zhang-Run; Gert Ziegler, Journalist; Martin Ziemann, Geschäftsführer; Ines Zienau, Förderschulkonrektorin; Ralf Zienau, Unternehmer; Gerd Zikeli, Pfarrer i.
R.; Hella Zima-Jeschke, Sonderschullehrerin; Konrad Zimmer, Bundesbeamter i.
R.; Dr. Rainer Zimmermann, Kunsthistoriker und Publizist; Gerhart Zobler, Organisationsprogrammierer; Carsten Zöllner, Angestellter; Dr. Konrad Zumschlinge, Ministerialdirigent a.D.; Kurt M. Zwielich, Oberstudienrat a.
D.
