© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Wandel: Deutsch-französische Beziehungen
Normale Republik
Alain de Benoist
Kommt es zu einer Verschlechterung der französisch-deutschen Beziehungen ausgerechnet in      dem Moment, da Deutschland die rotierende EU-Präsidentschaft übernommen hat?
Im Sinne      ihrer Gründerväter sollte die Schaffung der EU den Rivalitäten und Feindschaften      zwischen den Völkern Europas ein- für allemal ein Ende setzen.
Paradoxerweise läßt die      ungeschickte Art und Weise, in der diese Schaffung vollzogen wird, diese Rivalitäten      heute neu ans Tageslicht treten.
Dank der Diskussionen um die Verträge von Maastricht und      Amsterdam scheint anläßlich der anstehenden Europawahlen eine gewisse Germanophobie in      Frankreich erneut Fuß zu fassen.
Man nimmt Anstoß an der Einrichtung der Europäischen      Zentralbank (EZB) in Frankfurt; man regt sich über den Euro auf, der nichts als eine      mutierte D-Mark sei; man macht sich verrückt bei dem Gedanken an ein Europa, das auf dem      besten Weg sei, "von Deutschland dominiert" zu werden.
Ähnliche Stimmen wurden      zuletzt laut, als die deutsche Regierung ihre Absicht bekanntgab, die Wiederaufbereitung      nuklearer Abfälle zu untersagen, und ihre Opposition gegenüber der gemeinsamen      Agrarpolitik erklärte.
Daß derartige Entwicklungen mit gemischten Gefühlen aufgenommen werden, ist legitim.
Aber wenn JeanPierre Chevènement den Grünen vorwirft, Cohn-Bendit nach Deutschland      geholt zu haben, wenn Charles Pasqua sich über die Deutschen amüsiert, "die alle      dreißig Jahre nach Frankreich zurückkehren", wenn Max Gallo sich entrüstet, daß der Kongreß sich zum selben Datum in Versailles versammelt habe, um den Amsterdamer      Vertrag zu ratifizieren, an dem, ebenfalls in Versailles, "das Reich ausgerufen und      der deutsche Kaiser anerkannt worden war", kurz gesagt: wenn auf der Rechten wie auf      der Linken die Argumente gegen Europa in Polemik gegen Deutschland abgleiten, fragt man zu      Recht nach der Bedeutung dieser Entgleisung.
Europa hat die Machtergreifung eines totalitären Regimes in Deutschland teuer bezahlt.
Nicht zuletzt hat Deutschland selbst darunter gelitten, mit mindestens zehn Millionen      Toten (davon 3,2 Millionen gefallene Frontsoldaten; eine Million Zivilisten, die bei      Bombenangriffen massakriert wurden; drei Millionen Flüchtlinge, die der Roten Armee zum      Opfer fielen und um die drei Millionen Kriegsgefangene, die nach 1945 an Entbehrungen und      Mißhandlung in den Lagern starben).
Mit dem Zusammenbruch des Dritten Reiches war      Deutschland in zwei Teile zertrennt, während sich eine Decke aus Blei auf Mittel- und      Osteuropa niedersenkte.
Indem er den Eisernen Vorhang in Stücke zerspringen ließ,      ermöglichte der Untergang des sowjetischen Systems 1989 die Wiedervereinigung      Deutschlands und darüber hinaus Europas.
Diese Wiedervereinigung war notwendig.
Sie      setzte einer Situation ein Ende, die jeder Staat als unerträglich empfunden hätte.
Nach der geographischen Wiedervereinigung liegt es nun an Deutschland, dieselbe auch in      der Zeit zu vollziehen, und das bedeutet, zu einem Gefühl der eigenen Kontinuität      zurückzufinden, indem man die Historisierung der "Vergangenheit, die nicht      vergeht" akzeptiert.
In dieser Hinsicht markiert die Wahl Gerhard Schröders zum      Kanzler vielleicht ebenfalls einen Wendepunkt.
An der Schwelle zum 21. Jahrhundert wäre      es an der Zeit, daß die Deutschen einwilligten, unter ihre neurotischen Besessenheiten      einen Schlußstrich zu ziehen und sich mit der Gegenwart auseinanderzusetzen, um die      Zukunft möglich zu machen.
Vor allem aber wäre es an der Zeit, daß die Franzosen geographische Gegebenheiten      akzeptieren, statt von politischen Maßnahmen zu träumen, die Deutschland auf den Status      des Fürstentums Monaco reduzieren würden.
Die Berliner Republik ist ein mächtiger Staat      mit rund 80 Millionen Einwohnern – der indessen eine beispiellose demographische      Krise erlebt.
Daß es einen Sitz im Weltsicherheitsrat der UNO beansprucht, der nicht für immer und      ewig der Club der Sieger von 1945 bleiben wird, ist nicht weiter verwunderlich.
Noch      weniger verwundert, daß es sich um eine Reduzierung seiner Beitragslast zum europäischen      Haushalt bemüht.
Deutschland ist in Wirklichkeit nicht "gefährlicher" für      Europa als Frankreich, bloß weil es ein großflächiger Staat ist.
Es nimmt in Europa      keinen "übermäßigen" Platz ein, sondern den, der ihm zusteht.
Es legt keine      wiedergewonnene "Arroganz" an den Tag.
Was es wiedergewonnen hat, ist seine      Normalität.
Zweifellos wird es sich in Zukunft nicht ausschließlich seiner westlichen      Flanke zuwenden: aufgrund seiner geopolitischen Zentralposition liegt sein natürliches      Interessengebiet in Mittel- und Osteuropa.
Diejenigen, die jahrzehntelang mit einem Deutschland zufrieden waren, das gleichzeitig      Wirtschaftsriese und politischer Zwerg war, obwohl sie einen derartigen Status ihres      eigenen Landes selbstverständlich niemals akzeptiert hätten, täten gut daran, sich an      einen Partner zu gewöhnen, der zur Genüge seine Demokratiefähigkeit unter Beweis      gestellt hat, um dieselben Rechte und Pflichten wie alle anderen fordern zu dürfen.
