Kolumne
von Klaus Motschmann
Weitreichende Entscheidungen der      politischen Klasse werden in zunehmendem Maße damit begründet, "das Rad der      Geschichte" ließe sich nicht anhalten, bestimmte Entwicklungen seien inzwischen      "unumkehrbar" und daß es demzufolge "keine Alternativen" zur jetzigen      Politik gebe – insbesondere im Blick auf die Zukunft des als "Standort D"      gekennzeichneten multikulturellen Siedlungsgebietes zwischen Rhein und Oder und schon gar      nicht im Blick auf die Neuordnung Europas.
Eine derartige Argumentation erheischt Respekt.
Sie      dokumentiert die Fähigkeit, den Sinn der Geschichte vollgütig zu erkennen und danach      politisch zu handeln.
Da verbietet sich jeder Zweifel, jeder Widerspruch, erst recht jede      Kritik und jeder Protest gleichsam von selbst.
Und wo er hier und dort doch geübt wird,      kann er als Don Quichotterie abgetan werden.
Es muß nicht immer nur die Faschismus-Keule      geschwungen werden; es gibt auch sublimere und insofern wirksamere Formen der Durchsetzung      politischer "correctness".
Nun ist diese Argumentation mit dem "Rad der      Geschichte", zu dem es keine Alternativen geben soll, so neu nicht.
Im Gegenteil: Sie      gehört zum Standardrepertoire jeglicher Politik, die sich nicht an der geschichtlich      gewachsenen Wirklichkeit orientiert, sondern an den eigenen oder fremden ideologischen      Zwangsvorstellungen von einem vermeintlich gesetzmäßigen Verlauf der Geschichte.
Es      bedarf keiner besonderen geschichtsphilosophischen Ausführungen, sondern eines nur      einigermaßen intakten Erinnerungsvermögens, um sich der narkotisierenden Wirkung dieser      "Argumentation" zu entziehen.
Wie oft in der Geschichte, vor allem in der      jüngeren Geschichte, ist das "Rad der Geschichte", die      "Unumkehrbarkeit" bestimmter politisch-ideologischer Entscheidungen, die      Verheißung eines neuen, endgültigen Zustandes behauptet und geglaubt worden – und      wie ganz anders ist die Geschichte verlaufen.
Was ist etwa aus der "Unumkehrbarkeit" der      Teilung Europas geworden.
Hat es keine "Wende" gegeben, was doch wohl das      Gegenteil von "Unumkehrbarkeit" ist?!
Und warum soll es keine weiteren Wenden,      vor allem: wirkliche Wenden, geben – vielleicht erst nach zwanzig oder dreißig      Jahren?
Wir sollten mit dieser Möglichkeit fest rechnen, damit wir auf derartige      Entwicklungen vorbereitet sind und nicht abermals so hilflos reagieren wie 1989: "Wer      hätte das gedacht?".
Denken wir also rechtzeitig daran!
