Vor allem dank des hohen deutschen Preisniveaus, so der Konzernchef Lars G. Josefsson, stieg der Reingewinn nach Abzug einmaliger Kosten gegenüber 2004 um satte 59,2 Prozent.
"Wir hatten nie zuvor ein so erfolgreiches Jahr", erklärte der Vattenfall-Chef und prognostizierte für Deutschland - bei einem weiter steigendem Strompreis - auch für die nächsten Jahre ein wesentlich höheres Preisniveau als Skandinavien.
In diesem Kontext hatte Vattenfall bereits vor zwei Wochen erklärt, daß die Stromtarife in Berlin und Hamburg zum 1. Mai um durchschnittlich sechs Prozent erhöht werden.
Produktpiraterie haben nichts zu befürchten
MÜNCHEN.
Die jährlichen Schäden durch Produktpiraterie werden auf über 500 Milliarden Euro weltweit geschätzt.
Doch die Bundesregierung tue zu wenig dagegen, kritisierte der Vorstandsvorsitzende der Vereinigung zur Bekämpfung von Produktpiraterie (VBP), Volker Spitz.
Zwar habe das Bundesjustizministerium einen Referentenentwurf für ein neues Gesetz vorgelegt, das eigentlich den Kampf gegen Produktpiraterie erleichtern soll, doch hätten die Produktpiraten davon wenig zu befürchten.
Denn, so Spitz, würden sie erwischt, müßten sie nur das bezahlen, was ehrliche Lizenznehmer ohnehin zu bezahlen hätten.
Die VBP fordert einen gesetzlich geregelten Zuschlag von 100 Prozent zum Schadensersatzanspruch.
Saisonarbeiter aus Polen als Absicherung
DRESDEN.
Mit großer Zufriedenheit hat die CDU-Fraktion des Sächsischen Landtages einen Beschluß des Bundesrates zu polnischen Saisonarbeitskräften in der Landwirtschaft aufgenommen.
Demnach soll die Bundesregierung mit der polnischen Regierung mit dem Ziel in Verhandlung treten, daß im polnischen Sozialversicherungsrecht eine an die deutsche Regelung angelehnte Bestimmung für geringfügig Beschäftigte aufgenommen wird.
"Angesichts der hohen Arbeitslosenzahl in Deutschland erscheint die Forderung nach ausländischen Saisonarbeitskräften in der Landwirtschaft abwegig", erklärte der Abgeordnete Andreas Heinz.
Doch sei der Einsatz von polnischen Arbeitskräften im Obst- und Gemüseanbau auf Grund der Erfahrungen aus der Vergangenheit unverzichtbar, da die Mehrheit der vermittelten deutschen Arbeitslosen schwere körperliche Arbeit ablehnten.
Im Harz werden die Luchse heimisch
ST. ANDREASBERG.
Die im Harz ausgewilderten Luchse haben im vergangenen Jahr mindestens sieben Junge bekommen - die höchste Zahl an Nachkommen seit dem Start der Wiederansiedlung, betonte der Leiter des Projektes, Ole Anders.
Wie viele der jungen Raubkatzen den Winter überstanden haben, sei zwar noch unklar, doch seien seit Beginn der Auswilderung im Jahr 2000 insgesamt 22 Tiere freigelassen worden, die mindestens 18 weitere Tiere in Freiheit geboren hätten.
Zahl der Woche
Von 1.929 auf 4.064 hat sich die Zahl deutscher Studienanfänger an österreichischen Universitäten im Wintersemester 2005/06 mehr als verdoppelt - ein neuer Rekord.
Insgesamt haben 34.024 Personen im Wintersemester 2005/06 ein Studium begonnen.
(Quelle: Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur, Wien)
