© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Kabinettsumbildung: Die Diskussion geht an Kohl vorbei
Schlendrian und Chaos
Kommentar von Hans-Georg Münster
Der Fisch beginnt      bekanntlich vom Kopfe her zu stinken.
Und daher geht die von Finanzminister und CSU-Chef      Waigel erhobene Forderung, der Kanzler solle sein Kabinett umbilden, am Thema vorbei.
Was      würde denn eine Umbildung der Bonner Regierung bringen, in der die CDU-Minister Matthias      Wissmann und Jürgen Rüttgers die Plätze tauschen und der Vorruheständler Wolfgang      Bötsch (CSU) Entwicklungshilfeminister wird?
Gar nichts.
Denn die Zusammenfassung von      Finanzkatastrophe, Stillstand, falscher Europa-Politik sowie politischem und sittlichen      Verfall hat einen Namen: Helmut Kohl.
Es ist schon eine der großen Bonner Grotesken, daß Waigel, oberster Verantwortlicher für Finanz-Schlendrian, Steuerchaos und zuletzt für      die Operation "Goldfinger", nach einer Veränderung des Kabinetts ruft und sich      selbst mit der Bemerkung: "Meine Arbeit macht mir Spaß" davon ausnimmt.
Wenn      ein Wechsel der Pferde während des Rennens wirklich Sinn haben soll, dann nimmt man die      heraus, die besonders schwach sind: Waigel und den FDP-Wirtschaftsminister Günter      Rexrodt.
Doch Waigels Wechsel aus dem Finanzressort, egal wohin, würde wie eine Flucht      vor Kohls Lieblingskind, dem Euro, wirken.
Und die FDP bestimmt ihre Minister durch Wahl      in Fraktion und Parteivorstand selbst (übrigens ein glatter Verfassungsbruch).
Rexrodt,      den alle Liberalen insgeheim loswerden möchten, hat (noch) ein Pfund, mit dem er wuchert:      Es gibt in der FDP eigentlich niemanden, der ihn ersetzen könnte.
Doch das System Kohl funktioniert nicht nach Kategorien wie      Sinn oder Notwendigkeit.
Unter der bald 15jährigen Herrschaft des Pfälzers hat sich der      Führungsstil in der Republik grundlegend verändert.
Kleine Zirkel mit wechselnder      Besetzung und dem Namen "Koalitionsrunden" üben die eigentliche Macht in Bonn      aus.
Daran können Minister beteiligt sein, müssen es aber nicht.
Dort werden von den      Partei- und Fraktionsvorsitzenden die Entscheidungen getroffen, von den wirklich wichtigen      Weichenstellungen bis hin zu finanziellen Peanuts, etwa einer halben Milliarde Mark mehr      für existenzbedrohte Kurorte.
In der Regierung wird nur noch abgehakt.
Daher fällt es kaum noch auf, daß auf der Regierungsbank      durchaus akzeptable "Gestalten" (ein Ausdruck von Helmut Kohl) zu finden sind,      ob man sie nun leiden mag oder nicht: Friedrich Bohl etwa, der Chef des Kanzleramtes, sei      nur genannt.
Matthias Wissmann (Verkehr) und Angela Merkel (Umwelt) tun das, was sie tun,      recht gut.
CSU-Gesundheitsminister Horst Seehofer gilt trotz aller Zuzahlungsorgien als      ein Mann, der seinen Aufgabenbereich beherrscht und den man sich eines Tages als lachenden      Dritten im Streit zwischen Waigel und dem Bayern-König Edmund Stoiber vorstellen könnte.
Selbst die Familien- und Frauenministerin Claudia Nolte (CDU) erfüllt ihren Zweck als      Inbegriff der optimalen Schwiegertochter, besonders, wenn sie Rüschen trägt.
Das Kabinett hat längst eine andere Funktion bekommen.
Kohl regiert wie ein mittelalterlicher Fürst, der seinen treuen Vasallen Lehen auf Zeit      gibt und irgendwann auch wieder nimmt, um die Nachrückenden zu bedienen.
Der Lohn besteht      in Gehältern, die die Akteure der politischen Klasse in der freien Wirtschaft nie      erreichen könnten – verbunden mit Privilegien wie Dienstwagen, persönlichen      Referenten, Freiflugscheinen und einer Altersversorgung, von der Durchschnittsverdiener      träumen.
Wer meckert, fliegt raus, wie der frühere Familienminister Heiner Geißler oder      wird erst gar nichts, wie der Wahl-Sachse Kurt Biedenkopf.
Um alles auch nach Regionen zu      bedienen, wurde die Regierung aufgebläht wie nie zuvor: 17 Minister und 27      Parlamentarische Staatssekretäre verkörpern den fetten und erstarrten Staat.
Das Problem Kohl ist nicht mit einer Kabinettsumbildung zu      lösen.
Und Waigel bleibt im Kabinett, solange er CSU-Vorsitzender ist.
Mit dem Gerede um      die Kabinettsumbildung ist es Waigel aber gelungen, wenigstens für ein oder mehrere      Wochen von seinen wieder größer werdenden Finanzproblemen abzulenken.
Kohl, der noch vor      seinem Urlaub definitiv erklärt hatte, es werde keine Kabinettsumbildung geben, konnte      seinen treuen Theo nicht im Regen stehen lassen und revidierte sein Nein per TV-Interview      in ein "Jetzt nicht".
Damit war den gelangweilten Bonner Journalisten Tor und      Tür geöffnet, die üblichen Spekulationsriemen zu schreiben, in deren Mittelpunkt      Wirtschaftsminister Rexrodt (das war nicht neu) und Landwirtschaftsminister Jochen      Borchert (CDU) standen.
Vielleicht wird es wirklich zu einer Umbildung der      Mannschaft kommen.
Ein paar Namen werden gestrichen, einige neue werden kommen.
Umwerfend      wird das nicht, insbesondere nicht im CDU-Teil der Regierung, da Kohl in jahrzehntelanger      Parteiherrschaft darauf geachtet hat, das nur loyaler Nachwuchs die Bonner Bannmeile      erreichte.
Mit dem Herumwerfen von alten und neuen Namen bleibt es der      Bonner Szene denn auch erspart, über Grundsätzliches der Regierungspolitik nachzudenken,      was unvermeidlich zu der Frage geführt hätte, wie lange sich Deutschland einen Helmut      Kohl eigentlich noch leisten kann.
