Doch nun wird dieser Ort mit der 1875 eingeweihten 53 Meter hohen Statue des Cheruskerfürsten wohl nicht mehr im Mittelpunkt des Interesses stehen, da kaum noch Zweifel daran bestehen, daß Varus 9 n. Chr. seine Legionen am Nordrand des Wiehengebirges einbüßte, womit das römische Imperium langfristig auf die Rheingrenze zurückgeworfen wurde.
Allein die Lipper sind mit der neuen Verortung unglücklich.
Beleidigt verschweigt der Landesverband Lippe auf seiner Internetpräsenz ( www.hermannsdenkmal.de ) den kleinsten Hinweis auf den Schlachtort Kalkriese.
Und jeder Zweifel an diesem - wie zuletzt vom Hannoveraner Althistoriker Peter Kehne, der Kalkriese als  "falsches Puzzleteil" bezeichnete - wird dankbar in der lokalen Presse  ausgewalzt, die immer wieder "Beweise statt Indizien" fordert.
Die Gründe  dürften nicht nur lokalpatriotisch sein, sondern vor allem touristisch.
So sank  die Besucherzahl am Denkmal von 350.000 (1980) auf zuletzt knapp 170.000, die Übernachtungen gingen um fast eine Million zurück.
Mit einer 750.000 Euro teuren  Renovierung des imposanten Arminius will man trotz allem für die Jubelfeier  gerüstet sein.
Vielleicht hat man bis dahin auch den Zwist begraben und kann das  historische Erbe kollektiv feiern.
