Kommentar
von Markus Roscher
Die Art und Weise, wie sich selbst      die sogenannten Volksparteien immer mehr von den Interessen und Bedürfnissen ihres Volkes – und damit ist nach dem Grundgesetz das deutsche Volk gemeint – entfernen,      führt in Deutschland zu einer allgemeinen Parteiüberdrüssigkeit.
Das ist kein neuer      Befund, doch Widerstand hat sich bislang kaum entwickelt.
Lediglich die sinkende      Wahlbeteiligung läßt erahnen, daß die Bürger in unserem Land den Parteien mit      zunehmender Gleichgültigkeit gegenüberstehen.
Da Sitze in Parlamenten aber nicht nach      der Wahlbeteiligung, sondern nach Stimmenanteilen berechnet werden, ändert sich auch      nichts an der Gleichgültigkeit der Parteien gegenüber den Bürgern.
Es erscheint dem      Establishment offenbar wünschenswert, daß sich das Volk ganz aus den Angelegenheiten,      von denen es aus seiner Sicht nichts versteht, heraushält.
Egoismus und Selbstverwirklichung des Einzelnen werden      gefördert, weil der Gemeinschaftssinn, der neuen globalen, multikulturellen      Konsumentengesellschaft im Wege stehen.
Die Werte scheinen sich zu verkehren.
Genau diese      Beobachtung ist schon öfter bei Kulturen zu sehen gewesen, die den Untergang      provozierten, weil sie satt geworden waren an den Werten, durch die sie erst erfolgreich      und dann überheblich wurden.
Erst wenn weitere Teile unseres Volkes die Fehlentwicklungen      in unserer Gesellschaft auch wirtschaftlich zu spüren bekommen und die      Ablenkungsmechanismen des Hedonismus nicht mehr funktionieren, wird es zu einer Umkehr      kommen.
Weil es uns aber im Augenblick noch zu gut geht, scheinen      selbst die patriotischen Kräfte ihre mickrigen Einzelinteressen über das Interesse der      Menschen in unserem Land an einer sie würdig vertretenden volksnahen Partei zu stellen.
Wenn man sein Land aber nicht endgültig der kultur- und gemeinschaftsvernichtenden      Maschinerie des Globalismus preisgeben möchte, bedarf es einer nationalen Partei in      Deutschland, so wie es in anderen Ländern Europas auch selbstverständlich ist, daß dem überregionalen Gedanken das nationale Korrektiv gegenübersteht.
Grundlage des nationalen      Gedankens sind Herz und Verstand.
Liebe zum eigenen Land und Achtung der berechtigten      Interessen anderer.
Hier liegt der kleinste gemeinsame Nenner Nationalliberaler,      Konservativnationaler sowie der Schumacher-SPD.
Wenn diese Kreise nicht eines Tages von      der politischen Bühne hinweggefegt werden wollen, sollten sie schleunigst einen      gemeinsamen Weg bestreiten.
