Seit über 45      Jahren ist Klaus Zwickel in der IG Metall.
Der gelernte Werkzeugmacher, der 1953 die      Volksschule absolvierte und bei der mittelständischen Firma Schneider in Nordheim sein      Handwerk erlernte, war zuerst Betriebsratsvorsitzender und wurde 1957 Mitglied der IG      Metall-Ortsverwaltung.
Schnell stieg er in den Reihen seiner Kollegen auf und erlangte      Beachtung durch sein persönliches Engagement für die Belange der Belegschaften.
1986      wurde er so geschäftsführendes Vortstandmitgleid der IG Metall und 1989 ihr zweiter      Vorsitzender.
Seit Oktober 1993 ist er nun der Mann an der Spitze und gilt als einer der      gewieftesten Männer des DGB – gefürchtet von Arbeitgebern, verehrt von den      Metallern.
Zwickels Aktivitäten sind nicht auf Deutschland beschränkt.
Er ist seit Juni 1993      auch Präsident des internationalen Metallgewerkschaftsbundes (IMB).
Privat ist er der      Norbert Blüm des Gewerkschaftsbundes.
Ziel seiner Reisen ist vor allem Norditalien und      Süd-Tirol.
Als leidenschaftlicher Bergsteiger will er auch in den Dolomiten hoch hinaus      und treibt so mache Tour auf die Spitze.
Das Gipfelkreuz der diesjährigen      Tarifverhandlungen wird jedoch wohl erst nach einem harten Kampf gegen die Arbeitgeber zu      erblicken sein.
Kämpfen muß er dabei auch mit seinen Leidenschaften, denn sieht er sich      zwar als Bergsteiger immer noch auf der Seite der Asketen, kämpft er bei Wein und gutem      Essen mit kulinarischen Versuchungen – glaubt man dem FAZ-Fragebogen.
Vor allem wenn      er es seinen Mitarbeitern in seinem Heilbronner Zuhause selber zubereiten kann, ist      Maßhalten angesagt, wie im richtigen Leben.
Und das schöne "bei einer Rose wie bei      einer Frau", wisse er auch zuschätzen, verrät er.
Vor allem aber "Intelligenz,      Witz und Verläßlichkeit" – so antwortete er auf die persönliche Frage, was er      an einer Frau am meisten schätze.
Dabei verkündet der Gewerkschaftsführer Liebe zum      größten persönlichen Glück.
Man will es ihm glauben.
Eine Eigenschaft, die wohl die      Nähe zu den "Kumpels und Kollegen" hält.
Stellt sich noch die Frage nach der Verbundenheit mit der Gewerkschaftsbewegung nach      dem Krieg.
Hier war Zwickel unzweifelhaft ein Verfechter der Bildung von      Einheitsgewerkschaften, denen es gelungen sei, eine enorme Stoßkraft zu entwicklen.
Seinen Willen zur Macht verkleidet er in die elegante Formel: "Macht,      verantwortungsvoll eingesetzt, ist Voraussetzung für Fortschritt und Veränderung."
