© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Parteien: Die Berliner CDU-Mitglieder Klaffus und Kuhn im      Kreuzfeuer der Kritik
"Das ist ein gewisser Einheitsbrei"
Fragen: Thorsten Thaler/Gerhard Quast
Herr Dr.      Kuhn, Herr Dr. Klaffus, CDU-Generalsekretär Peter Hintze wirft Ihnen vor, Sie      verbreiteten rechtsradikale Thesen.
Klaffus: Ich glaube, das läßt darauf      schließen, daß der Hintze unser Papier gar nicht solide gelesen hat und die      entsprechenden Zitate, die wir als Anhang beigelegt haben, auch entsprechend gewürdigt      hat, denn sonst wäre er nie zu diesem Urteil gekommen.
Daß die Dinge im einzelnen etwas      kritisch und auch etwas pointiert dargestellt sind, das wollen wir gar nicht bestreiten,      aber das gehört ja zur politischen Kultur.
Das heißt, Sie fühlen sich von dem Vorwurf zu Unrecht      getroffen?
Klaffus: Das kann man wohl sagen!
Kuhn: Ich halte das so, wie es Herr Hintze      getan hat, für einen eklatanten Mißbrauch eines Schlagwortes.
Für mich ist      rechtsradikal jemand, der Gefahr läuft, den Boden der Verfassung zu verlassen und extrem      ist jemand, der dabei noch Gewalt anwendet.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß ein Leser      unseres Papiers, der seiner fünf Sinne mächtig ist, feststellen könnte, daß irgendeine      Tendenz oder auch eine Aussage darin enthalten ist, die so auszulegen ist, daß wir den      Boden der Verfassung auch nur einen Millimeter verlassen haben.
Sie schreiben in dem Papier, daß zunehmend versucht      werde, "warnende Stimmen in die extremistische Ecke zu stellen".
Also mußten      Sie doch damit rechnen, daß Ihnen das gleiche passiert?
Kuhn: Wir beschäftigen uns ja nicht erst      in den letzten zwei oder drei Monaten mit Politik: Es gab die Jenninger-Rede, es gab      verschiedene andere Anlässe, die zu über- oder hyper-korrekter Reaktion geführt haben.
Ich glaube beobachtet zu haben, daß von Teilen der Presse eine semantische Verschiebung      beim Gebrauch dieses Wortes vorgenommen wurde, die uns gleichgesetzt hat mit Neonazis, mit      Leuten, die gröhlend, neonazistische Lieder singend, durch die Straßen ziehen, die uns      bestätigt haben, daß wir antisemitische Hetzbriefe veröffentlicht haben, die uns auch      vorgeworfen haben, daß wir Extremisten und Rassisten seien.
Klaffus: Aber damit haben wir wirklich      nicht gerechnet.
Unser Papier ist ein partei-internes gewesen, das von uns als Angebot zur      Diskussion entworfen wurde.
Der CDU-Bundestagsabgeordnete Schütze hat sogar mit      dem Verfassungsschutz gedroht.
Ist es mittlerweile Usus in der Berliner CDU, daß man sich      unter Parteifreunden gegenseitig mit dem Verfassungsschutz droht?
Kuhn: Wenn sich Herr Schütze berechtigt      fühlt, den Verfassungsschutz anzurufen, dann hat er nach unserem Dafürhalten eindeutig      gegen die Kompetenzen und Zuständigkeiten eines Bundestagsabgeordneten verstoßen.
Halten Sie es für erträglich in einer Partei zu sein,      in der Parteifreunde mit der Verfassungsschutzkeule daherkommen?
Klaffus: Das ist schon in der Tat sehr      ungewöhnlich, aber wissen Sie, menschliche Schwächen gibt es überall und manche sind      eben überdurchschnittlich mit solchen Defiziten gesegnet.
Das darf einen nicht davon      abhalten, die politische Linie zu verlassen.
Kuhn: Was mich besonders in der CDU      stört, ist, daß das "C" im Namen der Partei verpflichtet hätte, nach      Grundsätzen einer christlichen Haltung zu urteilen und zu verfahren.
Hier ist aber genau      das Gegenteil geschehen.
Hat die Heftigkeit der Kritik nicht auch damit zu tun,      daß dezidiert konservative Positionen in der Berliner CDU vor Jahren marginalisiert      worden sind und der konservative Flügel in eine Minderheitenposition geraten ist?
Klaffus: Ich glaube, daß die etwas      unkontrollierte Reaktion auf dem konkreten Umstand beruht, daß wir uns ganz gezielt die      mittlere Parteiebene ausgesucht haben, weil die Verantwortlichen auf Kreisverbandsebene      noch einen soliden Kontakt zu den Bürgern haben und wissen, wie diese denken und      empfinden.
Soweit wir wissen, haben sich einige Kreisverbände massiv an die politische      Spitze gewandt, und da war man wohl echt überrascht über diese relativ positive      Resonanz, so daß man nicht wußte, wie man damit umgehen sollte.
Kuhn: Es gibt eben seit der      Nachkriegszeit, seit der Zeit der Umerziehungsprogramme und auch heute mit sehr vielen      Miterziehern das Problem, daß man damals Lizenzen an bestimmte Verlage, Zeitungen,      Zeitschriften vergeben hat, die heute noch so tun, als wären wir wie in der      Nachkriegszeit unmündige Bürger, die es nicht verstehen, unter moralischen      Gesichtspunkten mit der Macht umzugehen.
Ich glaube, daß diese Zeit der Privilegien      innerhalb der Medien vorbei ist.
Es muß grundsätzlich eingesehen werden, daß wir      mündige Bürger geworden sind und keinen Nachhilfeunterricht mehr brauchen.
Sie drücken sich beide um die Frage herum, ob Sie die      CDU heute noch für eine dezidiert konservative Partei halten?
Kuhn: Ich halte sie nach wie vor für eine      Partei, die sehr viel Programminhalte hat, für die es sich lohnt, auch in der Öffentlichkeit zu kämpfen.
Aber ich bin mir natürlich auch bewußt, daß sie eine      Reform an Haupt und Gliedern mehr als nötig hat.
Die Berliner CDU hat Ihr Papier mehr ignoriert als die      Bundespartei.
Der Regierende Bürgermeister Diepgen hat sich deshalb den Vorwurf des      Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinde eingehandelt, er würde die Sache aussitzen.
Kuhn: Es gibt in der heutigen      Parteienlandschaft, nicht nur in der CDU, einen Riß, der den Bruch in zwei Hälften      entweder schon vollzogen hat oder der unmittelbar bevorsteht.
Es besteht die Gefahr, daß die politische Mitte nicht mehr politikfähig ist oder funktionstüchtig bleibt.
Da sehe      ich das Problem, warum man das ignoriert.
Man will den Bruch in den Parteien nicht      zugeben.
Das zweite ist, daß die Parteien, soweit sie sich in dieser Brüchigkeit      etabliert haben, sich nicht mehr durch Gegensätze, den Kontrast ihrer Progamme      unterscheiden.
Sie sind alle für soziale Gerechtigkeit, für Freiheit und für Frieden,      aber sie bringen es nicht mehr fertig, das zu thematisieren, was aktuell und akut wichtig      ist.
Dieses Verhalten wiederum führt zur Gründung solcher Bürgerinitiativen, wie wir      sie auch versucht haben, und andererseits dazu, daß der Anteil der Nichtwähler steigt      und die Bevölkerung politikmüde und politikverdrossen wird.
Klaffus: Objektiv gesehen muß man für      die Reaktion Nachamas aufgrund der mißverständlichen und verzerrenden Berichterstattung      in den Medien Verständnis haben.
Wie soll jemand, der in verantwortlicher Position in der      Jüdischen Gemeinde tätig ist, anders reagieren?
Er hat nicht die Möglichkeit gehabt,      unser Papier vorher zu lesen, ihm war es nicht bekannt.
Wir haben inzwischen reagiert und      ihm einen Brief mit den entsprechenden Unterlagen geschickt und wir warten derzeit noch      auf eine Reaktion von Herrn Nachama.
Wir können uns vorstellen, daß Diepgen sich      aufgrund des tatsächlichen Sachverhaltes mit Nachama kurzschließt und feststellt, daß die Kampagne gegen uns unter einem völlig falschenVorzeichen eingetütet worden ist.
Wenn Sie die letzten Wochen Revue passieren lassen,      fühlen Sie sich da eigentlich noch heimisch in der CDU?
Klaffus: Es gibt ja nicht umsonst diese      Steigerung "Freund, Feind, Parteifreund".
Da sind wir schon einiges gewohnt.
Doch es wäre die verkehrte Reaktion, jetzt abzuducken oder auszutreten.
Im Gegenteil: Wir      werden die offene Diskussion suchen, denn wir haben aus der Öffentlichkeit      ausschließlich positive große Resonanz erhalten.
Lediglich die veröffentlichte Meinung      unternimmt permanent noch den Versuch, uns in die rechtsradikale Ecke zu stellen.
Müssen Sie nicht damit rechnen, daß jede künftige      Wortmeldung von Ihnen sofort mit diesem Stigma behaftet ist?
Klaffus: Wir sind ja überwiegend im      vorpolitischen Raum tätig.
Wir haben zwar auch Parteiämter inne, aber in den Gremien, in      denen wir uns aufhalten, haben wir nichts zu befürchten.
Außerdem haben wir ja auch die      von uns gewählte Alternative einer Bürgerinitiative.
Wir haben festgestellt, daß es über die Parteiengrenzen hinweg viele Bürger gibt, die eine wertekonservative      Einstellung haben und sich im politischen Spektrum der Parteien nicht mehr wiederfinden.
Sie stellen in dem Papier die Frage, "ob es nicht      sinnvoller wäre, kurzfristig für die Bevölkerung nachteilige Parteienkonstellationen in      Betracht zu ziehen, um den etablierten Parteien die Möglichkeit zur programmatischen      Regeneration einzuräumen".
Im Klartext: CDU-Mitglieder propagieren eine rot-grüne      Koalition.
Klaffus: Die etablierten Parteien haben      nach Ansicht der Bürger aus den Augen verloren, daß sie einen verfassungsrechtlichen      Auftrag haben, daß sie nämlich dem Bürger demokratische Alternativen anbieten sollten.
Wenn Sie sich inzwischen die politische Landschaft mit den vier etablierten Parteien      anschauen, ist da ja vielfach kaum noch eine Differenzierung zu sehen.
Das ist ein      gewisser Einheitsbrei geworden.
Unsere Initiative war in diesem Kontext parteiintern als      Anstoß gedacht, die Verantwortlichen in der Union an ihre konservativen Wurzeln zu      erinnern, verbunden mit dem Wunsch, bestimmte, nach unser Meinung nach für das Gemeinwohl      ungünstige Parteikonstellationen, zu verhindern, was wir auch in dem Anschreiben an die      Kreisverbände deutlich zum Ausdruck brachten.
