© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Demo gegen Doppelpaß: Erste Aktion von Horst Mahlers Gruppe      "Unser Land"
"Ihr verpestet die Luft"
Karl-Peter Gerigk
"Folgt Horst Mahler und Ihr landet in Stammheim.
Ihr verpestet die Luft, unser Land      und versaut unsere Zukunft", schreit eine Gegendemonstrantin auf der "Neuen      Montagsdemonstration" am Anhalter Bahnhof in Berlin.
Etwa fünfzig Befürworter – unter ihnen auch der ehemalige Terrorist der "Bewegung 2. Juni", Michael      ("Bommi") Baumann – und Gegner der doppelten Staatsbürgerschaft für      Ausländer haben sich um den Initiator der Initiative "Unser Land", den      Rechtsanwalt Horst Mahler, versammelt, um sich gegenseitig die Hölle heiß zu machen.
So      bleibt es nicht aus, daß sich die Parteien nicht nur in verbalen Wortgefechten ergehen,      sondern auch mit Handgreiflichkeiten nicht sparen.
Die Ordner müssen die Beteiligten      wieder zur Vernunft bringen.
Auf den einen Plakaten steht "Kein Rassismus",      auf den anderen "Doppelpaß Nein".
Wenn auch die Befürworter der doppelten      Staatsbürgerschaft in der Minderheit sind, werden sie doch, bevor sich der      Demonstrationszug vom Anhalter Bahnhof in Bewegung setzt, stärker wahrgenommen.
Auffällig ist der Altersunterschied zwischen den beiden Gruppen.
Während unter den      Gegendemonstranten vor allem junge Leute auszumachen sind, haben die Gegner einer      doppelten Staatsangehörigkeit in ihrer Mehrzahl die vierzig bereits überschritten.
Horst Mahler kritisiert das fehlende Engagement junger Leute für ihr Land.
"Vielfach findet sich Engagement nur in der autonomen Szene.
Diese Radikalen sind      aber im Prinzip nichts anderes als die moderne SA der Linken – also neuartige      Nationalsozialisten.
Gegen diese – und gegen die, die unser Land ausverkaufen wollen – müssen wir jetzt etwas unternehmen," sagt Mahler zu seiner Aktionsgruppe.
"Wir wollen die Menschen motivieren etwas für ihre Interessen zu unternehmen.
Wir      treffen uns künftig regelmäßig und ziehen unserer Aktion ’Unser Land’ am      Freitag bei einer Gründungsversammlung die Korsettstangen ein", zeigt sich Mahler      zuversichtlich.
Gewarnt wurde bei der Demonstration vor allem davor, daß vier Millionen      Menschen ausländischer Herkunft mit der deutschen Staatsbürgerschaft beschenkt werden      sollen.
Gegner warnen vor "völkischen Minderheiten"
Die Gegner einer doppelten Staatsangehörigkeit für Ausländer zitieren vor allem die      Befürchtungen prominenter Politiker, daß es demnächst eine Vielzahl von Fremden mit      deutschem Paß in Deutschland gebe.
Auch könnten die Ausländer mit deutschem Paß ihre      Ehepartner vorwiegend in den Herkunftsländern suchen.
Rechtlich sei der Zuzug von      Ehepartnern und Familienangehörigen aus den Ländern außerhalb der EU nicht mehr zu      bremsen.
Auch würden durch den Geburtenüberschuß bei den Fremden die      "völkischen" Minderheiten schnell anwachsen.
Ein weiteres Problem sei es, daß die Fremden mit deutschem Paß die Gruppeninteressen ihrer Landsleute, mit den ihnen      zugewachsenen Staatsbürgerrechten viel besser und effektiver vertreten könnten.
Auch die      unbestimmte Angst vor der Überfremdung wird in den verteilten Flugblättern von der      Furcht bestimmt, die Deutschen könnten im Laufe von nur fünfzig Jahren zu einer      Minderheit im eigenen Land werden.
Die eingebürgerten Türken könnten so bei Wahlen das      Zünglein an der Waage spielen.
Man würde dann die "völkischen" (Mahler      verwendet ausdrücklich diesen Begriff) Minderheiten mit Wahlgeschenken überhäufen, um      ihre Stimmen zu bekommen, heißt es in dem Flugblatt der Aktion "Unser Land".
Der Demonstrationszug setzt sich gegen 13 Uhr in Richtung der SPD-Parteizentrale in      Bewegung.
Die Gegendemonstranten folgen nicht, sondern ziehen sich in die umliegenden      Kneipen zurück, um sich ein Mittagessen zu gönnen.
Begleitet wird der Zug von etwa 20      Polizisten mit Mannschaftswagen, die jedoch mit den Demonstranten keine größeren      Schwierigkeiten haben.
Am "Willy-Brandt-Haus" angekommen, drängen etwa fünf      Demonstranten in das Foyer und entrollen ein Transparent mit der Forderung gegen die      doppelte Staatsbürgerschaft.
Die Polizei schreitet ein und hält die Demonstranten      vorläufig an Ort und Stelle fest, will die Personalien feststellen und verweist die an      dieser Aktion Beteiligten dann des Hauses, ohne daß es zu Festnahmen kommt.
"Wir      werden wieder hierherkommen, und es zu einer sich wiederholenden Aktion ausbreiten, damit      die Leute merken, was diese Koalition anrichet.
Eine multikulturelle Gesellschaft wird      nicht friedlich bleiben.
Die Ausländer sind Gäste in unserem Land und können nicht für      immer hier bleiben.
Deutschland ist auf schleichendem Wege nicht zu erobern", sagt      Horst Mahler am Rande der Demonstration gegenüber Journalisten.
Ein früherer Weggefährte von Otto Schily, Gert Schneider, der sich heute in der      "Deutschland-Bewegung" von Alfred Mechtersheimer engagiert, bläst in dasselbe      Horn: "Es müsse ein Zeichen gesetzt werden, daß sich in puncto Einwanderung etwas ändert in diesem Land.
Wir haben zu viele Einwanderer.
Wir bräuchten ein      Einwanderungsgesetz mit Quoten.
Diese müßten jetzt auf Null gesetzt werden."
Umdenkprozeß bei alten 68ern spielt eine Rolle
Die Aktion steht im Zusammenhang mit der jüngsten Wandlung von Alt- 68ern, die der      Studentenrevolte einen nationalrevolutionären Charakter zuschrieiben und eine      multikuturelle Gesellschaft ablehnen, da sie zu einem kulturellen und moralischen Verfall      führe und das Selbstverständnis der Gemeinsamkeiten mitteleuropäischen Kultur      vernachlässige.
Die führte auch zu einem Disput an der Freien Universität Berlin (JF      berichtete).
