© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/97  11. April 1997
 
Alparslan Türkesch: Zum Tod eines umstrittenen Politikers
Idol des neuen Pantürkismus
von Tamer Bacinoglu
Die türkische Welt hat ihren Führer verloren, aber die Führer      sind unsterblich!
Gleich fünfmal steht dieser Satz im Kondolenzbuch der Nationalen      Aktionspartei für ihren Vorsitzenden Alparslan Türkesch, unterschrieben von den      Botschaftern der mittelasiatischen Turkrepubliken in Ankara.
Die ehemaligen Sozialisten widmeten ihren letzten Gruß für den am Freitag abend in      der Hauptstadt an einem Herzinfarkt Verstorbenen nicht dem "Lider", sondern dem      "Basbug" Türkesch; sie verwendeten also jenen Begriff, mit dem Türkesch sonst      nur von seinen Anhängern bezeichnet wird.
Mittlerweile gibt es kaum freie Plätze in den Hotels in Istanbul und Ankara.
Von der      usbekischen Birlik (Einheit) des Landes bis zu Exilgemeinden der Uiguren, Tataren und der      christlichen Gagausen strömten Tausende zu den Gedenkfeiern in die Metropolen Ankara und      Istanbul.
In ihren Trauerbotschaften sprachen alle türkischen Parteiführer, die      maoistische Arbeiterpartei und die der PKK nahestehende Hadep ausgenommen, von einer      "historischen Persönlichkeit" (Demirel), einem "Vorbild aller      Patrioten" (Erbakan) oder einem "Menschen und Politiker von unerreichbarer      Größe" (Ciller).
Außenministerin Tansu Ciller und ihre Kollegin im Innenressort,      Meral Aksener, begaben sich eigens zu jener Klinik, in der Türkesch verstarb und vor      deren Toren sich Tausende seiner Anhänger versammelten.
In Vergessenheit geriet dabei, daß der achtzig Jahre alt gewordene "Basbug"      im Jahre 1980 zusammen mit 1.000 Funktionären seiner Partei nur knapp der Hinrichtung      entging und eine längere Haftstrafe als der islamistische Refah-Chef Erbakan verbüßen      mußte.
Das Leben von Alparslan Türkesch war überhaupt von einem ständigen Wechsel an Höhen      und Tiefen gekennzeichnet.
1944 wurde er als Leutnant gemeinsam mit einer Reihe der      bekanntesten Vertreter der Pantürkisten verhaftet.
Die Anklage lautete auf      "Rassismus und Spionage für ausländische Mächte", womit das      nationalsozialistische Deutschland gemeint war.
Daß diese Anklage wiederum erst durch      andere ausländische Mächte zustande kam, galt als offenes Geheimnis.
Zwei Jahre später      durfte Oberst Türkesch allerdings seine erfolgreiche Karriere bereits wieder fortsetzen,      um 1959 ausgerechnet in Deutschland unter NATO-Aufsicht in der nuklaren Kriegsführung      ausgebildet zu werden.
Türkesch war es dann auch, der beim Putsch vom 27. Mai 1960 gegen Ministerpräsident      Mendares, dem nach Meinung der Sozialisten "einzigen progressiven Putsch der      türkischen Armee", eine führende Rolle spielte, zum Oberst avancierte, jedoch noch      im selben Jahr "wegen Meinungsverschiedenheiten" mit der Militärführung als      Regierungsberater in die türkische Botschaft in Neu Delhi abgeschoben wurde.
Erst 1963      durfte er wieder türkischen Boden betreten.
Türkeschs politische Laufbahn begann 1963 in der Republikanischen Arbeiter- und      Bauernpartei, deren Führungspositionen er sich 1965 mit seinen Gesinnungsgenossen      bemächtigte und die er 1969 in die heutige Partei der Nationalen Aktion (MHP) umtaufte.
Von 1975 bis 1978 war Türkesch Vize-Ministerpräsident unter dem damaligen Regierungschef      Süleyman Demirel, ehe er nach dem Militärputsch von General Kenan Evren 1980 für      viereinhalb Jahre im Gefängnis landete.
In seinen 1996 erschienenen Memoiren beschreibt      der 1917 in Nikosia geborene Nationalist seine Kindheit auf Zypern als die wichtigste      Phase seines Lebens.
Im Zuge der Namensreform Atatürks beantragte Hüseyin Feyzullah      seinen neuen Namen "Alparslan Türkesch", wobei zwei Feldherren aus der      türkischen Geschichte Pate standen.
Sogar seine Erzfeinde zeigen sich heute beeindruckt davon, mit welcher Treue Türkesch      sein ganzes Leben über für seine Ideen einstand.
Als die türkische Linke und wichtige      ausländische Meinungsmacher in den Medien selbst in den 90er Jahren noch vom      "Rassisten" (Arnold Hottinger) und "blutrünstigen Extremisten"      Türkesch (Birgit Cerha in der Zeit) sprachen, da traf dieser sich heimlich mit dem      armenischen Staatspräsidenten Ter-Petrosjan, um zwischen Aserbaidschan und Armenien zu      vermitteln, lobte Israel als den einzigen verläßlichen Partner der Türkei in der Region      und setzte sich für einen milderen Umgang mit den kurdischen "Separatisten"      ein.
Es war der "türkische Rassist" Türkesch, der sich öffentlich stolz      zeigte auf seine armenischstämmige Mutter und der einen kurdischen Staat mit dem Argument      ablehnte, daß die "Türken" in dieser Region in Folge der jahrhundertelangen      Vermischung unter den Volksgruppen genausoviel kurdisches Blut in sich trügen, wie es      umgekehrt der Fall wäre.
Seinen betont laizistischen Nationalismus hatte Türkesch in den      70er Jahren mit einer milderen Form des Islamismus verbunden.
Diese Ideologie, die      "türkisch-islamische Synthese", die seine Bewegung zeitweilig breiteren Massen öffnete und die einem kurzzeitigen Bündnis mit der islamistischen Refah Erbakans den      Boden bereitete, hatte allerdings fatale Folgen.
Anfang der 90er Jahre, als er wieder das      "alle Türken ungeachtet ihrer Religionen und Konfessionen verbindende Element"      zu betonen suchte und sich – als geheimer Regierungspartner– für eine säkulare      Türkei einsetzte, kam es zur ersten Spaltung in seiner Partei vor dem Militärputsch von      1980.
Angeführt wurde diese vom letzten Führer der "Grauen Wölfe" – jener als rechtsradikal verschrieenen paramilitärischen Einsatzgruppe der Partei –,      Muhsin Yazicioglu.
Die Folge war das Scheitern der Nationalen Aktionspartei bei den Wahlen      von 1995, als man mit 8,5 Prozent der Stimmen an der Zehn-Prozent-Hürde für den Einzug      ins Parlament scheiterte.
All diese Rückschläge überstand der Ruf Alparslan Türkeschs als gewichtige      Persönlichkeit des türkischen politischen Lebens weitgehend unbeschadet, zumal der      "Basbug" schon zu Lebzeiten die Erfüllung seines immer wieder proklamierten      Traumes erleben durfte: das Verschwinden der Sowjetunion und die (zumindest nominelle)      Unabhängigkeit der ethnisch verwandten Turkrepubliken in Zentralasien.
In einer korrupten      Parteienlandschaft voller Wendehälse war Türkesch einer der wenigen, die etwas besaßen,      was im Zuge eines liberalistischen Wirtschaftsdenkens auch anderswo zur Rarität geworden      zu sein scheint: Charakter und Prinzipientreue.
Was jedoch aus seiner politischen Bewegung      nach seinem Ableben wird, ist mehr als fraglich, da Alparslan Türkesch zu ihrer lebenden      Verkörperung geworden war und er es versäumt hat, tragfähige neue Führungskader      heranzubilden.
– Einer seiner zahlreichen politischen Fehler.
Zu letzteren gehörte vor allem auch seine zwischenzeitliche Unterschätzung der      Gefahren, die von den radikalen Vorkämpfern des Islam für das Erbe Atatürks ausgehen.
Dies war ihm bewußt, als er noch eine Stunde vor seinem Tod vor der islamistischen      Wohlfahrtspartei (Refah) warnte.
