Dreggers Ablösung
von Dieter Stein
Weit reckt sich der Abraumkegel des      Kalibergwerkes hinter dem Dorfrand von Neuhof bei Fulda in den Himmel.
Vom Garten des      Bürgermeisters der kleinen 12.000-Einwohner fassenden Siedlung fällt der Blick als      erstes auf den künstlichen Berg, der mit etwas Einbildungskraft dem Kilimandscharo ähneln will.
Der Bürgermeister des Ortes heißt Martin Hohmann und      wirkt gar nicht so wie man sich einen Dorfbürgermeister vorstellt.
Der muß nämlich      dick, gemütlich und mit sich, der Welt und vor allem seinem kleinen Posten zufrieden      sein.
Dem großen, drahtigen Hohmann (Jahrgang 1948) sieht man die 13 Kilometer jedoch an,      die er auf einer alten Heerstraße Richtung Fulda mindestens zweimal wöchentlich laufend      absolviert.
Hohmann, dessen Eltern aus Ostpreußen stammen, will dieses      Jahr dem altgedienten Ehrenvorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Alfred Dregger den      Wahlkreis 132 Fulda, Lauterbach, Schlüchtern abnehmen.
Die Mehrheit in der CDU      unterstützt ihn dabei.
Wenn Hohmann beim Duell mit dem Weltkriegsveteranen am 24.      November siegt, sitzt der sportliche Ex-BKA-Beamte so gut wie sicher im nächsten      Bundestag.
Der skandalfreie Wahlkreis kann stets mit 50 Prozent plus X Erststimmen rechnen – ein sicheres Sprungbrett nach Bonn.
Hohmann, als Major der Reserve ein begeisterter Soldat und      schneidiger Fallschirmjäger, begann nach dem zweiten juristischen Staatsexamen 1980 eine      Laufbahn bei der Kriminalpolizei.
Beim BKA in Wiesbaden arbeitete er zuletzt in der      Abteilung "Terrorismus".
1984 wurde er dann mit 70 Prozent zum Bürgermeister      von Neuhof gewählt.
– Er hat keine Scheu vor heißen Eisen: In einem Papier der      Neuhofer CDU griff er die gängige Asyl-Politik an und forderte die Abschaffung des      Rechtsanspruchs auf Asyl.
Sozialhilfeempfänger werden in seiner Gemeinde verpflichtet, 25      Stunden pro Woche gemeinnützige Arbeit zu verrichten.
Erscheinen sie nicht zur Arbeit,      werden konsequent Abzüge vorgenommen.
Es ist Hohmann, der selbst nach der Schule ein Jahr      als Hilfsarbeiter auf dem Bau arbeitete, damit gelungen, die "Spreu vom Weizen zu      trennen", wie er sagt.
Als strenger katholischer Christ dem Fuldaer Erzbischof Dyba      sehr zugetan, bemängelt er einen starken Werteverfall in der Gesellschaft: "Wir      brauchen wieder Haltepunkte, wir müssen uns wieder auf die von der Religion ausgehenden      Werte besinnen.
Und wir müssen den Wert ’Nation’ wieder verinnerlichen."
Warum aber sollte die konservative Nachwuchs-Hoffnung nicht      genauso wie andere Abgeordnete zwischen Fraktionsdisziplin und nervtötendem      parlamentarischem Papierkram aufgerieben und verschlissen werden?
"Mannesmut vor      Königsthronen" nennt Hohmann seine Tugend.
Die Bevölkerung werde schon sehr schnell      merken, wenn aus ihm ein "Weichei" werde, sagt er selbstsicher lächelnd.
