© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
CDU: Zwei Parteimitglieder sollen "rechtsradikale"      Thesen verbreitet haben
Bürgerliche Empörung
von Thorsten Thaler
Wenn sich öffentliche      Aufmerksamkeit im Medienzeitalter daran bemißt, seinen Namen dutzendfach in der Presse zu      lesen, dann haben Georg Klaffus und Ortwig Kuhn einen gewissen Grad an Bekanntheit      erreicht.
Seitdem die beiden Berliner CDU-Mitglieder Mitte Mai ein Thesenpapier zur      "Verschwendungssucht der Politiker" verfaßten, werden ihre Namen durch die      Medien gezerrt.
In dem bundesweit an die Vorstandsmitglieder aller      CDU-Kreisverbände unter dem Briefkopf einer "Bürgerinitiative besorgter      Bürger" verschickten Papier prangern Kuhn und Klaffus das Funktionieren      parlamentarischer Instanzen an, "wenn es darum geht, uns Bürgern in die Tasche zu      greifen".
Mittlerweile seien aber die finanziellen Möglichkeiten erschöpft;      inzwischen hätten alle "unter der Renommiersucht und teilweise Inkompetenz dieser      vermeintlichen Volksvertreter zu leiden".
Die Autoren beklagen, daß zur Finanzierung des      EU-Haushalts Deutschland knapp 30 Milliarden Mark netto beiträgt, während Frankreich und      Großbritannien zusammen nur etwa ein Fünftel dieser Summe zahlen.
Dabei sei es den      Franzosen und Engländern "nicht zu verübeln", wenn sie die Interessen ihrer      Bürger wahrnehmen.
Vielmehr müsse es nachdenklich stimmen, so Kuhn und Klaffus, daß Deutschland nicht über "derartig engagierte und interessenbewußte Politiker"      verfüge.
Breiten Raum nimmt in dem Thesenpapier die      Ausländerpolitik ein.
Zwar müsse man Verständnis haben, wenn Ausländer ihre Chance      wahrnehmen, hier ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern, schreiben die CDU-Mitglieder.
Andererseits sei es fraglich, ob die Bundesrepublik Deutschland "in der Lage ist, die      Armen der ganzen Welt zu beherbergen und zu versorgen".
Bei einer Arbeitslosigkeit      von beinahe fünf Millionen müßten verantwortungsbewußte Politiker über eine      Rückführung der Nicht-EU-Arbeitskräfte nachdenken.
Unberechtigt sich in Deutschland aufhaltende Asylbewerber      und Bürgerkriegsflüchtlinge verursachten jährliche Kosten von mindestens 60 Milliarden      Mark, so Kuhn und Klaffus.
Für die beiden ist es offenkundig, daß Deutschland bei der      Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen aus dem ehemaligen Jugoslawien      "überproportional belastet" worden sei.
Die Politiker hätten es nicht      geschafft, für eine gerechte Verteilung im gesamteuropäischen Raum zu sorgen.
Jetzt      wollten sie für die Rückkehrer Häuser bauen bzw. die Bürgerkriegsflüchtlinge erst      zurückführen, wenn Häuser gebaut worden sind.
"Wer hat nach dem Krieg unseren      Eltern bzw. Großeltern beim Wiederaufbau geholfen?
", fragen die Thesenverfasser in      ihrem sechsseitigen Papier.
Stein des Anstoßes für die heftige Kritik an Kuhn und      Klaffus sind aber vor allem deren Ausführungen zur "großzügigen Finanzierung      Israels" und den Versorgungskosten für die Kontingentflüchtlinge jüdischen      Glaubens aus der ehemaligen Sowjetunion.
Es sei unverständlich, warum dieser      Personenkreis nur aufgrund seiner Glaubenszugehörigkeit ein Anrecht auf ungehinderten      Zuzug nach Deutschland habe.
"Es ist endlich an der Zeit, den pathologischen      Philosemitismus unserer Politiker beim Namen zu nennen und darauf hinzuwirken, daß das      Zusammenleben von Juden und Deutschen wieder in normale, gleichberechtigte Bahnen      kommt", heißt es bei Kuhn und Klaffus.
In der Bevölkerung mache sich inzwischen große Skepsis      breit, so die beiden CDU-Mitglieder, weil "die deutsch-jüdischen Beziehungen primär      von finanziellen Momenten geprägt sind".
Statt weitere "rückwärtsorientierte      Mahn- und Denkmale" zu errichten, sollten die finanziellen Mittel für Kinder- und      Jugendprojekte aufgewendet werden, um durch Bildung und Ausbildung "das nötige      Verständnis füreinander und für eine historische Verantwortung zu vermitteln".
Wer die Sorgen der Büger ignoriere und warnende Stimmen in      die extremistische Ecke zu stellen versuche, müsse "die Konsequenzen tragen",      warnen die beiden Verfasser zum Schluß ihrer Thesen.
"In keinem Land der Welt      können die Politiker auf Dauer gegen die Interessen und finanzielle Leistungsfähigkeit      der eigenen Bürger handeln."
Soviel Abweichung von der Meinungsnorm wollten die      Partei-Oberen nicht ungestraft lassen.
CDU-Generalsekretär Hintze stufte in einem      Rundschreiben an alle Kreisvorsitzenden die Thesen als "fragwürdig und zum Teil      rechtsradikal" ein.
Für den Fall, daß die Bürgerinitiative "irgendwelche      Aktivitäten" entwickeln sollte, bat Hintze um "umgehende Information".
Den      Kreisverband Berlin-Zehlendorf, dem Ortwig Kuhn angehört, forderte er      "herzlich" auf zu prüfen, "ob dieses Verhalten mit der Mitgliedschaft in      der CDU vereinbar ist".
Eine Entscheidung über ein Ausschlußverfahren gegen Kuhn      lag bis zum Redaktionsschluß nicht vor.
Einen Schritt weiter ging der Bundestagsabgeordnete      Diethard Schütze, der in Berlin Kreisvorsitzender im Bezirk Reinickendorf ist.
Weil die      Thesen zum Rechtsradikalismus tendierten, schaltete der Jurist das Bundesamt für      Verfassungsschutz ein.
Dort freilich vermeldeten die Alarmierten Fehlanzeige; von einer      "Bürgerinitiative besorgter Bürger" sei bislang nichts bekannt.
Die CDU-Charlottenburg, in der Georg Klaffus Mitglied ist,      distanzierte sich von dem Thesenpapier und erklärte einzelne Passagen darin "für      unvereinbar mit den Grundsätzen christdemokratischer Politik".
Klaffus solle über      sein "weiteres Verbleiben" in der CDU nachdenken.
