Die 40jährige frühere Bremer Kultursenatorin und heutige Sprecherin      der Grünen-Fraktion in der Bürgerschaft wurde am vergangenen Samstag mit 97 von 143 zum      vierten Mal seit 1987 auf Platz eins der Landesliste gewählt.
Die frisch gewählte Landtagsfraktion der Grünen in Hessen hat die      Noch-Umweltministerin Priska Hinz zu ihrer neuen Fraktionsvorsitzenden gewählt.
Der      bisherige Vorsitzende Alexander Müller hatte nach der Wahlniederlage nicht erneut      kandidiert.
Deutsche Soziale Union
Der Landesverband der Deutschen Sozialen Union (DSU) in Rheinland-Pfalz hat nach      Auskunft des Bundesvorstandsmitglieds Ernst J. Marliany Anfang Februar Kreisverbände in      Mainz-Bingen und Bad-Ems sowie Ortsverbände in Heidesheim und Singhofen gegründet.
Gleichzeitig beschlossen die Mitglieder die Teilnahme an den parallel zu den Europawahlen      stattfindenden Kommunalwahlen in Rheinland-Pfalz.
Wie Marliany weiter mitteilte, wählten      Mainz-Stadt und die Gemeinden Heidesheim und Singhofen bereits ihre Kandidaten.
FDP
Bei den Liberalen ist ein Streit darüber ausgebrochen, wen die Partei bei der      Bundespräsidenten-Wahl am 23. Mai unterstützen soll, die CDU-Kandidatin Dagmar      Schipanski (parteilos) oder den ehemaligen Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen,      Johannes Rau (SPD).
Während die FDP-Landesvorsitzenden in den neuen Ländern eine      Kampagne zugunsten Schipanskis ankündigten, sprachen sich führende Liberale für den      SPD-Kandidaten aus.
Deutscher Hochschulverband
Der Deutsche Hochschulverband (DHV) ist mit seiner Klage vor dem Landgericht      Marburggegen den Republikanischen Hochschulverband (RHV) gescheitert.
Die Berufsvertretung      der 17.000 Professoren in Deutschland wollte dem RHV untersagen lassen, den      Namensbestandteil Hochschulverband zu führen.
Wie der RHV-Vertreter Eike Erdel mitteilte,      wies das Landgericht Marburg die Klage jedoch als unzulässig und unbegründet zurück und      stellte fest, daß der DHV nicht rechtsfähig und damit nicht klagebefugt sei.
Dennoch      nahm das Gericht auch in der Sache Stellung und sah die Klage auch inhaltlich als      unbegründet an.
"Hochschulverband" sei ein Gattungsbegriff wie      "Hochschulgruppe".
Junge Freiheitliche
Die Gründungsversammlung des Landesverbandes Hamburg der Jungen Freiheitlichen – Jugendorganisation des Bund Freier Bürger (BFB) – hat den 30jährigen      kaufmännischen Angestellten Ronald Seegert zum Vorsitzenden gewählt.
Stellvertreter      wurde der Kaufmann Albrecht Klaue (25).
An der Spitze des ebenfalls neugegründeten      Landesverbandes Schleswig-Holstein steht der 21jährige Zivildienstleistende Patrick      Reimers aus Quickborn.
Pro DM
Die Euro-kritische Partei "Pro DM" hat den Landesvorsitzenden von Thüringen,      Gerhard Otto, wegen einer geplanten Zusammenarbeit mit einer rechten Partei      ausgeschlossen.
Das Präsidium habe mit dieser einstimmigen Entscheidung auf eine      Einladung Ottos zu einer gemeinsamen Pressekonferenz mit dem Bund Freier Bürger (BFB) und      den Republikanern reagiert, teilte der "Pro DM"-Bundesvorsitzende Bolko Hoffmann      mit.
Seine Partei werde entgegen Ottos Ankündigung nur bei den Landtagswahlen in Sachsen,      nicht aber in Thüringen antreten.
Otto hatte zu einer "ersten Pressekonferenz des      gemeinsamen neuen Bündnisses für die Landtagswahl eingeladen".
Bei der      Bundestagswahl war "Pro DM" auf 0,9 Prozent der Zweitstimmen gekommen.
In      Thüringen hatte sie mit 2,0 Prozent ihr drittbestes Landesergebnis hinter Sachsen und      Brandenburg erreicht.
Shanghaier Kreis
Aus Anlaß der Aktion Umbenennung des Platzes vor dem Brandenburger Tor in "Platz      des 18. März 1848" ruft der Shanghaier Kreis für den Jahrestag der bürgerlichen      Revolution zu einer Kundgebung in Berlin auf.
Das Motto des Hamburger Kreises: "Für      eine sozialistisch-patriotische Bewegung im Geiste der 1848er Revolution!"
Vereinigte Rechte
Die Partei "Vereinigte Rechte" hat in Brandenburg ihren bundesweit dritten      Landesverband gegründet.
Auf einem Gründungstreffen Ende Januar in Cottbus wurde das      Bundesvorstandsmitglied Silvio Feistl aus Wainsdorf zum Vorsitzenden gewählt, sein      Stellvertreter wurde Burghard Fenske aus Cottbus.
