Er begründete das  mit der Bibel.
"Vierzig Jahre sollte Israel in der Wüste bleiben, bevor der neue  Abschnitt in der Geschichte mit dem Einzug ins verheißene Land begann.
Vierzig  Jahre waren notwendig für einen vollständigen Wechsel der damals  verantwortlichen Vätergeneration."
Vierzig Jahre nach 1968 sind die mehr oder weniger jugendlichen Rebellen von  damals, die sich als Überwinder ihrer in der NS-Zeit sozialisierten  Vätergeneration definierten, selber zur Vätergeneration geworden.
Hier zu  erörtern, ob sie uns in die Wüste oder ins verheißene Land geführt haben, ist  müßig.
Jedenfalls haben sie gesiegt, und das in einem ganz umfassenden Sinne.
Erstens haben sie die Institutionen erobert, zweitens haben sie diese umgeformt,  drittens bestimmen sie, wie über ihren Siegeszug geredet werden darf.
Als vor einigen Jahren der damalige Außenminister Joschka Fischer wegen  seiner früheren Mitgliedschaft in der Frankfurter Anarcho- und Prügelszene unter  Druck geriet, da hoben er und seine Verteidiger mahnend den Zeigefinger: Solche  Kampagnen beleidigten eine ganze politische Generation, die doch Unverzichtbares  bei der Bewältigung der deutschen Vergangenheit geleistet habe!
Aus  Verantwortung vor ebendieser Vergangenheit könne die noch junge Demokratie in  Deutschland sich die Hetze gegen einen prominenten, geläuterten Demokraten gar  nicht leisten.
Die schwächliche bürgerliche Opposition hatte dieser moralistischen  Begriffsverwirrung nichts entgegenzusetzen.
Zur Sondierung der  politisch-geschichtlichen Lage, die sich in ihr widerspiegelte, war sie  außerstande, hatte sie diese doch längst als quasi naturgegebene Grundlage  deutscher Politik verinnerlicht.
Es gibt noch einen weiteren Aspekt, der kaum je benannt wird: Keiner der  Fischer-Gegner warf die naheliegende und offensive Frage auf, ob ihn seine  Gewaltbereitschaft vielleicht ins Fadenkreuz ausländischer Geheimdienste geführt  hatte und ihm deshalb objektiv die Fähigkeit abging, die deutsche Außenpolitik  unbefangen zu leiten.
Der Grund für diese Unterlassung liegt wohl darin, daß man  fürchtete, gegebenenfalls die Interessen "befreundeter" Geheimdienste zu  berühren, die zu desavouieren man nicht wagte, nicht wagen konnte.
Die  politisch-geistige Dominanz der 68er in Deutschland hat neben der  innenpolitischen eben auch eine internationale Bedeutung und Verankerung  innerhalb der seit 1945 entstandenen Nachkriegsordnung.
Damit gerät in diesem Jahr neben dem 68er-Jubiläum ein zweites magisches  Datum in den Blick: die sogenannte Machtergreifung der Nationalsozialisten vor  75 Jahren.
"Wir dürfen den 8. Mai 1945 nicht vom 30. Januar 1933 trennen", hatte  von Weizsäcker 1985 gesagt.
Das war nicht falsch, bedeutete in dieser  Absolutheit aber eine Verzerrung der Geschichte - schließlich hatte das Jahr  1933 auch einen schuldhaften internationalen Vorlauf - und zugleich eine  Teilkapitulation des liberal-konservativen Bürgertums vor der 68er  Geschichtsinterpretation.
Die Kapitulation ist heute total, was sich darin zeigt, daß - um die  Weizsäcker-Perspektive umzukehren - das Jahr 1933 mit dem Jahr 1945 in einer  derart zwanghaften Weise verkoppelt wird, als hätte es 1933 eine bewußte und  folgerichtige Entscheidung der Deutschen für die furchtbare Destruktion gegeben,  die 1945 offenbar wurde.
Aus diesem ahistorischen, moralistischen Nexus leitet  sich die innere und äußere Vormundschaft über Deutschland ab.
Um es zuzuspitzen:  Die geistig-kulturelle Hegemonie der 68er beruht darauf, daß es gar kein öffentliches historisches Bewußtsein vom Jahr 1933 gibt, das diesen Namen  verdient.
Die unmittelbar nach dem Reichstagsbrand veröffentlichte Notverordnung, die  den SA-Terror staatlich sanktionierte, war pathetisch-pomp-haft überschrieben:  "Verordnung zur Behebung der Not von Volk und Reich".
Ein wenig erklärt das die  Ergebenheit, mit der sie aufgenommen wurde.
Der Titel appellierte an das  allgemeine Krisenbewußtsein und die Bedrohungsfurcht vor dem Kommunismus und an  ein idealistisches Geschichts- und Kulturverständnis, das sich sträubte, durch  einen Utilitarismus amerikanischer Prägung verdrängt zu werden, der übrigens  auch linke Hitler-Gegner empörte und für den sie den abfälligen Begriff  "Kulturindustrie" prägten.
Selbst Gottfried Benn stieg vom Hochsitz des  Weltekels herab und stürzte sich ins Getümmel, weil er im Dritten Reich ein  neues, positives Lebensgefühl zu spüren meinte.
Doch damit war es schnell  vorbei.
Benn schrieb von einem "innerdeutschen Versailles", das Deutschland sich  bereite: "in der Küche selbstgezüchtetes Rapsöl (...) und als Kunst und  Innenleben funkisch gegrölte Sturmbannlieder".
Die egalitäre Massengesellschaft  wurde nicht überwunden, sie wurde lediglich durchideologisiert und -strukturiert  und dadurch um so bösartiger.
Der propagandistische Rekurs auf deutsche  Traditionsbestände sorgte für deren vermeintliche NS-Kontaminierung.
So war der  Boden bereitet für die spätere, durchpolitisierte Kulturrevolution.
1968 hatte zwei Ebenen: eine kulturelle und eine politisch-ideologische.
Bezeichnenderweise haben die deutschen 68er nichts hervorgebracht, was man Jimi  Hendrix' Wundergitarre oder dem psychedelischen Sound eines Jim Morrison nur  annähernd zur Seite stellen könnte.
Desto verbissener und bösartiger wirkten die  politischen Ideologen unter ihnen.
Wird "1968" sich als Vexierbild  herausstellen, in dem "1933" heimlich eingeschrieben steht?
Aber selbst dieser  Nachweis garantierte allein noch keinen Auszug aus der Geschichtswüste.
