Unter der Überschrift "Reform des  Verfassungsschutzes" berichtet das Blatt über eine vom Ex-BND-Chef und jetzigen  Staatssekretär im Innenministerium, August Hanning, betriebene Neuorganisation  des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV).
Pompös ist dort davon die Rede, bis  2009 die "operative Leistungsfähigkeit des BfV deutlich erhöhen" zu wollen.
Quasi im Kleingedruckten steckt eine politische Bombe: Der Spiegel erwähnt,  daß der Inlandsgeheimdienst eine "Fokussierung auf die Kernaufgabe" des  islamischen Terrorismus plane.
Das klingt löblich.
Allmählich scheint sich  herumgesprochen zu haben, daß militante Islamisten die Hauptbedrohung für die  innere Stabilität der europäischen Staaten darstellen.
Jetzt will man die  "Beobachtung von radikalen, aber nicht gewaltorientierten linken oder rechten  Gruppierungen" einfach "auslagern" - nämlich an die Bundeszentrale für  politische Bildung (bpb).
Warum steckt hierin ein eminenter Skandal?
Erstens offenbart sich, daß ein  ganz erheblicher Teil der "Aufklärungsarbeit" des Verfassungsschutzes in einer  Denunziationstätigkeit gegenüber politisch mißliebigen Gruppierungen besteht,  die offenbar auch in der Vergangenheit nie eine ernste Bedrohung für Demokratie  und Verfassungsordnung darstellten.
Warum lagert man diese Tätigkeit nun aber an  eine zweite Bundesbehörde aus?
Experten sehen als Hauptursache die von der JUNGEN FREIHEIT in einem  zehnjährigen Prozeß erstrittene Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom  Jahr 2005.
Karlsruhe stellte hier nämlich erstmals fest, daß das  An-den-Pranger-Stellen im Verfassungsschutzbericht einen massiven Eingriff in  demokratische Grundrechte darstellt, und hat hierfür erhöhte Hürden definiert.
Seit dieser Karlsruher Entscheidung ist den Innenministerien das zum Mißbrauch  verleitende Instrument des Verfassungsschutzberichts zur öffentlichen Ächtung  von Gruppierungen oder Publikationen, denen lediglich "Anhaltspunkte für den  Verdacht" auf extremistische Orientierung unterstellt werden, praktisch  untersagt.
Deshalb hat schon der umstrittene SPD-Linksaußen Stephan Braun Mitte des  Jahres mit seinem inzwischen gestoppten Buch gegen die JF gefordert, künftig die  Aufklärung der Öffentlichkeit über die "Gefährlichkeit" dieser Zeitung über  Landeszentralen für politische Bildung abzuwickeln.
Einfach, weil sich der  politische Gegner leichter mit dem Gütesiegel des Staates diskriminieren läßt.
Und dies auch noch völlig einseitig.
Bereits jetzt (siehe Bericht auf Seite 4) publiziert die Bundeszentrale für  politische Bildung nahezu ausschließlich Beiträge gegen Rechtsextremismus  (während es ein Kapitel "Linksextremismus" nicht gibt) und empfiehlt Bücher aus  linksextremen Verlagen zur Aufklärung.
Übrigens: Diese Behörde untersteht  CDU-Innenminister Wolfgang Schäuble.
