© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Bericht zur Lage der Ausländer
Böse Eingeborene
von Henry Nitzsche
Passend zu Weihnachten bereitete uns die Integrationsbeauftragte Maria Böhmer  - einst familienlose "Familienexpertin" der früher christlichen Union - noch  eine feine Bescherung: den aktuellen Bericht über die Lage der Ausländer in  Deutschland.
Tenor: Die Bundesregierung konnte den "15 Millionen Menschen aus  Zuwandererfamilien" durch ihre Integrationspolitik "neue Chancen" eröffnen, was  immer das auch heißen mag.
Ansonsten kein Anlaß zur Freude.
Den armen Ausländern  geht es schlecht in Deutschland.
Mieses Bildungsniveau, hohe Arbeitslosigkeit.
Schuld daran sind natürlich wir bösen Eingeborenen.
"Integration kann nur  gelingen, wenn Menschen aus Zuwandererfamilien sich in Deutschland angenommen  und willkommen fühlen", so Böhmer.
Der Bericht zeige jedoch "die Verbreitung  fremdenfeindlicher Einstellungen in der Bevölkerung".
Sebnitz, Mügeln und  Mittweida lassen grüßen.
Wie gut, daß es übrigens keinen Bericht über die Lage  der Deutschen in Deutschland gibt.
Dann erführen wir nämlich, daß in Hoyerswerda  beispielsweise 41 Prozent der deutschen Kinder in Armut leben und Abtreibung in  Deutschland jährlich mit rund 40 Millionen Euro staatlich finanziert wird: alles  Beweise einer zutiefst inländerfeindlichen Politik.
