© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Hakenkreuz-Ritzereien
Mehr Zivilcourage
von Michael Paulwitz
Fällt das "N-Wort", setzt der Verstand aus.
Nahezu gesetzmäßig stellt sich  jeder Fall, in dem böse "Nazis" jungen Menschen, Frauen zumeist, ein Hakenkreuz  in die Haut geritzt oder geschnitten haben sollen, als blanke Erfindung der  vermeintlichen Opfer heraus.
Einfühlsame Eltern oder schlicht ein Psychiater  könnten da besser helfen als die Mobilisierung der Sicherheitsapparate bis  hinauf zur Ministerebene.
Und doch funktioniert es immer wieder: Polizeibeamte, die Maßregelung  fürchten, wenn sie die "rechte Gefahr" nicht ordentlich düster zeichnen,  Provinzpolitiker, die ängstlich bemüht sind, es nicht am korrekten Eifer fehlen  zu lassen, dazu die einschlägigen Gutmenschen und "Antifa"-Lobbyisten, denen  jeder Anlaß recht ist, um ihre Ansprüche zu untermauern, blasen bedenkenlos jede  braun scheinende Mücke zum Kurzzeit-Elefanten auf.
Ein zweites Mügeln, immerhin,  ist Mittweida nicht geworden.
Nicht zuletzt, weil die Medien nicht das ganz  große Skandalrad drehten.
Investigativ nachgehakt haben sie aber auch nicht.
Es  wäre nicht der schlechteste Vorsatz zum neuen Jahr, wollten sich Journalisten,  Politiker und Amtsträger auf ihren kritischen Verstand besinnen und auch dort  noch hinterfragen, wo scheinbar nur das Einstimmen in den allgegenwärtigen Chor  der politisch Korrekten gefragt ist.
Das wäre dann wahrhaftig - Zivilcourage.
