© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Kampf dem Magerwahn
Sinnloser Druck
von Ellen Kositza
Richtig: Der Magerwahn junger Frauen ist ein beklagenswertes Übel.
Indes,  dürre Mannequins und einschlägige TV-Model-Shows dafür verantwortlich zu machen,  führt in die Irre.
Das Phänomen diät­extremistischer Mädchen füllte bereits  Artikel und Dossiers, als noch gerundete Schönheiten wie Anna Nicole Smith oder  Pamela Anderson Furore machten.
Magermodels dürften also nur ein Bruchstückchen  innerhalb vielfältigster Krankheitsursachen ausmachen.
Die Sehnsüchte hinter  einer Sucht sind eben selten banal.
Als tieferliegende Gründe für den  krankhaften Körperfetischismus eßgestörter Jugendlicher nennt die Literatur  zuvörderst eine als sinnlos empfundene Überflußgesellschaft sowie den - oft  unausgesprochenen - Druck durch eine überehrgeizige Mutter.
Magersucht - eine  Verweigerungshaltung.
Gerade jenes Bild der karrierebewußten Powerfrau bedienen die Initiatorinnen  der aktuellen Kampagne (unter dem hübschen Namen "Leben hat Gewicht") aufs  trefflichste: Es sind die Ministerinnen von der Leyen, Schavan und Schmidt,  flankiert durch die Frauenbewegte Alice Schwarzer.
Mithin Damen, die mit einem  Erziehungsalltag wenig zu tun haben.
Drum soll's ja auch der Staat richten.
So  widersprüchlich wie verräterisch heißt es: Es sei eine gute Idee, die  Modebranche selbst zu verpflichten, gegen Magermodells vorzugehen.
