Erheblich  weniger ist von den Gefahren des Linksradikalismus die Rede, der in der  Drapierung des moralischen Rigorismus noch immer maßgebenden Einfluß auf das öffentliche Meinungsklima nimmt.
In dieser Hinsicht ist noch kein "Klimawandel"  zu bemerken.
Eine Erklärung dafür sind die offenen Widersprüche von dieser Seite gegen  opportunistische Anpassungen an gesellschaftliche Zweckmäßigkeiten und taktische  Winkelzüge zum Machterhalt sowie Verzicht auf augenblickliche Vorteile zugunsten  politischer Glaubwürdigkeit.
Wer möchte auch etwas gegen derart löbliche  Einstellungen einwenden?
Dabei werden allerdings in zunehmendem Maße einige Grundsätze  verantwortungsbewußter Kommunikation übersehen, an die bislang immer wieder  einmal erinnert worden ist.
Theologen und Soziologen, Schriftsteller und  Publizisten unterschiedlicher Weltanschauung von den Evangelisten des Neuen  Testaments über Karl Marx, Max Weber bis hin zu theologischen Ethikern unserer  Zeit haben sich sehr eindeutig über die "Schwierigkeiten beim Schreiben der  Wahrheit" (Bertolt Brecht) geäußert und auf die notwendige Unterscheidung von  "Gesinnungsethik und Verantwortungsethik" (Weber) hingewiesen.
Es kommt demnach  nicht darauf an, die "Wahrheit" zur alleinigen Leitlinie verantwortlichen Redens  und Handelns zu machen, sondern immer auch die möglichen Reaktionen und  Einstellungen der Adressaten zu bedenken.
Dietrich Bonhoeffer hat in seiner  "Ethik" (1943/44) hierzu bemerkt: "Es ist der Zyniker, der unter dem Anspruch, überall und jederzeit und jedem Menschen in gleicher Weise 'die Wahrheit' zu  sagen, nur ein totes Götzenbild zur Schau stellt.
Indem er sich den Nimbus des  Wahrheitsfanatikers gibt, der auf menschliche Schwächen keine Rücksicht nehmen  kann, zerstört er die lebendige Wahrheit zwischen den Menschen ... (Er) lebt von  dem Haß gegen das Wirkliche, gegen die Welt, die von Gott geschaffen und geliebt  ist."
Wir kommen von Weihnachten her und haben hoffentlich noch die Botschaft im  Ohr: "Fürchtet euch nicht, siehe ich verkündige euch große Freude".
Diese  Botschaft sollte in der Auseinandersetzung mit allen Wahrsagern und  Katastropheten bedacht werden - nicht nur zur Weihnachtszeit.
