© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Parteien: SPD will die Union spalten / Schröder spielt mit      den Grünen
Gefällige Doppelstrategie
Hans-Georg Münster
In vielen Kommentaren wird die doppelte Staatsangehörigkeit als Lockvogel für den      weiteren Zuzug von Ausländern angesehen.
Man kann das Instrument auch in der Innenpolitik      nutzen, wie Oskar Lafontaine beweist: Der SPD-Chef stellt den Doppelpaß als Lockvogel      auf; die CDU soll auf die Leimrute gehen.
So schlägt der Saar-Napoleon aus dem      rot-grünen Landes-Waterloo in Hessen den Funken Hoffnung, mit dem aus verlorener Schlacht      eines Tages ein furioser Sieg über den politischen Gegner werden könnte.
Für die      berufsmäßigen Auguren stand schon am Abend der Hessenwahl fest, daß die von SPD und      Grünen propagierte doppelte Staatsangehörigkeit ausschlaggebend für die Niederlage war.
Einen Tag lang erschöpfte sich die Reaktion des rot-grünen Lagers in Bonn in      Beschimpfung der siegreichen Opposition.
Die Sprachlosigkeit hatte Gründe: Lafontaine und      Kanzler Gerhard Schröder waren im Ausland und fielen bis zur SPD-Präsidiumssitzung am      Dienstag als Stichwortgeber aus.
In dem Gremium übernahm Lafontaine die Verantwortung und stellte Bonner Gründe als      hauptursächlich für die Niederlage dar.
Man muß es andersrum drehen, um die Zielsetzung      zu erkennen: Hätte Lafontaine die von Krisen, Pannen und Korruptionsfällen geschüttelte      rot-grüne Koalition in Hessen wenigstens mitverantwortlich gemacht, wären das die üblichen Ausflüchte nach einer schlecht verlaufenen Wahl gewesen.
Doch indem der      rot-grünen Ausländerpolitik der Schwarze Peter zugeschoben wurde, konnte Lafontaine      schnell den Richtungswechsel vollziehen und die Unionsparteien zu Gesprächen einladen.
Im      Bundesrat müsse man jetzt auch sehen, wie man Mehrheiten gewinnen könnte, wurde das      Angebot schmackhaft gemacht.
Die in Rheinland-Pfalz mitregierenden Liberalen standen      sofort als Mehrheitsbeschaffer für eine abgeschwächte doppelte Staatsbürgerschaft      bereit.
Die Gerüchteküche brodelte derart über, daß die Tageszeitung Die Welt einen Tag      nach Weiberfastnacht eine ganze Seite über ein Auseinanderbrechen der rot-grünen      Koalition und die Neuauflage eines sozialliberalen Bündnisses brachte.
Nicht nur      angesichts des Datums war die Sache nicht weiter ernst zu nehmen.
Lafontaines      Stoßrichtung war eine andere: In der Union gebe es unterschiedliche Vorstellungen über      die Ausländerpolitik, "was ich", so Lafontaine wörtlich, "ausdrücklich      begrüße".
Damit schielte er auf die nach CDU-Chef Schäuble wichtigsten      CDU-Führungsmitglieder Volker Rühe, Generalsekretärin Angela Merkel und den neuen      Parteichef in Nordrhein-Westfalen, Jürgen Rüttgers, denen die ganze Richtung mit der      Unterschriftenaktion nicht paßt.
In den fortschrittlichen CDU-Kreisen fühlt man sich von      den konservativen Bayern unter Druck gesetzt, manche wähnen sich von Edmund Stoiber      erpreßt.
Schröder, der den Doppelpaß jetzt nur noch befristet gewähren will, erscheint      da fast als Lichtfigur.
Das Angebot der SPD soll wie ein Spaltpilz wirken
Stoiber, der für seinen Sturm auf Berlin bereits die Achse von Bayern über den      Wahlsieger Roland Koch bis zum CDU-Bundesvorsitzenden schmieden will, sollte nicht      vergessen, daß Schäuble im eigenen Vorstand und Präsidium keine verläßlichen      Mehrheiten hat.
Das weiß Lafontaine auch; daher sollen die Gespräche über die doppelte      Staatsbürgerschaft die Union direkt in eine Zerreißprobe führen.
Der kurzfristige      Aspekt des Gesprächsangebotes ist, daß sich die Unterschriftenaktion in weiteren      Wahlkämpfen kaum noch zur Mobilisierung nutzen läßt.
Viele in der CDU sind ja auch      erleichtert, wenn sie nicht mehr auf der Straße den Kontakt mit dem Volk suchen müssen.
Langfristig bringt Lafontaine die Union in Verlegenheit.
Stoiber wird in der Sache hart argumentieren, Schäuble jedem schnellen Kompromiß zustimmen wollen.
Der      Rühe-Geißler-Süssmuth-Merkel-Flügel wird lediglich auf einigen gesichtswahrenden      Korrekturen bestehen.
Das SPD-Angebot soll auf die Union wie ein Spaltpilz wirken;      historisch Beflissene würden vielleicht vom Trojanischen Pferd sprechen.
Der Saarländer fährt sogar eine Doppelstrategie: Nach dem Scheitern beim      kurzfristigen Atomausstieg müssen die Grünen nun in einer weiteren ideologisch zentralen      Frage eine Niederlage hinnehmen.
Beim nächsten Bundestreffen der kleinen Regierungspartei      dürft es um weit mehr gehen als nur um die Aufstellung der Europa-Wahlliste.
Denn beim Ergebnis der Hessenwahl wird ein kleiner, aber wichtiger Punkt stets übersehen: Die SPD hat hinzugewonnen, nur der massive Einbruch der Grünen hat den      Regierungswechsel in Wiesbaden verursacht.
Natürlich ist auch bei der SPD nicht alles im      Lot.
Die Partei befindet sich immer noch in einer Art spätem Siegesrausch.
Zwischen      Schröder und Lafontaine hält aber der Burgfriede, auch wenn sich Lafontaine vor linken      SPD-Abgeordneten beschwerte, viele Dinge erfahre auch er erst aus der Zeitung.
Schröders Totalangriff auf den grünen Koalitionspartner muß in Lafontaines Augen so      ein Ding gewesen sein.
Der Kanzler hatte wohlgefällig empfohlen, er wünsche sich      "mehr Fischer – weniger Trittin" und damit präzise Druck auf die      Sollbruchstelle der Grünen ausgeübt.
Doch die Schweißnaht hielt noch einmal.
Unisono      wiesen Grüne die Attacke des Kanzlers zurück.
In Gefahr ist die Koalition derzeit nicht.
Die Grünen können nicht weg, sondern      müssen Schröders Inszenierungen weiter ertragen.
Wenn Schäuble das Spiel nicht      begreift, wird Hessen ein Pyrrhus-Sieg gewesen sein.
Schröder und Lafontaine verfahren      derweil nach einem alten Grundsatz: Divide et impera – teile und herrsche.
