© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Historikerstreit: Daniel Goldhagen durch US-Kollegen      demontiert
"Tricksereien und Betrug"
von Werner Olles
Mit der spektakulären These vom      deutschen Volk als "Hitlers willige Vollstrecker" hat der US-Politologe Daniel      Jonah Goldhagen (38) ein Vermögen gemacht und gleichzeitig der Geschichtswissenschaft      einen Bärendienst erwiesen.
Gelobt und gewürdigt von einschlägigen Autoritäten wie Jan      Philipp Reemtsma und Jürgen Habermas, erhielt der Autor im März dieses Jahres auch den      Demokratiepreis der vormals SED-gesponserten Blätter für deutsche und internationale      Politik.
Nun hat der amerikanischer Politologe Norman Finkelstein,      dessen Eltern selbst im Warschauer Ghetto, in Maj-danek und Auschwitz waren, das      Goldhagen-Buch einer akribischen Analyse und vernichtenden Kritik unterzogen.
Ganz im      Gegensatz zu Goldhagens "willigen Vollstreckern" Reemtsma und Habermas nennt      Finkelstein das Werk ein "Nicht-Buch" und "eine Schändung der Erinnerung      und Wahrheit".
Finkelstein, der als Palästina-Experte an der City      University von New York und der New Yorker University lehrt, veröffentlichte seine      Abrechnung mit Goldhagen in der Juli/August-Ausgabe der angesehenen Londoner      Literaturzeitschrift New Left Review.
Finkelstein findet in dem Goldhagen-Buch      massenhaft "Verdrehungen",      "Mißdeutungen","Widersprüche","Tricksereien"und"absurden      Erklärungsmischmasch" und läßt seine Kritik an dem "befremdlichen" und      "nutzlosen Buch" schließlich in dem deutlichenSatz gipfeln: "Es ist      einfach Betrug."
Was das "Phänomen Goldhagen" so beachtenswert      mache, schreibt Finkelstein, sei die Tatsache, daß sein Buch "überhaupt keine      wissenschaftliche Studie ist"; sein Werk sei "als Forschungsarbeit      wertlos".
Norman Finkelstein hat sich mit seiner gründlichen Analyse      und den mutigen Attacken auf den Lieblingsstar des linksliberalen      Ostküsten-Establishments eine Menge Feinde gemacht.
Während sich Goldhagens Fan-Gemeinde      strikt weigert, seine Untersuchung überhaupt zur Kenntnis zu nehmen, intervenierte der      Meister selbst, als in der Uni-Zeitung von Harvard – wo Goldhagen gern den Lehrstuhl      für Holocaust-Forschung besetzen würde – ein Aufsatz über die      Finkelstein-Untersuchungen erscheinen sollte.
Mehrere Magazine lehnten das Manuskript des renommierten      Palästina-Forschers kurzerhand ab und auch die altehrwürdige New York Times sah      keinen Bedarf, einen Beitrag zu publizieren, der so gar nicht in ihr linksliberales      Konzept paßte.
Aber Finkelsteins fünfzig Seiten starker Text – laut Spiegel "klar argumentierend und dicht mit Belegen durchsetzt" – ist offenbar so      brisant, daß eine baldige deutsche Übersetzung wünschenswert ist, um auch hier allzu      grobschlächtigen "Vergangenheitsbewältigern" den Wind aus den Segeln zu      nehmen.
Kam Goldhagens Buch gerade jenen entgegen, die den      aufklärerisch-progressiven Geschichtsunterricht von Pädagogen der 68er-Generation      genossen und verinnerlicht hatten, so dürften Finkelsteins Richtigstellungen gewiß dazu      beitragen, daß manche junge Historiker die Zeit vor 1945 doch etwas vielschichtiger      wahrnehmen, als es ihre Tiefkühlinquisition bislang zuließ.
Modische Vereinfachungen von      den "ganz gewöhnlichen Deutschen" als "ganz normale Judenmörder" – mit denen Goldhagen eine ganze Nation insultierte – hätten es dann vielleicht      ein bißchen schwerer, und die Normalisierung deuscher Geschichtsdebatten käme etwas      schneller voran.
Dies müßte keinesfalls eine "Entsorgung" der      deutschen Geschichte von den Schrecknissen des Nationalsozialismus bedeuten.
Viel eher      würde eine solche "Normalisierung" bewirken, daß die Deutschen – genau      wie andere Völker – sich zu einer ehrlichen und bewußten Identifizierung mit den      Opfern und den Tätern durchringen könnten, wie der Philosoph Bernard Willms bereits 1968      dem deutschen Juden Theodor Wiesengrund Adorno schrieb, nicht ohne anzumerken: "Alles      verstehen heißt vielleicht, alles verzeihen, aber das Ganze begreifen, heißt deshalb      nicht, alles rechtfertigen."
