© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Zitate
"Ohne den Lehrer haben die Schwachen keine Chance.
Erpressungen und  Bedrohungen sind Alltag, die Betroffenen gestehen höchst selten unter vier  Augen: Der quält mich.
Manche Jungen sind so verroht, daß alle Lehrer  kapitulieren.
In diesem Fall tritt das Rotationssystem in Kraft, über das sich  keiner zu sprechen traut: Ganz harte Fälle werden an eine andere Schule  abgeschoben, dafür bekommen wir von dort die schwierigen Fälle.
So geht es  munter im Kreis herum."
Wolfgang Schenk, Berliner Hauptschullehrer i.R., in der "taz" vom 18.  Dezember
 
 
"Der wesentliche Grund für die vielbeklagte Politikverdrossenheit ist gerade  dieser Kurs, der methodisch darauf abzielt, die Gesellschaft ungerechter zu  machen und den Staat systematisch zu schwächen.
Das hat die Demokratie in die  Krise gebracht und gefährdet den gesellschaftlichen Zusammenhalt."
Georg Hoffmann-Ostenhof, Publizist, im Wiener "Profil" 51/07
 
 
"Der Mitte, die sie zu behaupten beansprucht, fehlt mehr und mehr der  konservativ-liberale Geist, den zwei Eigenschaften kennzeichnen: Standfestigkeit  in der einmal als richtig erkannten Sache und intelligente Kampfführung.
Der  Mitte, die die CDU zu behaupten beansprucht, fehlt Standfestigkeit in der Sache  und intelligente Kampfführung."
Herbert Kremp, Publizist, in der "Welt online" am 18. Dezember
 
 
"Während Chefredakteur Diekmann auf die 68er eindrischt, segelt Bild immer  härter am fortschrittlichen Zeitgeist.
Schon bei der  Klimakatastrophenweltrettungsaktion 'Licht aus!'
war Bild an vorderster  Schalterfront mit dabei, natürlich neben Veronica Ferres, Uschi Glas und  Greenpeace."
Reinhard Mohr, Publizist, im Politischen Feuilleton des Deutschlandradios am  18. Dezember
 
 
"Solange wir es mit Nationalstaaten zu tun haben - und vorläufig ist ein Ende  nicht abzusehen -, gehört es zu den zentralen Aufgaben der Linken, an im  universellen Emanzipationsbegriff einander übersetzbaren nationalen Konzepten zu  arbeiten."
David Salomon, Publizist, in der "Jungen Welt" am 19. Dezember
 
 
"Es geht um die Sicherung unserer Zukunft.
Schauen Sie sich die dramatische  demographische Entwicklung an - damit hat sich die Politik bisher kaum befaßt.
Sie versucht sich daran vorbeizumogeln.
Statt dessen beschäftigen wir uns mit  Gesetzen gegen das Rauchen oder jetzt mit der Frage der Managergehälter."
Wolfgang Clement, SPD, Ex-Superminister (2002-2005), am 19. Dezember auf  "sueddeutsche.de"
 
"Übrigens, Afghanistan ist ein sehr alter Freund der Deutschen.
Die Afghanen  vertrauen ihnen blind."
Hamid Karsai, Präsident Afghanistans, in der "Bild" vom 21. Dezember
 
 
"Ich würde mir schon wünschen, daß man beim Moscheebau zuweilen mehr  Rücksicht nimmt auf das soziale und bauliche Umfeld der jeweiligen Stadt."
Karl Kardinal Lehmann in "Cicero" 1/08
