Diese stimmen nicht überein?
Romano: Nein, denn an sich ist der Holocaust ein "normales" geschichtliches  Ereignis.
Nun gibt es aber die Tendenz, ihn metahistorisch zu interpretieren, zu  kanonisieren.
Denn für manche manifestiert sich im Holocaust das Böse  schlechthin: Er stellt eine Art Gegengott dar, den es mittels eines Kultes -  Gedenkveranstaltungen, Mahnmalen, Bitten um Vergebung - zu bannen gilt.
In Ihrem jetzt auch auf deutsch erschienenen, in Italien zunächst heftig  umstrittenen Buch "Brief an einen jüdischen Freund" sprechen Sie offen von einer  "Holocaust-Religion".
Romano: Ich glaube, ich verwende dieses Wort nur ein- oder zweimal im Buch.
Den Begriff "Holocaust-Kult" ziehe ich vor.
Die europäischen Gesellschaften verstehen sich als aufgeklärt und säkular.
Sie behaupten nun, tatsächlich frönten sie einem Kultus?
Romano: Gedenken wird immer irgendwann zu "Religion".
Jede Gesellschaft neigt  dazu, Momente der Geschichte mythisch zu institutionalisieren.
Dennoch ist die  Entstehung des Holocaust-Kultes aber bemerkenswert.
Denn unmittelbar nach Ende  des Zweiten Weltkrieges war dieses schreckliche Massenverbrechen den  Zeitgenossen zunächst nur ein tragischer Bildausschnitt eines weit größeren  apokalyptischen Gemäldes von einem völlig zerstörten Europa.
Zu dieser Zeit  waren nicht einmal die überlebenden Juden darauf erpicht, über das Thema weiter  zu sprechen.
Und die Juden in den USA oder der UdSSR scheuten es erst recht,  denn sie wollten Amerikaner bzw. Sowjetbürger sein und sich nicht durch  Identifizierung mit dieser speziellen Geschichte von ihren Mitbürgern  separieren.
Was mich nun interessierte war: Wann und warum hat sich dies  geändert?
In Ihrem Buch machen Sie drei Ereignisse dafür verantwortlich.
Romano: Erstens den Eichmann-Prozeß 1961, der das Thema plötzlich nicht nur  ungeheuer populär machte, sondern in der israelischen Gesellschaft ein Bedürfnis  nach ausgleichender Gerechtigkeit und Strafe wachrief, das zuvor offen so nicht  vorhanden war.
Zweitens den Sechs-Tage-Krieg von 1967, denn dieser führte der  ganzen Welt, aber vor allem den Israelis selbst, ihr kleines Land als  militärisch so weit überlegen vor, daß eine bis dahin nur verdeckt vorhandene  Strömung Auftrieb bekam: Israel sah sich plötzlich in der Lage desjenigen, der  sich einfach nehmen kann, was ihm seiner Auffassung nach zusteht.
Die Vision von  einem Großisrael, die bis dahin nur ein Traum war, schien auf einmal  Wirklichkeit werden zu können.
Und während die ersten Einwanderer säkulare  Zionisten waren, kamen nun religiös geprägte Juden ins Land, die von einem  biblischen Israel träumten.
Gegenthese: Wenn es Hitler vor dem eigenen Tod gelungen wäre, die letzten  Juden zu ermorden und es also nie einen Staat Israel gegeben hätte, wäre der  Holocaust-Kult dennoch entstanden - weil er nichts mit Israel zu tun hat!
Romano: Sie haben mich noch nicht aussprechen lassen: Das dritte  entscheidende Ereignis hat in der Tat nichts mit Israel zu tun: Es handelt sich  um die Studentenrevolte von 1967/68.
Und die nahm ihren Anfang sogar bei Ihnen,  in Deutschland.
Sie war bekanntlich ein Aufstand gegen die Autoritäten, gegen  die Eltern, gegen die Väter.
Und welches Mittel war zu dieser Zeit das  Geeignetste, um die moralische Stellung der Väter zu unterminieren?
Das war,  ihnen ihr moralisches Versagen in der Zeit des Zweiten Weltkrieges vorzuwerfen.
Und so entdeckte eine junge Generation von Europäern den Holocaust und sein  Potential neu.
Alle drei Ereignisse liefen zusammen und bewirkten eine "Rückkehr  des Erinnerns", die den historischen Holocaust in eine Holocaust-Religion  transformierte.
Und Sie können die Rolle Israels dabei nicht ausnehmen, wie Ihr  Einwurf intendiert.
Zumal israelische Regierungen den Holocaust sowohl als  Mittel zur Legitimierung, als auch zur Durchsetzung ihrer Politik nutzten.
Zum Beispiel?
Romano: Zum Beispiel zur Rechtfertigung der Politik in den besetzten  Gebieten.
Die Palästinenser reagieren darauf natürlich nationalistisch und übernehmen in ihrer Ohnmacht Elemente aus dem Reservoir des europäischen  Antisemitismus, in der irrigen Annahme, sie könnten diese effektiv gegen ihren  jüdischen Gegner nutzen.
Dabei sind die meisten Araber an sich keine  Antisemiten, sie flüchten sich nur aus Hilflosigkeit zu diesem Mittel.
Bei den  Israelis wiederum bestärkt dies die Überzeugung, daß der Holocaust kein  historisches Ereignis, sondern eine ständige Möglichkeit, eine dunkle Gegenmacht  ist, die immer, überall und auf allen Ebenen bekämpft werden muß.
Das Ergebnis  ist, daß mittlerweile an die Stelle des heiligen Offiziums eine jüdische  Inquisition getreten zu sein scheint, die den Antisemitismus auch in den  christlichen Gesellschaften Europas untersucht und quantifiziert, ein ständiges  Antisemitismustribunal, vor das weltweit jeder jederzeit zitiert werden kann.
Wie die Araber, so stehen auch die Europäer im Verdacht eines historisch  eingeborenen Antisemitismus ihrer Kultur?
Romano: Denken Sie nur etwa an die Bücher Daniel Goldhagens, "Hitlers willige  Vollstrecker" und "Die katholische Kirche und der Holocaust".
Das eine  unterstellt den Deutschen, das andere der katholischen Kirche genau das.
Was  dabei jedoch völlig außer acht gelassen wird, ist zum Beispiel daß sich die  christliche Wahrnehmung der Juden je nach den geschichtlichen Umständen  gewandelt hat und daß das Judentum im Laufe der Zeit verschiedene Konnotationen  erhielt.
Daher kann man unmöglich von einem immergleichen christlichen Vorurteil  sprechen.
Es gibt kein ungeschichtlicheres Argument, als Christentum und  Judentum wie zwei unwandelbare Größen aufzufassen und den Judenhaß als ein  Krebsgeschwür der Christenheit zu betrachten, das immer weiter wächst, bis es  als letze Metastase die Gaskammer hervorbringt.
Bedeutend ist übrigens auch der  Umstand, daß wir inzwischen in einer Epoche der Globalisierung leben.
Das  bedeutet nämlich, daß der Holocaust-Kult die Möglichkeit hat, zur globalen Größe  zu werden.
Diese Dominanz trägt allerdings nach Ihrer Ansicht die Gegenthese schon in  sich: Statt Antisemitismus vorzubeugen, so warnen Sie, befördere der  Holocaust-Kult diesen.
Romano: Es gibt oft den Augenblick in der Geschichte, da ein Vorteil, der bis  zum äußersten ausgenutzt wurde, in sein Gegenteil umschlägt.
Konkret gibt es  dafür mehrere Gründe, zum Beispiel, weil die Überhöhung des Holocausts zu einer  Relativierung anderer Tragödien führt.
Denn natürlich fühlen sich deren Opfer,  etwa die deutschen Vertriebenen, an den Rand gedrängt.
Oder denken Sie an die  psychologischen Auswirkungen der Entschädigungsschlachten, die manche Vertreter  jüdischer Organisationen und ihre Anwälte führen.
Sicher, einige Banken und  Versicherungen haben sich alles andere als fair gegenüber den Überlebenden des  Massenmordes verhalten und richtig ist auch, daß in das Wachstum mancher Firmen  auch die Leistungen etwa von NS-Zwangsarbeitern eingeflossen sind.
Aber das ist über sechzig Jahre her und die wirtschaftliche Entwicklung dieser Firmen ist  mittlerweile durch alle möglichen Phasen gegangen.
Tatsächlich werden die  Entschädigungen heute von Leuten bezahlt, die keinerlei Verantwortung für das  haben, was damals geschehen ist: Was haben die Aktionäre von heute, mit den  Firmeninhabern von damals noch zu tun?
In gewisser Weise, so Ihr Einwand, fallen sie einer Art von "Rassismus" zum  Opfer.
Romano: Ja, denn offenbar wird ihnen so etwas wie eine "Blutlinie"  unterstellt.
Denn ohne diese unterschwellige Vorstellung wäre es nicht  einleuchtend, daß sie für etwas Sühne leisten sollen, mit dem sie persönlich  nichts zu tun haben.
Und dieser Rassismus findet auch in größerem Maßstab statt,  nämlich da wo der Holocaust als gemeinsame Schuld ganzer Nationen und Religionen  verstanden, wo diese Schuld kollektiv auf die Schultern eines ganzen Volkes  geladen wird.
Früher oder später aber ruft jede Verallgemeinerung eine nicht  minder radikale und ausschließende Gegenreaktion hervor.
Dem inzwischen umgekommenen FDP-Politiker Jürgen Möllemann wurde genau das  als Ausweis seines Antisemitismus attestiert: Seine Kritik, die Politik  jüdischer Institutionen leiste der Judenfeindlichkeit Vorschub, sei nichts  weiter als ein Klischee aus dem Repertoire des klassischen Antisemitismus.
Romano: Natürlich gibt es echte Antisemiten, die dieses Muster benutzen, um  ihren Antisemitismus auszudrücken.
Das heißt jedoch nicht, daß dieser  Zusammenhang eine reine Erfindung ist.
Wenn Antisemiten diese Argumentation  mißbrauchen ist das schändlich, macht aber den Sachzusammenhang nicht  automatisch unwahr.
Der deutsch-jüdische Publizist Micha Brumlik sieht Sie bereits "im Fahrwasser  eines Revisionismus im Geiste Ernst Noltes".
Romano: Ich lasse mich von solchen Worten nicht einschüchtern.
"Revisionismus" ist für mich nicht per se eine schlechte Sache.
Ihr Buch erschien in Italien bereits 1997.
Zehn Jahre wagte kein deutscher  Verlag, es zu übersetzen.
Romano: Mein Buch löste damals eine sehr kontroverse Debatte aus, nicht nur  in Italien, sondern auch in Israel.
Daraufhin entschied ich mich, auf etwas zu  verzichten, worauf sonst kein Autor verzichtet, nämlich mein Buch in der Welt  bekannt zu machen und mich um Übersetzungen zu bemühen.
Ich wollte nicht von mir  aus Franzosen, Engländer oder Deutsche mit meinen Thesen behelligen.
Ich wollte  warten, ob und bis in diesen Ländern von sich aus ein Interesse an meinem Buch  zum Ausdruck käme.
Nach fast zehn Jahren trat schließlich aus Deutschland der  Berliner Verleger Andreas Krause Landt an mich heran.
In Deutschland verkommen solche Debatten sofort zu publizistischen  Guerillakriegen.
War die Diskussion in Italien dagegen konstruktiv?
Romano: Bei solchen Themen muß man die Politik draußen halten, sonst sind sie  sofort ruiniert.
Das ist in Deutschland offenbar noch nicht so einfach.
Doch  auch unsere Debatte trug zeitweilig Züge eines kleinen "Historikerstreits".
Trotz des Erscheinens Ihres Buches auf deutsch hat sich hierzulande bislang  keine Debatte entsponnen.
Allerdings scheint dies kein Zeichen von Entspanntheit  zu sein, denn es gibt, außer in der "FAZ", auch keine Rezensionen.
Es mutet eher  an wie ein Totschweigen.
Romano: Das mag sein, ich kann das nicht beurteilen.
Diese Frage müßte ich  eher Ihnen stellen.
Wie ich aber von Herrn Krause Landt höre, wird das Buch  verkauft.
Es findet also sein Publikum.
Welche Folgen der Holocaust-Religion sehen Sie für die Zukunft Deutschlands?
Romano: Blickt man zurück, so besticht, von welcher Professionalität anfangs  die diplomatischen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und Israel waren:  ganz matter of fact, ohne Schüchternheit auf deutscher und ohne Aggresivität auf  israelischer Seite.
Heute dagegen sind die Beziehungen hochgradig  emotionalisiert.
Die deutschen Politiker widmen sich zwar mit großer  Ernsthaftigkeit dem Holocaustgedenken, sind aber gleichzeitig davon überwältigt.
Ich bin besorgt über die psychologischen Folgen für Menschen, die gezwungen  sind, zu häufig um Vergebung zu bitten.
Die Frage ist, ob nicht irgendwann, nach  einem Jahrhundert des zwanghaften Erinnerns, das Pendel in die Gegenrichtug  ausschlägt und ein Jahrhundert des radikalen Vergessens folgen könnte.
Sergio  Romano: Der ehemalige Diplomat, Historiker und Publizist zählt zu den profiliertesten  italienischen Intellektuellen der Gegenwart.
Romanos Bedeutung für Italien  vergleicht der ehemalige Vizedirektor des Deutschen Historischen Instituts in  Rom, der Historiker Jens Petersen, mit der "Golo Manns für die Bundesrepublik  der sechziger und siebziger Jahre".
Romano, geboren 1929 in Vicenza, war Leiter  der Kulturabteilung des italienischen Außenministeriums, Repräsentant Roms bei  der Nato und schließlich - von 1985 bis 1989 - Botschafter in Moskau.
Angebote  aus der Politik, zuletzt 2001 von Silvio Berlusconi, lehnte er immer wieder ab.
Er lehrte zudem an verschiedenen italienischen Universitäten sowie in Harvard  und Berkeley.
Romano schrieb zahlreiche Bücher und ist renommierter Kolumnist  und ständiger Mitarbeiter italienischer Tages- und Wochenzeitungen.
"Brief an einen jüdischen Freund": Das im exquisiten Berliner LandtVerlag bibliophil aufgemachte und im Herbst  2007 erschienene Buch (siehe ausführ-lichen Bericht in JF 44/07), nennt die FAZ  eines der "brisantesten Bücher der Saison", Il Sole 24 Ore, Italiens drittgrößte  Tageszeitung, "ein vorbildliches Werk, einen fast unerträglich aufrichtigen  Text" und der Corriere della Sera den "glänzenden Essay" eines, so La  Republicca, "hochkarätigen liberalen Publizisten".
Kritiker dagegen werfen  Romano einen "Tabubruch" und "Antisemitismus" vor, bzw. dessen Ersetzung durch  "Anti-Israelismus".
Foto: Verteidigungsminister Jung in der israelischen Holocaust-Gedenkstätte  Yad Vashem (2007): "Sorge um Menschen, die zu oft um Vergebung bitten"
