© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Andrea Ypsilanti fordert am 27. Januar Ministerpräsident Koch heraus
Von links gegen Koch
Tobias Westphal
Wer ist Andrea Ypsilanti?
Laut der letzten Umfragen im Dezember zur hessischen  Landtagswahl am 27. Januar ist die Spitzenkandidatin der SPD einem Drittel aller  Befragten so wenig bekannt, daß sie sich kein Urteil über sie zutrauen.
Eine  verheerende Bilanz für die fünfzigjährige SPD-Politikerin, denn nur wenige  Wochen vor der Wahl sollten alle Wahlberechtigten mehr als nur ihren Nachnamen  kennen.
Andrea Ypsilanti wurde 1957 in Rüsselsheim als Andrea Dill geboren und stammt  aus einer - natürlich - Opel-Arbeiterfamilie.
Ihr heutiger, klangvoller Name  blieb ihr von ihrem griechischen Ehemann, von dem sie sich vor vierzehn Jahren  scheiden ließ.
Zunächst arbeitete sie als Stewardeß bei der Lufthansa, studierte  dann Soziologie, Politik und Pädagogik.
Schon zu Beginn ihres Studiums 1986 trat  die heutige Diplom-Soziologin in die SPD ein, in der sie rasch aufstieg.
Parallel arbeitete sie von 1994 bis 1999 unter Rot-Grün als Referatsleiterin in  der Hessischen Staatskanzlei.
Seit April 1999 ist Ypsilanti Abgeordnete des  hessischen Landtags und seit 2003, nach der verheerenden Landtagswahlniederlage  ihrer Partei mit nur noch 29 Prozent, Landesvorsitzende in Hessen.
Im Januar  2007 kam zuletzt der Fraktionsvorsitz dazu - damit war sie gerüstet, um Roland  Koch herauszufordern.
Bekannt wurde Ypsilanti - zumindest bei SPD-Politikern -, als sie die Politik  des damaligen Bundeskanzlers Schröder und die Hartz-Reformen unablässig  kritisierte.
Denn Ypsilanti ist "links" und tritt für jede linke Politik ein:  gegen Studiengebühren, für Windräder und erneuerbare Energien, für Mindestlohn,  für die Bahn-Volksaktie, für Gesamtschulen, für eine Vermögenssteuer, gegen  Hartz IV und die Agenda 2010.
Trotzdem - oder gerade deswegen - war sie als  Landesvorsitzende in der SPD nie sehr beliebt.
Als Spitzenkandidatin wurde sie nur knapp gewählt.
Zunächst reichte es nur  für ein Patt (172 zu 172 Stimmen) mit ihrem Konkurrenten und damaligen  Fraktionsvorsitzenden Jürgen Walter; am Ende siegte sie mit gerade einmal zehn  Stimmen Vorsprung.
Nun ist Ypsilanti stolz darauf, die erste Frau zu sein, die  alle drei Spitzenämter der hessischen Sozialdemokratie in einer Person vereint.
Man muß hinterfragen, ob es wirklich politische Überzeugungen sind, die  Ypsilanti antreiben, oder ob sie eine Karrierepolitikerin ist, die vorgibt, sich  für die Arbeiter und kleinen Leute einzusetzen.
So ist zum Beispiel ein  Schwerpunkt der Spitzenkandidatin die Veränderung des Schulsystems und die  Einführung von Gemeinschaftsschulen.
Ihren elfjährigen Sohn aber schickt die  Genossin auf eine Privatschule.
- Politische Überzeugung sieht anders aus.
Wohl nicht von ungefähr würden sich laut Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen  45 Prozent der Hessen für Ministerpräsident Koch entscheiden und nur 32 Prozent  für Ypsilanti, wenn sie den Regierungschef in drei Wochen denn direkt wählen  dürften.
