Dieser Vorschlag zur Ausgliederung von  Kompetenzen des Inlandsnachrichtendienstes an eine Einrichtung der  außerschulischen Bildung sei jedoch "intern umstritten".
Das Vorhaben verwundert, da noch vor fünf Jahren in einer Selbstdarstellung  anläßlich des 50.
Geburtstags der in Anlehnung an die Reichszentrale für  Heimatdienst zunächst "Bundeszentrale für Heimatdienst" benannten BpB gerade ein  gewisser Gegensatz zwischen den Aufgaben dieser Behörde und denen des  Inlandsgeheimdienstes betont wurde: "Die Bundesregierung hatte 1952 das Modell  der 'Reichszentrale' unter anderem auch deswegen übernommen, um in der jungen,  demokratischen Republik ein Gegengewicht zur umstrittenen Neuformierung des  Verfassungsschutzes zu bilden, der in der Zeit des Nationalsozialismus Teil  eines totalitären Systems gewesen war und entsprechende Vorbehalte hervorrief.
Die 'Bundeszentrale für Heimatdienst' sollte eine Staatsbürgerkunde vermitteln,  die die Menschen im neuen, noch unbekannten politischen System zu demokratischem  Bewußtsein und politischer Partizipation befähigt", jubelte 2002 die BpB-Zeitung  Das Parlament.
Aufmerksame Beobachter der Veröffentlichungstätigkeit der Bundeszentrale  werden jedoch feststellen, daß mit der Amtsübernahme des jetzigen Präsidenten  Thomas Krüger im Jahre 2000 de facto bereits eine Art Ersatz-Verfassungsschutz  etabliert wurde.
Dabei hat der SPD-Politiker und frühere Senator für Jugend und  Familie in Berlin das Hauptaugenmerk auf den "Kampf gegen Rechts" gerichtet.
Rechtsextremismus als Hauptthema
Wie stark die Unausgewogenheit der BpB bereits ausgeprägt ist, zeigt ein  Blick auf ihre Internetseite.
Dort befindet sich unter dem Oberbegriff  "Innenpolitik" ein eigenes Kapitel über "Rechtsextremismus" mit insgesamt 20  Unterkapiteln, zahlreichen "Dossiers", Literaturtips und Verweisen auf weitere  Internet­angebote.
Ein - schon rein quantitativ - gleichwertiges Angebot zum  Thema "Linksextremismus" sucht man vergebens.
Und das, obwohl laut eigener  Verlautbarungen zu den Schwerpunktthemen der Bundeszentrale "politischer  Extremismus" in jeglicher Form gehört.
An erster Stelle in der Rubrik "Literatur- und Linktips zum Thema  Rechtsextremismus und Medien" befindet sich der mittlerweile vom Verlag nicht  mehr ausgelieferte Sammelband "Die Wochenzeitung 'Junge Freiheit' -  Herausforderung für den demokratischen Diskurs und die politische Bildung" der  beiden baden-württembergischen SPD-Politiker Stephan Braun und Ute Vogt.
Daß sich die Pläne zur Kompetenz-ausgliederung vom Verfassungsschutz in  Richtung Bundeszentrale offenbar in einem Punkt mit denen der SPD-Politiker  decken, zeigt ein Blick ins Vorwort des Buches.
Dort heißt es zusammenfassend über einen Beitrag, der der Frage nachgeht, "wie sich die schulische und  außerschulische Bildungsarbeit mit der JF beschäftigen könne", um Jugendliche  "gegen Einflußnahmen durch Medien wie die JF widerstandsfähiger zu machen": "Die  ersten Vorläufer des Verfassungsschutzberichts des Bundes wurden als Ausgabe der  (von der Bundeszentrale für politische Bildung herausgegebenen - P.
F.)  Zeitschrift Aus Politik und Zeitgeschichte ... veröffentlicht.
Die Herausgeber  treten in Zusammenhang mit der Neuen Rechten und der JF für eine Rückbesinnung  auf diesen Diskurs ein."
Da nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts die JUNGE FREIHEIT  nicht mehr in die Verfassungsschutzberichte aufgenommen werden darf, soll diese  für Braun und Vogt offenbar nicht akzeptable Leerstelle mittels der  Bundeszentrale quasi hinterrücks wieder gefüllt werden.
Einige Mitarbeiter des  Sammelbands sind auch mit Beiträgen auf der Internetseite der BpB vertreten,  darunter Gabriele Nandlinger und Helmut Lölhöffel, beide Redakteure des  sozialdemokratischen Organs Blick nach rechts (BNR), dessen Herausgeberin  wiederum Vogt ist.
In einem Dossier von Gabriele Nandlinger für die BpB "über  die tonangebenden rechtsextremen Printmedien" wird gleich zu Beginn klar, daß die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zugunsten der JF für die Autorin  keine Rolle spielt: "Im Zeitungsständer vor der Tür lagert das Wochenmagazin  JUNGE FREIHEIT und unter dem Ladentisch hinter der Kasse die National-Zeitung,  die es dezent nur auf Nachfrage gibt.... Rechtsextreme Zeitschriften dienen als  publizistisches Bindeglied für die Neonaziszene."
Die juristisch strengeren Maßstäbe in der Beurteilung und Definition  politischer Bewegungen, die das dem Innenministerium unterstellte Bundesamt für  Verfassungsschutz in seinen Berichten anlegen muß, scheinen offensichtlich für  die demselben Dienstherrn untergeordnete Bundeszentrale für politische Bildung  nicht zu gelten.
Allein das macht klar, welche Folgen eine stillschweigend vorweggenommene  Kompetenzenübertragung von Köln nach Bonn hätte.
Angesichts der Breitenwirkung  der von der BpB herausgegebenen Publikationen (für Schulen,  Bildungseinrichtungen, Verbände und Medien) könnte der "common sense" über das,  was als rechtsextrem zu gelten habe, wesentlich stärker beeinflußt werden.
Derartige "Verfasungsschutz"-Tätigkeit wäre noch viel stärker als bereits jetzt  der Gefahr einer Einflußnahme durch die jeweils politisch dominierende Partei  und daher einer willkürlichen Schwerpunktbildung ausgesetzt.
