Schäuble habe bei der Entscheidung, die Grenzkontrollen abzuschaffen, dem Druck  Polens und Tschechiens nachgegeben, ohne an die Sicherheit zu denken, sagte  Freiberg dem Stern: "Hier ist Politik im Spiel."
Die Grenzöffnung erfolge  "vorzeitig, ohne Ausgleich an Sicherheitsmaßnahmen".
So verfügten die  Polizeikräfte in Deutschland und Polen nicht über kompati­ble Funksysteme, ein  geplantes europäisches Fahndungssystem sei noch nicht fertiggestellt,  kritisierte der GdP-Vorsitzende.
Als "verheerend" bezeichnete er den  gleichzeitigen Abbau von Dienstposten, allein bei der Bundespolizei sollen 850  Stellen eingespart werden.
BND: Ermittlungen werden eingestellt
Berlin.
Die Staatsanwaltschaft Berlin hat ihre Ermittlungen im Fall der  Weitergabe von geheimen Akten aus dem BND-Untersuchungsausschuß des Bundestages  eingestellt.
Die Zahl der Geheimnisträger und anderer Personen, die die  Möglichkeit des Zugangs zu den fraglichen Informationen hatten, habe nicht  ausreichend konkret eingegrenzt werden können, teilte ein Sprecher der  Staatsanwaltschaft Ende Dezember mit.
17 Journalisten war vorgeworfen worden,  sie hätten aus vertraulichen und geheimen Akten des BND-Ausschusses zitiert.
Der  Untersuchungsausschuß des Bundestages untersucht das Verhalten des BND im  sogenannten "Kampf gegen den Terrorismus".
Evangelische Kirche entläßt NPD-Funktionär
Königslutter.
Der Vorstand der Propstei (Kirchenkreis) Königslutter hat den  NPD-Funktionär Adolf Preuß aus dem Vorstand der Kirchengemeinde Süpplingen bei  Helmstedt in Niedersachsen entlassen.
Wie die Pressestelle der  Evangelisch-lutherischen Landeskirche in Braunschweig mitteilte, habe der  Propsteivorstand zu diesem Schritt keine Alternative gesehen, da sich Preuß nicht vom Programm der Partei distanziert habe.
Durch sein öffentliches  Einstehen für die NPD verletze er erheblich die Verpflichtung, die er als  Kirchenvorsteher eingegangen sei, heißt es in einem Schreiben des  Propsteivorstands.
Preuß habe sich bei seiner Einführung verpflichtet, das  kirchliche Leitungsamt "in der Bindung an Gottes Wort treu dem Bekenntnis der  evangelisch-lutherischen Kirche nach den Ordnungen der Kirche zu führen".
Die  theologische Analyse des NPD-Programms habe aber ergeben, daß die dort  vertretene Weltanschauung mit den Grundlagen des christlichen Glaubens nicht  vereinbar sei.
Die NPD Nieder­sachsen zeigt sich befremdet, daß die Kirche in  eine politische Diskussion eingreife.
