© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Parteien, Verbände, Personen
ADAC
Um die CO2-Emissionen der Fahrzeuge in Europa zu reduzieren, müssen nach  Ansicht des Allgemeinen Automobil-Clubs Deutschland (ADAC) die  Verbesserungspotentiale in allen Fahrzeugklassen ausgeschöpft werden.
Der von  der EU-Kommission vorgesehene Bezug der CO2-Emissionen der PKW zum  Fahrzeuggewicht sei ein Schritt in die richtige Richtung.
ADAC-Präsident Peter  Meyer forderte, daß "Hersteller, die sich im Segment der Mittelklassefahrzeuge  und darüber positioniert haben", nicht allein die Lasten tragen dürften.
Er  erwarte in der Autoindustrie "ein wahres Innovationsfeuerwerk", um mögliche  Strafzahlungen für die in Europa bis 2012 neu zugelassenen Fahrzeuge abzuwenden.
Bund der Versicherten
Mit dem Jahreswechsel ist das über hundert Jahre alte  Versicherungsvertragsgesetz neugefaßt worden.
Laut der Vorstandsvorsitzenden des  Bundes der Versicherten (BdV), Lilo Blunck, brächten die Änderungen viele  Vorteile für Verbraucher.
Künftig ist vor jeder Vertragsunterzeichnung eine  obligatorische Beratung mit Dokumentation vorgeschrieben, und sämtliche  Informationen einschließlich der Versicherungsbedingungen müssen dem Verbraucher  vorliegen.
Außerdem ist das "Alles-oder-nichts-Prinzip" gestrichen worden: Wer  vertragliche Pflichten grob fahrlässig verletzt, dem werden die Leistungen nur  noch je nach Schwere des Verschuldens gekürzt.
Bundesverband  deutscher Privatschulen
Nach Angaben des Bundesverbands Deutscher Privatschulen (VDP) steigt seit  Jahren die Zahl der Privatschulen und der -schüler.
Laut einer aktuellen  Erhebung des Statistischen Bundesamtes besuchten im Schuljahr 2006/07 rund  656.000 Schüler eine der 2.867 allgemeinbildenden Schulen in freier  Trägerschaft.
Gemessen am Vorjahr sind insgesamt 102 allgemeinbildende  Einrichtungen hinzugekommen.
Der Geschäftsführer des VDP, Christian Lucas, äußerte angesichts der aktuellen Zahlen die Erwartung, daß sich der positive  Trend auch in Zukunft fortsetze.
"In puncto Schulklima und Pädagogik überzeugen  freie Schulen immer mehr Menschen", bewertete Lucas die Entwicklung.
Wolfgang Clement
Der ehemalige Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit, Wolfgang Clement  (SPD), hat mit dem Austritt aus seiner Partei gedroht, wenn sich die SPD zu sehr  der Linkspartei annähern sollte.
"Zwischen Rot und Lafontaine-Rot" liege seine  Grenze, deren Überschreitung er nicht akzeptieren würde.
Clement zeigte sich  "beunruhigt" über "Rückschritte" besonders in der Arbeitsmarktpolitik.
Die SPD  sei "sehr fixiert darauf, was die Lafontaine-und-Gysi-Truppe macht".
FDP
Auf dem Hintergrund der abgebrochenen Tarifverhandlungen zwischen der  Deutschen Bahn AG und der Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer (GDL) warf der  verkehrspolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion Horst Friedrich der Bahn  "Fehler" vor: "Hätte der Bahnvorstand die berechtigten Anliegen der GDL ernst  genommen, wäre längst ein ordentlicher Kompromiß erzielt worden."
Es sei das  "verfassungsmäßige Recht" der GDL, einen "eigenständigen" Tarifvertrag  abzuschließen.
Doch "wo eigenständig draufsteht, muß auch eigenständig drin  sein".
Wegen der Konkurrenz der GDL hätten andere Bahngewerkschaften von ihr  verlangt, die Zuständigkeiten aufzuteilen.
"Nach dem Grundgesetz darf sich aber  jeder Arbeitnehmer von der Gewerkschaft vertreten lassen, die ihm gefällt."
Gewerkschaft der Polizei
Auf einer Sicherheitskonferenz im Görlitzer Rathaus unter dem Motto "Offene  Gren zen ja - keine Freifahrt für Terrorismus und Kriminalität" hat die  Gewerkschaft der Polizei (GdP) erneut den vorgesehenen Abzug der Bundespolizei  aus den östlichen deutschen Grenzgebieten kritisiert.
Durch den massiven Abbau  der Polizei nach dem Wegfall der Grenzkontrollen "erleiden die Bürger einen  Sicherheitsverlust.
Das wird dem europäischen Gedanken nicht gerecht", sagte der  Vorsitzende des Bezirks Bundespolizei der GdP, Josef Scheuring.
Auf der  Konferenz, zu der die GdP eingeladen hatte, sei die erhebliche Verunsicherung  der Bevölkerung deutlich geworden, die in den offiziellen Politikerreden fehle.
"Ein kontrollfreier Grenzübertritt ist nach unseren Erfahrungen eine Einladung  für Straftäter", warnte Scheuring.
Junge Union
Der Bundesvorsitzende der Jungen Union (JU), Philipp Mißfelder, sagte  anläßlich der letzten Bundesratssitzung im abgelaufenen Jahr, seine Organisation  wolle keine Fortsetzung der Großen Koalition über das Wahljahr 2009 hinaus.
Ziel  von CDU/CSU sei es, eine "Veränderungskoalition" mit der FDP zu bilden.
Unterschiede zwischen Union und SPD bezeichnete Mißfelder als "klar erkennbar",  doch müsse die Union "ihr Profil weiter schärfen und sich von den  Sozialdemokraten abgrenzen".
Die CDU und die CSU setzten mit ihren neuen  Grundsatzprogrammen "die richtigen Akzente", um die Union "als moderne  Volksparteien zu positionieren".
Kolpingwerk
In Zusammenhang mit den jüngsten Kindesmißhandlungen und -tötungen forderte  der Bundesvorsitzende des katholischen Kolpingwerks, Thomas Dörflinger, mehr  Angebote in der Eltern- und Familienbildung, deren Akteure gemeinsam tätig  werden sollten.
Häufig sei festzustellen, daß die "notwendigen und hochwertigen  Angebote gerade diejenigen Eltern, die sie am nötigsten hätten", nicht  erreichten.
Pro NRW
Angesichts eines Anteils von Erstkläßlern nicht-deutscher Herkunft von über  dreißig Prozent mit örtlich darüber liegenden Konzentrationen beklagte der  pro-NRW-Generalsekretär Markus Wiener, daß immer mehr Kindergärten zweisprachig  geführt würden.
Der einheimische Nachwuchs solle so möglichst früh an die  Sprache der Zuwanderer herangeführt werden.
"Hier an Rhein und Ruhr sprechen wir  nun einmal Deutsch.
Wer also in unserem Land leben möchte, muß ohne Ausnahme  unsere Sprache erlernen und unsere Leitkultur anerkennen!"
