© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Wahlkampf statt Regierungsarbeit
Große Koalition: Das Bündnis zwischen Union und SPD wird 2008 kaum noch etwas  bewegen / Landtagswahlen werfen Schatten voraus
Paul Rosen
Wählerprozente sind das Brot des Politikers.
Und davon gibt es vor der  Bundestagswahl 2009 etliche zu verteilen.
Wenn die Kommunalwahlen in  verschiedenen Bundesländern mit eingerechnet werden, stehen bis 2009 noch 22  Wahlgänge an.
Grund genug für die Berliner Regierungsparteien Union und SPD,  intern den Stillstand der Politik auszurufen und sich für die Wahlkämpfe in  Stellung zu bringen.
Das abgelaufene Jahr war nicht das schlechteste für Deutschland.
Die Zahl der  Arbeitslosen ging stark zurück.
Das Land spürte seit Jahren erstmals wieder den  Hauch eines wirtschaftlichen Aufschwungs.
Größere Teile der  Koalitionsvereinbarung sind abgearbeitet.
Union und SPD haben eine  Gesundheitsreform ins Gesetzblatt gebracht, die Reform der Erbschaftsteuer  läuft.
Auch mit der Unternehmensteuerreform wird es noch was werden.
Versagt hat  die Regierung bei der Reform der Pflegeversicherung, die nur aus einer  Betragserhöhung
besteht.
Selten ist Politik so stark als Inszenierung betrieben worden wie zu Zeiten  der Regentschaft einer Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Die Pastorentochter hat  sich auf dem internationalen Parkett glänzend eingeführt: Sie gilt als oberste  Klimaschützerin.
Ihr Besuch auf Grönland, wo sie zurückweichende Gletscher  besichtigte, war eine erstklassige Medieninszenierung.
Zugleich bewies sie in  Menschenrechtsfragen Hartnäckigkeit und wagte die Auseinandersetzung mit Chinas  Kommunisten, indem sie den obersten Tibeter, den Dalai Lama, empfing.
Selbst dem  afrikanischen Despoten Robert Mugabe, der das einst blühende Simbabwe  (Rhodesien) zu einem der dunkelsten Orte auf diesem Planeten gemacht hat, setzte  sie zu.
Merkel, deren CDU zu Oppositionszeiten mit Gesundheitsfonds und  Bierdeckel-Steuerreform nicht gerade als volkstümliche Partei auftrat,  avancierte zur beliebtesten deutschen Politikerin - noch vor dem Außenminister,  der diesen Rang früher traditionell innehatte.
Doch Wahlen werden nicht mit Außenpolitik gewonnen.
Deshalb legte die SPD  frühzeitig alle Überlegungen ad acta, aus Meinungsverschiedenheiten über den  Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr eine Koalitionskrise mit vorgezogenen  Neuwahlen zu machen.
Der Streit um den Truppeneinsatz brachte in den Umfragen  keinen Aufwärtstrend für die Sozialdemokraten.
Die ohnehin nicht gefestigte SPD  suchte vom Herbst an ihr Glück auf dem politischen Lieblingsplatz der Deutschen,  der Sozialpolitik.
Der Streit um die Verlängerung der Zahlungsdauer des  Arbeitslosengeldes für ältere Arbeitslose war das erste Wetterleuchten.
Nach dem  SPD-Parteitag, auf dem er eine Vitalspritze ohnegleichen bekam, drehte SPD-Chef  Kurt Beck auf, was man dem behäbig wirkenden Ministerpräsident von  Rheinland-Pfalz gar nicht zugetraut hätte.
Mit dem Thema "Mindestlohn" hat er  die Union dort hingebracht, wo sich die Sozialdemokraten seit der Bundestagswahl  2005 befanden: in der Defensive.
Blick ins  Kinderzimmer
Die beiden Flügelmänner der Unions-Wahlkämpfer, die Ministerpräsidenten  Roland Koch (Hessen) und Christian Wulff (Niedersachsen), müssen sich seitdem  fragen lassen, ob sie für Hungerlöhne sind oder einen Mindestlohn befürworten,  der garantiert, daß die Beschäftigten von dem verdienten Geld auch ihren  Lebensunterhalt bezahlen können.
In Niedersachsen regiert Wulff mit einer  CDU/FDP-Koalition, Koch herrscht in Hessen mit absoluter Mehrheit.
Da die Wähler  und besonders der weibliche Teil auch sehr stark persönliche Lebensumstände von  Politikern in ihre Wahlentscheidung einbeziehen, dürfte Wulff sich von den  politischen Themen absetzen können.
Daß er und seine neue Partnerin ein Kind  erwarten, wird einen Teil der Wählerschaft mehr interessieren als Mindestlöhne.
Gezielt gestreute Nachrichten über die Ausstattung des Wulffschen Kinderzimmers  und die Babywäsche tun ihr übriges.
Wulff managt sein Privatleben beinahe  vorbildlich - im Unterschied zu den Katastrophen, die ein Horst Seehofer (CSU)  produzierte.
Den Vorteil von Wulff hat Koch nicht.
Umfragen besagen, daß die absolute  Mehrheit auf keinen Fall zu halten ist und es eventuell sogar für eine  schwarz-gelbe Koalition in Wiesbaden knapp werden könnte.
Koch weht der  Mindestlohn-Sturm voll ins Gesicht.
"Der gefühlte Zeitgeist spukt links",  stellte bereits der Berliner Tagesspiegel fest.
Die Sozialdemokraten können ganz  nach Bedarf weitere Branchen, etwa die Fleischindustrie, für  Mindestlohnregelungen vorschlagen.
Stets wird die Union aus ordnungspolitischer  Sicht sagen, das gehe nicht, und damit in die Falle der sozialen Kälte laufen.
Das funktioniert aus Sicht der SPD inzwischen wie ein Pawlowscher Reflex und  hält den Sozialdemokraten auch die Linkspartei auf einige Distanz.
Die Rückkehr des  Genossen-Dampfers
Aus der von Gerhard Schröder geformten Agenda 2010-SPD ist inzwischen wieder  der Genossen-Dampfer geworden, etwas altbacken und vielleicht auch miefig, aber  schön wärmend gegen die kalten Stürme der Globalisierung.
Das Problem der  Genossen ist nur, daß sie keine populären Herausforderer in den Ländern haben.
Beck kann also nicht auf Sieg spielen lassen, sondern bestenfalls auf eine  sozialdemokratische Regierungsbeteiligung.
In Bayern, wo 2008 im Herbst gewählt wird, ist es der CSU gelungen, ihren  Führungswechsel geräuschlos über die Bühne zu bringen.
Dabei hat sich die  Bayern-Union so glattgeschliffen, daß von dem neuen Führungsteam Günther  Beckstein und Erwin Huber kaum noch was zu vernehmen ist.
Die alte weiß-blaue  Größe, der "Mythos Bayern", wie Stoiber einst sagte, verwelkt.
Beckstein wird  die absolute Mehrheit im Herbst holen, aber ein zweistelliges Minus ist möglich.
Daß die Große Koalition zwischen Union und SPD in Berlin vor diesem  Hintergrund noch größere Projekte im Jahr 2008 ansteuert, ist nicht zu erwarten.
Die Bahnreform ist liegengeblieben.
Wenn die Linke weiter gegen die Bahnreform  als Verschleuderung von Volksvermögen trommelt, wird die SPD zu mehr als zu  einer Pseudo-Reform nicht bereit sein.
Der große Trend in Deutschland geht hin zur Renaissance einer staatlich  stärker dirigierten Wirtschaft, nachdem die Marktwirtschaft in einigen Teilen zu  einem Manchester-Kapitalismus entartet und von der Sozialen Marktwirtschaft, für  die einst die Union stand, nichts mehr zu vernehmen ist.
Diese Lage nutzt mehr  dem linken als dem bürgerlichen Lager.
