© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Hamburg: Die Statt Partei steht vor dem aus
Selbstzerfleischung
von Frank Liebermann
Die Statt Partei begann als      Hoffnungsträger.
Von den etablierten Parteien enttäuscht, wollte der ehemalige      CDU-Funktionär Wegener alles besser machen.
Nachdem die Partei in die Hamburger      Bürgerschaft einzog, begann sehr schnell der Alltag.
Sie dehnte sich aus, schuf selbst      ineffiziente Organisationsstrukturen und stritt sich um die neu zu verteilende Pfründe,      die sie durch die Koalition mit der SPD erhielt.
Die Konsequenzen für die Statt Partei:      sie wird mit großer Sicherheit nicht mehr in die Hamburger Bürgerschaft zurückkehren.
Der Hauptgrund für den Niedergang ist die Zusammenarbeit      mit den Sozialdemokraten.
Henning Voscherau, Opportunist und selbst die Inkarnation des      Hamburger Establishments, nutzte geschickt die Unerfahrenheit der Statt Politiker.
Immer      wieder gelang es ihm, sie in der Koalition mit in sein Boot zu setzen.
Die Statt Partei      spielte selten die Rolle des kompetenten Regierungspartners.
Vielmehr degenerierte sie zum      willfährigen Mehrheitsbeschaffer.
Interne Streitigkeiten taten den Rest.
Durch die      hemmungslose Selbstzerfleischung und personelle Querelen disqualifizierte sich die Statt      Partei selbst.
Insoweit wird sie sich nicht wundern dürfen, wenn sie nach dem 21.      September in Hamburg in Vergessenheit gerät.
