Bereits am 3. November hätten vier Neonazis ein sechsjähriges  "Aussiedlermädchen" auf einem Parkplatz herumgestoßen; sie sei dem Kind zu Hilfe  gekommen, worauf die Schläger sie mit einer Art Skalpell mißhandelt hätten.
Bevor sie ihr auch "Runen" hätten ins Gesicht schneiden können, sei sie  entkommen.
Mit dieser Geschichte ging die junge Frau allerdings erst neun Tage später  zur Polizei, die sie wiederum elf Tage später trotz dünner Ermittlungsergebnisse  publik machte: Zeugen hätten sich trotz zur Tatzeit angeblich vollbesetzter  Balkone (nach Einbruch der Dunkelheit, wohlgemerkt) noch nicht gefunden, einen  zunächst festgenommenen 19jährigen aus dem Umfeld der im Frühjahr verbotenen  Mittweidaer Neonazi-Kameradschaft "Sturm 34", wegen des bevorstehenden Prozesses  wieder in aller Munde, habe man mangels Tatverdacht wieder freilassen müssen.
Auch die bei aller Detailliertheit stereotyp überzeichneten  Täterbeschreibungen und Phantombilder machten die Beamten nicht stutzig.
Man  habe ja das Wort der Rechtsmediziner, solche Verletzungen könne man sich nicht  selbst beibringen, und man habe auch das Kind ermittelt, das die Version der  Schülerin bestätige.
Das Mädchen freilich war samt Familie zum Tatzeitpunkt  verreist, und die fachmännische Bestätigung entpuppte sich als Ersteinschätzung  einer Staatsschutzbeamtin; zwei unabhängige rechtsmedizinische Gutachten  besagten das Gegenteil, wie Polizei und Staatsanwaltschaft jetzt zerknirscht  einräumen und "Kommunikationsfehler" und "Suggestivfragen" bei der Vernehmung  des Kindes geltend machen.
Trotz dramatischer Appelle und einer noch Ende November ausgelobten Belohnung  von 5.000 Euro meldeten sich zudem bis heute keine Zeugen des Vorfalls - wohl  nicht aus Feigheit, sondern weil es keine gab.
Nun müsse man "in alle  Richtungen" ermitteln, schon weil der "wohl falsche Eindruck" entstanden sei, in  Mittweida gebe es nicht "genügend Zivilcourage".
Viele, die voreilig über Mittweida geurteilt hätten, müßten jetzt ihre  Meinung revidieren, kommentierte CDU-Bürgermeister Matthias Damm die  Ermittlungspleite.
Da muß er freilich bei sich selbst beginnen.
Damm persönlich  war nach den ersten Meldungen über den Vorfall in Aktionismus verfallen, hatte  von "Schande" gesprochen, sich bei der 17jährigen überschwenglich bedankt,  schließlich mit einer Briefaktion mögliche Zeugen aufgefordert, sich zu melden,  und beharrt noch immer darauf, man sei zwar "keine Nazi-Stadt", habe aber ein  "Rechtsextremismus-Problem".
Nicht minder eifrig zeigten sich Sachsens CDU-Größen.
Innenminister Albrecht  Buttolo war "entsetzt und traurig", Justizminister Geert Mackenroth pries ebenso  wie Leipzigs OB Burkhard Jung (SPD) und Polizeipräsident Bernd Merbitz die  Gymnasiastin als Vorbild und forderte alle Bürger auf, rechtsextreme Vorfälle zu  melden - es gebe in Deutschland "mehr als 80 Millionen Mitarbeiter für Polizei  und Justiz".
Merbitz reaktivierte die "mobilen Fahndungsgruppen", Mittweidas  CDU-Landrat Andreas Schramm richtete zum 1. Dezember eine "Stabsstelle  Rechtsextremismus" ein und schickte drei zusätzliche Sozialarbeiter in den Kampf  "gegen Rechts".
Teilerfolg für  Lobbygruppen
Damit konnten die einschlägigen Lobbygruppen immerhin einen Teilerfolg  verbuchen, nachdem in Mittweida eine kleine Demonstration organisiert worden war  und auch der "Gesicht zeigen"-Vorsitzende und Ex-Regierungssprecher Uwe-Karsten  Heye den Fall zu "Zivilcourage"-Aufrufen genutzt hatte.
Mit dem Sächsischen Verdienstorden, den die Antifaschismus-Sprecherin der  Linksfraktion im Dresdener Landtag für die 17jährige Vier-Wochen-Heldin  forderte, dürfte es allerdings eher schlecht aussehen.
Immerhin steht noch die  Nominierung für den Zivilcourage-Ehrenpreis des Bündnisses für Demokratie und  Toleranz, den sie am 1. Februar erhalten sollte.
Der Bündnis-Beirat, dem neben  der Kommunistin Ulla Jelpke auch CDU-Abgeordnete und -Kabinettsmitglieder  angehören, verlieh ihr postwendend und einstimmig den Preis und richtete auch  gleich ein Spendenkonto ein.
Nun wolle man erst mal die weiteren Ermittlungen  abwarten, erklärte die sächsische Grünen-Bundestagsabgeordnete Monika Lazar.
Auffallend war im "Fall Mittweida" die relative Zurückhaltung der Medien.
Die  meisten begnügten sich mit der Wiedergabe der Agenturmeldungen; Spiegel online  beeilte sich zu versichern, man habe sich ganz auf die Polizeiquellen verlassen,  und überarbeitete nachträglich seine früheren Berichte.
Die Frankfurter  Allgemeine Zeitung wollte sich in ihren Online-Meldungen nur ungern von der  Geschichte verabschieden und räsonierte dafür im Feuilleton über Zusammenhänge  mit "Borderline"-Störungen und dem Bedürfnis nach schmerzhaften  Initiationsriten.
Ein Blick ins Archiv hätte allerdings durchaus Anlaß für frühere kritische  Nachfragen sein können.
Schon 1994 hatte eine ebenfalls 17jährige  Rollstuhlfahrerin aus Halle/Saale zugeben müssen, sich ein angeblich von  "Neonazis" geritztes Hakenkreuz selbst beigebracht zu haben.
Zuvor hatten  ihretwegen 15.000 Menschen gegen "rechte Gewalt" demonstriert.
Ebenso erfunden  waren die Neonazis, die Ende 2002 in Guben einer 14jährigen Kubanerin das  selbstgemachte Hakenkreuz in die Wange geschnitten haben sollten, und im  November 2006 die Unbekannten, die einem betrunkenen und bewußtlosen Oberpfälzer  nach einem Dorffest in Wissing angeblich dieses Symbol in den Bauch geritzt  hatten.
Eine junge Frau, der bei klarem Kopf im Januar 2003 in der Berliner  S-Bahn selbiges widerfahren sein sollte, wurde nie gefunden.
