© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Meldungen
Studie: 40 Prozent der Moslems gewaltbereit
Berlin.
Knapp 40 Prozent der Moslems in Deutschland halten die Anwendung von  Gewalt für gerechtfertigt, wenn der Islam durch den Westen bedroht wird.
Das  geht aus einer Studie des Bundesinnenministeriums hervor.
Demnach glauben sogar  mehr als 44 Prozent, daß Moslems ins Paradies kommen, wenn sie im bewaffneten  Kampf für den Glauben sterben.
Die Religion spiele für die Moslems in  Deutschland eine sehr wichtige Rolle.
Vor allem für junge Leute gewinne der  Glauben immer mehr an Bedeutung.
Für die Studie, mit der das Potential für  extremistische Gruppen ausgelotet werden sollte, wurden 1.750 Moslems befragt
 
Bundeswehr: Verband kritisiert Ausrichtung
Berlin.
Die Bundeswehr ist nach Ansicht des Vorsitzenden des Deutschen  Bundeswehrverbandes, Bernhard Gertz, zu einseitig auf internationale Krisen  ausgerichtet.
Angesichts der militärischen und politischen Entwicklung in  Rußland müsse Deutschland wieder mehr in Landes- und Bündnisverteidigung  investieren, sagte er der Financial Times Deutschland.
"Die Russische Föderation  befindet sich auf dem Weg, die Politik der UdSSR wiederzubeleben."
Darauf müsse  man sicherheitspolitisch antworten.
"Derzeit haben wir aber die Fähigkeit zur  kollektiven Verteidigung praktisch nicht mehr", kritisierte Gertz.
SPD und Union  verlieren Mitglieder
BERLIN.
Die beiden großen Volksparteien SPD und CDU haben 2007 erneut  Zehntausende Mitgliedern eingebüßt.
Nach einer Umfrage der Nachrichtenagentur AP  hat die SPD 2007 fast 20.000 ihrer jetzt noch 541.353 Mitglieder verloren.
Das  CDU-Parteibuch besitzen noch 539.052 Bürger, knapp 15.000 weniger als Ende 2006.
Da die Sozialdemokraten seit Jahren mehr Mitglieder als die Union verlieren,  könnte die SPD demnächst ihre Stellung als mitgliederstärkste Partei in  Deutschland verlieren.
Seit 1990 hat sie fast 400.000 Mitglieder verloren, die  CDU knapp 240.000.
Als einzige Regierungspartei konnte die CSU leicht zulegen.
Sie zählt jetzt 167.500 Mitglieder, rund 600 mehr als zu Beginn des Jahres.
Weitgehend stabil geblieben ist die Zahl der FDP-Mitglieder (65.500).
Die Partei  Die Linke zählt nach der Fusion von Linkspartei und WASG mehr als 72.000  Mitglieder.
Die Grünen haben laut AP bislang keine aktuellen Zahlen vorgelegt.
Ende 2006 hatten sie 44.700 Mitglieder verzeichnet.
CDU-Ortsverband  löst sich auf
Kiel.
Aus Protest gegen die "ungerechte" und "unsoziale" Politik der Union  hat sich der CDU-Ortsverband Bredenbek in Schleswig-Holstein aufgelöst.
Nach  Angaben des Vorsitzenden des Ortsverbandes, Ludger Korten, seien es vor allem  die Mitglieder des Vorstandes leid, gegen ihre eigenen Überzeugungen eine  Politik zu vertreten, die sehr oft Gerechtigkeit und soziale Verantwortung  vermissen lasse.
Die Mehrheit der 25  Mitglieder des Ortsverbandes wolle daher aus der CDU austreten und sich künftig  in einer Wählergemeinschaft engagieren.
Auslöser für den spektakulären Schritt  war offensichtlich das Verhalten der schleswig-holsteinischen CDU in der Frage  der Finanzierung  der Schülerbeförderung.
