Das "Handbuch der deutschen Parteien", herausgegeben von dem Bonner  Politikwissenschaftler Frank Decker und der in der Konrad-Adenauer-Stiftung  beheimateten Parteienexpertin Viola Neu, gibt einen Überblick über diese bunte  und unübersichtlich gewordene Parteienlandschaft.
Es knüpft an frühere  Kompendien wie das 1983 erschienene "Parteien-Handbuch" von Richard Stöss an und  widmet sich den jetzt und im letzten Vierteljahrhundert tätigen, neu  hinzugekommenen oder abgetretenen Parteien.
Vor 1980 verschwundene Gruppierungen wie den Bund der Heimatvertriebenen und  Entrechteten (BHE) oder die Sozialistische Reichspartei (SRP) sucht man in  diesem aktuellen Nachschlagewerk daher vergebens.
Erfaßt sind alle Parteien, die  seit 1982 an Wahlen auf "allen drei Ebenen" - Land, Bund, Euro­pa - teilgenommen  beziehungsweise bei mindestens einer Wahl die 0,5-Prozent-Hürde für die  Teilnahme an der staatlichen Teilfinanzierung überschritten haben.
In den von 25 Politikwissenschaftlern verfaßten Parteienporträts stehen  Entstehungs- und Entwicklungsgeschichte, Organisation, Programmatik sowie  Wahlergebnisse und Wählerschaft der jeweiligen Partei im Mittelpunkt; gerne  hätte man freilich mehr über die Rekrutierung ihres politischen Personals und  ihrer Kandidaten erfahren.
Literaturhinweise und, so vorhanden, Internet-Links  runden die Beiträge ab.
Stark vom  Verfassungsschutz inspiriert
Die rechten Parteien gewidmeten Beiträge scheinen stark von den  Verfassungsschutzberichten inspiriert und kommen daher leider nicht ohne  politisch korrekte Unsachlichkeiten aus.
So wird bei den mittlerweile aus fast  allen Berichten verschwundenen Republikanern zwischen einer  "rechtsextremistischen" Phase von 1985 bis 2002 und einer anschließenden Phase  als "semi-demokratische beziehungsweise semi-extremistische rechte Flügelpartei"  unterschieden.
Hinter solcher Begriffsakrobatik läßt sich unschwer das Bestreben  erkennen, die jahrelange Einmischung der Verfassungsschützer nachträglich zu  rechtfertigen.
Eine differenzierte Auseinandersetzung mit deren Folgen für die  grundgesetzlich garantierte Chancengleichheit fehlt bedauerlicherweise sowohl im  lexikalischen als auch im systematischen Teil des Handbuchs.
Paul Lucardie von der Universität Groningen bietet in seinem Überblick zur  Typologie politischer Parteien gleich fünf Ansätze: Programmatik und Ideologie,  Ziele oder Funktionen im politischen System, Ursprung oder  Entstehungsgeschichte, Aufbau oder Struktur der Parteiorganisation und  schließlich Wählerschaft oder soziologische Basis der Partei - ein Kriterium,  das auf viele kleine Interessenparteien anwendbar ist.
Seine Düsseldorfer Kollegin Heike Merten informiert über die rechtlichen  Grundlagen der im Grundgesetz verankerten Parteiendemokratie, von der Definition  - eine feste und dauerhafte Vereinigung von Bürgern mit dem ernsthaften Ziel, im  Bundestag und/oder in einem Landtag mitzuwirken - und den Rechten und Pflichten  der Parteien über die Spielregeln der Wahlteilnahme und Parteienfinanzierung bis  zum Parteienverbot.
Oskar Niedermayer zeichnet die Entwicklung des bundesdeutschen  Parteiensystems von der Neuformierung nach dem Krieg und Konsolidierung in den  Fünfzigern über das Dreiparteiensystem der sechziger und siebziger Jahre bis zum  Aufkommen neuer linker Parteien in den Achtzigern ("Grüne") und Neunzigern  ("PDS") und zur Ausdifferenzierung des heutigen "fluiden Fünfparteiensystems",  in dem stabile Zweier-Lagerkoalitionen von Dreiparteien- oder großen Koalitionen  abgelöst werden.
"Selbstprivilegierung der politischen Klasse"
Mitherausgeber Frank Decker analysiert den inneren Wandel der  Parteiendemokratie.
Nicht nur die Veränderung der Politikstile in Richtung auf  eine medienfixierte Personalisierung und inhaltliche Einebnung hat er im Blick,  sondern auch die zur Perfektion strebende "Selbstprivilegierung der politischen  Klasse im Parteienstaat".
Ein Indikator ist die indirekte Staatsfinanzierung der  Parteien, die seit 1970 mehr als versechsfacht wurde; der Realität folgend  bezieht Decker auch Fraktionszuschüsse, Finanzierung von  Abgeordnetenmitarbeitern und Stiftungsfinanzierung mit in seine Rechnung ein.
Einen Ausweg aus der "Politikverdrossenheit", die nicht zuletzt durch diese  Entwicklung befördert wird, sieht Decker vor allem in mehr direkter Demokratie.
Die noch naheliegendere Frage stellt er sich indes nicht: Ließe sich der Wille  der Bürger zum politischen Engagement nicht noch besser freisetzen, wenn das  Kartell der Bundestagsparteien aufgebrochen würde, dem die Mitglieder seit 1990  in Scharen den Rücken kehren?
Im kleinparteilichen Frustgefängnis zwischen  staatlicher Teilfinanzierung, die zum Weiterwursteln animiert, und faktischer  Ausgrenzung von der parlamentarischen Mitwirkung liegt auch viel konstruktives  Engagement neutralisiert und begraben, dem die Senkung oder Abschaffung von  Barrieren wie der Fünfprozenthürde die Chance geben würde, sich in echter  politischer Teilhabe zu beweisen.
Mehr Vielfalt kann eine gefestigte Demokratie  schon ertragen.
Schließlich bekäme sie dafür Parlamente, in denen sich das Volk  wohl ausgewogener vertreten fände als allein von der gegenwärtigen  Mitte-Links-Pentarchie.
Frank Decker, Viola Neu (Hrsg.
), Handbuch der deutschen Parteien.
VS Verlag  für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2007, kartoniert, 440 Seiten, 29,90 Euro
