Immerhin die Hälfte von ihnen sieht  ihr Land gegenwärtig als Weltmacht an, wie jetzt aus einer internationalen  Vergleichsstudie der Bertelsmann-Stiftung deutlich wurde.
Auch von  Zukunftsängsten ist nichts zu spüren.
Denn für das Jahr 2020 vermuten noch 46  Prozent der Befragten Deutschland unter den führenden Mächten.
Eine Einschätzung, die im Ausland allerdings nur von Minderheiten geteilt  wird.
Im Durchschnitt mit acht weiteren OECD-Ländern bewerten gerade einmal 30  beziehungsweise 25 Prozent Deutschland mit dem Status einer Weltmacht.
Mit einer  Ausnahme - Großbritannien.
Lediglich hier spricht die Bevölkerung Deutschland  eine ähnlich hohe Bedeutung zu, die sogar mit jeweils einem Prozentpunkt leicht  darüber liegt.
Überhaupt scheinen die europäische Mitte und die Insel einander  in der politischen Wahrnehmung zu ähneln.
So betrachten etwa rund zwei Drittel  der jeweiligen Bevölkerung die Uno und die EU gegenwärtig als Weltmächte.
Ein  hoher Wert, der anderswo, auch im EU-Land Frankreich nicht einmal annähernd  erreichen.
Doch es gibt auch deutliche Unterschiede, die bereits bei der Frage beginnen,  was überhaupt eine Weltmacht ausmacht.
Vor die Frage gestellt, was die drei  wichtigsten Eigenschaften einer solchen seien, wählten die Deutschen mit 70  Prozent "Politische Stabilität" als bedeutendsten Faktor.
(Im Gegensatz zu  Großbritannien mit 44 Prozent.)
Geringschätzung  militärischer Macht
Nur noch die Bevölkerung Chinas legte auf diese einen ebenso hohen Wert.
Allerdings scheinen beide darunter etwas Unterschiedliches zu verstehen.
Denn  während die Deutschen mit nur elf Prozent der "militärischen Macht" als  Machtfaktor für sich die geringste Bedeutung zumaßen, so bewerteten sie die  Chinesen mit 59 Prozent.
Beides auch im internationalen Vergleich Extremwerte.
Einzigartig steht Deutschland in seiner Bewertung Rußlands da.
Rund 70  Prozent werten das Land sowohl gegenwärtig als auch im Jahr 2020 als eine  Großmacht.
(Die nächsthöheren Werte kommen wieder von Großbritannien.)
Eine  Einschätzung, die allerdings nicht auf Gegenseitigkeit beruht.
Interessant ist  dabei, die aktuelle Untersuchung mit einer Bertelsmann-Studie von 2005 zu  vergleichen.
Damals zählten sich noch 45 Prozent der Russen gegenwärtig und 42  Prozent in Zukunft als Weltmacht.
Heute dagegen schauen sie mit jeweils rund 60  Prozent auf das gestiegene Ansehen ihres Landes.
Ein ganz beachtlicher Zuwachs an Selbstbewußtsein, der eindeutig auf Kosten  des Ansehens anderer Länder ging.
Allen voran der Vereinigten Staaten, aber auch  des kleinen, nahegelegenen Deutschland.
Gerade einmal jeder vierte Russe will  Deutschland jetzt noch den Status einer Weltmacht zusprechen, für die Zukunft  sind es sogar nur noch 16 Prozent.
Eine vielleicht nicht ganz unproblematische  Konstellation, da den europäischen Ländern allmählich ihre Abhängigkeit vom  größten Flächenstaat der Welt bewußt wird.
Die Studie im Internet: www.bertelsmann-stiftung.de
