© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Schulbildung mangelhaft
Integration: Bericht der Bundsregierung zur Lage der Ausländer in Deutschland  / Hoher Anteil von Schulabbrechern / Niedriges Pro-Kopf-Einkommen
Josef Hämmerling
Ausländer sind nach Ansicht der Bundesregierung auch weiterhin stark  benachteiligt.
Das ist jedenfalls die Kernaussage des 7.
Berichts über die Lage  der Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland, den die Beauftragte der  Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration, Maria Böhmer (CDU),  kurz vor Weihnachten vorgelegt hat (siehe auch den Kommentar auf Seite 2).
Schwerpunkte sind die Themen Bildung, berufliche Qualifizierung und Integration  in den Arbeitsmarkt.
In dem Bericht wurden erstmals fast alle Ausländer erfaßt,  auch die in Deutschland Geborenen, deren Vater oder Mutter aber zugewandert  sind.
Danach kommen 15 Millionen Bürger aus Einwandererfamilien.
Dem Bericht zufolge brechen knapp 18 Prozent der Kinder aus  Einwandererfamilien die Schule vorzeitig ab.
Während 53 Prozent der deutschen  Schüler eine Berufsausbildung absolvieren, sind es bei den Ausländerkindern  lediglich 23 Prozent.
Sehr hoch ist bei den in Deutschland lebenden Ausländern  auch der Anteil ohne Berufsabschluß.
Führend sind hierbei die Türken mit 72  Prozent, gefolgt von den Griechen mit 61 Prozent und Italienern mit 56 Prozent.
Dagegen haben nur 12 Prozent der Deutschen keine abgeschlossene  Berufsausbildung.
Nicht zuletzt deswegen kommen Ausländer im Mittel nur auf 79  Prozent des durchschnittlichen Pro-Kopf-Einkommens.
Nach Angaben Böhmers gibt es lediglich eine positive Ausnahme: nämlich bei  den Selbständigen.
So liege die Selbständigenquote bei den Ausländern mit  derzeit zwölf Prozent fast doppelt so hoch wie Anfang der neunziger Jahre und  sogar höher als bei deutschen Selbständigen.
Insgesamt gibt es dem  Ausländerbericht zufolge 582.000 Unternehmer ausländischer Herkunft, die rund  zwei Millionen Arbeitsplätze geschaffen hätten.
Böhmer wies darauf hin, daß es bereits Pläne gebe, diese schlechte Bilanz für  Ausländer in Zukunft zu verbessern.
So habe die Bundesregierung in der  Integrationspolitik umgesteuert: Man rede nicht mehr übereinander, sondern  miteinander.
Die Staatsministerin verwies dabei auf den Nationalen  Integrationsplan, in dem eine Reihe von Maßnahmen vorgestellt worden sei, etwa  die frühe Sprachförderung in Kindergärten und Schulen, die verbesserte Aus- und  Weiterbildung von Lehrkräften, das bundesweite Netzwerk für Bildungspaten sowie  die verstärkte Arbeit mit Eltern ausländischer Herkunft und der erleichterte  Zugang für ausländische Jugendliche zum Bafög.
Diese Maßnahmen seien auch  notwendig, um der "teilweise dramatischen Situation und alarmierenden Lage" Herr  zu werden.
Kritik von der  Türkischen Gemeinde
Kritiker verwiesen darauf, daß viele wichtige Ausländerorganisationen bereits  ihre Mitarbeit an dem Nationalen Integrationsplan verweigert hätten.
Auch liege  das Problem ganz woanders.
Denn anderen Untersuchungen zufolge seien die  Schulleistungen vor allem der Ausländerkinder der zweiten Generation, die  bereits in Deutschland geboren wurden, deutlich schlechter als die der  Ausländerkinder der ersten Generation.
Vor allem dieses Problem müsse angepackt  werden.
Nach Ansicht der SPD-Politikerin Lale Akgün komme man "mit den Projekten,  Gipfeln und Initiativen nicht mehr weiter".
Vielmehr müsse man in Politik und  Gesellschaft "ernsthaft umdenken".
So dürfe man nicht mehr weiter ständig von  Integration und "Menschen mit Migrationshintergrund" sprechen, sondern von  "deutschen Kindern aus sozial benachteiligten Familien".
Allerdings müßten dann  auch Zuwanderer "endlich kapieren, daß sie Bürger dieses Landes sind, mit allem,  was dazugehört".
Auch habe Deutschland weniger ein Integrations-, sondern  vielmehr ein Bildungsproblem.
Der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland, Kenan Kolat, sieht  das Problem der schlechten Lage bei den Ausländern vor allem in der  "Diskriminierung von Migranten auf dem Arbeitsmarkt".
Gleichzeitig forderte er  eine "flächendeckende Förderung von Elterninitiativen".
