Nach Angaben des Statistischen  Bundesamtes in Wiesbaden stieg die Zahl der Kinder unter drei Jahren, die in  Kindertageseinrichtungen oder in öffentlich geförderter Kindertagespflege  versorgt werden, gegenüber dem Vorjahr um zwölf Prozent.
Im März 2007 zählten  die Statistiker den vorläufigen Ergebnissen zufolge rund 321.300 fremdbetreute  Kleinkinder.
Der Anteil an allen Kindern unter drei Jahren belief sich  deutschlandweit auf rund 15 Prozent (2006: 13,6 Prozent).
Am stärksten stieg die  Betreuungsquote mit einem Plus von 21 Prozent in Westdeutschland an.
In  Mitteldeutschland legte die Quote um drei Prozent zu.
Während in den westlichen  Bundesländern nunmehr zehn Prozent der Kleinkinder fremdbetreut werden, sind es  in den östlichen Ländern 41 Prozent, teilte das Statistische Bundesamt mit.
Potsdam: Neuer Schritt zum Stadtschloß
Potsdam.
Der Wiederaufbau des vom SED-Regime gesprengten Potsdamer  Stadtschlosses kommt voran.
Oberbürgermeister Jann Jakobs präsentierte Ende  Dezember die Pläne für den Bau der zwei geschwungenen Torflügel, die den  Schloßhof zum Alten Markt hin abgeschlossen haben.
Die Flügelbauten, mit deren  Bau Ende 2009 begonnen werden soll, schließen sich an das bereits 2001 mit  Spenden wiederaufgebaute Fortunaportal an.
Die Kosten für den Bau der Torflügel  in Höhe von 1,5 Millionen Euro sollen ebenfalls durch Spenden aufgebracht  werden.
Die Flügelbauten waren Teil des Stadtschlosses, das als Sitz des  Landtages von Brandenburg wiederaufgebaut werden soll.
Erst im November hatte  der Unternehmer Hasso Plattner 20 Millionen Euro gespendet, um den möglichst  originalgetreuen Wiederaufbau der historischen Schloßfassade zu ermöglichen.
Anteil der Ausländer liegt bei 8,8 Prozent
Berlin.
Der Anteil der ausländischen Staatsbürger an der Gesamtbevölkerung  Deutschlands liegt konstant bei 8,8 Prozent.
Das geht aus dem im Dezember von  Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble vorgelegten Migrationsbericht 2006 hervor.
"Fast drei Viertel aller zugezogenen Personen stammen aus Europa - zur Hälfte  aus Mitgliedsstaaten der Europäischen Union", sagte Schäuble bei der Vorstellung  des Berichts.
"Spätaussiedler sind besser integriert"
Berlin.
Eine deutliche Unterscheidung zwischen Spätaussiedlern und anderen  Zuwanderungsgruppen hat der aussiedlerpolitische Sprecher der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Jochen-Konrad Fromme, gefordert.
Wie notwendig  dieser Schritt sei, habe der Ende Dezember von der Bundesregierung vorgelegte  Bericht zur Lage der Ausländer in Deutschland (siehe Bericht auf dieser Seite)  erneut belegt.
"Die erstmalig durch Mikrozensus vom Statistischen Bundesamt  erhobenen Daten über die Lebenssituation der Spätaussiedler in Deutschland hat  deutlich gemacht: Die deutschen Spätaussiedler sind besser in Schule, Ausbildung  und Arbeitsmarkt integriert als andere Zuwanderungsgruppen", sagte Fromme.
5. Januar: Landesparteitag der FDP Baden-Württemberg in Stuttgart
5. Januar: Klausurtagung des CDU-Vorstandes in Berlin
6. Januar: Traditionelles Dreikönigstreffen der FDP in Stuttgart
11. Januar: Parteitag von Bündnis 90/Die Grünen Niedersachsen in Hannover
