Für den eigentlichen  Präsidentschaftswahlkampf schwenkt der jeweils auserkorene Kandidat dann zu  ebendieser Mitte zurück.
In einem Land mit fünfzig Einzelstaaten und Hunderten  von Interessengruppen, die berücksichtigt werden wollen, beeinflußt dieser  Spagat jeden Schritt, den die Kandidaten während des Wahlkampfes tun.
Liberale  Kandidaten etwa suchen sich häufig einen konservativen Bewerber auf die  Vizepräsidentschaft.
So nahm sich Al Gore 2000 Jo Lieberman.
Auch geographische Herkunft, Geschlecht, Ideologie, Alter und ähnliche  Faktoren spielen bei dieser Entscheidung eine ebenso wichtige Rolle wie  Kompetenz und Erfahrung der beiden Hoffnungsträger.
Deswegen sollte sich niemand  wundern, im kommenden Herbst republikanische Autoaufkleber mit zu vielen Vokalen  zu sehen, auf denen zu lesen sein wird: Giuliani-Huckabee.
Hucka-wer?
Die erste Runde der Präsidentschaftswahlen wird traditionell  Anfang Januar eingeläutet.
Diesmal finden die ersten Vorwahlen in Iowa am 3. und  in New Hampshire am 8. Januar statt.
Laut der jüngsten Umfrage von NBC News und  Wall Street Journal hat ein Außenseiter, der Ex-Gouverneur von Arkansas Mike  Huckabee, mächtig zugelegt und liegt nun mit 17 Prozent Zustimmung nur knapp  hinter den Favoriten Rudy Giuliani und Mitt Romney mit jeweils 20 Prozent.
Schlauester und ehrgeizigster Junge seiner Schulklasse
Wer ist dieser Mann?
Huckabees bisheriger Lebensweg weist merkwürdige Ähnlichkeiten mit dem eines anderen berühmten Ex-Gouverneurs von Arkansas auf.
Er kam 1955 in Hope zur Welt, der Geburtsstadt Bill Clintons.
Wie dieser hatte  er nicht die allerbesten Ausgangsvoraussetzungen für einen gesellschaftlichen  Aufstieg nach ganz oben: Er wuchs in einer unbedeutenden Kleinstadt und ärmlichen Verhältnissen auf, erwies sich jedoch bald als schlauester und  ehrgeizigster Junge seiner Schulklasse.
Wie Clinton spielt Huckabee ein  Musikinstrument (Baßgitarre), hat einen scharfzüngigen Humor gepaart mit  bodenständiger Leutseligkeit und einem ungekünstelten Auftreten, das die  Menschen schnell für ihn einnimmt.
Wie Clinton tat er sich zunächst schwer im Politikgeschäft.
Nachdem er seine  erste Wahl (1992 für den US-Senat) verloren hatte, ließ er sich von demselben  Berater, dem machiavellischen Dick Morris, auf Erfolgskurs umprogrammieren: als  ein gemäßigter "neuer Republikaner", der mit populistischen, pragmatischen  Politikansätzen linke wie rechte Wähler ansprach.
Seine Amtszeit im  Gouverneurssitz von Little Rock (1996-2007) war von Konflikten mit der  demokratisch dominierten Staatslegislative über gesellschaftspolitische Fragen  wie Abtreibung und gleichgeschlechtliche Ehen geprägt.
Bei finanzpolitischen  Themen, etwa Steuer­erhöhungen zur Finanzierung sozialer Programme, verstand man  sich hingegen prächtig.
Hier hören die Ähnlichkeiten allerdings auf.
Während Clinton als Stipendiat  der renommierten Rhodes-Stiftung in Oxford studierte, sich als Kritiker des  Vietnamkriegs profilierte und Verbindungen zu den liberalen Seilschaften der  Demokratischen Partei im Nordosten der USA knüpfte, begann Huckabee seine  berufliche Karriere als Baptisten-Pfarrer in Pine Bluff, zwei Autostunden östlich von Hope.
Als begnadeter Redner wurde er für den größten christlichen  Fernsehsender in Arkansas angeworben, der sein Programm sonntagmorgens  ausstrahlte und seinen Namen bald im ganzen Bundesstaat bekannt machte.
Sein entwaffnendes Lächeln und diplomatisches Geschick dürfen nicht darüber  hinwegtäuschen: Gesellschaftspolitisch ist Huckabee ein knallharter  Konservativer, der einst mit dem Vorschlag von sich reden machte, Aids-Patienten  unter Quarantäne zu stellen.
Gleichgeschlechtliche Ehen lehnt er ebenso  leidenschaftlich ab wie Abtreibung.
In manchen Fragen hat er seine Haltung  leicht liberalisiert - von seiner früheren Position, Umweltschützer seien  "Spinner", ist er inzwischen abgerückt bis hin zu dem Eingeständnis, daß die  Erderwärmung Wirklichkeit ist.
Indes ist er vielen seiner vom christlichen  Weltbild beeinflußten Überzeugungen über die Jahre hinweg treu geblieben.
Dagegen mußten die beiden anderen republikanischen Spitzenreiter, der New  Yorker Ex-Bürgermeister Giuliani und der Ex-Gouverneur von Massachusetts Romney,  ihre einstigen politischen Positionen drehen und biegen, um bei der  konservativen Parteibasis anzukommen.
Der zweifach geschiedene Giuliani trat  einst gegen die Diskriminierung Homosexueller und für strengere Waffengesetze  ein, und der Mormone Romney (JF 12/07) gestand Frauen das Recht zu, selber über  eine Abtreibung zu entscheiden.
Huckabees Aufstieg in den Umfrageergebnissen ließ sich bereits vor einem Jahr  vorhersehen.
Denn schon damals war klar, daß die evangelikalen Christen in den  Südstaaten, die einen großen Teil der republikanischen Parteibasis ausmachen,  sich für keinen der Favoriten erwärmen könnten: für den eigensinnigen John  McCain genausowenig (oder noch weniger) wie für den glanzlosen Fred Thompson (JF  38/07) oder den eingleisig auf die Einwanderungsproblematik setzenden Tom  Tancredo.
Im Laufe dieses Vorwahlkampfes ist jedoch noch etwas anderes passiert.
Bei  den Demokraten zeichnet sich eine ähnliche Entwicklung ab: Barack Obama beginnt  Hillary Clinton in Umfragen den Rang abzulaufen, weil die Wähler einen Neuanfang  mit einem unbeschriebenen Blatt ersehnen, einem Präsidenten, der Hoffnung und  Inspiration ausstrahlt, statt eines Parteifunktionärs.
Nachdem die Aufstockung  der Truppen im Irak sich als wirksame Maßnahme zu erweisen scheint und die  US-Geheimdienste die Bedrohung durch den Iran als sehr viel niedriger  einschätzen (JF 51/07), so daß eine neue militärische Konfrontation im Mittleren  Osten derzeit unwahrscheinlich ist, hat auch eine aggressive Außenpolitik viel  an Attraktivität verloren.
Die Wähler sind den "Krieg gegen den Terrorismus"  leid - statt dessen wollen sie die Probleme des Alltags gelöst sehen:  Arbeitsplätze, Bildungs- und Gesundheitswesen, die durch untilgbare Hypotheken  ausgelöste Subprime-Krise auf dem Finanzmarkt (JF 34/07).
Ohne die Charaktermängel des bösen Buben Bill
Darin Giuliani ganz ähnlich, gilt Clinton als eine Politikerin, an der sich  die Geister scheiden, deren Auftreten den Menschen die Kulturkämpfe der  Vergangenheit ins Gedächtnis ruft.
Huckabee wiederum steht trotz (oder gerade  wegen) seiner Wesensverwandtschaft mit Bill Clinton im Ruf eines authentischen,  warmherzigen Mannes, der Charme und Intelligenz verströmt ohne die  Charaktermängel des bösen Buben Bill.
In den jüngsten Fernsehdebatten hatte es  den Anschein, die übrigen republikanischen Kandidaten wetteiferten miteinander,  wer der Fieseste, Gemeinste und Härteste von allen sei.
Romney malte  Schreckensszenarien vom globalen Dschihad in Amerikas Vorstädten an die Wand.
Joe Biden witzelte, jeder Satz aus Giulianis Mund bestehe aus einem Substantiv,  einem Verb und dem 11. September.
Alle reden sie davon, einen riesigen Zaun an  der Grenze zu Mexiko zu bauen und alle illegalen Einwanderer aus dem Land zu  werfen - eine lächerliche Idee angesichts einer Gesellschaft, die vom Rasenmähen  bis hin zur Betreuung der Kinder ebenjener Politiker, die am lautesten gegen  illegale Einwanderung hetzen, völlig auf den schwarzen Arbeitsmarkt angewiesen  ist.
Zu einem bemerkenswerten verbalen Schlagabtausch kam es jüngst in einer  Debatte, die von dem Nachrichtensender CNN und im beliebten Internetportal  YouTube gezeigt wurde: Romney forderte, den Kindern illegaler Einwanderer die  medizinische und soziale Grundversorgung zu verweigern.
Huckabee berief sich auf  die Bibel und entgegnete, Amerika sei ein besseres Land, das die Sünden der  Eltern nicht an den Kindern rächen dürfe.
Diese Antwort trug ihm viel Applaus  ein und brachte Romney arg in Verlegenheit.
Den Hauptpreis kann Huckabee trotzdem nicht gewinnen.
Als ernsthafter  Bewerber muß er sich nun gefallen lassen, daß seine politische Vorgeschichte  sehr sorgfältig unter die Lupe genommen wird.
Da gibt es reichlich Zeitbomben,  die seiner Kandidatur ein plötzliches Ende bereiten können.
Anhängern einer  konservativen Finanzpolitik mißfällt seine Schwäche für Steuer­erhöhungen, und  im übrigen bestehen Zweifel an seiner Reife für die politische Weltbühne.
Konservative Wähler stehen somit vor einem Dilemma: So sehr sie für einen  Kandidaten stimmen wollen, der ihre Werte und Überzeugungen vertritt, sind sie  sich doch darüber im klaren, daß mehr dazugehört, die Präsidentschaftswahlen zu  gewinnen.
Die Wahlbeteiligung liegt regelmäßig nur um die fünfzig Prozent -  dafür durchschauen diejenigen Amerikaner, die an die Urne gehen, das System  recht gut.
Sie wissen, daß weder ein ganz linker noch ein ganz rechter Kandidat  eine Chance hätte, Präsident zu werden.
Konservative machen sich keine Illusionen: Bei der Präsidentschaftswahl würde  Huckabee eine ebenso vernichtende Niederlage erleiden wie einst Barry Goldwater,  der 1964 als Geste des Protests, aber ohne jede Hoffnung auf einen Sieg gegen  Lyndon B. Johnson antrat.
Hieße die demokratische Kandidatin Hillary Clinton,  wäre es erst recht aussichtslos.
So dürften selbst wertkonservative Christen  nach dem Prinzip "Augen zu und durch" für Giuliani oder Romney stimmen (eher für  ersteren als für den Mormonen Romney).
Und in den weniger religiösen  Bundesstaaten wie New Hampshire hat Huckabee einen um so schwereren Stand, will  er den dortigen Wählern glaubhaft machen, daß er seine christlichen Überzeugungen nicht mit ins Weiße Haus nehmen würde.
Schließlich preisen ihn  seine eigenen Fernsehspots als "christlichen Führer".
Selbst im notorisch  religiösen Amerika hegen viele Wähler Vorbehalte gegen einen Kandidaten, der die  in der Verfassung festgeschriebene Trennung zwischen Kirche und Staat gefährden  könnte.
Duo Giuliani-Huckabee für Säkulare und Kirchgänger
Weit weniger unwahrscheinlich ist dagegen, daß Giuliani im Falle seiner  Nominierung als Präsidentschaftskandidat Huckabee zu seiner Nummer zwei kürt.
Denn während im demokratischen Rennen mit Hillary Clinton, Barack Obama und John  Edwards derzeit drei Superstars mitsamt prominenten Unterstützern aus Hollywood  vorne liegen, können die Republikaner bislang keinen einzigen Kandidaten  aufbieten, der ihre konservative Wählerschaft begeistert.
Das Duo Giuliani-Huckabee könnte sich daher als Zauberformel nach dem aus  Polizeiserien bewährten Muster good cop / bad cop erweisen: Giuliani gibt die  gestrenge, "Null Toleranz"-Vaterfigur für säkulare Wähler, während Huckabee  Kirchgänger und Südstaatler vom alten Schlag umwirbt.
Wer jetzt schon auf den  Ausgang der Wahl 2008 wetten möchte, sollte sich freilich im klaren sein, daß es  einiges an Risikobereitschaft erfordert, auf einen republikanischen Sieger zu  setzen.
Prof. Dr. Elliot Neaman lehrt Neuere europäische Geschichte an der University  of San Francisco.
Foto: Huckabee (r.)
mit Unterstützer Chuck Norris: Christliche Rechte
