Somit stehen der  US-Regierung für den bis September 2008 laufenden Etat insgesamt 556 Milliarden  Dollar zur Verfügung.
Darin enthalten sind auch die zusätzlichen Gelder für die  Einsätze des US-Militärs.
Die Demokraten, die seit den Wahlen 2006 eine Mehrheit  in Senat und Repräsentantenhaus haben, hatten im Wahlkampf ein Ende des  Irak-Kriegs versprochen.
Immerhin sei die nun bewilligte Summe deutlich  niedriger ausgefallen als die von George W. Bush beantragten 190 Milliarden  Dollar.
Der Präsident werde damit an "eine kurze Leine" genommen, erklärte die  demokratische Repräsentantenhauschefin Nancy Pelosi.
Brauchen Vasallen zum Herumkommandieren
MOSKAU.
Wladimir Putin hat die Außenpolitik der Bush-Regierung scharf  kritisiert.
Die USA hätten eine Strategie eingeschlagen, Rußland herabzusetzen,  erklärte der russische Präsident dem US-Magazin Time.
"Ich glaube, das ist der  absichtliche Versuch, Rußland ein bestimmtes Image zu verpassen, um unsere  Innen- und Außenpolitik zu beeinflussen."
Dabei habe Rußland in den letzten 15  Jahren demonstriert, daß man nicht nur Partner, sondern auch Freund der USA sein  wolle.
"Manchmal hat man den Eindruck, daß Amerika keine Freunde braucht",  sondern "nur Vasallen zum Herumkommandieren.
Auf dieser Grundlage können wir  unsere außenpolitischen Beziehungen nicht aufbauen", so Putin.
Vorurteile gegen  Rußland zu schüren, sei falsch.
"Der richtige Weg wäre, eine gemeinsame Basis zu  finden und von vornherein die wechselseitigen Interessen zu berücksichtigen."
Time hat Putin zur Person des Jahres 2007 gekürt.
"Westliches Model" ist falsch für Afghanistan
PARIS.
Der französische Verteidigungsminister Hervé Morin hat den  Afghanistan-Einsatz in Frage gestellt.
Die westlichen Staaten hätten dort  "wahrscheinlich" für Frieden sorgen wollen, indem sie der dortigen Gesellschaft "unser westliches Model aufdrücken", erklärte Morin  in Le Monde.
Dies sei aber ein Fehler.
Nachdem die Lage sich eine Zeitlang  verbessert habe, gebe es nun Anzeichen dafür, "daß die Lage in verschiedenen  Gegenden schlechter wird".
Morin forderte "eine klare Bilanz" des bisherigen  Nato-Einsatzes beim Gipfeltreffen des Brüsseler Militärbündnisses im April.
