Doch mit welchem Ausgang?
Das Kosovo wird seine Unabhängigkeit erklären.
Wie das auf die Serben und auf  die Überbleibsel Jugoslawiens wirkt, wird sich zeigen.
Im Mittleren Osten wird  sich die Kurden-Frage noch vehementer stellen als bisher.
Offenkundig ist, daß die Türkei ihren schweren Konflikt mit den Kurden nicht immer weiter ideenlos  militärisch zusammenkartätschen kann.
Auch im Verhältnis zwischen den USA und  den irakischen Kurden zeigen sich erste tiefe Risse.
Für den, der von Wahlen Entscheidendes erwartet, ist 2008 ein ereignisreiches  Jahr: Im März erhält Rußland seinen neuen Präsidenten, im November finden die  US-Präsidentschaftswahlen statt.
Was Rußland angeht, steht fest, daß Wladimir  Putins Favorit für die Nachfolge, der bisherige Vizepremier und  Gasprom-Aufsichtsratschef Dimitri Medwedew, am 2. März gewählt werden wird.
Unter ihm will Putin Premier werden.
Die Außenpolitik wird also weiter dessen  Linie folgen.
Er hat sie 2001 mit seiner Entscheidung, der  "Anti-Terror"-Koalition beizutreten, gegenüber den Jelzin-Jahren rationalisiert.
Inzwischen, ermutigt vom wirtschaftlichen Aufstieg, überwiegt die Tendenz,  mit dem Westen nur dort zusammenzuarbeiten, wo es Rußland nützt.
Moskaus  Außenpolitik wird (wieder) fast ausschließlich von geopolitischen Kategorien und  knallharten Interessen bestimmt.
Nach außenpolitischen Rückschlägen in Georgien,  Moldawien oder der Ukraine ist der Ton russischer Politiker gegenüber dem Westen  und dem "nahen Ausland" aggressiver geworden.
Putin und die Seinen wissen sich  im Einklang mit dem russischen Volk, wenn sie politische Probleme mit dem Wirken  der "Feinde Rußlands" erklären.
Unter Putins Schirmherrschaft wird man weiter  auf dem Weg zur Rückgewinnung eines Groß- oder Weltmachtrangs voranschreiten.
Medwedew findet, man müsse der Nation wieder "zu einer führenden Rolle in der  Welt" verhelfen.
Auch der Ausgang der Präsidentschaftswahl in den USA wird zu keiner abrupten Änderung der Washingtoner Außenpolitik führen.
Deren Generallinie ist im Grunde  seit den 1930er Jahren - trotz aller Nuancen - stets an der Maxime orientiert,  neben den USA dürfe es keine Macht geben, die ihre globalen Ziele verhindern  oder auch nur stören könne.
Daran wird sich auch nichts ändern.
Alle massiven  Konfrontationen im 20. Jahrhundert, die von den USA und zu ihren Gunsten  entschieden worden sind - der Untergang des Deutschen Reiches, des Britischen  Empire, des Kaiserreiches Japan und der russischen Sowjetunion stehen in diesem  Zusammenhang.
Ändern könnte sich durch einen Sieg der US-Demokraten allerdings  der Stil.
Er könnte dazu beitragen, daß im außenpolitischen Besteck der USA  nicht immer gleich der militärische Hammer hervorgeholt wird, sondern daß die  diplomatischen, wirtschafts- und kulturpolitischen Instrumente wieder entdeckt  werden.
Dem durch die Eskapaden des Präsidenten Bush, seiner Parteigänger und  Einflüsterer heillos zerrütteten Status der USA in Nahmittelost würde ein neuer  Stil im Umgang mit der Region zugute kommen.
Das gilt vor allem für den Iran, wo  im März Parlamentswahlen stattfinden.
Washington hätte hier die Chance,  Barrieren wegzuräumen, die es mit Parolen à la "Schurkenstaat" und  Kriegsdrohungen selbst mit gebaut hat.
Die USA könnten darauf setzen, daß Revolutionsführer Ajatollah Chamenei im Vorfeld der Wahlen die innenpolitischen  Gegner von Präsident Mahmud Ahmadi-Nedschad unterstützt.
Im selben politischen Korb liegt auch Syrien, dessen Präsident seit Jahren  vergeblich auf den Anruf aus Washington wartet und sich deswegen immer wieder in  regionale Händel verstrickt.
Sicher würde eine neue US-Präsidentschaft auch die  israelisch-palästinensischen Gespräche weiter begleiten, selbst wenn sie kaum  aussichtsreich sind.
Die USA könnten das Spiel der Stellvertreterkonflikte  beenden, im Libanon dazu beitragen, daß dort die Präsidentenwahl endlich  stattfindet und die akute Gefahr eines Bürgerkriegs gebannt wird.
Die heraufziehenden Weltmächte China und Indien werden ihre Interessen weiter  positionieren.
Daraus entstehende neue Bündnissysteme werden sich konsolidieren,  die unverbindlicher gewordene Nato muß weiter darum ringen, ihr neues Ziel zu  finden.
Überall wird Interessenpolitik dominieren.
Berlin wird sich in seiner  Außen- und Sicherheitspolitik davon kaum beirren lassen.
Sie ist nicht in erster  Linie interessengeleitet, sondern - wie Angela Merkel formuliert hat - "immer  auf Werten aufgebaut, ist wertebezogen".
Den anderen Mächte in der Welt (auch  innerhalb Europas) kommt diese Blauäugigkeit schon jetzt zugute.
