Tőkés' erster Streich war der Sturz  des kommunistischen Regimes von Rumänien im Dezember 1989.
Damals nahmen die Demonstrationen, die sich schnell zu einer Massenbewegung  steigerten, in Temeschburg  (Temesvár/Timişoara) ihren Ausgang; Tőkés war maßgeblich an den Protesten  beteiligt.
Wie fast überall in den früheren Ostblockstaaten währte die Freude über die neue Freiheit nur kurz, denn die Wirtschaftsprobleme und die damit  einhergehende Verarmung weiter Bevölkerungsteile überschatteten bald die neuen politischen Chancen.
In dieser Situation wurden  auch etliche Konflikte aus der Zwischenkriegszeit wieder virulent - etwa die  Frage nach dem Umgang mit den ethnischen Minderheiten.
Rumänien liefert mit seinen zahlreichen Völkerschaften ein besonderes  Anschauungsmaterial.
Im Mittelpunkt der Debatte stehen Überlegungen, wie mit den  Magyaren umzugehen sei; sie allein haben eine "kritische Masse" von etwa 1,8  Millionen Menschen (die Zahlen variieren stark) und ein kompaktes  Sieldungsgebiet ("Széklerland") im Herzen Rumäniens.
Die ehemals bedeutende  deutsche Minderheit wurde zum großen Teil noch vor der Wende an die  Bundesrepublik per Kopfgeld "verkauft", der Rest wanderte nach 1989 aus, so daß sie heute nur ein folkloristisches Element darstellen.
Bis zum Frieden von Trianon 1921 gehörte Siebenbürgen zu Österreich-Ungarn;  der Zweite Wiener Schiedsspruch übereignete 1940 Nordsiebenbürgen an  Horthy-Ungarn.
Der Ausgang des Zweiten Weltkriegs annullierte die von den  Achsenmächten vorgenommenen Grenzziehungen.
Keine Speerspitze eines expansiven Magyarentums
Eine erneute "Heimkehr" Siebenbürgens nach Ungarn wird heute in Budapest von  keiner ernstzunehmenden politischen Kraft gefordert.
Die ungarische  Gerechtigkeitspartei (MIÉP), die für eine Wahlperiode (1998-2002) im Budapester  Parlament saß, ist in die totale Bedeutungslosigkeit abgerutscht, und auch die  mit ihrer "Garde" erst kürzlich populär gewordene rechte Jobbik ist ein  politisches Leichtgewicht.
Ein Referendum, das 2005 auch den Auslandsmagyaren  einen ungarischen Paß gegeben hätte, scheiterte.
Gleichwohl fühlen die Magyaren  das Land "Erdély" zu ihrem Kulturkreis gehörig.
Mit dieser Situation scheint man auch in Bukarest immer besser leben zu  können.
Regionale Besonderheiten werden inzwischen auch in Ostmitteleuropa als  Reichtum begriffen.
Das Scheitern der Großrumänischen Partei (PRM) bei den  Europawahlen untermauert die Tendenz.
Eindrucksvoll war auch, wie sich Rumänien  in der europäischen Kulturhauptstadt 2007, Hermannstadt (Nagyszeben/Sibiu),  darstellte: Von nationalistischen Überreaktionen eines verunsicherten Staates  war nichts zu entdecken, und auch die "dako-rumänische Kontinuitätsstheorie",  mit der allenthalben bewiesen werden soll, daß man "früher da war", steht nicht  mehr im Vordergrund.
Die Mutmaßung, Tőkés sei die Speerspitze eines expansiven Magyarentums, ein  böser Nationalist, geht daher vollkommen an der Realität vorbei.
Denn eines wird  dabei immer übersehen: Auch die siebenbürgischen Rumänen fühlen sich ihren  Landsleuten aus der Walachei (die vier Jahrhunderte  osmanisch besetzt war) und der Moldau überlegen.
Zudem sind die Ungarn in keiner Weise geeint, nicht einmal in Rumänien  selbst.
Der Demokratische Bund der Ungarn in Rumänien (RMDSZ) unter der Führung  von Béla Markó ist als Koalitionspartner an der Regierung beteiligt und gilt als  vollkommen staatskonform.
Markó wird zwar nicht müde, immer wieder zu  versprechen, daß der RMDSZ für eine Autonomie im Széklerland kämpfe, aber bisher  folgten den Ankündigungen keine Taten.
Fast 20 Jahre nach der Wende ist das Vertrauen aufgebraucht, zumal auch  Politiker des RMDSZ in Korruptionsskandale verstrickt waren.
Markó selbst gilt  als "gekauft".
In dieser Situation kam es zur Gründung einer bürgerlichen Partei  (MPSZ) der Magyaren; nicht das Volk, sondern "europäische Werte" standen dabei  im Vordergrund.
Der Geistliche ist nach wie vor das Symbol antitotalitären  Widerstands, der "Held der Wende".
Auf dieses Image baute die rumänische Kampagne auf.
Tőkés erklärte dieser  Zeitung: "Ich hatte gehofft, daß ich auch Stimmen von den Rumänen bekomme, und  tatsächlich haben mindestens 13.000 Rumänen für mich gestimmt - das ist ein  Riesenerfolg!"
Noch einen großen Vorteil hat Tőkés: Er gilt als  korruptionsresitent; in der politischen Klasse Rumäniens ist diese Eigenschaft  so selten wie ein weißer Rabe.
