Gegen eine staatliche Aufsicht über einen      Religionsunterricht wie es auch bei christlichem Religionsunterricht üblich ist, sei      grundsätzlich nichts einzuwenden.
Der Vorschlag, diesen Unterricht aber ohne die      Beteiligung der islamischen Religionsgemeinschaften durchzuführen, widerspreche jedoch      der Verfassung, wo eindeutig die Beteiligung der Religionsgemeinschaften geregelt ist.
Andernfalls komme der Staat in die Rolle, religiöse Lehrinhalte festzulegen.
Dies aber      sei ein Zustand, der mit dem Grundsatz der weltanschaulich-religiösen Neutralität des      Staates nicht vereinbar sei, meinte Erbakan.
CDU möchte sich mehr den Ausländern öffnen
FRANKFURT/M.
Die CDU will sich intensiver als bisher um Mitglieder unter Ausländern      kümmern.
Wie die CDU-Generalsekretärin Angela Merkel gegenüber der Frankfurter      Allgemeinen Sonntagszeitung sagte, sei es selbstverständlich, daß ausländische      Mitbürger zum Mitmachen in der CDU eingeladen seien.
Vor allem vor Kommunalwahlen wolle      ihre Partei um ausländische Mitbürger aus EU-Staaten werben und diese ermuntern, sich      als Kandidaten zur Verfügung zu stellen.
Nach dem CDU-Parteistatut können Ausländer aus      EU-Staaten Parteimitglied werden sowie Ausländer aus Nicht-EU-Staaten, die mindestens      drei Jahre ununterbrochen in Deutschland gelebt haben.
Gericht muß Rücknahme der Reform verhandeln
KIEL.
Ein 42jähriger Vater zweier Töchter aus Schleswig-Holstein hat Klage gegen die      Aussetzung der Rechtschreibreform an den Schulen des nördlichsten Bundeslandes      eingereicht.
Der Elmshorner Jens Berendsen begründete die Klage mit dem Wohl seiner      beiden Töchter Alina (12) und Sarah (6), die durch die Rücknahme der umstrittenen Rechtschreibreform "massiv benachteiligt" seien.
Die beiden Mädchen lernten      eine Rechtschreibung, die im übrigen deutschen Sprachraum ab dem Jahr 2006 "als      falsch gelte".
Er erwarte eine Entscheidung des zuständigen Verwaltungsgerichts noch      im März und sei bereit, "bis vor das Bundesverfassungsgericht" zu ziehen.
"idea" erhält finanziellen Zuschuß der Landeskirche
WETZLAR.
Die evangelische Nachrichtenagentur idea erhält auch in diesem Jahr einen      Zuschuß der württembergischen Landeskirche.
Der Ältestenrat der Synode hat die mit      einem Sperrvermerk belegten 88.000 Mark freigegeben.
Im November hatte die synodale      Mehrheit der Gesprächskreise "Offene Kirche" und "Evangelium und      Kirche" einen solchen Sperrvermerk beschlossen.
Die Kritiker warfen idea eine      kirchenspaltende Berichterstattung vor (JF 3/99 berichtete).
In der Öffentlichkeit war      der Sperrvermerk als Eingriff in die Pressefreiheit heftig kritisiert worden.
Der      Informationsdienst der Evangelischen Allianz unter der Leitung von Helmut Matthies gibt      das auflagenstärkste evangelische Monatsmagazin idea-spektrum heraus und finanziert sich      zu 80 Prozent selbst.
