© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Alternative: Fünf Millionen Sozialhilfeempfänger könnten      sich selber finanzieren
Arbeitsdienst als Wertbegriff
von Kai Guleikoff
Im Zusammenhang mit den      Aufräumungsarbeiten im Oderbruch stellt die Brandenburger Landesregierung in Potsdam Überlegungen an, Sozialhilfeempfänger zur Arbeit "aufzurufen".
Im Gespräch      sind bis zu 10.000 Bürger.
Diskussionen zu derartigen Einsätzen sind seit etwa vier      Jahren in Deutschland wieder stärker in das öffentliche Gespräch gebracht worden.
Die      bedrohliche Lage angesichts von gegenwärtig 4,4 Millionen offiziell ausgewiesenen      Arbeitslosen und etwa 5,5 Millionen Sozialhilfeempfängern verlangt (wieder einmal) nach      schnellen und damit überschaubaren Lösungswegen.
Artikel 12 (2) des Grundgesetzes bestimmt zwar, daß "niemand zu einer bestimmten Arbeit gezwungen werden" darf, läßt aber die      Ausnahme zu: "außer im Rahmen einer herkömmlichen allgemeinen, für alle gleichen öffentlichen Dienstleistungspflicht".
So neu sind diese Formulierungen im 20.      Jahrhundert nicht.
Sie beginnen mit dem Ende des Ersten Weltkrieges in Bulgarien.
Mit dem      Kriegseintritt vom 14. Oktober 1915 traten die "Preußen des Balkans" an die      deutsch-österreichische Seite der Kriegsparteien.
Im Friedensdiktat von Neuilly      (27.11.1919) wurde Bulgarien die Durchführung der Wehrpflicht verboten.
Um die Bindung      der Jugend an den Staat nicht zu gefährden, wurde ersatzweise im Jahr 1921 die      Arbeitspflicht eingeführt.
Verantwortlich dafür zeichnete der Führer des Bulgarischen      Bauernvolksbundes (BZNS) Stambuliski, der zu diesem Zeitpunkt dem Einparteienkabinett      vorstand.
Nach dem Pariser Friedensdiktat vom 7. Mai 1919 wurde auch Deutschland im      Artikel 231 die allgemeine Wehrpflicht verboten.
Auch hier wurde nun eine Alternative      gesucht und im "Freiwilligen Arbeitsdienst" (FAD) gefunden.
Bereits im Jahr 1913      hatten Vertreter der Freideutschen Jugend beim Jugendtag auf dem Hohen Meißner darüber      diskutiert.
Allerdings blieb die Zahl der Freiwilligen in den 20er Jahren und Anfang der      30er Jahre überschaubar.
Die Nationalsozialisten erkannten frühzeitig den Erziehungswert      für ihre angestrebte "Volksgemeinschaft".
Hitler erklärte am 1. Februar 1933:      "Der Gedanke der Arbeitsdienstpflicht gehört zu den Grundpfeilern des      nationalsozialistischen Programmes."
Zwei Jahre später, am 26. Juni 1935, trat das      Reichsgesetz zur Umwandlung des FAD in den Reichsarbeitsdienst (RAD) in Kraft: "Alle      jungen Deutsche beiderlei Geschlechts sind verpflichtet, im Reichsarbeitsdienst dem Volk      zu dienen die Arbeitsdienstzeit (wird) auf ein halbes Jahr festgesetzt."
Der      RAD wurde zu einer paramilitärischen Organisation, an ihre Spitze trat Oberst a.D.      Konstantin Hierl.
Gewaltige wirtschaftliche und ökologische Leistungen sind in kurzer      Zeit verwirklicht worden.
Die Zahl der Arbeitslosen sank von 4,3 Millionen im August 1933      auf 1,9 Millionen im Juni 1935.
Nach dem Zusammenbruch des Reiches durch die      bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht verstummte auf Jahrzehnte das      Arbeitsdienstthema.
Die 50er und 60er Jahre waren durch einen hohen Grad der      Vollbeschäftigung gekennzeichnet.
Auch die "Belegung" des Begriffs durch die      Nationalsozialisten ließ jede Art von Arbeitspflicht zum Tabu werden.
Die allgemeine      Arbeitspflicht in der DDR paßte damit in das Feindbild einer Diktatur.
Heute wird nun wieder ernsthafter zum Thema gesprochen.
Anknüpfungspunkt ist der Artikel 12 a des Grundgesetzes zur Wehr- und Dienstpflicht.
Mit      340.000 Angehörigen ist die Bundeswehr heute auch ein stabilisierender Faktor des      schwankenden Arbeitsmarktes.
Jährlich bekommen etwa 30.000 Jugendliche die Möglichkeit,      Zeitsoldat zu werden.
An den Grundwehrdienst von zehn Monaten können 2 bis 13 Monate      "angedockt" werden, die eine zusätzliche Entlastung des Arbeitsmarktes      bedeuten.
Die "Umkehr nach Weimar" zur Berufsarmee hätte weitere      verschlimmernde Folgen für die nationale Beschäftigungspolitik.
Trotz Beibehaltung der      Wehrpflicht muß der Staat weitere "Beschäftigungsprogramme" zum Wohl der      Gemeinschaft ins Leben rufen.
Derartige Programme sind inzwischen nachweislich      kostengünstiger als Maßnahmen zur Behebung der sozialen Folgen der      Massenarbeitslosigkeit.
Begonnen werden muß bei den Sozialhilfeempfängern und bei den      gegenwärtig 216.000 Jugendlichen ohne Lehrstelle.
Körperliche und geistige Gesundheit vorausgesetzt, besteht      nach Umfragen eine gute Bereitschaft zum Einsatz in den Sachgebieten Umweltsanierung und      soziale Dienstleistungen.
In der Bezahlung könnte der Mindestwehrsold von täglich 13,50      Mark als Grundlage genommen werden, bei freier Verpflegung und Unterkunft.
Bei eigenem      Wohnort könnte ein Mobilitätszuschlag von drei bis sechs Mark pro Tag gezahlt werden.
Schrittweise kann dieses Modell auch allen Arbeitslosen als freiwilliger Dienst angeboten      werden.
