"Der Angriff türkischer  Truppen auf kurdische Gebiete im Irak ist in keinster Weise mit europäischen  Werten vereinbar.
Wie von allen seriösen Kräften verlangt, muß die Türkei zur  Bekämpfung der verbotenen kurdischen Arbeiterpartei PKK den zwar langwierigen,  aber einzig gangbaren Weg der Diplomatie und der Verhandlungen einschlagen",  erklärte das Präsidiumsmitglied des Europäischen Parlaments vor Weihnachten.
Auch der Übergriff auf einen katholischen  Priester im türkischen İzmir (Smyrna) sei ein Beweis dafür, daß die türkische  Regierung die Einhaltung der Menschenrechte wie Religionsfreiheit und  Minderheitenschutz noch immer nicht garantieren könne.
"Beitrittsverhandlungen  können unter diesen Umständen nicht fortgesetzt werden,  sondern sollten zügig beendet werden."
Eine enge Partnerschaft im Rahmen des  Europäischen Wirtschaftsraumes (EWR) sei die sinnvolle Lösung für die Türkei,  aber keine EU-Mitgliedschaft, so Friedrich.
Übergangsregierung unter Guy Verhofstadt
BRÜSSEL.
Über ein halbes Jahr nach den Parlamentswahlen (JF 25/07) hat  Belgien vor Weihnachten eine Übergangsregierung bekommen, die über eine knappe  Zweidrittel-Mehrheit verfügt.
Ministerpräsident bleibt der flämische Liberale  Guy Verhofstadt, dessen sozial-liberale Koalition im Juni ihre Mehrheit verloren  hatte.
Neben Verhofstadts VLD und den wallonischen Liberalen (MR) sind dies die  beiden Christdemokraten (CD&V/CDH) sowie die Sozialisten der Wallonie.
Die  flämischen Sozialisten (SP.A) gehen dagegen in die Opposition, in der sich auch  der rechte Vlaams Belang, die rechtsliberale Liste Dedeckers, der Front National  und die Grünen befinden.
Ex-CD&V-Chef Yves Leterme, der für mehr Autonomie  Flanderns eintritt, hatte wegen des Widerstands von MR und CDH keine Regierung  zustande gebracht.
Opus Dei nun offiziell in Rußland vertreten
MOSKAU.
Das konservative Opus Dei (Werk Gottes), eine Personalprälatur der  katholischen Kirche, hat in Moskau vor Weihnachten seine erste Niederlassung  eröffnet.
Das Moskauer Büro mit 13 Mitarbeitern werde Seminare und  Gesprächsrunden anbieten, "wir wollen aber niemanden abwerben", erklärte der  Leiter José Antonio Senovilla García.
"Für uns ist Rußland sehr anziehend, nicht  nur weil es das größte Land der Welt ist, sondern auch, weil es Einfluß auf die  ganze Welt hat und unter anderem dem Westen in moralischer Hinsicht helfen  kann", erläuterte der Vikar.
