© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Eine Streitschrift wider den Zeitgeist
Wirtschaftspublizistik: Die derzeitige Finanz- und Sozialpolitik in  Deutschland hemmt das Wirtschaftswachstum
Jens Jessen
Wilhelm Hankel klagte 1997 - zusammen mit seinen Professoren-Kollegen Wilhelm  Nölling, Karl Albrecht Schachtschneider und Joachim Starbatty - beim  Bundesverfassungsgericht gegen den Vertrag von Amsterdam zur Einführung des  Euro.
Karlsruhe entschied bekanntlich anders, und seit 2002 wird auch in  Deutschland mit Euro bezahlt.
Doch ihre Befürchtungen sind dennoch Realität  geworden - auch wenn der Euro am 27. November vergangenen Jahres mit knapp 1,49  US-Dollar seinen bisherigen Höchstkurs erreichte.
Hankel rechnet in seinem neuen Wirtschaftskrimi über die "Euro-Lüge" mit den  Märchenerzählern in Deutschland ab.
Die politische Führung verweist auf die  Erleichterung für die Verbraucher in den Euro-Ländern, weil sie beim Einkauf  keine Währungsumrechnungen mehr benötigen.
Daß die reale Inflation im Euro-Raum  explodiert, gleichzeitig die Globalisierung Arbeitsplätze, Einkommen und  Vermögen vernichtet und die Sozialleistungen abgebaut werden, sind für die  politische Klasse hingegen unabwendbare Schicksalsschläge, an denen sie nichts ändern kann.
Der Frankfurter Geld- und Kreditexperte prangert die Inkompetenz  der Politiker an, die Stagnation und Massenarbeitslosigkeit in Deutschland nicht  in den Griff bekommen, obwohl ausreichende Mittel für den Anschub der Konjunktur  und der Beschäftigung vorhanden sind.
Seine Diagnose trifft den Kern: "Die  globalisierte Wirtschaft bezahlt dem Faktor Kapital zuviel, dem Faktor Arbeit  zuwenig."
Die gesetzliche Rente als Stabilisierungsfaktor
Der Bismarcksche patriarchalische Sozialstaat war noch ein Gutsherrenmodell,  ein ideales System, solange die Rente nicht lange in Anspruch genommen wurde.
Verbesserte medizinische Versorgung führte zu höherer Lebensdauer und längerem  Rentenbezug.
Heute ist die Bemessungsgrundlage für die Finanzierung des  Rentenbezugs zu klein geworden.
Hankel stellt zu Recht die Frage, warum die  willkürliche Einkommensgrenze der Versicherungspflicht nicht schon längst  gekippt wurde und warum nicht 100 Prozent der in Deutschland geschaffenen  Bruttoeinkommen für die Finanzierung der sozialen Altersrente herangezogen  werden statt der heute 60 Prozent.
Die derzeitige Lösung teile die Bevölkerung in zwei Erwerbspersonen-Klassen:  in sozialversicherte Rentner und privatversicherte Exklusivrentner.
90 Prozent  der Bevölkerung sind erheblich mehr gefährdet als die 10 Prozent, die über rund  40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts verfügen.
Nach Hankels Überzeugung wird es  dringend Zeit, ein sozial und politisch stabiles System zu finden, in das auch  die genannten 10 Prozent solidarisch eingebunden sind.
Dabei darf es sich nicht um ein kapitalgedecktes Rentensystem handeln, da  dieses viel zu stark von nominalen Kapitalwertschwankungen abhängt.
Die  beitragsfinanzierte Einkommens­umverteilung dagegen bleibt wesentlich  zukunftssicherer.
Das Finanzierungspotential des deutschen Sozialstaats ist bei  weitem noch nicht ausgeschöpft.
Das betrifft die Beitragsgrundlagen genauso wie  die Tarifgestaltung, die Leistungshöhe und die Leistungsdauer.
Auch die  Rentendauer und -höhe lassen sich verändern und den gesellschaftlichen Umständen  anpassen, so Hankel.
Die Erweiterung der Bemessungsgrundlage durch die Einführung der  Rentenversicherungspflicht für alle in Deutschland lebenden Einkommensbezieher  (aus Arbeits-, Gewinn- und Kapitaleinkommen) würde die Durchschnittsbelastung  für den Einzahler in die Rentenversicherung gegenüber heute halbieren.
Es sollte  endlich davon abgegangen werden, von den Kosten des Rentensystems zu sprechen.
In der volkwirtschaftlichen Betrachtung bleiben die Renten als Einkommen und  Nachfrage in anderen Händen erhalten.
Hankel bedauert deshalb, daß die  "Kreis­laufneutralität" sozialer Leistungen bei den Überlegungen von Ökonomie  und Politik ein Schattendasein friste.
Im Gesundheitswesen steht die Nichtbeachtung der Kosten als Einkommen in  höchster Blüte.
Ursache dafür ist die Anwendung betriebswirtschaftlicher  Maßnahmen auf die Volkswirtschaft.
Schon Paul A. Samuelson, Ökonomie-Nobelpreisträger, hat davor gewarnt, Rezepte der Mikroökonomie  (Betriebswirtschaft) auf die Makroökonomie (Volkswirtschaft) zu übertragen.
Das Gesundheitswesen als Wachstums-Katalysator
Genau das aber tut die "neoliberale" Politik in Deutschland.
Eine  Firmensanierung erfordert ein hartes Kostenmanagement.
Kosten müssen gesenkt  werden, damit die Firma überlebt.
Für die Volkswirtschaft sind Kosten identisch  mit Einkommen Dritter.
Sie müssen als Alimentierung von Nachfrage und Märkten  nach Ansicht von Hankel gesteigert werden, da sonst der Volkswirtschaft  Einkommen und Nachfrage entzogen werden.
Ebendies aber geschieht durch die Kostendämpfungspolitik im Gesundheitswesen.
Sie ist nichts anderes als Einkommensvernichtung bei den Leistungserbringern und  damit Wegfall von Nachfrage auf allen Märkten.
Die Ökonomen beschwören die  Wandlung zu einer Dienstleistungsgesellschaft als Voraussetzung für  Beschäftigung und wirtschaftliches Wachstum.
Gleichzeitig fördert die Politik  durch eine rigide Rationierung im Dienstleistungsmarkt Gesundheitswesen die  Stagnation und Krise in der Volkswirtschaft.
Ein Umsteuern ist nötig.
Der  Gesundheitsmarkt ist in einer entwickelten und alternden Gesellschaft der größte  und dynamischste Dienstleistungsmarkt.
Er bietet Platz für Millionen neuer  Arbeitsplätze in Krankenhäusern, Arztpraxen oder Rehakliniken, die neues  Einkommen schaffen, das als Katalysator für eine Wachstumsdynamik der Wirtschaft  wirkt.
Je älter die Menschen werden, desto mehr medizinische Versorgung ist  erforderlich.
Je schneller der medizinische Fortschritt neue  Behandlungsmöglichkeiten produziert, desto länger können die Menschen leben.
Eine Politik, die mit hehren Worten für den medizinischen Fortschritt  eintritt und gleichzeitig die Voraussetzungen für ihn durch Kostendämpfung  verhindert, ist unglaubwürdig und wachstumsfeindlich.
Deshalb schlägt Hankel  vor, daß alle Erwerbstätigen in Deutschland per Gesetz verpflichtet werden, eine  Krankenversicherung ihrer Wahl abzuschließen.
Der Gesetzgeber soll den Rahmen  für die zu zahlenden Tarife vorgeben und die Mindeststandards für den  Leistungsumfang der Versicherungen festlegen.
Wenn alle krankenversichert sind,  läßt sich das Tarifsystem auch familienfreundlich und sozial austariert  gestalten.
Wilhelm Hankel: Die Euro-Lüge und andere volkswirtschaftliche Märchen.
Amalthea Signum Verlag, Wien 2007, gebunden, 248 Seiten, 19,90 Euro
