Die nachgelassenen Schriften des  1969 für die CDU in den Bundestag gewählten Abgeordneten ("Die Macht der  Opposition", "Ist ein demokratischer Staat machtlos", "So beginnt die  Demokratie") lassen Sachverstand und Weitblick erkennen.
"Das Problem der jungen Generation" (1970) etwa leitet die in Untertönen  resignative Feststellung ein: "Die radikalen Kräfte der jungen Generation, die  unverblümt zugeben, unsere freiheitliche, liberale Demokratie ... in einen  sozialistischen Zwangsstaat, eine westdeutsche Räterepublik zu verwandeln,  beginnen sich in den Parteien, die gegenwärtig unsere Regierung stellen,  einzunisten."
So spricht keiner, der den ideologischen Erosionsmechanismen des  auslaufenden 20. Jahrhunderts unterworfen war.
So spricht ein um die  freiheitliche Verfassung fürchtender und redlich für dieselbe streitender  Wertkonservativer, der das dem Traditions- und Identitätsraub von 1968 und  seiner politischen Etablierung folgende Unheil früh abzusehen vermochte.
Die liebende Verwurzelung in der Natur als Motivator und Träger politischen  Engagements kam bei Gruhl in den 1970er Jahren zum Zuge.
Diesen Antrieb teilte  auch der langjährige Stellvertreter des Südtiroler Landeshauptmanns Silvio  Magnano: der über fünf Jahrzehnte wirkende Landtagsabgeordnete Alfons  Benedikter.
Dessen Biographie beginnt in politischer Hinsicht mit einer  Unterschriftensammlung des Jahres 1946, die die Ausübung des Südtiroler  Selbstbestimmungsrechts zum Ziel hatte.
Sie führt weiter über das Amt des  Landesrates für Landschaftsschutz und das im Juli 1957 erlassene erste  Landschaftsschutzgesetz Italiens.
Auch der Bruch mit seiner politischen Heimat,  der Südtiroler Volkspartei, wird aufgezeigt, um die Spuren zur Gründung der  Union für Südtirol weiterzuverfolgen.
Naturentfremdete Gesellschaft
Die mit letzterem Ereignis einsetzende mediale Ausgrenzung ließ die junge  Bewegung und ihre Leitfigur jedoch nicht davon abhalten, ihrem Programm den  idealistischen Dreiklang von Ökologie, Regionalismus und sozialer Verantwortung  voranzustellen.
Die Wahl 1996 bescherte der jungen Partei mit 11,4 Prozent mehr  als einen Achtungserfolg.
Der Kampf gegen die Brenner-Autobahn, gegen  Atomstrom-Zukäufe und die "grüne" Gentechnik blieben Benedikters vorrangige  Umweltanliegen, ehe er sich 1998 mit 80 Jahren in den parlamentarischen  Ruhestand begab.
Benedikters wie auch Gruhls Vorbehalte gegen die Plünderung der Natur durch  eine zunehmend naturentfremdete Gesellschaft finden sich im nachfolgenden  Interview mit dem emeritierten Professor der Universität von Colorado, Al  Bartlett, reflektiert: Vom Ende des Billigölzeitalters zur aus Gründen  politischer Korrektheit kaum einmal als Problemursache deklarierten Übervölkerung der Erde entwirft Bartlett das düstere Zukunftsbild einer die  Mutter Natur und damit die eigenen Existenzgrundlagen vergessen und verstoßen  habenden Zivilisation.
Die Bevölkerungszahl müsse sinken, denn: "Wenn wir das  nicht tun, so wird die Natur es für uns übernehmen und die Methoden der Natur  sind sehr hart ... der Tod durch Aids in Afrika ist nur eine der Methoden, die  der Natur zur Lösung des Problems zur Verfügung stehen."
Wohl auch als Synonym fortschreitender Naturentfremdung diagnostiziert in  Folge Christa Meves den Verlust der "unpopulären Worte".
Allen voran wäre es das  alltagssprachlich verbannte Wort "Nachahmung", dem nachzutrauern sei, zumal es  als rhetorisches Substrat jeglichen Lernvorganges eine Hauptvokabel der  Humanpsychologie sein müsse.
Das ökologische Tagebuch umschließt den Zeitraum von Januar 2006 bis Juli  2007 und widmet sich neben Fleischskandal, Wassermangel und dem Versagen der  Weltklimakonferenz gleichfalls dem Problem der uneingedämmten  Weltbevölkerungsexplosion sowie daraus abzuleitenden Prognosen.
Auch Kritik an  tagespolitischer Beliebigkeit bleibt nicht aus.
So an Bundesagrarminister Horst  Seehofer, dessen Rücknahme der von Rot-Grün schüchtern eingeleiteten  "Agrarzeitenwende" zu einem leergefegten Biomarkt führt, weil Landwirten vom  CSU-Vize jeder Anreiz genommen wird, auf Bio-Betrieb umzustellen.
Unermüdlich für die Bewahrung der Schöpfung
Abrundend folgt ein Blick in die Bücherwelt.
Das Spektrum reicht von "Mao,  das Leben eines Mannes - Das Schicksal eines Volkes" über eine Analyse der  deutschen Sektionen von Greenpeace und der Umweltstiftung WWF ("Von  Regenbogenkriegern und Anwälten der Natur") bis zu Al Gores "Eine unbequeme  Wahrheit".
Nicht zu vergessen auch Kurt Biedenkopf, dessen Buch "Die Ausbeutung  der Enkel.
Plädoyer für die Rückkehr zur Vernunft" schon auf die Intentionen  Herbert Gruhls anzuspielen scheint, dessen Buchindex das Jahrbuch abschließt.
Die Bewahrung der Natur steht als unverzichtbare Prämisse einer für das  Schöpfungsexperiment Mensch lebbaren wie lebenswerten Zukunft außer Zweifel.
Die  Protagonisten von "Naturkonservativ" tragen zum Verständnis bei, weshalb dem so  ist.
Herbert-Gruhl-Gesellschaft (Hrsg.
): Naturkonservativ 2007.
Gerhard Hess  Verlag, Bad Schussenried 2007, broschiert, 133 Seiten, 14,80 Euro Mehr im Internet: www.naturkonservativ.de
