Möglich ist dies durch das Erbbaurecht.
Mit ihm  läßt sich das Eigentum am Grundstück vom Eigentum an dem Haus darauf trennen.
Der Eigentümer des Grundstücks räumt dem, der dort bauen will, als ein  Nutzungsrecht das Baurecht ein.
Als Entgelt dafür erhält er einen jährlichen  Zins.
Das Baurecht gilt für die erwartete Nutzungszeit des Hauses, in der Regel  99 oder auch bis zu 198 Jahre.
Als grundstücksgleiches Recht kann es beliehen,  verschenkt, verkauft und vererbt werden - daher der Name Erbbaurecht.
Der  Erbbaurecht-Geber kann das Grundstück weiterbeleihen, -verschenken, -verkaufen,  -vererben wie zuvor, allerdings belastet mit dem Erbbaurecht; es geht mit dem  neuen Grundeigentümer nicht verloren, denn der muß es respektieren.
Vorteile  haben beide davon.
Der Geber bleibt alleiniger Eigentümer des Grundstücks, behält also weiterhin  einen Sachwert und erzielt daraus einen jährlichen Ertrag.
Der  Erbbaurecht-Nehmer wird alleiniger Eigentümer des Hauses, hat damit ebenfalls  einen Sachwert in der Hand, kann es selbst bewohnen oder auch vermieten und  Mieteinnahmen erzielen, er zahlt nur einen Erbbauzins.
Neu ist das alles nicht -  in Deutschland besteht das Erbbaurecht seit 1919 -, aber je teurer Grund und  Boden wie auch das Bauen werden, um so vorteilhafter ist es, nur das Haus zu  kaufen und nicht auch noch das Grundstück.
Im Erb- wie Schenkungsfall ist die  fällige Steuer geringer.
Das mildert die Folgen des kommenden Erbrechts ab.
Auch  Firmen und Kommunen werden mehr und mehr entdecken, wie sie vom Erbbaurecht  profitieren.
