© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
UMWELT
Aufwertung der Umweltthemen
Martina Zippe
Was die Menschen 2007 bewegte, kann anhand von Suchabfragen im Internet  beantwortet werden.
Wie der Anbieter Yahoo analysierte, stehe ganz vorne die  Klimaerwärmung.
Die Sonnenenergie, Hybrid-Autos, Recycling und Al Gore seien bei  den Internetnutzern gefragt wie nie.
Für politische Entscheidungsträger ist die  Botschaft klar: Die Menschen erwarten, daß ihre Themen ernstgenommen werden.
Entsprechend taten sich 2007 Spitzenpolitiker hervor.
Ob das immer überzeugte,  ist eine andere Frage.
Und wer denkt, das seien alles nur Strohfeuer: Auch  Kinder interessieren sich schon für die genannten Themen sehr, also die  künftigen Wähler.
Unter den klassischen Politikfeldern wird die Entwicklung im  Nahen Osten, der Ölpreis und die Politik des US-Präsidenten George W. Bush  verfolgt.
"Die Leute wollten über den Stand des Irak-Krieges Bescheid wissen,  und die Zahl der Nachfragen über mögliche Abzugsstrategien nimmt eindeutig zu",  so Yahoo-Nachrichtenredakteurin Vera Chan.
Menschen möchten sich aber nicht nur mit Umweltproblemen, Ölpreissteigerungen  und anderen Schreckensnachrichten beschäftigen.
Der Zauberlehrling Harry Potter  ist mindestens so wichtig wie die Eskapaden von Britney Spears und Paris Hilton.
Die Interessen sind immer vielfältig, aber die Aufwertung der Umweltthemen ist  doch bemerkenswert.
Denn lange galt es als ausgemacht, daß die ökonomischen  Sorgen die Beschäftigung mit Natur und Umwelt verdrängen würden.
Die  fortschreitende Erderwärmung und deren vielfältigen Folgen, die Überfischung der  Weltmeere, die Rodung der Regenwälder und anderes mehr werden dafür sorgen, daß die Umweltprobleme so schnell nicht ausgehen, auch 2008 nicht - leider.
