© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Meldungen
Deutsche Konzerne in ausländischer Hand
DÜSSELDORF.
Die 30 größten deutschen Konzerne, die im Deutschen Aktienindex  (Dax) geführt werden, sind seit vergangenem Jahr mehrheitlich im Besitz  ausländischer Investoren.
Gegenüber 2005 ist ihr Anteil um 20 auf fast 53  Prozent gestiegen, berichtete das Düsseldorfer Handelsblatt.
Vor zehn Jahren  seien die Dax-Unternehmen nur zu einem Zehntel in fremdländischer Hand gewesen.
"Überwogen früher oft als 'Deutschland AG' verspottete Verflechtungen der  Dax-Konzerne, so halten heute milliardenschwere Pensions- und Investmentfonds  Anteile an vielen großen deutschen Firmen.
So sind beim Pharmakonzern Merck die  Investmentgesellschaften Barclays, Sun Life und Capital Research mit jeweils  mehr als fünf Prozent beteiligt", analysierte das Handelsblatt.
"Der Staatsfonds  Dubai International Finance stieg im Mai mit 2,2 Prozent bei der Deutschen Bank  ein.
Kuwait hält sieben Prozent an Daimler."
Den größten Anteil ausländischer  Aktionäre habe mit 84 Prozent die Deutsche Börse, gefolgt von Adidas (79  Prozent) und Bayer (78 Prozent).
Auch die Commerzbank und Münchener  Rückversicherung seien zu über zwei Dritteln in ausländischer Hand.
Weniger Ideologie in der Mindestlohndebatte
BERLIN.
Das Deutsche Institut für kleine und mittlere Unternehmen (Dikmu) hat  zu mehr Sachlichkeit und weniger Ideologie in der Mindestlohndebatte  aufgefordert.
"Mindestlohn macht Sinn, aber ein genereller, undifferenzierter  Mindestlohn ist Unsinn", erklärte Dikmu-Experte Alexander Tirpitz.
Wenn man  entsprechend der durchschnittlichen Lebenshaltungskosten von 7,50 Euro pro  Stunde ausgehe, dann müßte der Mindestlohn in Thüringen auf dem Land eher bei  5,80 Euro liegen und in München bei 9 Euro.
Die größte Gefahr sei aber nicht  seine Höhe, sondern daß er von einzelnen Firmen zum Teil illegal umgangen werde.
Ein Mindestlohn zwinge die Firmen, "nach mehr Effizienz und Kostensenkung zu  streben, ohne sogleich bei den Löhnen anzusetzen", so Tirpitz.
Die Studie  "Auswirkungen eines Mindestlohns auf kleine und mittlere Unternehmen" findet  sich im Internet unter: http://library.fes.de
 
Altgeräte dürfen nicht mehr in den Hausmüll
Radolfzell.
Zu Weihnachten werden häufig elektrische oder elektronische  Geräte verschenkt - das bringt dem Handel Millionenumsätze.
Mit der Entsorgung  der Altgeräte haben aber manche Firmen Probleme.
"Die Angestellten in den  Geschäften waren über die Frage nach Rückgabemöglichkeiten von Elektrogeräten  meist zunächst überrascht", erklärte Maria Elander, Projektleiterin bei der  Deutsche Umwelthilfe (DUH).
"In den Elektromärkten konnten wir auf direkte  Nachfrage dann aber in der Regel Altgeräte zurückgeben.
Allerdings war die  Rücknahme in den Baumärkten oft sehr widerwillig."
Die DUH forderte daher den  Handel auf, die Bereitschaft für eine umweltfreundliche Entsorgung deutlich zu  zeigen.
Seit 2006 darf Elektroschrott nicht mehr in den Hausmüll gelangen - so  klein das elektronische Gerät auch sein mag.
Ausrangierte Elektrogeräte sowie  Energiesparlampen und Leuchtstoffröhren müssen getrennt gesammelt werden.
Zahl der Woche
37,3 Millionen Tonnen Abfälle wurden im Jahr 2006 bei den Haushalten in  Deutschland eingesammelt.
55 Prozent davon waren mit 20,5 Millionen Tonnen die  getrennt erfaßten organischen Abfälle und die Wertstoffe.
Der Haus- und  Sperrmüll umfaßte 16,7 Millionen Tonnen.
(Quelle: Statistisches Bundesamt)
