© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Der unerbittliche Krieg der Rohre
Öl- und Gasversorgung: Die Sicherung der Energieressourcen ist das  geostrategische Schlüsselthema
Michael Wiesberg
Es sei "unabdingbar, daß sich die Außenpolitik verstärkt mit der  internationalen Energiepolitik" beschäftigt, fordert Friedemann Müller, Leiter  der Forschungsgruppe "Globale Fragen" der Berliner Stiftung Wissenschaft und  Politik (SWP), in einer Studie und spricht damit ein Thema an, das, und hier  greift man wohl nicht zu weit, in diesem Jahrhundert von zentraler politischer  Bedeutung werden dürfte.
In ein breiteres Bewußtsein tritt dieses Thema aktuell  freilich immer nur dann, wenn gerade einmal wieder die Benzinpreise gestiegen  sind oder darüber räsoniert wird, daß die "Abhängigkeit von dem  Energielieferanten Rußland" nicht zu groß werden dürfe.
In diesen Momenten  dringt ein wenig davon durch, wie verwundbar und abhängig Europa und damit auch  Deutschland von den großen Anbieterländern letztlich sind.
Würde sich zum  Beispiel Rußland entschließen, seine Erdgaslieferungen nach Europa - Europa  bezieht fast zwei Drittel seiner Erdgasimporte aus Rußland - auch nur zeitweise  einzustellen, hätte dies für alle Empfängerstaaten katastrophale wirtschaftliche  Folgen; von den weltwirtschaftlichen Schockwellen, die eine derartige Maßnahme  auslösen würde, ganz zu schweigen.
Dieses Maß an Abhängigkeit - durch fixe Transportkapazitäten (Pipelines)  zementiert - muß auch deshalb beunruhigen, weil ein Großteil des Erdgases und  des Erdöls aus Ländern kommt, die entweder politisch auf ihre Ressourcen Einfluß zu nehmen versuchen oder aber in Regionen liegen, die durch Krisen und Konflikte  gekennzeichnet sind.
Wie schwierig es ist, die leicht ausgesprochene Forderung nach einer  Verminderung der Abhängigkeit von Rußland bei den Erdgaslieferungen zu  realisieren, zeigen die Vorgänge um den sogenannten Vertrag von Turkmenbaschi,  der am 12. Mai vorigen Jahres unterzeichnet worden ist.
Der Vertrag werfe, wie  die Politikwissenschaftlerin und Redakteurin Lili di Puppo auf den  Internetseiten von www.caucaz.com zurückhaltend kommentierte, "einen Schatten  auf die amerikanische und europäische Strategie der Energiediversifizierung".
Was war geschehen?
Anfang Mai fanden zwei Energiegipfel statt, auf denen  Exportstrategien für Energieressourcen aus der Kaspischen Region entwickelt  werden sollten.
Ein Gipfel fand in Krakau statt; hier trafen sich die  Staatschefs von Aserbaidschan, Georgien, Litauen, Polen und der Ukraine.
Es kam  eine Deklaration zustande, die eine stärkere Zusammenarbeit im Transport von  Energieressourcen über den Kaukasus nach Europa in Aussicht stellte.
Einen Tag später machte Rußlands Präsident Putin allen diesen Bestrebungen  bei einem Parallelgipfel einen Strich durch die Rechnung.
Putin bewirkte  nämlich, daß Kasachstans Präsident Nursultan Nasarbajew nicht nur auf eine Reise  nach Krakau verzichtete, sondern zusammen mit ihm und dem turkmenischen  Präsidenten Gurbanguly Berdimuhammedow in Turkmenbaschi einen Vertrag  unterzeichnete, der einen Ausbau der Kaspi-Pipeline vorsieht, der den Transport  turkmenischen Erdgases über Kasachstan nach Rußland ermöglichen soll.
Damit  könnten nach der Darstellung von di Puppo die jährlichen Gas­transporte aus  Zentralasien nach Rußland von aktuell 50 auf 90 Milliarden Kubikmeter ansteigen.
Zwar stockten die Verhandlungen über diesen Pipeline-Ausbau zwischenzeitlich,  weil Rußland nicht in der Lage war, seinen zentralasiatischen Partnern  attraktive Konditionen zu bieten; sie sollen aber jetzt in Bälde abgeschlossen  werden.
China und Indien wollen am Kuchen beteiligt werden
Wird die Kaspi-Pipeline Realität, käme das einer Art Monopol für Rußland bei  den Transportwegen, die vom Kaspischen Meer ausgehen, gleich.
Putin dürfte es überdies gelungen sein, Kasachstan wieder stärker auf Moskau zu einzuschwören.
Das zeigt sich unter anderem beim Thema Erdöl: Putin und Nasarbajew kündigten  eine Expansion der Ölpipeline des Kaspischen Pipeline-Konsortiums (CPK, ca.
1.500 km lang) an.
Das Kaspische Pipeline-Konsortium war 1992 von Rußland, Kasachstan und Oman  gegründet worden, um das kasachische und russische Erdöl zum Schwarzen Meer zu  transportieren.
Die Ankündigung von Putin und Nasarbajew deuten Fachleute als  direkte Gefährdung eines von den USA beförderten Projektes, das darauf  hinausläuft, die gerade eröffnete Ölpipeline Baku-Tiflis-Ceyhan (BTC) bis nach  Kasachstan zu verlängern; es bedarf nämlich des kasachischen Öls, um die  Rentabilität der BTC-Pipeline zu gewährleisten.
Aber noch aus einem anderen  Grund scheint ein größeres Engagement Kasachstans bei der BTC-Pipeline eher  unwahrscheinlich.
Kasachstan hält am BTC-Konsortium keine Anteile; die Pipeline  des CPK teilt es sich mit Rußland.
Das Interesse Kasachstans dürfte deshalb mehr  der eigenen CPK-Pipeline gelten; es sei denn, den USA gelingt es mit attraktiven  finanziellen Angeboten doch noch, Nasarbajew wieder ins BTC-Boot zu bekommen.
Im "Krieg der Rohre", eine Wendung der beiden französischen Journalisten  Sébastien Daycard-Heid und Simon Mazurelle, sind aber nicht nur Rußland, Europa  und die USA Akteure, sondern mehr und mehr auch China und Indien involviert.
Über vier Milliarden Dollar zahlte zum Beispiel die Chinesische Nationale Ölgesellschaft an die Ölgesellschaft Petrokasachstan, die sich damit in mehrere Ölfelder im Süden Kaachstans einkaufte.
China, Späteinsteiger im Kampf um die  Sicherung von Energieressourcen, läßt nichts unversucht, um die etablierte  Konkurrenz aus dem Feld zu schlagen.
Auch Geschäfte mit zweifelhaften Regimes  lösen bei den Chinesen keine sonderlichen Skrupel aus, wie im Westen mißmutig  registriert wird.
So konstatierten David Zweig und Bi Jianhai in einem Beitrag  für die regierungsnahe US-Zeitschrift Foreign Affairs (Sept./Okt.
2005), daß "China wenig Raum für moralisches Verhalten" habe.
Mit Unmut verfolgt man in den USA insbesondere, wie China bemüht ist, stabile  Beziehungen zum Iran herzustellen, der neben Rußland (Erdgas) und Saudi-Arabien  (Erdöl) zu den drei großen Reserveländern für Erdgas und Erdöl gehört.
100  Milliarden Dollar soll laut Friedemann Müller (SPW-Studie Energie-Außenpolitik,  11/2006) das chinesische Investitionsvolumen bei Energieprojekten im Iran  betragen.
Alle diese Investitionen dienen nur einem Ziel, nämlich China bei der  sich abzeichnenden Rivalität mit dem Westen im Kampf um Energieressourcen in  eine bessere Position zu bringen.
Diese Entwicklung wird für den Westen Rückwirkungen haben.
Rußland zum  Beispiel hat sich in den letzten Jahrzehnten fast ausschließlich auf den  europäischen Energiemarkt konzentriert und Asien vernachlässigt.
Das Ergebnis  dieser Politik ist, daß viele strategisch wichtige Pipeline-Routen in den Westen  laufen.
Jetzt buhlen China und auch Japan, um Moskau zum Ausbau der  Transportwege in ihre Richtung zu animieren, und zwar nicht ohne Erfolg, weil  sich auch in Moskau herumgesprochen hat, daß Asien Europa als Energieabnehmer  mit einiger Sicherheit überholen wird.
Daß Rußland bei aller Aktivität stets im  Blick behält, nicht die Kontrolle über die Energieströme nach Asien zu  verlieren, liegt in der Logik seiner Politik.
Was diese mögliche  Schwerpunktverlagerung der russischen Ressourcenstöme (insbesondere beim Erdgas)  für Europa bedeutet, darüber kann nur gemutmaßt werden.
Politische Antworten auf  diese Herausforderung für die europäische Energiesicherheit stehen bisher  weitgehend aus.
Der aus westlicher Sicht wohl unberechenbarste Kantonist dürfte derzeit der  Iran sein.
Die von den USA betriebene Sanktionspolitik tut ein übriges, dessen  "Ostorientierung" (Indien, Pakistan und China) weiter zu verstärken.
In diesem  Kontext ist eine Paradoxie im Zusammenhang mit der Sanktionspolitik des Westens  gegenüber dem Iran festzustellen.
Die von den USA betriebene Isolierung des Iran  hat beim Erdgas die Abhängigkeit von Rußland auf den internationalen  Energiemärkten deutlich gefördert.
Um so befremdender mutet es an, daß die mit  dieser Abhängigkeit verbundenen Gefahren nun, da Rußland die Energiekarte  offensiv ausspielt, beklagt werden.
Europa braucht den  iranischen Liefermarkt
Es wäre aus europäischer Sicht jedenfalls angezeigt, mit dem Iran im Sinne  der Balance auf den Weltenergiemärkten zu einem Ausgleich zu kommen.
Europa  braucht weitere Liefermärkte, allen voran den iranischen.
Dies gilt um so mehr,  als sich nach Bekanntwerden der US-Geheimdienstberichte (JF 51/07) die Gefahr  eines Militärschlages gegen den Iran deutlich vermindert hat.
Ein Ausgleich ist  auch deshalb notwendig, weil der Iran in einer geostrategischen Schlüsselregion  liegt; er grenzt an den Persischen Golf, in dem die Straße von Hormus eine der  weltweit wichtigsten Schiffahrtsstraßen ist.
Diese Straße verbindet die Ölhäfen  Kuwaits, Bahrains, des Irak, der Vereinigten Arabischen Emirate und Irans.
Was  eine Krise in dieser Region für die Energiepreise bedeutet, haben die letzten  Wochen, in denen ein Militärschlag gegen den Iran wahrscheinlicher zu werden  schien, erneut deutlich gezeigt.
Dessenungeachtet wird über kurz oder lang ein grundlegender Politikwechsel im  Hinblick auf die Energieversorgung von überlebenswichtiger Bedeutung sein.
Bisher aber ist dieser noch nicht einmal ansatzweise sichtbar.
Die Leistung der  Politik besteht im Verdrängen der kommenden Herausforderungen.
Wird die Energie  aber auch künftig zu 85 Prozent aus Kohle, Erdöl und Erdgas gewonnen, droht ein  Kollaps.
Der erwartete Anstieg des Energieverbrauchs für die kommenden  Jahrzehnte, der insbesondere durch den Verbrauchszuwachs von  Entwicklungsländern, aber auch den neuen ökonomischen Mächten China und Indien  bewirkt wird, kann nicht anders als dramatisch bezeichnet werden.
Im Vergleich  dazu nimmt sich der Grad von Abhängigkeit, der mit Blick auf bestimmte  Anbieterländer bereits beklagt wird, geradezu harmlos aus.
