Immer mehr aufgeweckte Zeitgenossen zögen sich ins Private  zurück, weil die sogenannte Öffentlichkeit nur noch langweile, bis oben hin mit  Phrasen und Vorschriften vollgestellt sei.
Dort aber, im Privaten, erneuere sich  eine freie und wundersame, fast vergessene Lebenskultur, eine "neue  Bürgerlichkeit", wie man auch sagt.
Genau das sei Ausdruck von "Biedermeier".
Das Jahr 2008 bietet manchen Anlaß, sich über die Konturen des ersten, des  Original-Biedermeier im neunzehnten Jahrhundert (etwa zwischen 1815 und 1845)  genaueren Aufschluß zu verschaffen.
Zwei seiner größten Repräsentanten liefern  heuer "runde" Erinnerungsdaten: Vor 250 Jahren wurde Carl Friedrich Zelter geboren, der Komponist und Erfinder der legendären "Liedertafeln"; vor 200  Jahren Carl Spitzweg, der Maler berühmtester Zeitgeistbilder, des "Armen  Poeten", des "Kaktusfreunds".
Zelter und Spitzweg können geradezu als Torwächter  und Erzengel des Biedermeier gelten.
Die Epoche ist voll in ihnen enthalten.
Es war eine Epoche tiefer Erschöpfungen und Enttäuschungen, aber auch des  Kräftesammelns und des Durchatmens.
Gewaltigste Ereignisse waren vorausgegangen,  der Untergang des Heiligen Römischen Reiches unter den Schlägen Napoleons, die  Befreiungskriege mit den bis dato größten Schlachten der Weltgeschichte, der  Versuch einer Wiederherstellung des alten, vorrevolutionären Europa durch Wiener  Kongreß und Restauration.
Nun wollte man erst einmal innehalten und die  verbliebenen Bestände sichern.
Für Großmäuler kamen schlechte Zeiten.
Draußen im Öffentlichen regierten Zensur und Meinungsschnüffelei.
Einige  Burschenschafter, Turnväter und Linkshegelianer begehrten auf und verschwanden  in Festungshaft bzw. wanderten nach Amerika aus.
Doch das Gros der  Geistesarbeiter paßte sich an, hielt die Klappe, baute indessen das eigene Heim  und die engere Heimat zu wohlabgesicherten Burgen aus, in denen vielerlei  erprobt, hin und her gewendet und zukunftsfähig gemacht werden konnte.
Biedermeier" - das um 1830 in den Fliegenden Blättern in München mit  spöttischem Unterton kreierte Epochenwort, kam genau richtig und wurde sofort  allgemein akzeptiert.
Ja, das wollte man sein: einerseits "bieder", also  anständig, respektabel, auch staatsloyal, andererseits ein "Meier", ein "Major",  selbständiger Verwalter seiner eigenen Geschäfte, in die niemand unzuständig  dreinzureden hatte.
Bescheiden nach außen, reich nach innen, mit kühnen  Ausfaltungen.
In der Architektur hielt man sich an den klassischen Kanon, ohne ihn nach  irgendeiner Richtung hin zu forcieren, was zu ganz prächtigen, bezaubernden  Aspekten führte; man betrachte nur das von Joseph Kornhäusel nach dem großen  Brand von 1842 neu errichtete Wohnviertel in Baden bei Wien!
Auch in der  Inneneinrichtung blieb man maßvoll und elegant-bescheiden, stattete jedoch die  früher eher der Repräsentation dienenden Formen mit vielen Accessoires der  Behaglichkeit und des praktischen Sinns aus, was ebenfalls herzerfrischende  Resultate zeitigte.
Danhauser und Thonet hießen die Helden der neuen Wohnkultur.
Parallel zum Mobiliar differenzierte und verbehaglichte sich das bürgerliche  Gemüt, wovon nicht zuletzt die Bilder Spitzwegs Zeugnis geben.
Es wimmelt dort  von allen möglichen Originalen und Käuzen, notorischen Bücherwürmern,  Kaktusliebhabern, Schmetterlingsjägern, Privatgelehrten, ewigen Hochzeitern,  freilich auch von eingeschlafenen Nachtwächtern und aufgeblasenen Zöllnern,  denen man seinen Paß zeigen muß.
Die Grenzen und Demütigungen angestrengter  Innerlichkeit treten ans Licht.
Faktisch nur ein einziger Lebensbereich blieb von Spießigkeit und Kleinmut  gänzlich verschont: die Musik.
Das Biedermeier war die Wiege des deutschen  Liedes, und diesem gelang es in einzigartiger Weise, Volkskultur und Elitekultur  miteinander zu vereinen und in gloriose Höhen zu führen, wofür Namen wie Robert  Schumann, Franz Schubert und Carl Loewe stehen.
Den Boden dafür aber bereitete  Carl Friedrich Zelter, Goethe-Freund und Leiter der Berliner Singakademie, der  am 24. Januar 1809 die erste deutsche "Liedertafel" ins Berliner Vereinsregister  eintragen ließ, "die Zeltersche Ur-Tafel", wie sie fortan zur Abgrenzung von den  anderen genannt wurde.
Denn die Idee fiel sofort auf fruchtbaren Boden, in kürzester Zeit formierten  sich weitere "Tafeln" in allen Teilen Deutschlands, doch auch in Amerika,  Argentinien und anderswo.
Der Anspruch war überall hochgespannt, Zelter dachte  bei der Gründung an nichts geringeres als an König Artus' Tafelrunde, zu der  sich in Beruf und Stellung verschiedene, in idealer Gesinnung gleichwohl  vereinte Sangesfreunde zusammenfinden sollten, um Gott im Chor zu loben, das  Leben zu preisen und die freie Natur zu ehren und zu erkunden.
Übrigens war die Liedertafel nicht die einzige musikalische Errungenschaft  des Biedermeier, auch der aus dem populären "Ländler" entwickelte Wiener Walzer  gehört im Grunde dazu und überhaupt die Popularisierung von Kunstmusik sowie die  Blüte der "Hausmusik" hinter biedermeierlichen Fassaden.
Im Vorfeld der  revolutionären Unruhen von 1848 verblich das Biedermeier dann allmählich.
Man  begann sich wieder mehr für die öffentlichen Dinge zu interessieren.
Der Ton  wurde wieder gröber.
Aber die Liedertafel, bald "Männerchor" und "Gemischter  Chor" genannt, hat die Zeiten halbwegs überdauert.
Ob es das neue Biedermeier, das jetzt angeblich in Form einer "neuen  Bürgerlichkeit" auf uns zukommt, je zu ähnlich dauerhaften Leistungen wie  Thonet-Möbeln, Wiener Walzer und freiem Männerchor bringen wird?
Die Aussichten  stehen nicht sonderlich gut.
Auf Dauer ist heute nichts mehr gestellt, am  wenigsten die Ambitionen eingebildeter Bürger.
Alles wird von der nächsten Mode  weggespült außer die Angst, irgendwo anzuecken.
