"Rettet die sprachliche Vielfalt!"
Unter dieser  Parole soll das Jahr 2008 stehen.
Im ersten Moment wirkt das verwunderlich.
Wieso setzen sich ausgerechnet die  Vereinten Nationen für Sprachenvielfalt ein?
Mit welchem Recht behaupten sie,  daß die Konzentration auf eine einzige Sprache, auf eine globale, überall  gesprochene und verstandene "Lingua franca", der Kommunikation zwischen den  Völkern hinderlich sei?
Verhält es sich nicht gerade umgekehrt?
Gilt nicht die  "Sprachzerstreuung" beim Turmbau zu Babel, von der die Bibel erzählt (1.
Mose  11, 1-9), als eine der Urkatastrophen der Menschheit, aus der wir uns mühsam  genug wieder herausarbeiten müssen?
Jahrhunderte-, ja, jahrtausendelang träumten die Gelehrten und Weisen  sämtlicher Länder und Regionen von der einen großen "Weltsprache", in der sich  alle zu Hause fühlen und untereinander verabreden könnten.
Immer wieder im Laufe  der Geschichte einigte man sich über Ländergrenzen hinweg auf bestimmte Idiome,  in denen wenigstens die Eliten problemlos miteinander parlieren sollten, im  Abendland auf das Latein, in China auf den Dialekt der Groß-Han-Leute.
Linguisten brüteten über der Erfindung von Kunstsprachen (Esperanto), die  besonders leicht erlernbar seien und, einmal präsentiert, jedermann spontan zum  Gebrauch verführen würden.
Aber alle Linguistenträume sind inzwischen verflogen.
Enttäuschung und Zorn  breiteten sich statt dessen aus.
Denn nicht irgendein fein ausgedachtes  Esperanto rückte zur globalen Lingua franca auf, sondern das Englische, genauer:  eine aus dem Englischen bzw. dem Amerikanischen abgeleitete, in Grammatik und  Wortschatz resolut ausgedünnte "Servicesprache", früher auch Pidgin-Englisch  genannt.
Und dieses "Globisch" weitete und weitet die interkulturelle  Kommunkation nicht wirklich aus, sagen die Experten der Uno, sondern es schränkt  sie in erschreckender Weise ein, reduziert sie auf einige wenige, rein  technische und/oder bürokratische Codes.
Das "Globisch", das derzeit drauf und dran sei, viele andere Sprachen zu  verdrängen, sei gar keine richtige, in alle semantischen Richtungen ausgebaute  und befestigte Sprache, es sei ein "Jargon", ein "Slang", tauglich allenfalls  zur flüchtigen Halbverständigung auf Kongressen oder bei Popkonzerten.
Seine  Oberflächlichkeit und Primitivität kompensiere es durch brutale (wenn auch, mag  sein, unabsichtliche) Gewalttätigkeit.
"Globisch" sei ein Slang der Gewalt.
Das sind natürlich starke Worte.
Tatsächlich registrieren die Ethnologen überall in der Welt folgendes: Kleinere Regionalsprachen, speziell die Sprachen  von Völkern, die durch konvulsivische, von fremdem Kapital ausgelöste  Industrialisierungsschübe ohne ordentliche Vorbereitung, gleichsam über Nacht,  in den Prozeß der sogenannten Globalisierung hineingerissen werden, erhalten vom  Globisch regelrecht den Todesstoß.
Immer mehr uralte Dialekte und Primärsprachen  verschwinden im Zeichen der Globalisierung, von Kanada bis Patagonien, von  Sibirien bis hinunter nach Ozeanien und Australien.
Hier und da versuchen örtliche oder zugereiste Sprachpfleger, Wörter und  Wendungen aus dem autochthonen Idiom für die neuen Codes ins Spiel zu bringen,  doch das stößt auf taube Ohren.
Die eigene Bürokratie und auch große Teile der  eigenen, sich frisch formierenden Intelligenzija sind auf der Seite des  Globisch.
Das grassierende Sprachensterben ist nie bloßer (Sprach-)Mord, es ist  immer auch (Sprach-)Selbstmord.
Man stürzt sich geradezu wollüstig ins Abenteuer  der neuen Jargons.
Die Mahnungen gelehrter Linguisten und Sprachpfleger  verhallen ungehört.
Und auch die Uno-Reden zum "Jahr der Sprachen 2008", so steht zu befürchten,  werden ungehört verhallen.
Sprachen gehören nun einmal weder Linguisten noch  wohlmeinenden Schreibtischpolitikern, sie gehören nicht einmal primär den  Poeten, Sängern und sonstigen Liebhabern.
Sondern wem sie gehören, das ist das  sogenannte Volk in seiner undifferenzierten Masse und Lebensgier.
Für dieses  Volk ist die Muttersprache kein Schatz, der sorgfältig gehütet werden muß,  sondern ein ganz banales Schmiermittel für Leben und Überleben.
Es wird  gebraucht und verbraucht, und wenn es nichts mehr taugt, dann weg damit und ein  besseres her!
Der Befund ist deprimierend, aber wohl realistisch.
Große romantische  Sprachphilosophen, von Wilhelm von Humboldt bis Martin Heidegger, können daran  nichts ändern.
Es stimmt natürlich, daß Sprache außer praktischem "Service" auch  emphatische Seinsvergewisserung bietet, Zugang zu anspruchsvoller  Individualität, daß stabile sprachliche Vielfalt der sicherste Ausweis für  farbenreiche und hochdifferenzierte Kultur ist.
Doch wenn der Service nicht  klappt, ist das alles so gut wie nichts, Feierabendvergnügen allenfalls mit  Blockflöte und Allongeperücke.
Lebendige Sprache sieht anders aus.
Damit sei nichts gegen Symposien und "Workshops" zur Bewahrung oder  Wiedergewinnung sprachlicher Vielfalt im nun angebrochenen Jahr gesagt.
Die  Menschen empfindlich zu machen für semantische Verluste, die immer kulturelle  Verluste sind und ins Herz schneiden, ist gut und richtig.
Die eigentliche, die entscheidende Front indes verläuft woanders, nämlich im  Feld der genuinen Weltpolitik.
Wer seine Muttersprache erhalten will und die  Muttersprachen der anderen, der muß vorab den Willen haben, zusammen mit anderen  die Politik zu verändern, und zwar nicht nur mittels Abhaltung von  internationalen Kongressen, sondern selbstbewußt direkt vor Ort, im Getriebe des  eigenen Alltags.
Sprachenvielfalt kann nur im Klima weltpolitischer Multipolarität und  Machtteilung gedeihen.
Die Herren und Völker der einzelnen Kulturkreise und  geopolitischen Zentren dürfen also nicht mehr maulsperrig einfach darauf warten,  daß irgendein Hegemon oder angemaßter Marktführer die Noten verteilt, den  Taktstock schwingt und irgendetwas Neues (das in Wirklichkeit oftmals gar nicht  so neu ist) nach seinem Gusto "benennt".
Vielmehr kommt es darauf an, daß jede  kraftvolle Gestalt in der Politik und jedes geopolitische Kraftfeld wieder mehr  auf sich selbst vertrauen, eigene Noten erstellen und ihre Stücke auch selber  benennen.
Auf diese Weise wird vielleicht nicht jeder Urwalddialekt am Amazonas oder  auf Neu-Guinea vor dem Verschwinden gerettet (was schade ist), aber es wird  möglicherweise eine maßvolle Vielfalt von Kulturkreisen neu erschaffen, deren  Sprachen nicht nur zum Psalmensingen taugen, sondern auch echten modernen  Service bieten.
Und die dabei trotzdem wortmächtig, poesietauglich und selbst  für Linguisten reizvoll bleiben.
Foto: Tänzer in Papua-Neuguina: Von den über fünf Millionen Einwohnern des  Landes werden bis zu 800 Sprachen gesprochen
