© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Konkurrenz belebt das Geschäft ...
... trotzdem feiert Karlsruhe die Zusammenlegung zweier Hochschulen: Die  Bezeichnung "Universität" schmückt nicht mehr
Robert Backhaus
In der Woche vor Weihnachten war offizielle Hochzeit, öffentliche Bekanntgabe  und staatliche Absegnung.
Gebührend feiern will man das Ereignis erst im Februar  dieses Jahres: die Vereinigung nämlich der Universität Karlsruhe mit der  Hochschule für Technik und Wissenschaft, dem alten Polytechnikum von 1878.
Das vereinte Rieseninstitut soll "Karlsruher Institut für Technologie (KIT)"  heißen, in Analogie zu dem berühmten Massachusetts Institute of Technology (MIT)  in Cambridge, einem Stadtteil von Boston.
"Amerika hat sein MIT, Deutschland hat  ab jetzt sein KIT", so kalkulieren die Karlsruher Exzellenz-Strategen.
Klappern  gehört zum Handwerk, und "KIT" ist in jedem Fall vornehmer als "Universität".
Dabei war die Technische Hochschule Karlsruhe, die älteste TH in Deutschland  (gegründet 1825), erst in den sechziger Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts zur  Universität geadelt worden wie so viele andere THs.
Die führenden Technikschulen  wollten endlich in die erste Reihe der Lehranstalten aufrücken.
Aber die  damalige Universitäten-Inflation führte nicht nur zu allgemeinem Niveauverlust,  sondern auch zu einem dramatischen Ansehensverlust der Bezeichnung  "Universität".
Heute schmückt sie nicht mehr, schreckt eher ab.
In Karlsruhe verspricht man sich von der Zusammenlegung eine Menge  "Synergie-Effekte" und blickt rosigsten Zeiten entgegen.
Hoffentlich täuscht man  sich da nicht.
Das große Vorbild der Karlsruher, das MIT, hat eine  Zusammenlegung mit der gleich um die Ecke in derselben Stadt liegenden  Harvard-Universität immer abgelehnt, übrigens Harvard auch die Zusammenlegung  mit MIT.
Gelegentliche Versuche von Bürokraten stießen sowohl bei Dozenten wie  Studenten auf eisige Ablehnung.
Vielleicht liegt darin einer der Gründe für den dauerhaften Ruhm von MIT (und  von Harvard).
Man wollte keine Bündelung, sondern Konkurrenz.
Haben sich das die  Karlsruher ordentlich überlegt?
