© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Konflikt unter Veteranen: Ehemalige 68er streiten um ihr      Selbstverständnis / Vorwürfe an Mahler und Rabehl
"Ansonsten droht hier eine Prügelei"
Thorsten Thaler
In die Jahre gekommen sind sie mittlerweile allesamt, die Veteranen des Sozialistischen      Deutschen Studentenbundes (SDS).
Doch selbst im fortgeschrittenen Alter fällt es vielen      von ihnen schwer, sich von den eingeübten Verhaltensmustern ihrer jugendbewegten Tage zu      verabschieden.
Als der SDS-Wortführer Rudi Dutschke Anfang 1968 der Zeitschrift Capital      ein Interview gibt und dafür ein Honorar kassiert, beantragen die Traditionalisten in dem      Studentenverband, Dutschke aus dem SDS auszuschließen.
Auf einer außerordentlichen      Delegiertenkonferenz Ende März 1968 in Frankfurt wird über den Antrag stundenlang      kontrovers diskutiert, jedoch nicht abgestimmt.
Schließlich wird der Antrag ebenso      zurückgezogen wie der Zusatzantrag, eine Untersuchungskommission gegen Dutschke      einzusetzen.
Am Ende schrammt der prominenteste SDS-Vertreter, der selbst auf der      Konferenz nicht anwesend ist, nur knapp an seiner Exkommunizierung durch die eigenen      Genossen vorbei.
Ein ähnliches Schicksal droht heute, 30 Jahre später, zwei anderen      bekannten Wortführern der 68er Bewegung, dem einstigen APO-Rechtsanwalt Horst Mahler und      dem engen Weggefährten und Freund Rudi Dutschkes, Bernd Rabehl.
In einer Erklärung unter      dem Motto "Nationalisten waren wir nie" (siehe Ausriß) distanzieren sich      ehemalige SDS-Mitglieder von Mahler und Rabehl, weil diese in jüngster Zeit      "wiederholt mit unverhohlen nationalistischen Positionen an die Öffentlichkeit      getreten" seien.
Wörtlich heißt es in der im Internet verbreiteten Resolution: "Wir, Mitglieder      des SDS von 1968, die sich regelmäßig treffen, um Fragen unseres damaligen und heutigen      Selbstverständnisses zu klären, lehnen die Verfälschung unserer politischen Geschichte      mit nationalistischen Erklärungsmustern mit aller Entschiedenheit ab.
(…) Wir      können nicht verhindern, daß einige ehemaligen Genossen ihre politische Farbe wechseln.
Wir wehren uns aber entschieden dagegen, daß unserem gemeinsamen Engagement nachträglich      ein ’nationalrevolutionärer‘ Charakter angedichtet werden soll."
Auslöser für den Protest war der Auftritt Mahlers und Rabehls Anfang Dezember vorigen      Jahres bei den "Bogenhauser Gesprächen" der Münchner Burschenschaft Danubia.
Vor etwa 120 Zuhörern hatte Bernd Rabehl in seinem Vortrag "1968 – Symbol und      Mythos" auch die nationalrevolutionären Ansätze in der antiautoritären Fraktion      des SDS um Rudi Dutschke reflektiert.
"Die nationale Frage spielte bereits in den      sechziger Jahren eine Rolle bei der Konstituierung einer neuen Opposition.
Sie war damals      vor allem antiamerikanisch und antirussisch eingestimmt", stellte Rabehl in München      fest.
Gegen "die Zielsetzung der nationalen Revolution" sei jedoch von      unterschiedlicher Seite Front gemacht worden.
Die Überwindung der deutsch-deutschen      Spaltung und die Besinnung auf die nationale Integrität sollte innerhalb der Linken      Tabu-Thema bleiben, erklärte Rabehl.
"Die Idee einer nationalrevolutionären Überwindung der Teilung Deutschlands wurde mit allen Mitteln bekämpft."
Für Rudi      Dutschke habe später kein Zweifel daran bestanden, erklärt heute sein Vertrauter Rabehl,      daß die "Radikalopposition" auch deshalb eine grundlegende Niederlage erfahren      habe, "weil nationalrevolutionäre Ziele aufgegeben worden waren".
Zugleich geißelte Rabehl in seinem Vortrag das Fehlen einer nationalen Identität und      die Kulturlosigkeit der Deutschen sowie die aus diesem Mangel erwachsende Dominanz der      Vorstellung von einer multikulturellen Gesellschaft der Nationen, Völker, Religionen und      Kulturen.
Dieses Bild sei wie "ein Reklamespot, denn real existieren derartige      Gemeinsamkeiten nirgendwo auf der Welt".
Die Reaktionen ehemaliger Genossen auf die Ansichten Rabehls, die von Mahler geteilt      werden, sind durchaus gespalten.
Sie reichen von heftigem Widerspruch, wie er in der      zitierten Protesterklärung zum Ausdruck kommt, bis zu verhaltener Zustimmung.
Zu den      schärfsten Kritikern einer unterstellten "rechten Vereinnahmung" der 68er      Revolte gehören die früheren SDS-Mitglieder Gisela Richter, Heide Bernd, Hanna Kröger,      Günter Langer und Detlef Michel sowie das Ex-Mitglied der terroristischen "Bewegung      2. Juni", Michael "Bommi" Baumann.
Sie werfen Mahler und Rabehl vor, sich      als "Speerspitze der neuen Rechten ins Scheinwerferlicht zu rücken", wie      Baumann in einem Interview mit der Jungen Welt meint, und sich als "neue      Vordenker" anzudienen, wie Michel in einem Brief an Bernd Rabehl schreibt.
Als      anstößig empfindet Michel auch, daß die JUNGE FREIHEIT Rabehls Rede dokumentiert hat      (JF 52-53/98).
Widerspruch ernten Mahler und Rabehl auch von der Witwe des im Dezember 1979 an den      Spätfolgen des Attentats vom Gründonnerstag 1968 verstorbenen Rudi Dutschkes.
In einem      umfangreichen Text im Internet wehrt sich die heute in den USA lebende Gretchen Dutschke      gegen den Mißbrauch ihres Mannes "von Rechten, die einmal seine linken Freunde      waren".
Rudi Dutschke zu einem Fürsprecher einer nationalrevolutionären Bewegung zu      machen, sei "eine absurde und bittere Verdrehung der Geschichte".
Zu einer gegenteiligen Bewertung gelangt hingegen der Hamburger Politikwissenschaftler      Wolfgang Kraushaar, der als intimer Kenner linker Bewegungen in Deutschland gilt.
In einem      Artikel über Dutschke schreibt Kraushaar, es lasse sich unzweideutig nachweisen, daß die      Forderung nach Wiederherstellung der nationalen Einheit Deutschlands eine      "durchgängige Grundposition" Rudi Dutschkes war.
Allein seine "vermutlich      aus taktischen Gründen" erfolgende Rücksichtnahme, für Texte zur nationalen Frage      bis Mitte der siebziger Jahre ausschließlich Pseudonyme zu verwenden, habe den Blick      darauf versperrt, ist Kraushaar überzeugt.
Eine andere prominente Stimme, die zu einem abwägenden Urteil kommt, stammt von Karl      Dietrich Wolff, 1967/68 Bundesvorsitzender des SDS und heute Verleger in der Schweiz.
In      einem Brief an die Initiatorin der Erklärung "Nationalisten waren wir nie",      Gisela Richter, schreibt Wolff, er habe sich über das Papier "mehr gewundert als über die deutschnationalen Verlautbarungen" von Mahler und Rabehl.
Anhand von      Zitaten aus der Biographie Gretchen Dutschkes über ihren Mann kommt Wolff zu dem Schluß:      "Es ist eben doch so, daß sich Rabehl leider mit gewissem Recht auf ’nationalrevolutionäre Implikationen in den Zielvorstellungen Rudi Dutschkes‘ berufen kann."
Es habe keinen Zweck, jetzt so zu tun, als ob es "die"      antiautoritäre Bewegung von 1968 gegeben habe und Mahler und Rabehl jetzt ihre Renegaten      seien.
Wie tief der Graben zwischen den Alt-68ern geworden ist, zeigt eine Begebenheit aus der      vorvergangenen Woche.
Als Horst Mahler am Freitagabend an einem Treffen von SDS-Veteranen      in einem Lokal in Berlin-Kreuzberg teilnehmen will, schlägt ihm eine feindselige Stimmung      entgegen.
Die rund 50 Anwesenden weigern sich, im Beisein Mahlers zu diskutieren.
Sie      wollen unter sich bleiben.
In einer Abstimmung fordert die Mehrheit Mahler auf, den Raum      zu verlassen.
Eine Teilnehmerin der Runde: "Ansonsten droht hier eine      Prügelei."
Mahler bleibt nichts anderes übrig, als den Heimweg anzutreten.
