© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Soziales Jahr - Ökologisches Jahr: Viele Jugendliche sind      bereit zum Dienst an der Allgemeinheit
Das Prinzip "Freiwilligkeit" ist zukunftsfähig
von Gerhard Quast
Gib ein Jahr" – Unter      dieser Devise stand ein an junge Christen gerichteter Aufruf des Rektors der      Diakonissenanstalt Neuendettelsau aus dem Jahre 1954, der "die evangelische weibliche      Jugend" dazu aufforderte, ein Jahr ihres Lebens für andere Menschen zur Verfügung      zu stellen und Dienst in der Gemeinde zu tun.
Diese Idee eines Freiwilligendienstes wurde      recht bald von anderen evangelischen Landeskirchen und schließlich 1958 mit der Aktion      "Jugend hilft Jugend" auch von der Katholischen Jugend aufgegriffen.
Letztere      wollte damals mit dazu beitragen, das Elend der aus den Ostgebieten vertriebenen Deutschen      in den Flüchtlingslagern zu lindern.
1963/64 folgten dem Beispiel der Kirchen auch die Verbände      der Freien Wohlfahrtspflege: das Deutsche Rote Kreuz, der Internationale Bund für      Sozialarbeit, der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband und die Arbeiterwohlfahrt.
Aber      erst mit dem vom Bundestag 1964 verabschiedeten "Gesetz zur Förderung des      Freiwilligen Sozialen Jahres (FSJ)" schlägt die eigentliche Geburtsstunde des auf      soziale Belange beschränkten Freiwilligendienstes für Jugendliche zwischen 17 und 25      Jahren (heute 17 bis 27).
Seither leisten unter dem Motto "Ein Jahr für andere – ein Jahr für Dich" Jahr für Jahr mehrere tausend Jugendliche beiderlei      Geschlechts in sozialen Einrichtungen Dienst für die Allgemeinheit.
Im laufenden Jahr      sind dies nach Angaben des Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, in      dessen Zuständigkeitsbereich das FSJ fällt, mehr als 8.100 Freiwillige, die in      Krankenhäusern, Altersheimen, Behinderteneinrichtungen, Kindertagesstätten und      Frauenhäusern mithelfen, alten Menschen bei den täglichen Arbeiten zur Hand gehen oder      geistig und körperlich Behinderten das Leben ein bißchen erträglicher gestalten.
Weit weniger bekannt ist die Möglichkeit, in einem      Freiwilligen Ökologischen Jahr (FÖJ) Dienst für die Allgemeinheit zu tun.
Grundlage      dafür war ein 1987 gestarteter Modellversuch des Landes Niedersachsen mit 32 Teilnehmern.
Die guten Erfahrungen in der Erprobungsphase mündeten 1993 in einem Bundesgesetz      "zur Förderung eines freiwilligen ökologischen Jahres".
Die Möglichkeit zur      Ableistung eines FÖJ wurde von den einzelnen Bundesländern jedoch sehr unterschiedlich      gehandhabt.
Während Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern und      Thüringen sehr zügig die Voraussetzungen zur Umsetzung des Gesetzes schufen, haben      Bayern, Bremen und Nordrhein-Westfalen erst 1995 entsprechende Einrichtungen anerkannt.
Hamburg und Rheinland-Pfalz führten das FÖJ sogar erst im vergangenen Jahr ein.
Seither      gibt es in allen 16 Bundesländern für Jugendliche zwischen der Vollendung des 16. und      des 27.
Lebensjahres die Chance, ein FÖJ abzuleisten.
Derzeit absolvieren etwa 1.100      Jugendliche (1994: 600) ein FÖJ, der überwiegende Teil in den neuen Bundesländern und      in Niedersachsen, das über die längste Erfahrung verfügt.
Die Jugendlichen werden dabei in Vogelschutzstationen,      Naturschutzzentren, auf ökologischen Bauernhöfen, in Umweltämtern oder Nationalparks      eingesetzt.
Die Arbeit gestaltet sich entsprechend vielfältig und ist von Einsatzort zu      Einsatzort verschieden: Es werden Biotope eingezäunt und gepflegt; Ställe ausgemistet,      Populationszählungen, Archivierungen und Katalogisierungen durchgeführt, Kartierungen      vorgenommen, Krötenwanderungen "betreut", wissenschaftliche Projekte      unterstützt, Grünflächen angelegt, Kinderfreizeiten organisiert und      Aufklärungskampagnen begleitet.
Zwar gilt weder für das FSJ noch für das FÖJ das      Leistungsprinzip, aber besondere Leistungen werden den Jugendlichen trotzdem abverlangt.
Und dies zu Bedingungen, für die viele nicht einmal einen Finger rühren würden:      Gestellt wird in den meisten Fällen eine Unterkunft und die erforderliche      Arbeitskleidung, manchmal auch die Verpflegung.
Hinzu kommt ein "angemessenes      Taschengeld", das in der Regel einige hundert Mark im Monat nicht überschreitet.
Trotzdem finden sich immer mehr Jugendliche dazu bereit, im Rahmen eines FSJ/FÖJ zwölf      Monate Dienst für ihre Mitmenschen zu leisten oder sich für den Erhalt der Umwelt      einzusetzen.
Und obwohl der Freiwilligendienst kaum propagiert wird, übersteigt die      Anzahl der Bewerber bei weitem die zur Verfügung gestellten Plätze: Auf jede FSJ-Stelle      kommt die doppelte Anzahl an Bewerbern, erklärte der zuständige Mitarbeiter in Claudia      Noltes Ministerium gegenüber der Jungen Freiheit.
Beim FÖJ ist dieses Mißverhältnis      sogar noch auffallender: Um jeden FÖJ-Platz bewerben sich, so die Auskunft, "bis zu      vier ernsthafte Bewerber".
Im Klartext: Obwohl nur die wenigsten Jugendlichen von der      Existenz dieser Einrichtung wissen, ist die Bereitschaft zum freiwilligen Dienst im      sozialen oder Umweltbereich weit größer als das Angebot.
Das Prinzip      "Freiwilligkeit" ist somit zukunftsfähiger als weithin angenommen.
Die Informationsbroschüre "Freiwilliges Soziales      Jahr / Freiwilliges Ökologisches Jahr" ist kostenlos erhältlich über das      Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Rochusstraße 8-10, 53123 Bonn,      Tel.
02 28 / 9 30-0.
