© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Fasziniert, geschockt und mit Gänsehaut
Neu auf DVD: Eine Box mit drei Filmen von John Carpenter bringt das Grauen in  die Wohnzimmer
Werner Olles
Er wird der "Howard Hawks der Moderne" genannt, und in der Tat fühlt sich John  Carpenter eigenen Angaben zufolge den Vorbildern der alten Hollywoodzeit  "seelenverwandt".
Auch seine Filme profitieren von der Filmtechnik seiner Idole  Hawks und John Ford, aber auch Orson Welles und Alfred Hitchcock, wobei er  dennoch in jedem seiner Werke zu einem eigenen unverwechselbaren Stil findet.
Die Ergebnisse sind, das beweisen seine Filme, beachtlich, ebenso wie die  Wirkung auf das Publikum, das Carpenter eigentlich nur in einer einzigen  Verfassung das Kino verlassen sehen möchte: "Fasziniert, geschockt und mit  Gänsehaut!"
Folgerichtig lautet der Titel der bei Kinowelt erschienenen neuen DVD-Box  dann auch "John Carpenter - Master of Darkness".
Es beginnt mit "The Fog - Nebel  des Grauens" (1979), einer Geistergeschichte, der er einen Vers von Edgar Allan  Poe voranstellt, die aber eigentlich eine Hommage auf alte Comic-Strips wie  "Geschichten aus der Gruft" ist.
Einmal mehr greift der Regisseur hier auf die  Tradition des Erzählkinos zurück und schildert eine atmosphärisch dichte  gotische Horrorgeschichte mit Szenen, die an gute, alte Gruselfilme erinnern:  das unheimliche Klopfen an der Tür, die Leiche, die aus dem Schrank fällt, der  Tote, der vom Seziertisch herabsteigt und die Zuschauer um das Mädchen (Jamie  Lee Curtis) bangen läßt.
Der unheimliche Nebel als führendes Element, als den  Film vorantreibende und in Bewegung bringende Kraft gibt dem Ganzen den  romantisch-düsteren Charme einer gothic novel und macht "The Fog" zu einem  technisch virtuosen, effektvoll inszenierten, stimmungsvollen Horrorfilm mit  suggestiver Musik, der - sehr gekonnt - eine Atmosphäre der Angst und des  Schreckens verbreitet.
Fast noch eindrucksvoller ist "Prince of Darkness" (Die Fürsten der  Dunkelheit, 1987).
Auch hier stammen Musik und Drehbuch von Carpenter, doch als  Tribut an eine populäre britische Science-fiction-Serie aus den fünfziger Jahren  nennt er sich hier Martin Quatermass.
In einer unterirdischen Kapelle einer  ausgestorbenen antiken Bruderschaft in Los Angeles macht sich eine Gruppe  Wissenschaftler daran, ein mysteriöses Gefäß mit einer Flüssigkeit zu  untersuchen, von der unheilvolle Kräfte auszugehen scheinen.
Als sie erkennen,  daß sie es mit Satan persönlich zu tun haben, ist es jedoch fast zu spät.
"Prince of Darkness" ist ein routiniert entwickelter Horrorfilm mit  zahlreichen Schockszenen, den Carpenter zudem mit Fragestellungen der modernen  Physik garniert.
Eine besonders dämonische Einlage liefert der Rock-Star Alice  Cooper, während Donald Pleasence - seit "Hallooween" Carpenters  Lieblingsdarsteller - als katholischer Priester dem Grauen eher hilflos  gegenübersteht.
"They Live" (Sie leben!, 1988) lehnt sich hingegen stilistisch an die  Genrefilme der fünfziger Jahre an.
In dem straff inszenierten  Science-fiction-Thriller mit satirischen Seitenhieben auf den amerikanischen  Lebensstil unterwandern Außerirdische als seriöse Geschäftsleute getarnt Los  Angeles und verwandeln die Bevölkerung per Fernhypnose in willenlose  Konsum-Idioten, bis sich schließlich ein paar unverdrossene Idealisten zur Wehr  setzen und zurückschlagen.
DVD-Box: John Carpenter - Master of Darkness.
Kinowelt, Leipzig 2007.
Laufzeit: ca.
272 Minuten
