© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Zeitschriftenkritik: Cicero
Das Wohl und das Weh
Thorsten Thaler
Die einen wollen sie besetzen, die anderen reklamieren sie für sich, die einen  wollen sie nicht "kampflos räumen", die anderen haben sie angeblich bereits  verlassen -­ das Gerangel um die "politische Mitte" in Deutschland nimmt immer  groteskere Züge an.
Mittlerweile hat der Begriff "Mitte" die Konnotation von  "Paradies" erhalten, trotz oder gerade wegen seiner schwammigen Vieldeutigkeit.
Wer hierzulande die (partei-)politische Meinungsführerschaft für sich  beansprucht, definiert sich zugleich als "Mitte"; selbst die einstigen linken  Flügelstürmer der Grünen machen da keine Ausnahme mehr.
Der Begriff wird  inzwischen so inflationär verwendet, daß gut beraten ist, wer Vorsicht walten  läßt, lehrt die Erfahrung mit bundesdeutscher Politik ­- in Abwandlung einer von  Carl Schmitt zitierten Satzschöpfung Pierre Joseph Proudhons - doch vor allem  eines: Wer von "Mitte" spricht, will betrügen.
So weit würde der liberal-konservative Herausgeber und Chefredakteur der im  April 2004 ins Leben gesetzten Monatszeitschrift Cicero, Wolfram Weimer, zwar  sicher nicht gehen.
Trotzdem hat er jetzt in der Januar-Ausgabe seines "Magazins  für politische Kultur" eine scharfe Abrechnung mit dem grassierenden  "Mitte"-Gefasel vorgenommen.
Die Mitte suggeriere Stetigkeit, schreibt Weimer,  "dabei gibt es sie nur als Variable, sie ist keine Überzeugung, sondern  Funktion, keine Position, sondern Treibholz, kein Fels, nicht einmal eine  Strömung.
Logisch besehen: der reine Opportunismus".
Debatten im öffentlichen  Raum verengten sich auf Gemeinplätze.
"Unechtes Reden breitet sich wie Nebel  aus, weil immer mehr Menschen nicht sagen, was sie denken, sondern sagen, was  sie glauben, das man denken sollte."
Weimer weiter: "Wenn sich die Gesellschaft  aber am liebsten auf einem Quadratmillimeter Meinungs-Mitte versammelt, dann  wird es intellektuell ziemlich eng.
Was bleibt, ist das Pathos der  Selbstverständlichkeit."
Daß bislang noch jeder - insbesondere jeder, der sich rechts der Mitte  verortet -, der sich an diesem imaginierten Ort nicht zu versammeln bereit ist,  von den Wächtern der Mittigkeit ausgegrenzt, verteufelt und gebrandmarkt wird,  ist für Weimer kein Thema.
Dennoch ist ihm grundsätzlich zuzustimmen, wenn er  schreibt, die Fixierung an der Mitte sei "ein Triumph des Formalismus über die  Inhalte.
Sie zeigt, daß der Staatsräson die Visionen abhandengekommen sind".
Technokratisches Optimieren sei der Grundcharakter aller Mittigen.
"Das Woher  und Wohin, das Warum, das Wohl und das Weh sind keine Kategorien mehr", meint  der Cicero-Chef.
"Das Geheimnis des Könnens aber liegt im Wollen, nicht im  Diagnostizieren."
Das erste Heft 2008 bietet ansonsten die bewährte gefällig bunte Mischung aus  Interviews (Dalai Lama, Kardinal Lehmann, Roland Koch), Porträts (Putin),  Hintergrundberichten, Essays (lesenswert, nicht nur für Raucher: Durs Grünbeins  Elegie auf den Rauch), Glossen und Rezensionen.
Cicero, soviel steht nach bald  vier Jahren fest, hat sich völlig zu Recht am Markt behauptet.
Kontakt: Cicero, Lennéstr.
1, 10785 Berlin.
Das Einzelheft kostet 7 Euro, ein  Jahresabonnement 75 Euro.
Internet: www.cicero.de.
