Das Paar heiratete, ließ sich im Laufe der Jahre  auch wieder scheiden, und der damals 23jährige Gitarren-Virtuose kletterte mit  einem Solo-Vertrag bei Geffen auf die Erfolgsleiter zurück.
(Kotzens drei  vorherige Soloalben für Shrapnel hatten sich trotz guter Kritiken schlecht  verkauft.)
Seine erste Einspielung für die renommierte Plattenfirma war das  beeindruckende "Mother Head's Family Reunion", angesiedelt an der Grenze  zwischen Blues und Rock der härteren Sorte und mit einer von britischen  R&B-Combos wie The Who und Cream inspirierten Begleitband.
Die Entgiftungskur  signalisierte einen neuen Start für den Jungen, dennoch sollte es vorerst die  letzte Platte bleiben, die er mit einer vollständigen Band aufnahm.
Statt dessen  zog das Multitalent es seither vor, nahezu alle Instrumente selber in die Hand  zu nehmen.
Diesmal freilich ist alles anders.
Nach dem gefühlvoll-introspektiven "Into  the Black" (2006) hat Kotzen seine einstigen Weggefährten Franklin Vanderbilt  (Schlagzeug) und Arian Schierbaum (Keyboards) sowie den Baßgitarristen Virgil  McKoy, den er höchstpersönlich in einer Kneipe in Pennsylvania entdeckte, und  die eigene zehnjährige Tochter August (aus ebenjener Ehe) als  Background-Sängerin zu einem erneuten Familientreffen zusammengebracht,  folgerichtig "Return of the Mother Head's Reunion" betitelt.
Dabei ist Kotzens neue Platte keineswegs nur eine Nostalgie-Veranstaltung  oder gar eine Rückkehr zu dem gitarren-zerfetzenden Kracherrock, für den er zu  Zeiten von "Mother Head's" berüchtigt war.
Klar, daß es mit einer leibhaftigen  Band im Hintergrund weniger besinnlich zugeht, klar auch, daß Kotzen die Chance  nutzt, so richtig abzurocken (man beachte die dreiminütige Jam-Session am Ende  der epischen Ballade "Fooled Again").
Insgesamt aber kommen vornehmlich  Reminiszenzen an die Funk-Rhythmen von Sly and the Family Stone oder Stevie  Wonder auf.
Die früheren Einflüsse setzen sich indes in Stücken wie dem  Blues-Kracher "Dust" durch, wo Kotzen Hendrix'sche Gitarrenmagie mit Anklängen  einer Melodie mischt, die verflixt an Deep Purples "Strange Kinda Woman"  erinnert.
Wer's eher rockig-jazzig als funkig-soullastig mag, sollte in die neue  Scheibe von Winger reinhören - und reinschauen.
Die Band, die seit ihrer  Wiedervereinigung 2006 Qualität am Fließband produziert, hat ihre jüngste  Comeback-Tournee in den USA nun auf Doppel-CD und DVD festgehalten.
Bei einem  dynamischen anderthalbstündigem Auftritt vor äußerst dankbarem kalifornischem  Publikum rocken sie sich durch eine Playlist, auf der altbewährte Winger-Hits  wie "Seventeen", "Down Incognito" und "Can't Get Enough" ebensowenig fehlen  dürfen wie frisches Material von ihrem hervorragenden Album "Winger IV" (2006).
Schade nur, daß die Plattenfirma Frontiers Film und Album separat in den Handel  bringt - im Kombipack hätten sie einander vortrefflich ergänzt, so aber ist die  zusätzliche Anschaffung der CD überflüssig.
Denn wenn Rod Morgenstein sein  Schlagzeug bearbeitet wie Keith Moons ausgeflippter Zwilling, freuen sich die  Augen mit - im Widescreen-Format zumal.
Freilich bereitet jedes noch so ausgedehnte Schlagzeug-Solo mehr Hörvergnügen  als Actions Albumdebüt.
Nicht zu verwechseln mit der gleichnamigen britischen  Proto-Punkband aus den 1960ern, bieten diese Tatendurstigen eine Sammlung von  Melodic-Rock-Balladen aus den letzten zwanzig Jahren auf, die sich wirklich nur  ganz Unverbesserliche ins Regal stellen sollten.
