© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Meldungen
Wahl zum Sprachwahrer des Jahres
ERLANGEN.
Die Porsche AG, die Schweizer Orthographische Konferenz (SOK), der  Kabarettist Günter Grünwald, der Liedermacher Rolf Zuckowski und eine  Verbraucherschutzinitiative von Bundestagsabgeordneten der Union sind Kandidaten  für die Wahl zum "Sprachwahrer des Jahres" 2007.
Das gab noch kurz vor  Weihnachten die vierteljährlich erscheinende Deutsche Sprachwelt bekannt.
Die  Wahl läuft bis zum 31. Januar 2008.
Zur Begründung hieß es, Porsche setze bewußt  auf die deutsche Sprache als Unternehmenssprache und unterstütze im Ausland  Werbemaßnahmen für Deutsch als Fremdsprache.
Die im März dieses Jahres  gegründete Initiative "Sprachlicher Verbraucherschutz" mehrerer  Bundestagsabgeordneter der CDU/CSU um Julia Klöckner fordert, daß sich die  Bundesregierung in ihrem Sprachgebrauch vorbildlich verhält und Unternehmen  entsprechend beeinflußt.
Die Schweizer Orthographische Konferenz arbeitet daran,  Unstimmigkeiten aus der reformierten Rechtschreibung zu beseitigen.
Günter  Grünwald spießt in seinen Auftritten Kauderwelsch wie "Coffee to go" auf.
Rolf  Zuckowski biete mit seinem Lied "Wie schön, daß du geboren bist" eine  sprachgewandte und erfolgreiche Alternative zum "Happy Birthday"-Singen in  deutschen Kindergärten, erklärte die Deutsche Sprachwelt.
Seit acht Jahren  wählen die Leser der Zeitung Sprachwahrer, um vorbildlichen Einsatz für die  deutsche Sprache auszuzeichnen.
"Sezession"-Themenheft zu Ernst Jünger
SCHNELLRODA.
Vor bald zehn Jahren, am 17. Februar, ist der Schriftsteller  Ernst Jünger im Alter von 102 Jahren gestorben.
Nachdem im Vorgriff auf diesen  Gedenkanlaß bereits im Herbst vorigen Jahres unter anderem zwei stattliche  Biographien erschienen sind, rüstet sich nun die vom Institut für Staatspolitik  (IfS) herausgegebene Zeitschrift Sezession, dem Jahrhundertdichter ein  Themenheft zu widmen.
Angekündigt sind unter anderem Aufsätze von Karlheinz  Weißmann über die Beziehung zwischen Jünger und Armin Mohler, von Alain de  Benoist über Jünger und die französische Nouvelle Droite ("Neue Rechte"), von  Erik Lehnert über Jünger als Philosophen sowie von Christian Vollradt  (Seismograph und Wegbereiter) und Günter Maschke (Julien Freund).
Außerdem soll  es ein Autorenporträt und einen Beitrag über den Zustand der Jünger-Gesellschaft  geben.
Das Heft erscheint im Februar und kostet 10 Euro.
Weitere Informationen  beim Institut für Staatspolitik, Rittergut Schnellroda, 06268 Albersroda,  Tel./Fax: 03 46 32 / 9 09 42, im Internet: www.sezession.de
 
Ausstellung zum Werk Heinrich Zilles
BERLIN.
Mit einer Ausstellung gleich an zwei Orten erinnert die Berliner  Akademie der Künste ab der kommenden Woche an den Zeichner, Grafiker und  Fotografen Heinrich Zille, dessen Geburtstag sich am 10. Januar zum 150.
Mal  jährt.
Die Schau unter dem Titel "Heinrich Zille - Kinder der Straße"  präsentiert in der Akademie am Pariser Platz Fotografien und bis 194 entstandene  Blätter (bis 24. März), im Ephraim-Palais/Stadtmuseum Berlin werden ausgewählte  Werke der späteren Jahre gezeigt (bis 2. März).
Mit dieser Konzeption erheben  die Ausstellungsmacher den Anspruch, erstmals das zeichnerische und grafische  mit dem fotografischen Werk Zilles in einen Zusammenhang zu stellen.
Der in  Radeburg geborene Heinrich Zille gilt als der wichtigste Zeichner und Fotograf  des Berliner "Milljöhs" der Jahrhundertwende, das er ebenso liebevoll wie  sozialkritisch darstellt.
