© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Eurasische Spuren
Politische Zeichenlehre XXXIX: Löwe und Kamel
Karlheinz Weissmann
Das Überwältigende an der Ausstellung über die Funde in skythischen  Königsgräbern, die jetzt in München gezeigt wird, ist die schiere Menge Gold.
Ganz gleich, welchen Saal man betritt, überall funkelt das edle gelbe Metall.
Natürlich richtet sich das Interesse der meisten Besucher auf die großen Stücke,  die kunstvollen Halskragen, den Schmuck, die figurativen Bleche, Kannen und  anderen Gefäße.
Dabei könnte die Aufmerksamkeit für die kleinen filigranen Arbeiten  verlorengehen, die oft nicht einmal daumennagelgroß als Besatz für Kleidung oder  Ausrüstung dienten.
Da es sich ausnahmslos um Überreste aus Grablegen der  Oberschicht handelt, darf man wohl voraussetzen, daß solche Accessoires nicht im  Alltag, sondern zu Repräsentationszwecken getragen wurden, was an sich schon für  eine symbolische Bedeutung auch dieser Details spricht.
Zu den merkwürdigsten dieser Figuren gehört sicher die, die ein  niederbrechendes Kamel zeigt, das von einem Tiger angefallen wird.
Das Motiv  gibt es auch sonst in Varianten auf skythischen Kunstwerken - Greifen, die  Pferde schlagen, Hunde, die Eber attackieren -, aber diesem kommt besondere  Aufmerksamkeit zu, weil es ähnlich aus einem völlig anderen Zusammenhang bekannt  ist: als Applikation auf dem Krönungsmantel der römisch-deutschen Könige und  Kaiser.
Es handelt sich um ein capeartiges Stück aus roter, golden bestickter  Seide, in der Mitte eine Palme mit großen Früchten, links und rechts symmetrisch  ein Löwe, der ein Kamel niederwirft, das Ganze eingefaßt von einer arabischen  Inschrift.
Die exotische Anmutung ist kein Zufall, denn das kostbare Stück wurde in den  Hofwerkstätten Palermos von muslimischen Künstlern im Auftrag Rogers II.
von  Sizilien angefertigt und kam erst im 13. Jahrhundert - durch die staufische  Nachfolge auf dem sizilianischen Thron - in den deutschen Kronschatz.
Die Herstellung erfolgte auf Befehl des diwan, die übliche arabische  Bezeichnung für die Hofkanzlei des Normannen Roger.
Nicht nur die Inschrift  spricht dafür, sondern auch die Bildwahl mit Löwe und Kamel: Sie folgt einem  Muster, das sich ähnlich in der Ausmalung der Hofkapelle des Palazzo Reale in  Palermo findet, die gleichfalls muslimischen Handwerkern zugeschrieben wird.
Was den Normannen Roger bewogen haben mag, einer solchen Symbolik  zuzustimmen, ist unbekannt, aber sie muß für ihn und seine Untertanen  verständlich gewesen sein.
Das darf man jedenfalls für die im Land lebenden  "Sarazenen" annehmen, denn im Orient ist die Darstellung von Lebensbaum und  einem Raubtier, das über einem Beutetier steht, als Ausdruck der Macht über den  Tod bis in assyrische Zeit nachweisbar.
Das skythische Stück wäre damit ein neuer Beweis für den großen symbolischen  Bezugsraum Eurasien, in dem eine Wanderung und ein Austausch bestimmter  Vorstellungen und Zeichen über sehr lange Zeit stattgefunden hat.
Man wird  wenigstens vermuten dürfen, daß die Skythen dabei als Vermittler eine besondere  Bedeutung hatten.
Unsere Kenntnisse über dieses antike Reitervolk sind außerordentlich  begrenzt.
Sie selbst haben keine schriftlichen Zeugnisse hinterlassen, was wir  wissen, wissen wir aufgrund spärlicher Berichte der Nachbarn und aufgrund der  Archäologie.
Deren Analysen sprechen allesamt dafür, daß es sich anthropologisch  gesehen um eine Mischung aus Europäern und Asiaten handelte, wobei der  europäische Anteil lange dominierte, und daß man es kulturell mit einer  Kombination und Umgestaltung griechischer, persischer, chinesischer und  autochthoner sibirischer Elemente zu tun hat.
Dieser Befund erklärt vielleicht etwas von der überwältigenden Motivmenge und  den zahllosen Assoziationen, die durch die Stücke in der Ausstellung geweckt  werden.
Die betreffen vor allem die Ausdrucksformen, die denen anderer  "barbarischer" Völker im Westen ähneln: von der auffällig an den germanischen  Haarknoten erinnernden Männerfrisur skythischer Krieger bis zur der von  keltischen Kunstwerken bekannten Flechtbandornamentik und dem angeblich "typisch  keltischen" Triskell (Dreifuß), von Eber und Hirsch, deren Darstellung sehr an  gallische Funde aus vorrömischer und römischer Zeit erinnert, bis zu Adler,  Greif und andere Chimären, die wie Vorbilder für die mittelalterliche Heraldik  wirken.
Die JF-Serie "Politische Zeichenlehre" des Historikers Karlheinz Weißmann  wird in zwei Wochen fortgesetzt.
Foto: Krönungsmantel, heute in der Wiener Hofburg: Exotisch
