© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Freiheit ist ein Luftballon
Eine Frankfurter Ausstellung wirkt dem Desinteresse an DDR-Kunst entgegen
Claus-M. Wolfschlag
Die auf dem Boden der ehemaligen DDR entstandene zeitgenössische Kunst fand  jahrzehntelang wenig Resonanz im westdeutschen Kulturbetrieb.
Doch auch  Ausnahmen sind zu vermelden.
So weist Manfred Großkinsky im aktuellen  Ausstellungskatalog des Museum Giersch auf die Fürsprecher mitteldeutscher Kunst  in Frankfurt am Main hin.
Dem "Desinteresse, ja sogar der Mißachtung durch die  westdeutsche Kunstszene" hätten bekannte Persönlichkeiten und Institutionen der  Stadt stets entgegenzuwirken versucht.
Er nennt in diesem Zusammenhang den  Kunsthistoriker Eduard Beaucamp, den Schriftsteller Martin Mosebach und die auf  Leipziger Malerei spezialisierte Galerie Schwind.
Zudem scheint die Malerei östlich der Rhön ein Sammelgebiet örtlicher  Kunstliebhaber geworden zu sein.
Nun hat das hiesige Museum Giersch, als dessen  Leiter Großkinsky fungiert, nicht nur einen hervorragend bebilderten und mit  Begleittexten versehenen Katalog veröffentlicht, sondern zudem eine kleine, aber  exzellente Ausstellung konzipiert.
In dieser begegnet man, nach Stockwerken der  kleinen Museumsvilla getrennt, drei Leipziger Malern von nationalem Rang:  Wolfgang Mattheuer, Werner Tübke und Michael Triegel.
Die Schau zeigt sechzig  ausgewählte Werke aus der privaten Sammlung eines anonymen Frankfurter  Unternehmers, der sich seit 1994 auf Gemälde, Zeichnungen, Plastiken und  Druckgraphiken Leipziger Künstler spezialisiert hat.
Die ausgestellten Exponate sind beachtlich.
Zahlreiche Gemälde zeigen  Mattheuers persönliche Entwicklung.
Mit Hilfe symbolischer und mythologischer  Elemente sowie einer von Expressionismus und Neuer Sachlichkeit beeinflußten  Formsprache setzte sich Mattheuer stets mit der jeweiligen gesellschaftlichen  Situation auseinander.
Das Motiv der Maske tritt dabei ebenso auf wie eine am  Horizont schwebende Figur mit Luftballons als Projektion jener Freiheit, die  sich nach der Wende als beliebig multiplizierbare Werbeillusion entpuppt.
Werner Tübkes Weg hingegen führte von der Auseinandersetzung mit dem  Sozialistischen Realismus zur Orientierung auf die Formsprache alter Meister der  Hochrenaissance und des Barock.
Und so entstanden am Ende des 20. Jahrhunderts  kleinteilige oder düstere Werke wie die "Vorfassung mit Kogge" oder "Tod im  Gebirge", die regelrecht an Lucas Cranach oder Hieronymus Bosch erinnern.
Nicht  nur die Motive, auch eine ganz einzigartige Farbigkeit, wie etwa in "Der alte  Narr ist tot", lassen den Betrachter scheinbar Jahrhunderte in der  Kunstgeschichte zurückreisen.
Während Mattheuer und Tübke, beide Kinder der 1920er Jahre und beide Lehrer  an der Leipziger Hochschule für Graphik und Baukunst, 2004 starben, ist Michael  Triegel quicklebendig.
Triegel, Jahrgang 1968, orientiert sich wie Tübke an den  italienischen Meistern der Renaissance und des Manierismus.
In Stilleben,  Landschaftsbildern und Porträts setzt er sich altmeisterlich und voller Symbolik  mit christlichen und antik-mythologischen Themen auseinander.
Triegel ist ein  künstlerischer Lichtschein und Hoffnungsschimmer für eine Renaissance der  deutschen Kunstszene.
Fotos: Wolfgang Mattheuer, Hinter die 7x7 Berge, 1993, Michael Triegel, Flora, 2007: Triegel, Jahrgang 1968, orientiert sich wie Tübke an den italienischen  Meistern der Renaissance und des Manierismus.
In Stilleben, Landschaftsbildern  und Porträts setzt er sich altmeisterlich und voller Symbolik mit christlichen  und antik-mythologischen Themen auseinander - ein Hoffnungsschimmer für eine  Renaissance der deutschen Kunstszene.
Die Ausstellung "Mattheuer - Tübke - Triegel.
Eine Frankfurter  Privatsammlung" ist noch bis zum 27. Januar im Museum Giersch, Schaumainkai 83,  Frankfurt am Main, täglich außer montags von 12 bis 19 Uhr, Sa./So.
von 11 bis  17 Uhr, zu sehen.
Eintritt 4 Euro.
Der im Michael-Imhof-Verlag erschienene  Katalog für 24 Euro umfaßt 224 Seiten und 168 Abbildungen.
