© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Schranken
Karl Heinzen
Kurz vor Weihnachten hat der Deutsche Bundestag die Abstimmung über eine von  der Regierungskoalition beabsichtigte Verschärfung des Sexualstrafrechts  kurzfristig von der Tagesordnung genommen.
Der Entwurf der Bundesregierung, so  der Tenor der Kritik, sei zu unpräzise formuliert, so daß möglicherweise auch  sexuelle Handlungen ins Fadenkreuz der Justiz gerieten, die der Gesetzgeber  eigentlich gar nicht unter Strafe stellen möchte.
Als problematisch wird insbesondere eine Veränderung der Altersschranken beim  Delikt "Sexueller Mißbrauch von Jugendlichen" gesehen.
Bislang muß der oder die  Mißbrauchende mindestens 18 Jahre alt und das Opfer jünger als 16 sein, um die  Mühlen der Justiz in Gang zu bringen.
Nach den Vorstellungen der  Bundesregierung, die hierbei allerdings bloß Vorgaben der EU umsetzt, würde sich  in Zukunft beispielsweise schon ein 16jähriger strafbar machen, der die  "Zwangslage" einer 17jährigen ausnutzt, um ihr in sexueller Absicht  näherzutreten.
Als eine "Zwangslage" könnte dabei unter Umständen bereits eine  Situation betrachtet werden, in der das Opfer nach einer Party in Ermangelung  einer Fahrgelegenheit beim Täter nächtigt und dieser die sich ihm bietende  Gelegenheit nutzt, um seine unlauteren Ziele zu verfolgen.
Auch die Absicht eines Jugendlichen, eine Gleichaltrige durch die Einladung  zu einem Kinobesuch für gemeinsame sexuelle Aktivitäten einzunehmen, könnte  rechtliche Konsequenzen haben: Nach dem derzeitigen Entwurf wäre es, so die  Bedenken, möglich, daß dieser Vorgang als Prostitution ausgelegt und bestraft  würde.
Besonders prekär könnte es überdies in Zukunft sein, Schnappschüsse, die  den Freund oder die Freundin in "aufreizenden" Posen zeigen, etwa im Handy zu  speichern oder gar weiterzuverbreiten.
Auch Minderjährige würden sich durch  solches Tun der Gefahr aussetzen, wegen "Jugendpornographie" belangt zu werden.
Derartige Befürchtungen mögen übertrieben sein, und die Regierung wird sicher  alles daransetzen, sie durch Nachbesserungen des Gesetzes zu entkräften.
Die  Stoßrichtung des Vorhabens ist gleichwohl richtig erkannt.
Aus den Jahrzehnten  des Laissez-faire ist nun einmal zu bilanzieren, daß sexuelle Freizügigkeit die  Disziplin einer Gesellschaft untergräbt.
Wer möchte, daß Heranwachsende sich  frühestmöglich in das große Ganze der Marktökonomie einfügen, muß ihnen auch auf  diesem Gebiet Schranken setzen.
Jene, die heute alt sind, haben schon genug Spaß in ihrem Leben gehabt.
Es wäre verhängnisvoll, ihn nun auch den Jugendlichen zu  gönnen.
