Sein Elternhaus  wurde von der Strenge eines ländlichen Protestantismus geprägt: "Gesangbuchverse, biblische Geschichten und eine Auswahl der Märchen von  Andersen" waren seine früheste Lektüre, und "es ist immerhin merkwürdig ..., daß Wilhelm Busch, dem soviel Kirchenfeindlichkeit nachgesagt wird, den weitaus  größten Teil seines Lebens in evangelischen Pfarrhäusern verbracht hat", worauf  Hans Balzer hinweist.
Und Wolfgang Gresky ergänzt in seiner Untersuchung  "Wilhelm Buschs Pfarrhäuser", daß er immerhin in den Jahren von 1841 bis zu  seinem Tode 1908 etwa vierzig Jahre in fünf Pfarrhäusern gelebt und darüber  hinaus mehr als vierzig Besuche in den Pfarrhäusern seiner Verwandten gemacht  hat.
Gleich in drei Generationen waren Pfarrer mit ihm verbunden: Der  Neunjährige wurde zu dem Bruder seiner Mutter, Georg Kleine, nach Ebergötzen ins  Familienpensionat gegeben.
Dieser blieb ihm bis zu seinem Tode 1897 ein  wichtiger Berater, dem Wilhelm Busch lebenslang dankbare Anhänglichkeit  bewahrte.
Als nächster ist sein Schwager Hermann Nöldeke, verheiratet mit seiner  Schwester Fanny, zu nennen; nach dessen Tode im Jahre 1878 zog er zu ihr in das  Pfarrwitwenhaus in Wiedensahl und nahm sich der Erziehung ihrer drei Söhne an,  von denen zwei, Hermann und Otto, die ersten Herausgeber seines Werkes, wieder  Pfarrer wurden.
Zu dem jüngeren der beiden, Otto, zog er nach dessen Umzug aus  Hunteburg am Dümmer, wo er auch gelegentlich segelte, nach Mechtshausen am Harz  im Jahre 1898, wo er die letzten zehn Jahre seines Lebens in beschaulichem  Frieden verbrachte.
Tiere sind mitunter die besseren Menschen
Doch zurück zur Kindheit: Luther, Melanchthon und Zwingli, die drei großen  Reformatoren, wurden auf den ersten Porträts dargestellt, die der kleine Wilhelm  nach dem Abschied vom Elternhaus zeichnete und die der Onkel Georg Kleine im  Ebergötzener Pfarrhaus aufhängte - das Talent seines Neffen früh und pädagogisch  erfolgreich würdigend.
Zugleich aber verstärkte dieser im übrigen treffliche  Pädagoge, der als Bienenkundler einen internationalen Ruf genoß, die  Gewissenhaftigkeit des Jungen.
Für ihn sind nicht nur Glaube und Gewissen  untrennbar verbunden, sondern auch Glaube und Gewißheit.
So schreibt er auf den  Innentitel der Augustin-Ausgabe, die ihn lebenslang begleitete: "Nur, was wir  glauben, wissen wir gewiß."
Bei diesem Wahl- und Widerspruch sollte es für lange Zeit bleiben.
Dem  Schüler fiel Kants "Kritik der reinen Vernunft" in die Hände, "die, wenn auch  noch nicht ganz verstanden, doch eine Neigung erweckte, in den Laubengängen des  intimeren Gehirns zu lustwandeln, wo's bekanntlich schön schattig ist".
Oder wie  er sich später etwas anders zu diesen seinen ersten philosophischen Studien äußert: "Die, wenn auch damals nur spärlich durchschaut, doch eine Neigung  erweckte, in der Gehirnkammer Mäuse zu fangen, wo es nur gar zu viele  Schlupflöcher gibt."
Das Studium Kants wirkte um so nachhaltiger, weil es so früh erfolgte.
Vielleicht lag es auch weniger an der Wirkung Kants als an der Entsprechung, die  Wilhelm Busch in sich fand: eine Neigung zum Skeptizismus und zum  Hinter-die-Dinge-Sehen.
Diese Neigung begleitete ihn lebenslang, und sicher ist  auch der Titel seines ersten Büchleins ohne Bilder, der "Kritik des Herzens" von  1874 also, eine Anspielung auf die drei großen Kritiken seines ersten  philosophischen Lehrmeisters.
Von ihm wird er gelernt haben oder an ihm seinen  Blick dafür geschärft haben, daß unser Auge nicht die Dinge an sich, sondern nur  die Erscheinungen sieht; daß unser Denken vorgegebenen Kategorien folgt, daß der  naive Realismus der Alltagserfahrung allzu vordergründig ist und hinterfragt  oder hinterdacht werden muß.
Sehr früh also ging ihm der unbefangene Wirklichkeitsglaube verloren.
An die  Stelle trat der ironisch gebrochene Blick des Beobachters, der jeden Augenblick  darauf wartet, daß die Erscheinungen sich enthüllen, und der bereit ist, zu  entlarven.
Während sich später diese Entlarvung stärker auf psychologische  Tatbestände erstreckte, interessiert ihn am Anfang mehr die  naturwissenschaftliche Seite der Welt.
Sicher ist, daß er Charles Darwin und  dessen 1859 erschienenes Werk "Über die Entstehung der Arten" gelesen und sich  als selbstverständlichen und wichtigen geistigen Besitz angeeignet hat.
Wieder  ein Beweis dafür, daß man dem Schein nicht trauen darf, wieder eine  Desillusionierung des menschlichen Ideals von sich selbst.
Die Herkunft des  Menschen aus dem Tierreich leuchtete Busch ein und bestätigte seine Skepsis  gegenüber der guten Meinung, die der Mensch im allgemeinen und die meisten im  besonderen von sich haben.
Sein zeichnerisches Auge sah die Parallelen allzu  deutlich, und er hat sie oft gezeichnet.
Nicht selten haben seine Menschen  tierähnliche Züge.
Noch häufiger allerdings sind seine Tiergestalten  anthropomorph, menschenähnlich, und sollen auch verschlüsselt und bildhaft  Unarten des Menschen spiegeln, wobei das Tier mitunter menschlicher ist als der  Mensch selbst, Fipps der Affe hilfsbereiter als Max oder Moritz.
Das Bild vom Menschen, das Wilhelm Busch hatte, war keineswegs rosig und  heiter, wie viele das von einem Humoristen erwarten.
Es war durch und durch  pessimistisch.
Geradezu zwangsläufig erfolgte die Begegnung mit Arthur  Schopenhauer.
Erste Spuren einer wohl zunächst flüchtigen Lektüre sind für das  Jahr 1853 nachweisbar, in dem er zwischen der Antwerpener und der Münchener Zeit  wahrscheinlich bei seinem Onkel Georg Kleine auf ihn gestoßen ist.
Ganz  gefangengenommen wurde er von ihm erst nach dem Jahre 1876, in dem sein Bruder  Otto Busch Hauslehrer der Familie Keßler in Frankfurt wurde und sich ganz der  Philosophie Schopenhauers widmete, über den er auch eine Abhandlung - einen  "Beitrag zur Dogmatik der Religionslosen", wie er sie im Untertitel nannte -  schrieb.
Der Mensch ist ein Teil jenes allumfassenden Lebensprinzips, das  Schopenhauer Wille und das man heute vielleicht Wachstumsdrang nennen könnte.
Es  ist der Drang zur Selbstbehauptung, Selbsterhaltung und im weiteren Sinne zur  Arterhaltung.
Er verursacht Konflikte und Leiden.
Der Sieg des einen ist die  Vernichtung des anderen.
Diesem Willen folgt alles, was lebt, und nur der Asket  und der Heilige, die sich ihm entwinden, nur Mitleid und Menschenliebe vermögen  seine Wirkung aufzuheben oder einzuschränken.
Es gibt nichts Gutes, sondern -  und dies wohl die erste philosophische Aussage, die Wilhelm Busch,  vierzigjährig, tat: Das Gute - dieser Satz steht fest - Ist stets das Böse, was  man läßt!
Busch gehört in die Reihe der großen Entlarver
Wilhelm Busch zeigt den Menschen in seiner auf allen Vieren kriechenden  Anstößigkeit ja nicht, weil er ihn verachtet, sondern weil er ihn liebt, ihn  gerade in seiner knorrigen Kreatürlichkeit liebt.
Da, wo die humanistische  Idealisierung ihm das Konto der Menschlichkeit anspruchsvoll zu überziehen  scheint, da zeigt er den Menschen in seiner Allzumenschlichkeit.
So gehört er in die Reihe der großen Entlarver seines Jahrhunderts: Er baut  zwar kein wissenschaftliches oder ideologisches System wie Marx, Darwin oder  Freud, er zerreibt sich nicht existentiell an der Dekadenz und Krise der Zeit  wie Kierkegaard und Nietzsche.
Er überwindet den galligen Pessimismus für seinen  Teil und hat Freude am Menschen trotz - vielleicht auch manchmal wegen?
- seiner  Verbogenheit, seiner Entfremdung.
Humor ist der Tragik verwandter als dem  Optimismus.
Humor ist "wesentlich Distanzierungsfähigkeit".
Nach Bertolt Brecht  ist Humor "die Fähigkeit, sich zu distanzieren, vor allem von sich selbst zu  distanzieren".
Die menschliche und geistige Größe von Wilhelm Busch ist lange unterschätzt  worden.
Wer sie würdigen will, muß sie in Beziehung setzen zu vergleichbaren  Größen.
Wer könnte der Aussage widersprechen, daß er neben Martin Luther der  größte deutsche Sprach- und Sprichwortschöpfer, neben Shakespeare der  bedeutendste Menschenkenner, neben Goethe der volkstümlichste und bekannteste  Dichter seines Jahrhunderts, neben Nietzsche der größte Aphoristiker und  Entlarver falscher Moral, der liebenswerteste Briefschreiber neben Fontane, vor  allen anderen und völlig außer Konkurrenz aber der größte Humorist war, den die  Weltliteratur bis heute hervorgebracht hat.
Es ist unverständlich, weshalb die  Literaturgeschichte ihm, der diesen Ruhm allerdings verschmähte, den ihm  gebührenden Rang verweigert hat.
Es wird Zeit, dieses Versäumnis zu korrigieren.
Literaturhinweis: Wilhelm Busch.
Die Bildergeschichten.
Historisch-kritische  Gesamtausgabe, zweite, überarbeitete Auflage, Schlütersche Verlagsgesellschaft,  Hannover 2007, 3 Bände im Schuber, Leinen mit Schutzumschlag, 2.812 Seiten,  5.000 Abbildungen, 48 Farbseiten, 249 Euro
Bild: Motive aus "Max und Moritz", 4.
Auflage 1869: Humor ist der Tragik  verwandter als dem Optimismus
