Nachdem er in einem Brief an Jean-Marie Le Pen um      seine Wiederaufnahme ersucht hatte, erschien er an dessen Seite, um gegenüber der Presse      die Gründe für seine reumütige Heimkehr zu erläutern.
Scheinbar schlichte      Erklärungen gingen hier Hand in Hand mit theatralischen Anklagen.
Yvan Blot habe seine      Entscheidung in Anbetracht der "wahren Absichten" Bruno Mégrets getroffen.
Ihm      zufolge geht es nicht darum, den FN zu erneuern oder zu modernisieren, sondern vielmehr      darum, seinen Anschluß an das Bündnis der institutionellen Rechten aus RPR, UDF und DL      vorzubereiten.
Um seine Behauptungen zu untermauern, nahm Blot Bezug auf Empfehlungen      Mégrets, die angeblich direkt darauf abzielten, mit den Verantwortlichen des RPR in der      Region Bas-Rhin ins Einvernehmen zu kommen.
Blot wirft Mégret vor, die Strategie      Gianfranco Finis in Italien verfolgen zu wollen.
Für den einen wie den anderen FN gilt      dies derzeit als Kapitalverbrechen.
Zwei Schlüsselfiguren im Kreuzfeuer der Kritik
Mégret und seine Anhänger haben die Vorwürfe Blots kategorisch zurückgewiesen.
Jean-Yves Le Gallou, momentan die Nummer Zwei in der mégretistischen Bewegung, hat      angedeutet, daß die unerwartete Wende Blots auf "seinen Geschmack für Ämter und      Pfründe" zurückzuführen sei.
In Wirklichkeit war die "Trotzhaltung"      Blots vorhersehbar.
Seit dem Kongreß von Marignane zeigte sich, daß für die      Führungsmannschaft der mégretistischen Bewegung die große Frage weniger die Bestimmung      einer politischen Linie war als die Verteilung der Listenplätze bei den anstehenden      Europawahlen.
Der prophezeite "Stellungskampf" scheint Realität geworden zu sein.
Im      Kreuzfeuer der Kritik stehen im Moment zwei Schlüsselfiguren der mégretistischen Riege:      Philippe Olivier, stellvertretender Generaldelegierter und Lebensgefährte Marie-Caroline      Le Pens, und Damien Barillet, Vorsitzender von Bruno Mégrets Kabinett.
Ersterer ist für      das Medienprofil der Bewegung verantwortlich; letzterer kümmert sich um Kommunikation und      Außenbeziehungen.
Beide verdanken ihre Positionen Mégret, der ihre Qualitäten offenbar      zu schätzen weiß.
Ihre Verleumder stellen sie als junge Wölfe in den Vierzigern dar,      denen jede Überzeugung fehlt, keineswegs aber Ehrgeiz und Zynismus, und werfen ihnen vor,      Bruno Mégret von seinen treuesten Freunden abschotten zu wollen.
Zum Beispiel sollen sie      alles getan haben, um den Aufstieg Pierre Vials, der aufgrund seines Heidentums und seiner      ehemaligen Verbindungen zur neurechten Vereinigung GRECE als zu "ausgefallen"      gilt, in eine entscheidende Position in der Führungsmannschaft zu verhindern.
Inzwischen      sind die Differenzen zwischen Mégret und dem Leiter der Organisation "Terre et      Peuple" ("Land und Volk") fürs erste bereinigt.
Pierre Vial wurde mit der      offiziellen Mission beauftragt, ein "Forum für kulturelle Aktion" ins Leben zu      rufen.
Die Fragen, die "Terre et Peuple" betreffen, sind damit jedoch nicht      verstummt.
Effektiv muß Vial zwei Absagen für den Runden Tisch hinnehmen, den er Ende      Februar in Paris organisiert: die des Publizisten Jean Mabire, der nach seinem Austritt      aus dem Schirmherrschaftskomitee von "Terre et Peuple" beabsichtigt, weiterhin      an der Wochenzeitung National Hebdo mitzuarbeiten, die Jean-Marie Le Pen hörig ist, sowie      die Dominique Venners, Herausgeber der Zeitschrift Enquête sur l’Histoire.
In beiden      Fällen scheint das Hauptmotiv die Autonomie von "Terre et Peuple" in bezug auf      Mégrets FN-Mouvement National (Nationale Bewegung) zu sein.
Diese Organisation, die Olivier und Barillet als zu explosiv erachten, war von Pierre      Vial mit dem offiziellen Ziel gegründet worden, einen "Kulturkampf" zu führen;      in Wirklichkeit aber, um dem Einfluß der katholischen Gruppen Romain Maries auf den FN      entgegenzuwirken.
Sie hat bei dem Erfolg des Kongresses von Marignane eine gewisse Rolle      gespielt und soll demnächst in Paris unter Beteiligung Bruno Raccouchots, des ehemaligen      Kabinettsvorsitzenden Jean-Marie Le Pens, den Runden Tisch veranstalten.
Olivier und Barillet, denen ihre Verleumder Allgegenwärtigkeit zugestehen, wachen über das geringfügigste Detail.
So sollen sie das Tragen österreichischer Joppen      verboten und empfohlen haben, nach amerikanischer Manier die rechte Hand aufs Herz zu      legen, wenn bei Versammlungen die Nationalhymne gespielt wird ...
Der jetzige      Generaldelegierte Jean-Yves Le Gallou war der Mentor dieser mégretistischen Tempelhüter      und teilt ihr Bemühen um eine möglichst "polierte" und "moderne"      Selbstdarstellung des FN-Mouvement National.
Dies scheint auch Bruno Mégret offenkundig      zu unterstützen, wenn man an seine kürzlich im Radio Courtoisie gemachten Erklärungen      und die Sorgfalt denkt, mit der er die Pariser Presse umgarnt hat.
Abgesehen von diesen Differenzen, deren entscheidender Beweggrund der persönliche      Ehrgeiz zu sein scheint, bringt die Wende Blots einen bösen Riß im Herzen einer      Mannschaft ans Licht, von der man glauben konnte, sie sei durch ein gemeinsames Projekt      und die Stränge einer sehr langen Kameradschaft zusammengeschweißt.
Tatsächlich      gehören Yvan Blot, Bruno Mégret und Jean-Yves Le Gallou eindeutig derselben Generation      an und sind Produkte desselben Kreises: des Club de l’Horloge.
Diese Gruppe, die 1974      durch die Initiative Blots und Le Gallous ins Leben gerufen wurde, hatte es sich zum Ziel      gesetzt, gesellschaftliche Führungskreise zu beeinflussen und zu erobern.
Ihre Ambition      war nicht bloß, die Rolle einer "Ideenfabrik" für die Rechte zu spielen,      sondern auch Zugang zur Entscheidungsebene zu gewinnen.
Nach zehn Jahren das Scheitern erkannt
Die beiden Gründer des Club de l’Horloge gehörten dem GRECE an (Blot machte sich      unter dem Pseudonym Michel Nory einen Namen als brillanter und kompromißloser      Theoretiker).
Sie trennten sich, um in die Politik einzutreten.
Jean-Yves Le Gallou      schloß sich dem Parti Républicain an, während Yvan Blot dem RPR beitrat.
Was ihren      Einfluß anbelangt, mußten sich beide damit zufriedengeben, in den Kabinetten zu sitzen      und ideenlosen Rednern als "Schreibfedern" zu dienen, ohne jemals ihre Strategie      beeinflussen zu können.
So sollte es Yvan Blot mit Jacques Chirac ergehen.
Nach zehn      Jahren, in denen sie sich vergeblich ein politisches Standbein zu verschaffen suchen,      müssen sie ihr Scheitern erkennen.
Jean-Yves Le Gallou schloß sich 1985 als erster dem      Front National an und wurde technischer Berater Le Pens.
Yvan Blot, seit 1979 Mitglied des      Zentralkomitees des RPR, brauchte etwas länger, um diesen Schritt zu tun; er trat am 18.      Mai 1989 aus der Partei aus.
Le Pen empfing ihn mit offenen Armen und setzte ihn auf einen      aussichtsreichen Platz auf der europäischen Liste.
Am 18. Juni 1989 zum      Europaabgeordneten gewählt, bemühte er sich, Jean-Marie Le Pen zu kultivieren und zu      hofieren.
Politisch gelang es ihm zuletzt, in der Region Bas-Rhin Fuß zu fassen, wo der      FN erstaunliche Wahlergebnisse erzielt, ohne es jemals zu schaffen, zum Abgeordneten      gewählt zu werden.
Er muß sich mit einem Sitz im Regionalrat des Elsaß sowie im      Stadtrat von Straßburg zufrieden geben.
Blot und Le Gallou, uralte Freunde Mégrets, haben eine nicht unbeträchtliche Rolle      bei der politischen Entwicklung dieses Technikers gespielt, der ein Bewunderer Napoleons      und intellektuellen Spekulationen wenig zugeneigt ist.
Es heißt, Blot habe Mégret zu der      Idee inspiriert, den RPR zu verlassen, um die republikanischen Aktionskomitees in Gang zu      setzen, eine Organisation, die dem heutigen Präsidenten des FN-Mouvement National als      Sprungbrett diente.
Es heißt ebenfalls, Le Gallou habe alles getan, um Le Pen Mégret      schmackhaft zu machen.
Die Kluft, die sich zwischen den drei "horlogers"      (Mitgliedern des Clubs de l’Horloge) aufgetan hat, bedeutet also nicht nur das Ende      einer Zusammenarbeit, sondern auch das Scheitern eines gemeinsamen politischen Aufbruchs.
Es ist zu früh, vorherzusagen, wie die Konsequenzen für die beiden FNs aussehen      werden.
Für manche bedeutet Blots Rückkehr zu Le Pen den politischen Selbstmord eines      Mannes, der immer noch Ehrenpräsident des Club de l’Horloge ist und unter der Obhut      Henry de Lesquens offiziell für eine Art "Nationalliberalismus" und für eine      Bündnisstrategie "sämtlicher Rechten" kämpft.
Für andere zeigt diese      Kehrtwende, daß die Entfesselung der Ambitionen in der mégretistischen Mannschaft schon      die Flammen des Streits angefacht hat.
Die beiden Hypothesen sind durchaus miteinander      vereinbar.
Die radikale Rechte Frankreichs befindet sich auf einem äußerst gefährlichen      Kurs.
Macht sie so weiter, geht sie das Risiko ein, ihre Marginalisierung inmitten der      allgemeinen Gleichgültigkeit zu beschleunigen.
