© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Mentalitätsgeschichte: Gründe für das krisenhafte      Verhältnis von Serben, Kroaten und Bosniaken
Balkanisches Völker-Psychogramm
von Hrvoje Lorkovic
Es ist keineswegs so, daß Byzanz      und die Orthodoxie nur für die Geschichte Serbiens eine wesentliche Rolle gespielt haben.
Unter den mittelalterlichen kroatischen Königen wurden viele von byzantinischen Kaisern      auf den Thron gehoben, während der erste serbische König, Stefan Nemanja, getaufter      Katholik war.
Erst dessen Sohn Sava gründete Ende des 12. Jahrhunderts aus Bewunderung      für die orthodoxe Prachtentfaltung, wie er sie in Byzanz erlebt hatte, die serbische      orthodoxe Kirche.
Kroatien war mitnichten immer absolut westorientiert.
Zwar      wurden über Jahrhunderte die Getreuen Roms unter den Kroaten gegen die Türken als      "antemurale Christiantitas" benutzt, doch gab es auch jenen historischen Moment,      als die Besten unter den kroatischen Adligen – die Zrinskis und Frankopans – ihrer Rolle als Vorhut der "westlichen Kultur" überdrüssig waren und zuerst      mit den türkenfreundlichen französischen Königen, dann mit den Türken direkt      liebäugelten.
Das ging solange, bis sie im Jahre 1671 von Kaiser Leopold I. nach      Wiener-Neustadt gerufen und dort kurzerhand geköpft wurden.
Die Trennung von der Donaumo-narchie 1918 erfolgte nicht      durch serbischen Druck, sondern sie war eine Konsequenz aus Entwicklungen, die bereits im      17. Jahrhundert ihren Anfang genommen hatten.
Die östliche Gravitation war nach den      Napoleonischen Kriegen noch einmal verstärkt worden, und schon Mitte des 19. Jahrhunderts      verkündete der ökumenisch angehauchte Bischof Stroßmaier die jugoslawische Idee.
Sein      Einfluß auf die Intellektuellen und besonders auf junge Kleriker in Kroatien war groß.
Stroßmaier war eine durchaus moderne Figur, insofern seine Vorstellungen eines      südslawischen Volkes den Visionen heutiger Architekten eines neuen EU-Europas ähneln.
Lange zeigte sich der Bischof zweifelsfrei davon überzeugt, daß ein Volk, welches in      sich das kulturelle Streben der Kroaten mit dem serbischen Freiheitssinn vereinigte, eine      große Zukunft vor sich hätte.
Erst als Greis erkannte er die radikale serbische      Abneigung allem Kroatischen gegenüber, was nicht zuletzt die jugoslawische Idee      einschloß.
Während des Ersten Weltkrieges war es der serbische      Ministerpräsident Pasic, der sich hartnäckig einer Vereinigung widersetzte und an der      großserbischen Idee festhielt.
Er gab erst nach, als klar war, daß sich der mächtige      US-Präsident Wilson hinter den Plan einer solchen Kulturfusion gestellt hatte.
In Fachkreisen wird oft die Frage nach dem serbischen      "Unbehagen an der Kultur" gestellt.
Hier sind mehrere Quellen zu nennen:      zunächst der Verlust der Bindung an das einstige Kulturzentrum Byzanz als Folge der      türkischen Eroberung.
Durch die Auswanderung von Künstlern und Gelehrten, die dem Fall      von Byzanz folgte, wurde zwar die Renaissance in Italien entscheidend gefördert, doch      diese wirkte sich dann viel stärker auf Kroatien als auf Serbien aus.
Allgemein kann man sagen, daß Serbien durch die Trennung      vom Mediterranen von wichtigen kulturellen Anregungen ausgeklammert worden ist.
Die      Eroberung durch die Türken verstärkte diese Trennung noch: Die serbische Aristokratie      wurde im Laufe der Türkenkriege ausgerottet und als potentieller Kulturvermittler      ausgeschaltet.
Eine Folge davon war die erzwungene "Identifizierung      mit dem Aggressor", wie es in der tiefenpsychologischen Terminologie heißt.
Der      Islam ist ein sehr männlicher, kriegerischer Glaube.
Das schöne Geschlecht und damit die      Hauskultur bleiben im Hintergrund.
Beides ist für die weitere Entwicklung der serbischen      Mentalität von entscheidender Bedeutung gewesen.
Um die Jahrhundertwende wandelte sich der      "Kulturschlaf" Serbiens zu einem Kulturneid.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts      hieß es unter Serben, die Kroaten seien ein Volk im Schwinden, untertänige Knechte, die      an den Rändern der effeminierten westlichen Kultur knabberten.
Gerettet werden könnten      sie nur mit Hilfe der Serben.
Durch jeden Vers, durch jeden Ton eines serbischen Liedes,      so behauptete ein gewisser Stojanovic, würde ihnen ein Tropfen des "gesunden      serbischen Blutes" einverleibt.
– Gänzlich daneben lag Stojanovic gar nicht,      wenn man sich an bestimmte balkanisierte Verhaltensweisen der Kroaten in den letzten 70      Jahren erinnert, vor allem an diverse kriegerische Exzesse.
In Bosnien wurde der Einfluß des Islam unter völlig      anderen Bedingungen ausgeübt als in Serbien.
Serbien wurde erobert, Bosnien dagegen fiel      den Türken ohne Widerstand in die Hände, zum Teil begrüßte man sie sogar als Befreier.
– Wie ist das zu erklären?
Die Antwort ist, daß Bosnien weit mehr die sehr      heterogenen Zustände Kroatiens widerspiegelt als die des im Abwehrkampf      zusammengeschweißten Serbien.
Das Land war im frühen Mittelalter eine Art Schweiz des      Balkans: Wer immer mit der Katholisierung, vor allem jener Dalmatiens, unzufrieden war
(z.
B. wegen der Kirchensteuer), der flüchtete nach Bosnien.
Kein Wunder, daß dieses      Land zum Nährboden verschiedener Häresien wurde.
Die benachbarten Mächte, vor allem die      ungarischen Könige, wollten die religiösen Abweichler jedoch nicht dulden, und so folgte      ein Kreuzzug gegen die "Bogumilen" nach dem anderen.
Ein Großteil des Adels in Bosnien trat zum Islam über.
Die heutigen Muslime in Bosnien sind ihrer Herkunft nach keine Türken, sondern in erster      Linie Nachkommen der bosnischen Kroaten.
Orthodox waren ursprünglich nur die Reste der      illyrischen Urbevölkerung, später auch Flüchtlinge aus Serbien.
Doch nicht alle Kroaten      sind islamisiert worden: In Zentralbosnien und in der Herzegowina verblieben bedeutende      katholische Enklaven.
Für die neuen Muslime zeigte sich schon sehr bald, daß ihre Konversion zum Islam keine dauerhafte Sicherheit mit sich brachte.
Bereits Ende des      17. Jahrhunderts mußten sie Slawonien verlassen und wanderten südostwärts.
Bei jedem      weiteren türkischen Rückzug wiederholte sich dasselbe: Hunderttausende von Muslimen      verließen Bosnien und begaben sich in die Türkei.
Die Zurückgebliebenen paßten sich      an.
Dieser Umstand, kombiniert mit dem islamischen Fatalismus, erzeugte eine passive      Mentalität und eine Unfähigkeit zu klaren Entscheidungen.
– Es war diese      opportunistische Passivität, die die Muslime unter den standfesten Katholiken und      widerstandsfreudigen Orthodoxen unbeliebt machte und sie zur Zielscheibe vieler Witze      werden ließ.
Die muslimischen Bosniaken paßten sich der 1878      beginnenden österreichischen Verwaltung gut an.
Ungleich schlechter erging es ihnen im      königlichen Jugoslawien, wo sie den ersten Wellen der serbischen Rache ausgesetzt waren.
Schwer gelitten hat auch die muslimische Bevölkerung rund um Gorazde, als sie im Zweiten      Weltkrieg von den serbischen Tschetniks terrorisiert wurde.
Die kommunistische Ära      brachte schließlich eine Periode der Erholung; es gab Anzeichen für das Entstehen einer      neuen Identität.
Umso schwerer fühlten sich die Muslime vom Ausbruch der      neuerlichen serbischen Aggression getroffen.
Sie waren darauf total unvorbereitet, aber      sie wollten auch gar nicht "vorbereitet" sein.
Immer wieder versuchten sie, eine      Verständigung mit dem Aggressor zu erlangen.
Lange Zeit blieben die Bemühungen der      Kroaten erfolglos, den Widerstandswillen der Bosniaken zu stärken.
Insbesondere in der herzegowinischen Hauptstadt Mostar war      diese muslimische "Neutralität" höchst unerwünscht, und das wurde den      Bosniaken von den Kroaten auch in aller Deutlichkeit gezeigt.
Die Antwort ließ nicht lange auf sich warten: Sobald die      ersten, von den iranischen Mudjaheddin organisierten muslimischen Einheiten einsatzbereit      waren, wandten sie sich gegen die Kroaten.
Deren Verluste aus dem unerwarteten Angriff überstiegen sogar die des Kampfes gegen die Tschetniks.
All diese Erfahrungen und Mentalitätsunterschiede tragen      viel dazu bei, daß das Verhältnis zwischen muslimischen Bosniaken und Kroaten in einigen      Teilen des Staates Bosnien-Herzegowina noch immer tief gestört ist.
