So etwa könnte man Weltanschauung und Lebensgrundstimmung der beiden Männer  kennzeichnen: Ludwig Klages (1872-1956) und Alfred Schuler (1865-1923).
Sie  waren Freunde, sie waren die bedeutsamsten Köpfe der "Kosmischen Runde" im  Münchner Stadtteil Schwabing, beide fühlten sich als "Heiden" - nicht als  Atheisten.
Klages wäre nicht Klages geworden, wenn er Schuler nicht begegnet  wäre.
Und ohne Klages' Bemühungen wüßten wir kaum etwas über Alfred Schuler  außer Anekdotischem aus Briefen oder Lebenserinnerungen mancher ihrer  Zeitgenossen wie zum Beispiel Karl Wolfskehl, Ludwig Curtius, Ludwig Derleth und  Theodor Lessing.
Doch die Unterschiede zwischen den beiden "Kosmikern" sind enorm.
Klages hat  viele Bücher und Abhandlungen veröffentlicht; er gilt als eine der bedeutsamsten  Gestalten der sogenannten Lebensphilosophie.
Daneben hat er bis heute seinen  Rang als Psychologe, Graphologe und Charakterforscher behalten.
Außerdem gehört  er zu den hellsichtigsten Propheten der "Umweltkatastrophe", ja man muß ihn als  Vordenker authentischer Grünheit betrachten.
Es kennzeichnet, mehr als aktuelle  Kritik, das klägliche geistespolitische Niveau der saturierten Parteipolitiker  aus den Reihen der Grünen, daß ihnen Klages unbekannt ist oder sie ihn als  faschistischen "Irrationalisten" schmähen.
Ganz anders Alfred Schuler!
Er selbst hat so gut wie nichts veröffentlicht.
Was er dachte und schaute, scheint er nur in geselliger Runde und in Vorträgen  mitgeteilt zu haben.
Kein Philosoph war Schuler, sondern ein mit einem  "Zeitenfernrohr" versehener Visionär.
Im Gegensatz zu dem Norddeutschen Klages  war der aus dem Pfälzischen stammende Schuler ein in die Mysterienkulte des  antiken Rom, der "Ewigen Stadt", insbesondere der römischen Kaiserzeit, mit  allen Wurzeln seines Wesens eingeweihter Heide - im unpolemischen Sinn des  Wortes: ein ekstatischer Antimodernist, der wahres Leben als festliches,  verzücktes "Über-Leben" erfuhr.
Ein paganer Apokalyptiker der "Magna Mater" der  Mittelmeerwelt, ein Künder und Hymniker spätantiker Orgien, zu deren Teilnehmern  allemal auch die Verstorbenen zählen: "Denn es ist keine Rückkehr der Toten, es  sei denn durch die Sinne."
Kein Fest, keine Erleuchtung, keine Liturgie, keine  Initiation ohne den Zuspruch und Segen jener "größeren Heere": des Pantheons,  der Katakomben, der Nekropole der nur scheinbar Toten!
Schuler verkörpert androgynes Heidentum als Lebensform und Lebensgefühl  jenseits von Judentum ("Jahweismus"), Christentum, Islam und bürgerlichem oder  proletarischen Atheismus.
Was sich voreinst bei Giordano Bruno und Wilhelm  Heinse, Winckelmann, Goethes "Braut von Korinth", der Günderode und Leopardi  angekündigt hat, ist in ihm erfüllt.
Im Vergleich zu Schuler nimmt sich  Nietzsche wie ein zimperlicher Pastor oder hysterischer Predigermönch aus.
Schuler, der "letzte Römer", erscheint uns geradezu als orgiastischer  Surrealist, als homo fasinans, als revolutionärer Reaktionär.
"Fortschritt" und  Evolution waren ihm Ekel, Lug und Trug.
"Offenes Leben" ist eines seiner  Grundworte und -werte.
Anstelle der Utopie tritt bei ihm: Erneuerung,  Verjüngung, Umgeburt des Altertums.
Wer künftig ernsthaft von "heidnischer Wiedergeburt" oder vom "vergötternden  Eros" sprechen will, wird sich vorher mit Klages und Schuler einläßlich befaßt  haben müssen.
Wahrscheinlich ist, anders als im vorigen Jahrhundert, heute und in naher  Zukunft nicht der Atheismus die große geistig-seelische Herausforderung, sondern  ein sich vielfältig ausformendes "Heidentum", eine Renaissance biozentrischer  und mythophiler "Kosmik".
Dem gelehrten, philosophisch und ideengeschichtlich  hochgebildeten Verleger Baal Müller gebührt bewundernder Dank für seine mutige,  gewiß auch kostspielige Erinnerung an zwei Männer, zu deren - offenen oder auch  heimlichen - Bewunderern Walter Benjamin, Carl Schmitt, Rainer Maria Rilke und  Diana C. Wyssdom zählten.
Baal Müller (Hrsg.
): Kosmik.
Prozeßontologie und temporale Poetik bei Ludwig  Klages und Alfred Schuler: Zur Philosophie und Dichtung der Schwabinger  Kosmischen Runde.
Telesma-Verlag, München 2007, gebunden, 416 Seiten, 49,80 Euro
Baal Müller (Hrsg.
): Alfred Schuler, Gesammelte Werke, Telesma-Verlag,  München 2007, gebunden, 644 Seiten, Abbildungen, 62 Euro
Foto: Die "Heiden" Alfred Schuler und Ludwig Klages: Revolutionärer  Reaktionär und ein Prophet der "Umweltkatastrophe"
