Das von  Rundfunk- und Fernsehproduktionen erzeugte Hörbild des Nationalsozialismus  besteht vor allem aus fanatisiertem Stakkato und dröhnendem Pathos.
Die Rundfunkkommentare jener Zeit im Tonarchiv vermitteln jedoch nicht selten  einen anderen Eindruck: ein moderater, humorvoller, manchmal ironischer Tonfall.
Es ist die Stimme von Hans Fritzsche, des wichtigsten Kommentators im  Großdeutschen Rundfunk während des Zweiten Weltkrieges.
Ihm hat Max Bonacker im  Rahmen der Schriftenreihe der Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte eine  umfassende und materialreiche Studie gewidmet, die an der Universität Hamburg  als Dissertation angenommen wurde.
Wer war dieser Mann, der im Nürnberger Siegertribunal stellvertretend für  Joseph Goebbels auf der Anklagebank saß und zusammen mit Schacht und von Papen  freigesprochen wurde?
Fritzsche war kein alter Kämpfer und kein  Nationalsozialist der ersten Stunde.
Geboren am 2. April 1900 in Bochum als  zweiter Sohn eines Postdirektors studierte er Germanistik und Neuere Geschichte  in Greifswald und Berlin und schloß sich zunächst dem Berliner "Juni-Club" an,  dessen geistiger Mentor Arthur Moeller van den Bruck zu den Ahnherren der  Konservativen Revolution gehört.
Anschließend wandte er sich dem Journalismus zu  und wurde Redakteur verschiedener Rundfunknachrichtendienste.
1932 avancierte er  zum Chefredakteur des "Drahtlosen Dienstes", der ein Jahr später in das  neugegründete Propagandaministerium unter Goebbels übernommen wurde, und trat in  die NSDAP ein.
Bonacker zeichnet penibel und mit zuweilen ausuferndem Anmerkungsapparat die  Entwicklung und die Strukturen und Organisationsformen des Presse- und  Rundfunkwesens im Dritten Reich nach, die durch den Umstand, daß auch das  Auswärtige Amt und die Wehrmacht eigene Presseabteilungen hatten, nicht gerade  vereinfacht wurden, und hat dazu eine Vielzahl von Quellen und Dokumenten  ausgewertet, darunter auch die erst seit 1990 zur Verfügung stehenden  Aktenbestände der Berliner Ministerien, die in Moskau und in der DDR lagerten.
Erst gegen Ende 1938 wird Goebbels auf die besonderen Qualitäten Fritzsches  aufmerksam und ernennt ihn 1939 zum Leiter der Abteilung Deutsche Presse und  einige Jahre darauf auch zum Leiter der Rundfunkabteilung in seinem Ministerium.
Damit beginnt Fritzsches steiler Aufstieg zu einem der wichtigsten,  einflußreichsten und interessantesten Akteure in der Öffentlichkeitsarbeit des  Dritten Reiches und zum populärsten Kommentator des Großdeutschen Rundfunks.
Nach eigenen Bekundungen hatte er weitgehend freie Hand von Goebbels und trug  für jedes Wort selbst die Verantwortung.
Nicht nur seine verbindliche,  kooperative Art, seine gepflegte Ausdrucksweise, auch sein Humor, Sarkasmus und  oft scharfer Spott (so die Frankfurter Zeitung vom 24. Januar 1940) waren für  seinen Erfolg bestimmend.
Die Resonanz auf seine Rundfunkkommentare bei den  Hörern war besonders in den ersten Kriegsjahren überwältigend.
Die Ankündigung  "Es spricht Hans Fritzsche" entwickelte sich zu einer Art Zauberwort.
Allein im  ersten Kriegsjahr erhielt er 43.000 Hörerbriefe.
Nach dem Kriege bezeichnete er  sich einmal als "Dialektiker des Dritten Reiches": als einen, der den rauhen  Radikalismus mancher Methoden der Partei ablehnte, weil er "der Praxis meines  ganzen Lebens und meinem persönlichen Stil widersprach".
Von April bis September 1942 nimmt er nach freiwilliger Meldung zur Front am  Vormarsch der 6.
Armee nach Stalingrad teil.
Bonacker hebt auch die zunehmenden  Rivalitäten zwischen Goebbels und dem Reichspressechef Otto Dietrich als Folge  der vielzitierten polykratischen Struktur des Regimes hervor, die Fritzsches  Tätigkeit erschwerten und die auszugleichen ihm nicht immer gelang.
Sein Kollege  im Auswärtigen Amt war übrigens Kurt Georg Kiesinger, mit dem ihn manches  verband.
Bei Kriegsende gerät Fritzsche in sowjetische Gefangenschaft und wird nach  Moskau gebracht, von wo er nach monatelangen Verhören in der Lubjanka dem  Nürnberger Gericht überstellt wird.
Bei allem Bemühen um sachliche Darstellung  zollt Bonackers Studie gleichwohl in vielen Passagen und Wertungen dem Zeitgeist  Tribut.
So vermeidet er jede tiefere Auseinandersetzung mit den Kriegszielen der  Akteure des Zweiten Weltkrieges und den daraus abzuleitenden Strategien der  Informationspolitik.
Auch zeugt sein Begriff von "Wahrheit" in der Politik,  zumal in Kriegszeiten, von einem eher schlichten Verständnis des Politischen.
Bonacker befürwortet das unmittelbar nach dem Nürnberger Freispruch eingeleitete  Spruchkammerverfahren mit Fritzsches Verurteilung zu neun Jahren Arbeitslager  (aus dem er 1950 vorzeitig entlassen wurde) als hinreichend durch Fritzsches bis  zu seinem Tode 1953 "aufrechterhaltene Überzeugungen" begründet, was eine etwas  seltsame Rechtsauffassung offenbart.
Auch wenn sich einzelne sachliche Fehler  eingeschlichen haben - Ernst Udet nahm sich nicht im Sommer, sondern am 17.  November 1941 das Leben -, bleibt dennoch der Wert dieser Arbeit unbestritten.
Max Bonacker: Goebbels' Mann beim Radio.
Der NS-Propagandist Hans Fritzsche  (1900-1953).
Schriftenreihe der Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte, Oldenbourg  Verlag, München 2007, broschiert, 289 Seiten, Abbildungen, 24,80 Euro
