© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Frisch gepresst
Schergen.
Im vergangenen Jahr richtete die Verfilmung des Dramas von der  "Frau vom Checkpoint Charlie" mit Veronika Ferres (JF 39/07) das öffentliche  Interesse auf mit dem DDR-Mauerregime verbundene persönliche Schicksale, für  deren Publikmachung in damaliger Zeit allenfalls aufrechte Streiter vom Schlage  eines Gerhard Löwenthal sorgten.
Grund genug für den Münchner Herbig Verlag, die  bereits 1984 herausgegebenen Erinnerungen von Ellen Thiemann "Stell dich mit den  Schergen gut" (Für mein Kind durch die Hölle des Frauenzuchthauses Hoheneck.
München 2007, gebunden, 372 Seiten, 9,95 Euro) neu zu edieren.
Dieser Klassiker  der DDR-Gefängnisliteratur schildert eine ähnlich haarsträubende Begebenheit wie  die Ferres-Verfilmung.
Nach Aufdeckung einer versuchten "Republikflucht" ihres  Sohnes nahm sie die Schuld auf sich, was ihr drei Jahre Haft im Frauengefängnis  Hoheneck einbrachte, dem Sohn aber zumindest statt in staatlicher Obhut beim  Vater ließ.
Daß sich dieser Vater als Stasi-Spitzel herausstellte, verleiht der  Geschichte nachträglich noch eine fast groteske Pointe.
Nichtexistente BRD.
Wie heißt es doch auf den "T-Hemden" aus dem sächsischen  Riesa: "Die BRD ist uns völlig gleich, unsere Heimat ist das Deutsche Reich."
Insoweit kann man Sven B. Büchters Büchlein "Geheimsache BRD.
Beweise für die  Nichtexistenz der Bundesrepublik Deutschland" (ATB: Die Büchermacher, Langenau  2007, broschiert, 193 Seiten, 14,95 Euro) als T-Hemd in Buchform für jene  Reichsfreunde einstufen, die sich mit der alten Kulturtechnik des Lesens  vertraut gemacht haben.
Gleichwohl dürfte sich die Evidenz von Büchlers  "Einsicht", die BRD habe sich im Einigungsvertrag staats- und völkerrechtlich  selbst abgeschafft, nur wenigen erschließen.
Diese bestenfalls aufs Sektenformat  begrenzte Wirkungsmacht teilt Büchters aber mit allen Lösern von "Welträtseln",  die unser Dasein von einem archimedischen Punkt aus kurieren wollen.
Und einen  Schuß unfreiwilliger Komik gibt es als Zugabe, wenn der Autor sich über das  Amtsgebaren von selbsternannten Reichsverwesern echauffiert oder mit der  Penetranz eines "Ditsche" über völkerrechtlich nicht erloschene Ansprüche auf  das antarktische, klimabedingt nun bald vom Eise befreite "Neuschwabenland"  schwadroniert.
Zwischen Weichsel und Alle.
Kersten Radzimanowski, der sich mit seinen  Publikationen zum preußischen Oberland zum Chronisten dieses ostdeutschen  Landstrichs entwickelte, ruft in seinem jüngsten Werk "In den Zwölften im  Oberland" (Winterszeit und Weihnachtsfreud von Elbing bis Soldau.
Eigenverlag,  Eggersdorf 2007, 200 Seiten, Abbildungen, 35 Euro) den winterlichen Zauber  dieser urtümlichen, 1945 untergegangenen Region zurück.
