© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Innere Emigration mit höherem Komfort
Der Briefwechsel zwischen dem Staatsrechtler Carl Schmitt und seinem Schüler  Ernst Forsthoff
Karlheinz Weissmann
Unter den herausragenden Köpfen der Konservativen Revolution sind es vor allem  Ernst Jünger und Carl Schmitt, die nach wie vor das größte Interesse auf sich  ziehen.
Das erklärt auch die Menge an Briefwechseln mit einem der beiden als  Partner, die seit Jahren veröffentlicht werden.
Der Korrespondenz zwischen Schmitt und seinem Schüler, dem Staatsrechtlehrer  Ernst Forsthoff, kommt dabei eine besondere Bedeutung zu, obwohl hier für die  Geschichte der KR - wegen der relativen Jugend Forsthoffs, der 1902 geboren  wurde - nur wenige Aufschlüsse zu erwarten sind.
Die Masse der Briefe stammt aus  der Nachkriegszeit und kann verstanden werden als zentrales Dokument jener  konservativen Intelligenz, die weder den "Nationalen" zuzurechnen war noch der  "Adenauer-Rechten".
Es handelte sich um "Etatisten", Etatisten allerdings, die,  der Analyse Schmitts folgend, den Staat für tot erklärten.
Schon in einem Brief vom 18. September 1949 schrieb Forsthoff an Schmitt über  das Grundproblem, das dadurch entstanden sei, "daß Revolution legitim und der  Revolutionär zu einem Ehrentitel geworden ist.
(...) Die Technik des  revolutionären Vorgangs zwingt zu einem politischen Denken, das den Staat  skelettiert, das Fleisch der Hoheit, Würde, der traditional angereicherten  Substanzen entfernt und nur das Machtgerippe übrigläßt.
In einem Staat, der mit  dem pouvoir constituant irgendwie zu tun hat, teilt sich diese Mentalität  notwendig auch dem Herrschenden mit: das Schicksal des Staates im 19.  Jahrhundert als Folge der französischen Revolution.
(...) Der Revolutionär (der  erfolgreiche) ist deshalb au fond der niedere Typus.
Ein die Revolution als  legitim prinzipiell einbeziehendes politisches und staatsrechtliches Denken ist  deshalb notwendig ein Plädoyer für ein menschliches Gefälle, wie es sich 1918,  1933, 1945 stufenförmig abzeichnet.
Das Scheitern des 20. Juli ist zwangsläufig,  weil der Edlere in der Rolle des Revolutionärs zwangsläufig unterliegt."
Das hinter diesen Ausführungen stehende Geschichtsbild setzte voraus, daß das  nach dem Ende der konfessionellen Bürgerkriege im 16. und 17. Jahrhundert  gewonnene Maß an Staatlichkeit in Europa kontinuierlich abgebaut worden sei, bis  der "Gesellschaft" im 19. Jahrhundert eine Usurpation des Staates gelang,  gekoppelt mit dem Versuch, eben das zu tun, was Hobbes als Menetekel vor Augen  gestellt hatte: den "Leviathan" zu erlegen und sein Fleisch zu verkaufen.
Für  die konkrete Lage hieß das aus der Sicht Schmitts und Forsthoffs: Die  Bundesrepublik war im Kern so wenig "verfassungsfähig" (Forsthoff) wie die  Weimarer Republik, und ihrer Rechtsstaatlichkeit war nicht zu trauen, da die  Vorstellung vom Grundgesetz als einer "Werteordnung" ein hohes Maß an  Beliebigkeit oder Willkür in der Gesetzesauslegung erlaubte und den Übergang zum  "Justizstaat" ermöglichte.
Während Forsthoff und Schmitt - nach einer Phase der Depression in der  zweiten Hälfte der vierziger Jahre, als die Rückkehr Forsthoffs an die  Universität fraglich schien - auf die Verwaltung als korrigierendes und  stabilisierendes Element setzten und 1962 die Gründung der Zeitschrift Der Staat  als Sammlungspunkt für eine prinzipielle theoretische Gegenposition gelang,  zeigte sich in der Folge, daß die mit Sorge beobachtete Entwicklung  Beschleunigung gewann und die zaghaft keimenden Hoffnungen zunichte machte.
Die Ursachen dafür sahen Schmitt und Forsthoff in der Ausbreitung des  "Sozialbazillus" einerseits - also der Forderung nach einer weitergehenden  Garantie individueller Wohlfahrt durch den Staat - und dem Abbau der  Staatsreste.
Interessanterweise glaubten weder Schmitt noch Forsthoff an die  "Formierte Gesellschaft" als Alternative (ein Projekt, das immerhin Rüdiger  Altmann und Johannes Groß, die beide ihrem Umfeld zuzurechnen waren, angestoßen  hatten), eher noch an die neue Macht der "Organisation".
Da Verfassungsfragen  als politische Fragen zurückgetreten waren, schien nur noch die "Technostruktur"  stabilisierend zu wirken.
Der Briefwechsel liefert hier einige besonders interessante Aufschlüsse für  die allmähliche Ausformung der "Technokratie" im Denken Forsthoffs, der mit  seinem 1971 erschienenen Buch "Der Staat in der Industriegesellschaft" eine Art  Programm dieser Richtung vorlegte, die von außen als "technokratischer  Konservatismus" bezeichnet wurde.
Wie weit die damit verbundenen Erwartungen  gingen, ist auch einem Kommentar Forsthoffs zu Schmitts "Theorie des Partisanen"  zu entnehmen, wenn er angesichts der Rolle der Guerilla in der Dritten Welt äußerte: "Es gibt bisher offenbar noch nicht den Partisan, welcher der doch in  vieler Hinsicht verletzlichen Industriegesellschaft gefährlich werden könnte.
(...) Am Wohlstand der Industriegesellschaft partizipieren zu breite Schichten,  als daß sich der Partisan in den Grosstädten hochzivilisierter und  industrialisierter Länder wie ein Fisch im Wasser bewegen könnte."
- Eine  Annahme, die man heute so kaum noch aufrechterhalten dürfte.
Obwohl Forsthoffs Buch ein publizistischer Erfolg war und als Pendant zu  Arnold Gehlens "Moral und Hypermoral" gelesen werden konnte, blieb die  langfristige Wirkung begrenzt.
Man wird die Ursache dafür in der Veränderung des  geistigen Klimas zu sehen haben, die seit Mitte der sechziger Jahre spürbar  wurde.
Es gibt kaum etwas, worüber die Briefpartner mit größerer Bitterkeit  sprachen als über die Folgen des Linksrucks und der Radikalisierung der  Studenten.
Im Juni 1969, nachdem seine Emeritierung schon vollendete Tatsache  war, schrieb Forsthoff: "Was dem Nationalsozialismus nicht gelang, die  Universität im Kern zu zerstören, das geschieht heute."
Obwohl Forsthoff nach vorübergehendem Verlust seines Lehrstuhls an die  Hochschule hatte zurückkehren können und bis in die siebziger Jahre zu den  gesuchten Beratern der Politik gehörte, trotz seiner Verbindung zu führenden  Wirtschaftskreisen und der aufsehenerregenden Berufung zum Präsidenten des  zypriotischen Verfassungsgerichts, trotz seines Renommees als Spezialist für das  Verwaltungsrecht und der raschen Karrieren seiner Schüler, teilte er mit dem in  ganz anderer Weise isolierten Schmitt das Empfinden, "draußen" zu stehen.
Das  hing mit dem nie verwundenen Gefühl zusammen, sowohl in der NS-Zeit als unter  dem Regime der "45er" zurückgesetzt und ungerecht behandelt worden zu sein.
Wieviel Berechtigung das im einzelnen hatte, ist hier nicht zu erörtern - man  wird im Falle Forsthoffs deutlich mehr Verständnis haben müssen als im Fall  Schmitts -, aber es handelte sich für beide in der Bundesrepublik um innere  Emigration mit höherem Komfort.
Denn auch das wird an dieser mustergültig  editierten Korrespondenz deutlich: wie groß die Einflußmöglichkeiten der  geistigen Rechten in Westdeutschland bis Mitte der sechziger Jahre waren und wie  radikal sie sich in der Folgezeit verkleinerten.
Dorothee Mußgnug, Reinhard Mußgnug und Angela Reinthal (Hrsg.
), in  Zusammenarbeit mit Gerd Giesler und Jürgen Tröger: Briefwechsel Ernst Forsthoff  - Carl Schmitt (1926-1974).Akademie-Verlag, Berlin 2007, gebunden, XII und 592  Seiten, Abbildungen, 49,80 Euro
Foto: Ernst Forsthoff und Carl Schmitt, Heidelberg 1957: Sowohl in der  NS-Zeit wie unter dem Regime der "45er" ungerecht behandelt  sich auch eine Sahra Wagenknecht schützen.
