© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Wurzeln und Flügel geben
Rezepte zur Kindserziehung
Ellen Kositza
Psychologische Beratung fällt heute beinahe unter die Wellness-Kategorie.
"Andere fliegen für 2.000 Euro auf die Malediven - ich gönn' mir eine  Gestaltherapie", so begründet die äußerlich kerngesunde Freundin ihre  Investition.
Noch für die heutige Großelterngeneration galt die Inanspruchnahme eines  Psychologen, Psychiaters oder sonstigen Seelenklempners als kaum gangbarer Weg.
Erstens war man doch nicht "irre", zweitens litten jene Psychodoktoren selbst an  persönlicher Eitelkeit, drittens stehe deren Diagnose ohnehin von vornherein  fest: Die Eltern sind immer schuld.
Von den beiden letzteren Zuweisungen wird  man Horst Petri nicht ganz freisprechen können.
Doch darf man ihm dies  zugestehen - mit seinen zahlreichen Buchveröffentlichungen hat sich der  71jährige Psychoanalytiker verdiente Lorbeeren erworben.
Vor allem der Einfluß seiner Schrift zum "Drama der Vaterentbehrung" und der Bedeutung des  Eltern-Kind-Verhältnisses für den Heranwachsenden oder längst Herangewachsenen  ist vierzig Jahre nach Etablierung der Bindungsforschung kaum zu leugnen.
Petris aktueller Titel "Bloß nicht zuviel Liebe" führt aber ebenso in die  Irre wie der - unübersehbar von einer PR-Dame verfaßte - Ankündigungstext zu öffentlichen Buchvorlesungen des Autors.
Dort heißt es gröbstens  zusammenfassend, daß eine "im Beruf zufriedene Mutter über genügend Einfühlung  und Liebe zu ihrem Kind verfügt, daß sich dieses geborgen und geschützt fühlt".
Tatsächlich spricht Petri mit keinem Wort über die Optionen der Voll- und  Teilzeitmutterschaft, wohl aber von der "Eindringlichkeit" neuester  Forschungsergebnisse, die "keinen Zweifel am lebensbestimmenden Einfluß und an  der Tiefe der frühen Eltern-Kind-Bindung zwischen Geburt und drittem Lebensjahr"  zulasse.
Kinder zunächst Wurzeln zu geben, dann aber Flügel - im Grunde argumentiert  Petri mit banalen Rezepten.
Deren Gelingen scheitert aber allzuoft; die  entsprechenden Berichte über Nesthocker, Verweigerer und andere Neurotiker sind  Legion.
Petri hebt hervor, daß der notwendige Wechsel von "Symbiose und  Individua-tionsbedürfnis" von den Kindseltern ein "hohes Maß an Empathie und  flexiblen Umgang mit den eigenen Bedürfnissen" erfordere.
Insbesondere  Alleinerziehende und Einzelkindeltern sieht Petri - ohne Schwarzmalerei - auf  einer "schwierigen Gratwanderung, die man nicht durch Unkenntnis oder falsche  Ideologien vernebeln sollte".
Horst Petri: Bloß nicht zuviel Liebe.
Eltern und Kinder zwischen Bindung und  Freiheit.
Kreuz Verlag, Stuttgart 2007. broschiert, 240 Seiten, 19,95 Euro
