Entsprechend häufig finden sich die  Spengler-Bände für wenig Geld inzwischen im antiquarischen Angebot.
Wer hingegen  ein Buch aus alterungsbeständigem Papier in seine Spengler-Sammlung einreihen  möchte, gibt etwas mehr aus und erwirbt die Neuedition der "Jahre der  Entscheidung.
Deutschland und die weltgeschichtliche Entwicklung", die 1933  erschienen sind und sofort den heftigsten Unwillen bei den neuen Machthabern  auslösten, da sie einen "ersten ganz großen ideologischen Angriff auf die  nationalsozialistische Weltanschauung" bedeuteten (Ares Verlag, Graz 2007,  gebunden, 179 Seiten, 19,90 Euro).
Warum das so war, warum der heute sans phrase  als "Wegbereiter des Nationalsozialismus" gehandelte Geschichtsdenker zur  Unperson wurde, obgleich er den Niedergang von Europa und dessen Kultur fast  prophetisch voraussagte, erklärt die kenntnis- und umfangreiche Einleitung des  Spengler-Kenners Frank Lisson, um derentwillen es sich bereits lohnt, sich diese  "Neuausgabe" anzueignen.
Verfassungspatriotismus.
Wäre man aus dem harten Holz von Rudolf Borchardt  geschnitzt, würde man die "Makulatur literarischer Höhlenbewohner" gar nicht zur  Kenntnis nehmen und täte das Gros akademischer Qualifikationsschriften dorthin,  wo der Dante-Übersetzer das "nichtsnutzige Zeug" beförderte - "zum andern  Wegwurf".
Bei aller gebotenen Rücksicht auf die Frauenquote gehört auch das Werk  von Nina Sauermann über "Verfassungspatriotismus und Identität" (Gesellschaft  ohne Schwarz-Rot-Gold.
VDM Verlag Dr. Müller, Saarbrücken 2007, broschiert, 100  Seiten, 49 Euro) exakt dorthin.
Nur muß man, um dies festzustellen, das "Zeug"  eben doch lesen.
Was hier immerhin den Nebeneffekt zeitigt, sich über die  Urteilskraft unserer ins politikberatende Berufsleben drängenden Jungakademiker  illusionsfrei ins Bild zu setzen.
Die Aachener Politologin, stellvertretend für  Scharen ihrer Generationsgenossen, gefällt sich als Bauchrednerpuppe von Jürgen  Habermas.
Allein "Deliberation" und "Diskurs" sollen die Gesellschaft  zusammenhalten.
Alles andere, "Rasse, Religion und so weiter", ist  "vorpolitisch", also "nationalistisch", "gefährlich", "ausgrenzend".
Daß bisher  alle menschlichen Gesellschaften auf "vorpolitischen" Grundlagen aufbauten,  ficht Sauermann nicht an, sie ist keine Historikern und will sich auch sonst,  wie ihr Meister, um Realitäten nicht kümmern.
Und der Verzicht auf  "Vorpolitisches" habe nun einmal "seinen Preis".
Nina Sauermann hat ihn  entrichtet, als sacrificium intellectus.
