Es handelte sich, wie unschwer zu erkennen war, um eine metaphorische  Auseinandersetzung mit dem Stalinismus.
Aus der DDR nahm eine fünfköpfige  Delegation teil, an der Spitze die Grande Dame des Schriftstellerverbandes, Anna  Seghers, nebst vier jungen Wissenschaftlern.
Während Seghers nur am ersten Tag  anwesend war und sich ausschwieg, bestritten die anderen DDR-Teilnehmer die  Relevanz Kafkas für die sozialistische Gesellschaft und isolierten sich damit  völlig.
Später gehörten sie zur Creme der DDR-Germanistik.
Man darf annehmen,  daß sie politische Instruktionen befolgten.
Tatsächlich wurden sie danach von  hoher Stelle gelobt, weil sie "ein gutes Beispiel für die Reife und  Entschiedenheit des marxistischen Denkens in unserer Republik" gegeben hätten.
Eine Art sozialistische Marktwirtschaft angestrebt
Woher kam die politische Brisanz eines philosophischen Problems?
Der Begriff  "Entfremdung" bezeichnet laut dem "Kleinen Wörterbuch der  marxistisch-leninistischen Philosophie" (Ost-Berlin 1966/84) "ein  gesellschaftliches Verhältnis, in dem die Menschen von den durch ihre eigene  Tätigkeit geschaffenen Produkte, Verhältnissen und Institutionen als ihnen  fremden und über ihnen stehenden Mächten beherrscht werden, deren blindem bzw.  willkürlichem Wirken unterworfen sind".
Die allgemeinste Grundlage dafür sei das  Privateigentum an Produktionsmitteln, das eine bewußte und planvolle Regulierung  der gesellschaftlichen Verhältnisse nicht zulasse.
Folglich könnten die Menschen  ihre Produkte und die Folgen ihrer eigenen gesellschaftlichen Tätigkeit nicht  beherrschen.
Erst im Sozialismus würde die Entfremdung durch die Bewußtheit und  Planmäßigkeit der gesellschaftlichen Entwicklung aufgehoben.
Die dafür  notwendigen Einsichten verkörperten die marxistisch-leninistische Partei und  ihre Philosophie.
Damit ist klar: In dem Moment, wo die Partei selbst als eine  Institutionen der Entfremdung beschrieben wird, erscheint ihre Herrschaft nicht  mehr geschichtsphilosophisch legitimiert, sondern lediglich als eine unverhüllte  Diktatur, gegen die Auflehnung und Widerstand berechtigt sind.
Es waren also  tatsächlich hochpolitische Dinge, die in Liblice diskutiert wurden.
Aus ihrer  Sicht taten die SED-Dogmatiker ganz recht daran, den Anfängen zu wehren!
In der Tschechoslowakei dagegen köchelte die Diskussion weiter, vor allem in  Literarny Noviny, der Zeitung des Schriftstellerverbandes, die in einer Auflage  von 140.000 Exemplaren erschien.
Es gab vielerlei Druck und Maßregelungen gegen  die Redaktion, doch interessanterweise wurde die Zeitung nicht verboten oder  zwangsverwaltet.
Das verweist darauf, daß die Kommunistische Partei keinen  monolithischen Block mehr darstellte.
Es gab in ihr eine starke Fraktion von  Reformkräften, die erkannt hatten, daß sie mit der Planwirtschaft nach  sowjetischem Muster unrettbar ins ökonomische Hintertreffen gerieten und die  deshalb eine Art sozialistische Marktwirtschaft anstrebten.
Vorsichtigere,  tendenziell jedoch ähnliche Bestrebungen gab es nach dem Mauerbau auch in der  DDR, angeführt durch den Wirtschaftsexperten Erich Apel, der einst mit Werner  von Braun an der V-Waffe gebastelt hatte.
1965 wurden diese Versuche nach  Denunziationen Erich Honeckers, der seine Kronprinzenrolle gefährdet sah, von  der Sowjetunion gestoppt.
Den Prager Wirtschaftsreformern war klar, daß eine Liberalisierung, wenn sie  Erfolg haben sollte, sich nicht auf die ökonomische Sphäre beschränken ließ.
Im  Juni 1967 kam es auf dem Kongreß des Schriftstellerverbandes - sein Präsident  hieß Eduard Goldstücker - zu lautstarkem Widerspruch gegen den Auftritt von  Parteifunktionären.
Die KP erschien nicht mehr sakrosankt.
Im Oktober wagten  Studenten den offenen Protest gegen ihre Wohnsituation.
Er wurde gewaltsam  unterdrückt, doch mußte Parteichef Antonin Novotny dafür im Zentralkomitee der  Partei herbe Kritik einstecken.
"Sozialismus mit menschlichem Antlitz"
Der konservative Parteiflügel verlor an Boden, und am 5. Januar 1968 wurde  der Stalinist Novotny vom Reformer Alexander Dubcek abgelöst.
Der "Prager  Frühling" begann.
Im Februar wurde die Pressezensur aufgehoben, im April ein  Aktionsprogramm der KP verabschiedet, das Veränderungen in Wirtschaft,  Verwaltung und Gesellschaft proklamierte.
Das Wort vom "Sozialismus mit  menschlichem Antlitz" machte die Runde.
Am 27. Juni 1968 veröffentlichte der Schriftsteller Ludvik Vaculik das  "Manifest der 2.000 Worte", zu dem er von einer Gruppe von Wissenschaftlern  angeregt worden war.
Es sollte die Öffentlichkeit kurz vor den Regionalwahlen  gegen die Stalinisten in der KP aufrütteln.
Darin hieß es: "Für den heutigen  Zustand sind wir alle verantwortlich, mehr freilich aber die Kommunisten unter  uns."
Das Manifest warf ihnen den "Ruin unserer Wirtschaft" und "Verbrechen an  unschuldigen Menschen" vor und forderte den "Rücktritt jener Leute, die ihre  Macht mißbraucht haben, die das öffentliche Eigentum geschädigt haben, die  ehrlos und grausam gehandelt haben.
Es ist jetzt notwendig, Methoden zu  entwickeln, um sie zum Rücktritt zu zwingen: Zum Beispiel durch öffentliche  Kritik, Resolutionen, Demonstrationen, Streik und Boykott."
Das war eine offene  Kampfansage, die große Resonanz fand.
Die Drohung einer russischen Intervention wie 1956 in Ungarn schwebte von  Anfang an über dem Experiment.
Auch Staats- und Parteichef Walter Ulbricht  drängte dazu.
Mochte er für die Wirtschaftsreformen noch Verständnis haben, die  politischen Veränderungen und ihre mögliche Vorbildwirkung für die DDR - gerade  die Kinder hoher SED-Kader waren vom "Prager Frühling" fasziniert - fürchtete er.
Zu Recht, denn es war nicht von der Hand zu weisen, daß die Entwicklung,  wenn sie so weiterging, die staatliche Existenz der DDR gefährdete.
Im Januar 1967 hatte die Bundesregierung mit Rumänien die Aufnahme  diplomatischer Beziehungen vereinbart.
Damit durchlöcherte sie zwar die  Hallstein-Doktrin, wonach Bonn keine Beziehungen zu Staaten unterhielt, die die  DDR diplomatisch anerkannten, doch im Gegenzug hatte Rumänien die heftig  umkämpfte Berlin-Klausel (die relative Zuständigkeit des Bundes für West-Berlin)  akzeptiert und nicht einmal auf der Anerkennung der DDR durch Bonn bestanden.
Damit war ein hochgefährlicher Präzedenzfall geschaffen worden.
Würden jetzt  Prag und anschließend Budapest und gar noch Warschau an Ost-Berlin vorbei  Kontakte zur wirtschaftlich potenten Bundesrepublik knüpfen, dann geriete die  DDR auch innerhalb des Ostblocks in die Isolation.
Im August 1968 erfolgte die Invasion und war es mit solchen Gedankenspielen  vorbei.
Sollte es jemals eine Chance für einen "Sozialismus mit menschlichem  Antlitz" gegeben haben, so war sie hiermit gestorben.
Die Sowjet­union handelte  nach der Logik einer Großmacht, die ihr einmal gewonnenes Herrschaftsgebiet  nicht antasten ließ.
In der Tschechoslowakei breitete sich unter dem Schlagwort  "Normalisierung" eine allgemeine, bedrückende Lethargie aus.
Milan Kunderas  Roman "Die unerträgliche Leichtigkeit des Seins" gibt eine anschauliche  Vorstellung davon.
Prag 1968 wurde ein Symbol für die Herausforderung
Der Kafka-Experte Eduard Goldstücker galt nun als ein Hauptfeind und  emigrierte.
In der DDR veröffentlichte Anna Seghers 1973 die Erzählung  "Reisebegegnung", in der Kafka sich mit Gogol und E.T.A.
Hoffmann in einem  Dresdner Café trifft.
"Vielleicht spürt man in allem, was ich schreibe, etwas  von der Qual, von der Unsicherheit, von den Zweifeln, die eine Zeitwende im  Menschen erregt, und auch meine eigene Todesangst", heißt es da.
War das nun  eine nachgereichte Kritik am siegreichen Stalinismus?
Egal, Gogol und Hoffmann  reisen ab, und Kafka zahlt die Zeche.
Im Frühjahr 1989 erschien Christoph Heins  Roman "Der Tangospieler" über einen jungen Leipziger Universitätsdozenten, der  wie weiland Franz K. in die Mühlen einer undurchschaubaren, politischen Justiz  gerät.
Im übrigen erinnert der Roman, der mit Fernsehbildern vom russischen  Einmarsch in Prag 1968 endet, an den "Fremden" von Camus.
Bereits die Tatsache,  daß die DDR-Zensur das Buch hatte passieren lassen, war für den Leser ein  Zeichen, daß der Staat ratlos war und die Partei an ihre Mission wider die  Entfremdung des Menschen nicht mehr glaubte.
Foto: Präsident Ludvik Svoboda, Alexander Dubcek, Erster Sekretär der KP, und  Frantisek Kriegel, ZK-Vorsitzender der Nationalen Front, Prag am 1. Mai 1968:  Offene Kampfansage mit großer Resonanz
