Nebenbei schufen sie dem zur Zivilreligion mutierten Holocaust  damit auch eine angemessene Kultstätte.
Warum aber akzeptieren "wir Deutschen", um in der kollektivierenden  Terminologie Goldhagens zu bleiben, so etwas?
Warum sind wir bereit, jeglichen  Nationalstolz zugunsten einer negativen Identität zurückzustellen?
Nur damit wir  voller Inbrunst verkünden können, daß wir im Umgang mit der schuldhaftesten  Schuld vorbildlich sind?
Daß aber das aufrechteste Bereuen, auch aus christlichem Verständnis,  hinfällig wird, wenn gleichzeitig die Untilgbarkeit der Schuld und deren  Vererbbarkeit akzeptiert wird, mag uns nicht in den Sinn kommen.
Auch dies ein  Zeichen für die breite Akzeptanz der erwähnten neuen Zivilreligion.
Es scheint,  als wollten wir Deutschen keine Vergebung, als hätten wir geradezu eine  "Schuld-Lust" entwickelt.
Unterstellten Alexander und Margarete Mitscherlich in "Die Unfähigkeit zu  trauern.
Grundlagen kollektiven Verhaltens" Ende der sechziger Jahre den  Deutschen noch die Verweigerung einer konsequenten Aufarbeitung der  NS-Vergangenheit, so bezieht der Deutsche seinen Nationalstolz mittlerweile "aus  seiner historischen Schuld und deren ständigen Bewältigung".
Zu diesem Schluß kommt die aktuelle Studie des Instituts für Staatspolitik (IfS), die den  provozierenden Titel "Meine Ehre heißt Reue" trägt.
Sie konstatiert bei den  Deutschen einen Drang zu einer neuen, negativen Identität und entlarvt den  "Schuldstolz" und die "Schuldlust" dabei als eindeutig psychopathologische  Symptome, an denen die Nation leide.
Diese Besonderheit der heutigen  Gesellschaft in Deutschland, ihre kollektive Identität aus etwas Negativem zu  ziehen und darüber noch Stolz zu empfinden, bezeichnet die Studie als  "lebensfeindliches Phänomen", dessen sich die Nation entledigen muß, will sie  nicht daran zugrunde gehen.
Institut für Staatspolitik: "Meine Ehre heißt Reue".
Der Schuldstolz der  Deutschen.
Wissenschaftliche Reihe - Heft 11.
Albersroda 2007, broschiert, 43  Seiten, 5 Euro.
