Im "vertrauten akademischen Heim" bleibe in diesen "Zeiten des  Umbruchs" kein "Stein mehr auf dem anderen".
So zeichnet die derzeitige  Präsidentin der Deutschen Gesellschaft für Psychologie, die Greifswalder  Professorin Hannelore Weber, ihren "Bericht zur Lage" des Faches (Psychologische  Rundschau, 10/07).
Im Mittelpunkt des Umbruchs sieht sie dabei die Einführung  des zweistufigen Studiensystems, das Abschlüsse als Bachelor und Master  beschert.
Ratlosigkeit offenbart Weber angesichts der Qualifikation der  Bachelor-Absolventen, da nur der Master dem alten Diplomabschluß entspreche und  der Berufsverband der Deutschen Psychologen sich dagegen ausspreche, dem B.
A.  die Berufsbezeichnung "Psychologe" zuzugestehen.
Wohin also mit diesen  Absolventen?
Nicht weniger Sorgen bereitet Weber, daß das Fach in "hochgradig spezifische Studiengänge" zu zerfallen drohe.
Doch inmitten solcher Gefahren  weiß Weber das Rettende nah.
Aus der "Einbettung in internationale Kontexte",  aus der "zunehmenden Internationalität" des Nachwuchses, aus dem Anteil  englischsprachiger Publikationen, der allein in der deutschen Bio- und  Neuropsychologie bei 61 Prozent liege, will die Präsidentin "emotionale  Unterstützung" herleiten, mit der sich der gegenwärtige Umbruch meistern lasse.
2020 zum Mond: Suche nach weicher Strahlung
HEIDELBERG.
In zwölf Jahren werde "die Menschheit" zum Mond zurückkehren -  wie üblich in Gestalt von US-Amerikanern.
Seit 2006 arbeiten Nasa-Ingenieure  diesem Ziel im Rahmen eines "Multi-Milliarden-Programms" entgegen, das drei  ihrer Leiter mit futuristischem Feuer im Spektrum der Wissenschaft (12/07)  präsentieren.
Während Charles Dingell und seine Kollegen hier in den technischen  Detailabläufen des "Orion-Programms" schwelgen, bis hin zur der natürlich mit  traumhafter Perfektion gelingenden Rückkehr der Mondbesucher, die dort diesmal  ein halbes Jahr ausharren sollen, verraten die Chefs kaum etwas über den  wissenschaftlichen und gar nichts über den möglichen militärischen Nutzen des  Unternehmens "bemannte Raumfahrt".
Die Forschungsziele klingen jedenfalls  bescheiden und bewegen sich ausschließlich im Rahmen astrophysikalischer  Fragestellungen: exakte Messung des Abstands zwischen Mond und Erde "auf weniger  als einen Millimeter genau" und Analyse der "weichen Röntgenstrahlung", die bei  der Wechselwirkung zwischen Sonnenwind und Erdmagnetfeld sowie im  Milchstraßenzentrum entsteht.
Die Westküste Schleswig-Holsteins von Niebüll bis Glückstadt birgt hinter  ihren Deichen grünes, gemächlich hingebreitetes Land.
Ernst von Salomon: Die Stadt, Berlin, 1932.
