© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Die deutschen und die Judenpolitik 1933-1945
Die Angst vor dem einen Prozent
Konrad Löw
Vor gut zehn Jahren erschien unter dem Titel "Hitlers willige Vollstrecker"  der kühne Vorwurf des amerikanischen Politologen Daniel Goldhagen, die ganz  große Mehrheit der Deutschen habe "willig" Hitlers Mordplan an den Juden  exekutiert.
Das Echo war gespalten.
Kinder und Enkel der "Vollstrecker" bereiteten ihm  auf seiner Deutschlandtournee einen freundlichen Empfang, teilten und teilen  offenbar sein Urteil.
Als wenige Jahre später Robert Gellately, Professor für die Geschichte des  Holocaust am Center for Holocaust Studies der Clark University in  Worcester/Massachusetts, nachlegte und "Hitler und sein Volk" veröffentlichte,  war die Bundeszentrale für politische Bildung so begeistert, daß sie das Buch in  ihren Verteiler aufnahm und auf den Umschlag schrieb: "Der Autor ... beweist  stichhaltig, daß die Deutschen nicht nur von den Verbrechen der  nationalsozialistischen Machthaber wußten, sondern darüber offen informiert  wurden und weit aktiver, als bisher bekannt war, mithalfen - durch Zustimmung,  Denunziation oder Mitarbeit."
Also erneut: die Deutschen als "Hitlers willige  Vollstrecker".
Diese kollektive Schuldzuweisung soll offenbar von allen  Deutschen akzeptiert und verinnerlicht werden.
Beweisen die beiden Veröffentlichungen, was sie zu beweisen vorgeben:  nämlich, daß die große Mehrheit der Deutschen Hitlers brutale Judenpolitik  gutgeheißen hat?
Im Frühjahr des soeben vergangenen Jahres erschien die kommentierte  Gesamtausgabe der Tagebücher 1933 bis 1945 des Juden Victor Klemperer, rund  15.000 Seiten.
Wer Klemperer liest und sein Leben betrachtet, wird stutzig und  fragt sich, wer das deutsche Volk der NS-Ära zutreffender beurteilt -  amerikanische Nachkriegskinder wie Goldhagen und Gellately, oder Leute wie  Victor Klemperer, die, im deutschen Volk lebend, das NS-Regime vom ersten bis  zum letzten Tag erlitten haben.
Sein Urteil: "Fraglos empfindet das Volk die  Judenverfolgung als Sünde."
Daher lohnt es sich, alle historisch relevanten  Quellen daraufhin zu befragen, ob sie die oben bereits zitierte amtliche Sicht  Deutschlands untermauern oder das Urteil Klemperers stützen.
Da sind zunächst die damals lebenden "gewöhnlichen" Deutschen, die gleichsam  auf der Anklagebank sitzen.
Da sind die Täter im engeren, strafrechtlichen  Sinne, die Täter vor Ort und am Schreibtisch.
Da sind ihre amtlichen  Informanten, die Meldungen erstatten mußten, und jene, die es als Denunzianten  freiwillig taten.
Da sind die Regimegegner, "das andere Deutschland", dessen  Existenz kein Vernünftiger bestreitet.
Da sind die damals im Land lebenden  Ausländer, vor allem Diplomaten und Journalisten.
Da sind schließlich, was die  Glaubwürdigkeit anbelangt sogar vorrangig, die jüdischen Opfer, die in der Zeit  der Verfolgung wie auch später ihre Beobachtungen zu Papier gebracht haben.
Es ist hier nicht der Raum, um die Fülle der Zeugnisse zu präsentieren -  stattliche Bücher lassen sich damit füllen.
Doch nicht jeder findet die Zeit, um  sich in sie zu vertiefen.
Darum soll hier ein Extrakt der einschlägigen  Forschung geboten werden.
Wie aus den Forschungen zur geheimen NS­-Berichterstattung hervorgeht,  glaubte das Regime nicht an das monolithische Bild von Staat und Gesellschaft,  das von ihm selbst in den Massenmedien dargestellt und von der Welt entsprechend  wahrgenommen wurde.
"Die Befreiung der Deutschen von ihrer Vergangenheit durch den Sündenbock  Hitler ist nicht neu.
Bereits in der ersten Nachkriegszeit hatten solche Manöver  Hochkonjunktur", hieß es in der Ankündigung eines Vortrags der  Friedensinitiative Konstanz vom Frühjahr 2006.
Und in der Tat haben in der  Kriegs- und Nachkriegszeit nur wenige Deutsche ihre Stimme erhoben und sich  mitschuldig an der Shoa bekannt.
Zu den sehr kritischen Zeitzeugen zählt  Margarete Mitscherlich, Jahrgang 1917, die in einem Interview äußerte: "Ich bin  nie in ein Milieu hineingeraten, in dem man Hitler und seine Gefolgschaft nicht  unendlich primitiv fand."
Wenn wir ihr Glauben schenken, so stellen ihre Worte Teilen der deutschen  Gesellschaft ein bemerkenswertes Zeugnis aus.
Denn eine agile Frau wie sie, rund  20 Jahre alt, kommt mit vielen und vielerlei Menschen in Kontakt.
Wenn sie nie  in ein von Hitler begeistertes Milieu geriet, so läßt das verallgemeinernde  Schlüsse zu.
Natürlich gab es "braune" Milieus in großer Zahl.
Doch wenn man  wollte, konnte man sie zumindest im privaten Bereich umgehen.
Wenn von "braunen" Milieus die Rede ist, denkt mancher Leser sogleich an die  Millionen Mitglieder der Partei Hitlers.
Aber ein Pauschalurteil ist bedenklich,  waren doch darunter sehr namhafte Judenhelfer, so Oskar Schindler und Wilm  Hosenfeld.
Von Ernst Leitz heißt es: "Leitz' Liste.
Der Chef des Unternehmens  Leica war Mitglied der NSDAP.
Daß er damit mindestens 41 jüdischen Angestellten  das Leben rettete, hat er nie erzählt."
Martin Niemöller hat noch im März 1933  die NSDAP gewählt, und sowohl die Geschwister Scholl als auch Graf Schenk von  Stauffenberg haben den Beginn der NS-Herrschaft begrüßt.
"Juden und Judenknechte" lautete die Überschrift einer Anweisung für Redner  vom November 1938.
Darin stand: "Der Reichspropagandaleiter gibt bekannt: Bei  der Durchführung verschiedener einschneidender Maßnahmen in den vergangenen  Tagen gegen das Judentum hat sich gezeigt, daß ein großer Teil des Bürgertums  für die durchgeführten Maßnahmen geteiltes Verständnis aufbringt.
Zum größten  Teil laufen diese Spießer und Kritikaster herum und versuchen, Mitleid mit den  'armen Juden' zu erwecken mit der Begründung, daß Juden auch Menschen seien ...
Die Masse der Bevölkerung ... hat ... nicht die Aufklärung erfahren, die für die  Nationalsozialisten im Kampf ohne weiteres gegeben war.
Dieses Versäumnis ist  daher nachzuholen... Heil Hitler gez.
Dr. Goebbels".
Jahre später mußte Goebbels  gegenüber Hitler das Scheitern seiner Bemühungen eingestehen.
Woher wußte die politische Führung, daß ihre Judenpolitik nicht die  Zustimmung der breiten Massen fand?
Den Massenmedien war es jedenfalls nicht zu  entnehmen.
Fundierte Antwort gibt vor allem das 894 Seiten starke Werk "Die  Juden in den geheimen NS-Stimmungsberichten 1933-1945", das 2004 herausgekommen  ist.
Da heißt es gleich zu Beginn der Einleitung: "Wie aus den bisherigen  Forschungen zur geheimen NS-Berichterstattung hervorgeht, glaubte das Regime  nicht an das monolithische Bild von Staat und Gesellschaft, das von ihm selbst  in den Massenmedien dargestellt und von der Welt meist entsprechend wahrgenommen  wurde."
Die 752 abgedruckten Dokumente bestätigen eindrucksvoll die Richtigkeit  dieser Feststellung.
Wer wissen will, wie die Hitler-Gegner das Verhältnis des deutschen Volkes  zur politischen Führung beurteilt haben, greift mit größtem Gewinn zu den  Deutschlandberichten der SPD.
Sie füllen rund 10.000 Seiten in sieben Bänden,  die Jahre 1934 bis 1940 betreffend.
Das Bild, das diese Berichte vermitteln, paßt zu den Erkenntnissen, die aus  den Stimmungsberichten zu gewinnen sind: "Man kann ohne Übertreibung sagen, daß vier Fünftel der Bevölkerung die Judenhetze ablehnt.
Zwar sind nach wie vor an  fast allen Ortseingängen und -ausgängen Schilder angebracht mit der Aufschrift:  'Juden sind hier unerwünscht', auch gibt es nur ganz vereinzelt noch Mutige, die  mit einem Juden freundschaftlichen Verkehr pflegen - diese sind dann als  Judenknechte geächtet -, aber die ganz barbarischen Transparente ... sind wieder  verschwunden."
Konrad Adenauer, der erste Kanzler der Bundesrepublik Deutschland, war schon  vor 1933 als führendes Mitglied der Zentrumspartei Hitler-Gegner und blieb es  auch nach seiner Absetzung als Oberbürgermeister von Köln.
Seine  Aufgeschlossenheit für jüdische Belange ist weltweit bekannt und unbestritten.
Sein offen eingestandener Philosemitismus bildete für die Nationalsozialisten  einen Hauptangriffspunkt.
In seiner Regierungserklärung vom 27. September 1951  führte Adenauer aus: "Das deutsche Volk hat in seiner überwiegenden Mehrheit die  an den Juden begangenen Verbrechen verabscheut und hat sich an ihnen nicht  beteiligt."
Am 9. November 1986 hielt Niels Hansen, ehemaliger Botschafter der  Bundesrepublik in Israel, vor der Gesellschaft für Christlich-Jüdische  Zusammenarbeit Stuttgart e.
V. zum Gedenken an den Pogrom der  "Reichskristallnacht" eine bemerkenswerte Rede, die viel Beifall fand.
Schon die Überschrift des veröffentlichten Referats läßt aufhorchen: "Von 'Volkszorn'  konnte damals keine Rede sein".
Ihm ging es, wie er einleitend betonte, nicht  zuletzt um "Einstellung und Haltung dieser Deutschen jener Zeit gegenüber der  Hitlerschen Judenpolitik".
Geboren 1924, teilte Hansen eigene Erfahrungen mit,  vor allem aber gab er wieder, was ausländische Diplomaten wahrgenommen hatten.
So berichtete zum Beispiel der britische Geschäftsträger aus Berlin am 16.  November 1938: "Ich habe nicht einen einzigen Deutschen, gleich welcher  Bevölkerungsschicht, angetroffen, der nicht in unterschiedlichem Maße zum  mindesten mißbilligt, was geschehen ist."
Die Zahl der rassisch Verfolgten, die ihre damaligen Erfahrungen mit den  "arischen" Deutschen zu Papier gebracht haben, ist erstaunlich groß: Sie beträgt über einhundert.
Es handelt sich um Dokumente von schier unschätzbarem Wert, für  die wir Dank schulden, da sie jedes andere Beweismittel an Glaubwürdigkeit und  Authentizität übertreffen.
Alle diese Zeugen überragt an Bedeutung Victor Klemperer, der in diesem  Zusammenhang wichtige Eigenschaften in ganz außergewöhnlicher Weise in sich  vereinigt.
Niemand sonst hat jene Zeit, den Alltag und die Menschen des Alltags  minutiöser beschrieben als er.
Es sind Dokumente von unschätzbarem Wert, da sie jedes andere Beweismittel an  Authentizität übertreffen.
Alle diese Zeugen überragt Victor Klemperer, der in  diesem Zusammenhang wichtige Eigenschaften in außergewöhnlicher Weise in sich  vereinigt.
Aus Platzgründen können hier nur drei Pauschalurteile wiedergegeben werden,  die er jeweils am Ende eines zumindest Wochen dauernden Arbeitseinsatzes mit  jeweils einem ganz anderen Umfeld gefällt hat.
Nie sind es Menschen seiner Wahl,  sondern Menschen, die der Zufall zusammengewürfelt hatte.
Aber die Erfahrungen  stimmen überein.
"6. März (1942), Freitag: Gestern nach zwanzig Tagen Dienst (als  Schneeschaufler in den Straßen Dresdens) ...
Der Pg., vor dem wir gewarnt waren:  ...
Er wurde bald gegen uns alle freundlich zutunlich, plauderte, half, trieb  niemanden ...
Im Verhalten gegen uns lägen Härten, es werde überhaupt manches  falsch gemacht - aber davon wisse der Führer nicht ...
Aber ich glaube, auf  einen solchen Gläubigen kommen doch wohl schon fünfzig Ungläubige.
Genauso ist  wohl das Verhältnis derer, die uns mit Vergnügen arbeiten sehen oder  beschimpfen, zu den Sympathiekundgebern", also demnach eins zu fünfzig.
Ab Montag, 19. April 1943, mußte Klemperer bei einer Firma Schlüter arbeiten.
Nach vier Monaten hielt er die Beobachtung fest: "Der allgemeine Umgangston  freundschaftlich, fast kameradschaftlich - ganz unantisemitisch."
Am 1. November hatte Klemperer einen neuen Arbeitsplatz antreten müssen.
Sein  Resümee nach fünf Monaten war geradezu provokativ: "Einzeln genommen sind  fraglos neunundneunzig Prozent der männlichen und weiblichen Belegschaft in mehr  oder minder hohem Maße antinazistisch, judenfreundlich, kriegsfeindlich,  tyranneimüde ..., aber die Angst vor dem einen Prozent Regierungstreuer, vor  Gefängnis, Beil und Kugel binden sie."
Mit den Schlußfolgerungen Klemperers stimmen die Aussagen der anderen Zeugen,  die hier aus Raumgründen nicht präsentiert werden können, im wesentlichen überein.
Einer von ihnen soll noch zu Worte kommen, Jochen Klepper, selbst  "Arier", aber mit einer Jüdin verheiratet, die zwei jüdische Kinder in die Ehe  mitgebracht hat.
Eine Notiz vom 31. März 1933 verrät seine heroische Gesinnung: "Warum soll es  mir besser gehen als den Juden?"
Für seine Erfahrungen und die seiner "Frauen"  ist die Eintragung typisch, die er am 11. November 1938, also kurz nach dem  Pogrom, machte: "Auch das, was Hanni heute von dem Verhalten selbst der recht  nationalsozialistischen Südender und Steglitzer ... zu sagen hat, bestätigt, daß man am deutschen Volke nach wie vor nicht zu verzweifeln braucht.
Das Volk ist  ein Trost, seine moralische Ohnmacht eine furchtbare Sorge."
Als die Deportation  einer Tochter bevorstand, beging die Familie Selbstmord.
Die Deutschen in ihrer Mehrheit waren also keineswegs "Hitlers willige  Vollstrecker" seiner Judenpolitik.
Eine derartige Übereinstimmung hatte  Goebbels' Propagandaministerium im Einvernehmen mit Hitler die Welt glauben  machen wollen.
Jetzt unternehmen es Goldhagen, Gellately und andere zumindest  leichtfertig, diesen Willen Hitlers noch umzusetzen.
In jüdischen Kreisen Israels wie der USA ist die Auffassung weit verbreitet,  die in Deutschland lebenden Juden seien weniger honorig als die übrigen, hätten  sie doch das Tabu verletzt, das "Land der Täter" zu meiden.
Das Resultat dieser  Untersuchung könnte dazu dienen, derlei Vorbehalte, unter denen deutsche Juden  leiden, abzubauen.
Prof. Dr. Konrad Löw, geboren 1931, lehrte Politikwissenschaften.
Auf dem  Forum der JUNGEN FREIHEIT schrieb er zuletzt über die "Opfersicht auf die  Kollektivschuld" (JF 49/05).
