© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Rußlands Hauptstadt: Momentaufnahmen aus Moskau 1989 und im      Jubeläumsjahr 1997
Alltagsgesichter im Wandel der Zeit
von Hansjörg Müller
Ende 1989.
Ein Nachmittag.
Menschenmassen bewegen sich über die Straßen der Hauptstadt der Sowjetunion.
Im      Stadtteil um die Metrostation "Straße von 1905" – die Bezeichnung erinnert      an die erste Revolution gegen den Zaren – herrscht der typische sowjetische Alltag:      graue Häuser, graue Ladenfassaden fast ohne Werbung und Lichtreklamen sowie graue      Menschen, deren Gesichter von einem entbehrungsreichen Leben gezeichnet sind.
Der größte      Farbtupfer sind die Abertausende junger bis mittelalter Frauen, die durch ihr      Modebewußtsein und ihre weibliche Ausstrahlung dem gesamten Straßenbild eine angenehme      Note geben.
An der Ecke am kleinen Park, gegenüber vom großen      Warenhaus, stehen ein paar heruntergekommene Kioske.
Das Warenhaus selbst offenbart an      seinen Türen ungeahnte Fortschrittlichkeit.
Die dort angegebenen Öffnungszeiten,      8–20 Uhr, werden in Deutschland bis heute nicht erreicht.
Um so trister sieht es      dagegen hinter dem Eingang aus: Berge an Eispickeln, Topfdeckeln, Flitterkram und      sonstigem, nutzlosen Zeug, bloß nichts davon, wovon die sowjetische Durchschnittsfamilie      wirklich etwas gebrauchen könnte.
Die herumstehenden Verkäuferinnen teilen sich in zwei      Gruppen: Die einen, ganz Teil der Alltagslethargie, zucken gequält lächelnd mit den      Schultern, wenn sie nach utopischen Waren wie Waschpulver und Fisch gefragt werden.
Die      anderen, die zufällig Nützliches wie zum Beispiel Heizöfen und Regenschirme anzubieten      haben, nutzen ihre Macht über die Schlange stehenden Menschen gnadenlos aus.
Wer sich      ihrer Arroganz nicht beugt, kriegt nichts.
Wer es sich leisten kann, geht über die Straße zu den      besagten Kiosken.
Dort gibt es, neben viel Alkohol, qualitativ normale Textilien und      Haushaltsgeräte zu kaufen – zu gepfefferten Preisen.
Dahinter bieten Bauern und      fliegende Händler, für einige Rubel mehr als im Lebensmittelgeschäft, alle      Grundnahrungsmittel an.
Diese sind zwar teurer, aber oft auch qualitativ besser.
Darüber      hinaus muß man hier nicht der Verkäuferin hinten hineinkriechen, um ein Pfund Butter zu      bekommen.
Der westliche Besucher, der genug gesehen hat, geht nun am      Rande des kleinen Parks entlang und durch zwei dunkle Querstraßen bis an das Ufer der      Moskwa, von wo er, trotz allem, einen erhebenden Blick auf die Flußfront des      "Dritten Rom" genießen kann.
Von dort läßt er sich für 50 Rubel billig mit      dem Taxi in sein Hotel fahren.
Vorher hatte er gewinnbringend seine Devisen schwarz in die      Landeswährung umgetauscht.
In der Gegenwart.
Der westliche Besucher wiederholt seine      Tour von damals.
Bloß beginnt er sie da, wo er beim letzten Mal aufgehört hat: In seinem      Hotel.
Der Liftboy hatte ihn schon vorgewarnt, aber daß er für die paar Kilometer bis      ans Ufer der Moskwa dem Taxifahrer 20 Dollar zahlen soll, geht ihm über die Hutschnur.
Auch eine Bezahlung in Rubeln hilft nicht weiter.
Nachdem es inzwischen eine offizielle      Devisenbörse gibt, lohnt sich der schwarze Geldumtausch kaum noch.
Statt 20 Dollar kann      der Fahrgast auch gerne 100.000 Rubel bezahlen, was dem Kurs an der Börse entspricht.
Vom Flußufer geht er die zwei dunklen Querstraßen hinauf.
Sie sind noch genauso grau wie früher, was er auch versteht, da sich Veränderungen immer      erst an zentralen Punkten bemerkbar machen, bevor sie in Seitenstraßen überschwappen.
Doch, welch sonderbares Treiben findet an der einen Haustüre statt?
Er bleibt solange      stehen, bis er weiß, warum hier so viele schöne Mädchen ein- und ausgehen.
Ein Bordell      hat aufgemacht und bringt die Prostitution, die es auch schon zu Sowjetzeiten massenhaft,      aber versteckt gegeben hatte, ans Tageslicht.
Die Kioske, die früher an der Ecke am kleinen Park      standen, mußten weichen.
Das Haus dahinter ist nicht mehr wiederzuerkennen.
Ein neues,      großes Portal mit vorgelagerter Terrasse lädt Hungrige zum Besuch einer bekannten      US-Restaurantkette mit dem schottischen Namen ein, die hier ihre x-te Moskauer Filiale      eröffnet.
Angesichts der Wahnsinnspreise, die in den guten Restaurants für ein normales      Mittagessen verlangt werden (ab 30 Dollar) eine gar nicht so uninteressante Alternative.
Bauern und fliegende Händler sind weniger zu finden, nachdem das Anbebot in den      Geschäften um vieles besser geworden ist (und der lange Arm der Mafia auch die letzte      Konkurrenz vernichtet hat, um die Preise hochzuhalten).
Der westliche Besucher steuert das Warenhaus an.
Von außen      ist der Anblick zwiespältig.
Über dem Eingang gibt es, wie auch an den Nebengebäuden,      neue Lichtreklamen.
Der ganze Vorplatz ist bei weitem nicht mehr so grau wie früher.
Die      Eingangstüren sind aber noch die gleichen, und auch die Öffnungszeiten haben sich nicht      geändert.
Als sich die Verkaufshalle vor ihm auftut, traut er seinen Augen nicht.
Der      ganze Mangel von damals – einfach vorbei.
Aus den gleichen Regalen, in denen einst      Eispickel herumgammelten, lachen ihn die modernsten, westlichen Erzeugnisse in breiter      Auswahl an.
Nur bei den Preisen vergeht sogar ihm das Lachen.
Soviel zahlt er nicht einmal      in New York.
Wie sich ein normaler Russe mit einem Durchschnittsgehalt von 200 Dollar das      leisten können soll, wird ihm auf ewig ein Rätsel bleiben.
Jetzt schaut er sich auch die Leute genauer an.
Im      Warenhaus selbst kann er, anders als früher, kaum einen Rentner ausmachen.
Auf der      Straße sieht er sie dann, noch grauer als damals, weil sie sich seitdem keine neue      Kleidung mehr leisten konnten.
Auffallend daneben die exquisit gekleideten Neureichen in      ihren Ledermänteln und Lackschuhen, die sich von ihrem Chauffeur bis vor das neue      englische Pub fahren lassen.
Die Gesichter der großen Masse aber sind nicht weniger      gezeichnet als früher, eher im Gegenteil.
Nur gut, daß die tragende Schicht der      russischen Gesellschaft, die Frauen, auch weiterhin mit ihrer Weiblichkeit das Auge des      westlichen Besuchers erfreuen.
