© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Meldungen
Mehrere Brandanschläge im Baskenland
BILBAO.
Vermummte haben mehrere      Dutzend Brandbomben auf das Innenministerium in der baskischen Hauptstadt Bilbao      geschleudert.
Es entstand geringer Sachschaden.
Die Polizei geht davon aus, daß es sich      bei den rund 20 Attentätern vom vergangenen Samstag um Sympathisanten der baskischen      Unabhängigkeitsbewegung ETA handelt.
Bereits in der Nacht zuvor hatte es zwei      Brandanschläge in der Provinz gegeben.
In Sancurte wurde ein Möbelhaus leicht      beschädigt, das einem Stadtverordneten der Volkspartei von Ministerpräsident José Maria      Aznar gehört.
In Lejona wurde das Büro der Baskischen Sozialistischen Partei von      Brandbomben verwüstet.
Die ETA hat im September einen unbefristeten Waffenstillstand      verkündet, in den vergangenen Wochen ist der Friedensprozeß jedoch festgefahren.
Der      Konflikt, in dem die ETA seit fast 30 Jahren für die Unabhängigkeit des Baskenlandes      kämpft, kostete bisher fast 800 Menschen das Leben.
Rußland: Keine Rüstung für Saddam Hussein
BAGDAD.
Rußland hat einen Bericht dementiert, wonach Irak von Moskau umfassende      Militärhilfe erhalten soll.
Der russische Außenminister Igor Iwanow erklärte bei dem      Treffen der Balkan-Kontakt-Gruppe in Rambouillet, Rußland halte sich strikt an die      UN-Resolutionen zum Irak, die Militärhilfe ausschlössen.
Die Londoner Zeitung Sunday      Telegraph hatte unter Berufung auf diplomatische Kreise in Moskau berichtet, daß neben      einer Aufrüstung der Flugabwehr Moskau der Regierung in Bagdad Kampfflugzeuge der Typen      MiG-23 und MiG-29 verkaufen wolle.
Polen: NATO-Erweiterung soll fortgesetzt werden
KRAKAU.
Der deutsche Verteidigungsminister Rudolf Scharping und seine Kollegen aus      Polen und Frankreich haben die russischen Forderungen nach einem Ende der Nato-Erweiterung      als nicht akzeptabel verworfen.
Nach einem Treffen in Krakau sprachen sich Scharping, der      Franzose Alain Ricard und Gastgeber Janusz Olyszkiewicz bei einer Pressekonferenz für      eine Fortsetzung der Bündnisvergrößerung nach Osten aus.
Im März werden Polen,      Tschechien und Ungarn in die Allianz aufgenommen werden.
Zahlreiche andere Staaten,      darunter auch ehemalige Sowjetrepubliken, wie die Ukraine oder die baltischen Staaten,      haben ihr Interesse an einer Mitgliedschaft im Bündnis bekundet.
