Diese Anstrengung und das  bewundernswerte Ergebnis darf daher logischerweise nicht als "Wunder" bezeichnet  werden, da es sich ja ansonsten nicht um die Leistung der Aufbaugeneration  handelt, sondern um ein Geschenk.
Genau aus diesem Grunde verwahrte sich schon  Ludwig Erhard ausdrücklich gegen den Begriff des "Wirtschaftswunders".
Gernot Schmidt, Delitzsch
 
Dresdner Würdigung
Die jämmerlichen Elite-Figuren, die den Heldinnen des Nachkriegs die  Anerkennung verweigern, dürfen sich moralisch mehr als geohrfeigt betrachten -  wenn "Moral" für sie überhaupt eine Bedeutung hat!
Sofern sich unter den  Trümmerfrauen tatsächlich (und dann ganz gewiß in der Minderheit!)
Angehörige  von NS-Organisationen befunden haben, dann sollte ihnen zugute gehalten werden,  daß sie mit ihrer Hände Arbeit eine Wiedergutmachung für das geleistet haben,  was ihre Bonzen angerichtet haben.
Im übrigen bin ich immer wieder ebenso fassungslos wie empört, wie oft sogar  Sie Ihr Glashaus zerschmeißen, wenn Sie die Geschichtsvergessenheit anderer  anprangern, selber aber Mängel erkennen lassen, was die deutsche Geschichte der  DDR betrifft.
Oder habe ich etwa - trotz eigentlich stets aufmerksamer  Durcharbeitung unserer Zeitung - die Erwähnung des ersten Denkmals für die  Dresdner Trümmerfrauen von 1952 überlesen?
Auf die aberwitzige Diskriminierung  dieser Frauen, wie sie die 68er Rotte in Westdeutschland austobt, ist in der DDR  meines Wissens niemand auch nur einen Augenblick lang verfallen!
Wenn Sie die  Dresdner Würdigung verschweigen, begehen Sie dasselbe Unrecht, das Sie bei den  Kölner und Münchner Absurditäten beklagen.
Dr. Erhard Glier, Löbejün
 
Es gibt Gedenkstätten
Es gibt bereits Gedenkstätten für Millionen tapferer deutscher Frauen der  Nachkriegszeit.
Beispielsweise entstand 1995 durch private Initiative neben der  Mannheimer Jesuitenkirche ein Reliefstein mit Versen von Ricarda Huch: "Nicht  alle Schmerzen sind heilbar, denn manche schleichen sich tiefer und tiefer ins  Herz hinein; und während Tage und Jahre verstreichen, werden sie Stein."
2003  zog das niederrheinische Jülich nach: "Allen gewidmet, besonders den Frauen, die  im Zweiten Weltkrieg menschliches Überleben ermöglicht und Jülich an alter  Stelle wiederaufgebaut haben."
Auch männlicher Aufbauhelfer wird gedacht: "Die  Trümmerfrauen und Trümmermänner Würzburgs haben durch ihr Tun einen neuen Anfang  möglich gemacht" (Würzburg, 2006).
Zwei Bronzeplastiken am Eingang des  Hafenmarktturms symbolisieren seit 2004 die unbändige Tatkraft jener Männer und  Frauen, die das schwäbische Heilbronn aus Schutt und Asche haben wiedererstehen  lassen.
Dazu passend dreht sich auf der Spitze des Turms ein Phönix im Wind.
Dr. Björn Schumacher, Saarbrücken
 
Damals Land der Deutschen
Den Begriff "Holocaust" in seiner heutigen Bedeutung für das Verbrechen  "Endlösung der Judenfrage" habe ich erst 1963 bei einem USA-Aufenthalt dort  kennengelernt.
Die mir zur Verfügung stehenden Wörterbücher und Lexika bis 1975  kennen den heutigen Begriff "Holocaust" nicht.
Erst Ende der siebziger Jahre ist der Begriff "Holocaust" von den USA nach  Deutschland gekommen und seither die Leitlinie der Geschichtserziehung in  Deutschland geworden.
Damals war die BRD aber schon 30 Jahre alt.
Zu der Zeit  wußte man noch, daß das deutsche Volk sich im Dritten Reich im Würgegriff der  Nazi-Diktatur befand und von der Ermordung der Juden nichts wissen konnte, weil  dies im geheimen durchgeführt wurde.
Die BRD der Gründerjahre war eine andere  als die heutige.
Damals war die BRD noch ein Land der Deutschen, heute ist die  BRD ein Multikulti-Land.
Was sagen eigentlich die zugewanderten eingebürgerten  Neu-Deutschen zur Kollektivschuld der Deutschen?
Peter Schleimann, Overath
