Macarons von Ladurèe und eine Flasche Ruinard Rosè.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Der Ort, an den ich nach einer wunderschönen Reise gerne zurückkehre.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine Eltern.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Ihre Liebe und Erziehung hat dafür gesorgt, daß ich bis heute ein ganz tiefes  Verhältnis zu ihnen habe.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Das erste Kochbuch meines Großvaters, von 1870.
Ist Familienbesitz und in  Gebrauch.
Welche Musik mögen Sie?
Elektro (Chemical Brothers, Air), Klassik (Mahler, Händel), Arabisch (Oum  Kalthoum).
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Geburt Jesu Christi.
Den Koch-Muffeln die Angst vorm Kochen zu nehmen.
"Jeder kann kochen!"
Woran glauben Sie?
Daß "Molekular-Küche" keine Zukunft hat.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Andere zu lieben, ohne etwas dafür einzufordern.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Keine.
Was kümmert mich der Tod, wenn ich gut gelebt habe?
Jochen Bendel, Jahrgang 1970, absolvierte eine klassische Musik- und  Gesangsausbildung.
Er arbeitet als Moderator in Hörfunk und Fernsehen sowie als  Schauspieler und Synchronsprecher.
